Rudolph Stratz

Hexenkessel

1

»Sie sollten Ihr Pistol nicht in Manteltasche außen bei sich haben, Fräulein,
wo wir bald kommen Berlin!« sagte der Mitreisende in rauhem, gebrochenem
Deutsch eines Letten. »Jeder – er sieht es da stecken!«

Das junge Mädchen drehte sich auf dem Fensterplatz herum, von dem aus sie seit
Stunden regungslos in die am Königsberger Schnellzug vorbeifliegende, märzgraue
märkische Ebene hinausgestarrt hatte. Sie zeigte ein kleines, zartes, weißes
Gesicht unter glänzend schwarzem, schlicht in der Mitte gescheiteltem Haar.
Tiefschwarz auch die Brauen auf der niederen Stirne über den großen, schönen
Augen von unbestimmter, bräunlich-grünlicher Farbe. Sie lächelte den andern
naiv und fragend an. Der Tuklumer Holz-Händler ergänzte mit seiner heiseren
Stimme:

»Waffentragen in Berlin verboten! Werden Verdruß haben – mit Polizei!«

»Oh – danke sehr ...« Seine Nachbarin in dem Abteil dritter Klasse sagte es
schnell in dem harten Deutsch einer Deutsch-Russin. Sie lächelte dabei wieder
sanft und bescheiden. Sie kramte hastig mit ihren feinen, kleinen Händen den
Revolver aus dem Schlitz ihres abgetragenen, braunen Mäntelchens und schob ihn
in das Reisetäschchen, das sie auf dem Schoß hielt. Das Lächeln verlor sich um
ihren weichen Kindermund. Ihre feinen Nasenflügel bewegten sich nervös. Sie saß
ganz still und schaute vor sich nieder und nagte grüblerisch an der Unterlippe.
Man sah ihr unterdrücktes, heftiges Atmen. Dem Letten wurde es unbehaglich. Er
stand plötzlich auf und trat auf den Gang hinaus.

»Guten Tag, Herr Berith! Reisen auch Berlin?« Er verbeugte sich unterwürfig.
Draußen lehnte, aus seinem Abteil erster Klasse nebenan getreten und eine
Havanna paffend, Baal Berith, der große litauische Finanzmann, dem das schönste
Haus in der Njemetzkaja in Wilna, gerade gegenüber der großen Synagoge,
gehörte. Er war ein gewichtiger, dickbäuchiger Mann mit schwarzen Löckchen um
die Glatze und schwarzen Bartkoteletten zu beiden Seiten des bleichen,
schwammigen Gesichts.

»Ich will ein paar Straßen in Berlin kaufen!« sagte der Litauer auf deutsch zu
dem Letten. »Und was tut sich mit Ihnen, Herr Jahdek?«

»Muß man sehen! Kann man jetzt in Berlin kriegen alles – wer hat Valuta! ...«

»Für zwei Dollars guttes Klavier!« ergänzte aus dem Abteil dritter Klasse
Aitjend, der estnische Viehhändler. Der Lette Jahdek schaute besorgt hinein.

»Sehen die bildhübsche junge Person da am Fenster?« sprach er gedämpft zu dem
großen Baal. »Schon in die ersten Jahre der Zwanzig – aber Gesichtchen – so
zart und lieb wie ein Kind! Hat einen Revolver! Bin ich weg! Wird sich noch
erschießen – Kind da drinnen!«

»... und wenn jenne das tut – will die Polizei Zeugen! Man muß seine Paßports
vorlegen ...« Josel Parch aus Mariámpol an der polnischen Grenze schob sich
geräuschlos wie ein schnürender Fuchs aus dem Abteil. Alle Mienen verfinsterten
sich. Mit der Polizei kam keiner dieser östlichen Berlinfahrer gern ohne Not in
Berührung. Auch Aitjend, dem flachsblonden, backenknochigen Esten, wurde es
jetzt da drinnen unheimlich. Er kam heraus. Nur Kimura, der japanische
Warenhauseinkäufer aus Tokio, blieb sitzen und schielte aus seinen Schlitzaugen
verstohlen hinüber nach dem reizenden, jetzt beinahe leblos wie aus Alabaster
gemeißelten Mädchengesicht unter dem frommen Madonnenscheitel. Draußen
versetzte Aitjend:

»Sie kommt aus Esti. Ich habe sie schon bei Zollrevision in Walk gesehen!«

»Ich hab' sie gefragt: Woher? Woso? Wohin?« sprach Josel Parch. »Jenne hat
nichts geantwortet!«

Die Männer aus dem Osten verstummten. Vom Ende des Wagens schrie eine
leidenschaftliche Stimme:

»Belieben Sie: Was heißt: der Dollar zwanzigtausend! Ist er jetzt! Im März
1923! Werden Sie sehen, wie der Dollar kommt im März 1924. Werden Sie ganz
Deutschland auskaufen können! In Österreich ist doch nichts mehr los!«

»Haben Sie Dollars bei sich, Herr Berith?«

»Lits!«

»Auch gut! ... Nun, da sind wir in Berlin ...«

Der Zug fuhr langsam zwischen weit ausgedehnten Geleisenetzen, Werkstätten,
Weichentürmen, Lokomotivschuppen und Drehscheiben dahin und hielt am
Schlesischen Bahnhof. In allen Abteilen ordnete der Osten sein massenhaftes,
abenteuerliches Handgepäck. Das junge Mädchen holte ihre Fahrkarte aus dem
Täschchen. Drinnen glitzerte der Revolver.

»Ist geladen, Fräulein?« frug der Lette mißtrauisch. Sie zuckte zusammen und
schüttelte schnell, beinahe unterwürfig, das blasse, schwarze Köpfchen.

»Ach nein! ... Es ist nur eine Art von Schutz! Ich komme aus Rußland!«

»Hat man Sie denn hinausgelassen?«

»Ich habe mich von Leningrad nach Bjelo-Ostrow durchgeschmuggelt und bin dann
über Helsingfors nach Reval!«

»Der Dollar 20 917.50!« verkündete Josel Parch verzückt. Er hatte auf dem
Bahnhof ein Mittagsblatt erstanden. »... Da kommt Alexanderplatz! ... Bleiben
Sie gesund!«

Der Zug begann sich zu leeren. Gestalten in schwarzen Lammfellmützen und
schwarzen russischen Schirmkappen quollen aus den Wagen. Sie wurden von Massen
von Freunden abgeholt und verloren sich unter leidenschaftlichen
Geschäftsgesprächen hinaus in das Brausen Berlins. Baal Berith blieb gelassen
im Wagengang stehen. Er fuhr nach dem feinen Westen. Er sah, daß auch das junge
Mädchen im Begriff war, auszusteigen. Er frug sie:

»Kennen Sie Berlin?«

»Nein! Ich war noch nie in Deutschland!«

»In welche Gegend Berlins wollen Sie?«

»Nach dem Königsplatz!«

»Werd' ich Ihnen sagen: Warten Sie noch bis zur nächsten Station!«

»Oh – danke!« Sie setzte sich bereitwillig wieder hin – mit einem kindlichen
Kopfnicken – einem kurzen Aufschlag der großen, stummen Frauenaugen – fügsam,
aber dabei scheu wie ein kleiner Vogel. Der große Baal aus Wilna stand vor ihr.
Er sah aus seiner Höhe von ihrem dunklen Köpfchen nur ein Stück des weichen
Kinns, die kleinen Ohren, das schwarze Kraushaar im Nacken, den dünnen, zarten
Hals. Sie saß scheinbar ganz ruhig. Aber dabei krampften sich unwillkürlich
ihre Fäuste. Ihre schmalen Schultern zitterten leise unter dem dünnen
Mäntelchen.

»Werden Sie auf dem Bahnhof erwartet, Fräulein?«

»Nein. Von niemandem!«

»Finden Sie sich denn zurecht?«

»Man hat es mir auf einem Blatt Papier aufgezeichnet!«

»Nehmen Sie sich nur vor schlechten Menschen in acht!«

»Oh – das werde ich!« Sie hob den Kopf, mit einem stillen und fanatischen
Lächeln. Dann stand sie schnell auf. Baal Berith sah, daß sie kaum mittelgroß
war – zierlich und ebenmäßig gewachsen. Eben dunkelte die Wölbung des Bahnhofs
Friedrichstraße. Der große Baal hätte schon Lust gehabt ... Aber fast ehe noch
die Räder standen, war das junge Mädchen, plötzlich flink wie eine Eidechse,
mit einem kurzen Abschiedsnicken an ihm vorbeigewitscht und in dem Gewühl
draußen verschwunden.

Sie hielt ein Zettelchen in der Hand. Auf ihm waren flüchtig mit Bleistift ein
paar Straßenzüge hingekritzelt. Denen folgte sie. Es stimmte: Erst der
menschenwimmelnde Engpaß, dann rechtsum ein mächtiger, baumbestandener
Prospekt, breit wie die Straßen in Rußland, an seinem Ende, hinter dem Tor mit
der Troika oder dem Viergespann hoch oben, ein endloser Platz – eine Säule mit
einer goldenen, geflügelten Frau in der Mitte. An der einen Seite ein
palastartiges, graues Haus mit der Nummer Königsplatz 408, die auf ihrem
Notizblatt stand.

Niemand in dem durch den Umsturz verödeten, alten Palais aus der Schinkelzeit
kümmerte sich darum, daß sie eintrat. Das Tor stand weit offen. Durch seinen
rückwärtigen Ausgang sah sie in einen verwüsteten Herrschaftspark. Kahle
Baumriesen lagen gefällt und mörtelbespritzt zwischen Bausandhügeln und
Backsteinhaufen eines hastigen, behelfsmäßigen Kontorbaues. Auf der breiten,
dämmerigen Schneckenkrümmung der Steintreppe wieder kein Mensch. Das junge
Mädchen blieb stehen. Sie sah sich scheu um, holte den Revolver aus ihrem
Täschchen und steckte ihn sich wieder handbereit außen in den Reisemantel. Dann
stieg sie die Stufen empor.

Auf dem ersten Treppenabsatz lüfteten sich ein paar junge Damen mit
unwahrscheinlich rotblonden, ondulierten Haarwellen. Die eine manikürte, die
andere rauchte. Auf der Türe dahinter war ein Schild: »Metropolbank.« Die
beiden Fräulein achteten kaum auf die Fremde, die zum ersten Stock
hinaufschritt. Eine leere Halle oben mit ein paar mächtigen alten Schränken und
Ahnenbildern an den Wänden. An den Türen schiefgenagelte Visitenkarten: »von
Bellisam. An- und Verkauf von Vollblut. Rennwetten-Tips.« – »Sinz. Ankauf von
künstlichen Gebissen. Höchste Preise für Diamanten und Silbergegenstände.« –
»Frau von Prucha. Zentral-Detektivbüro. Spezialität: Material in
Ehescheidungssachen« ...

Alles nichts. Aber da kam ein Briefträger die Treppe hinunter. Also hausten im
zweiten Stockwerk auch noch Menschen. Das junge Mädchen stand dort und las:
Pawlos Christakis: »Für antike Perserteppiche bis zu hunderttausend Mark der
Quadratmeter sofort bar.« Wieder nichts.

Doch hier ... jäh belebte sich das kleine, weiße, zartgeschnittene Gesicht.
Hier: Eine große, neue, gelbleuchtende Messingplatte. Und auf ihr – russisch
und deutsch: »Rowaja Rossija. – Neues russisches Handelskontor.«

Sie holte tief Atem und klopfte. Das Klappern einer Schreibmaschine innen
verschlang ein etwaiges »Herein«. Sie öffnete und trat in ein Vorgemach. Hinter
einem Tisch saß ein Mann in mittleren Jahren. Sie erkannte in ihm wieder den
Lettentyp des Holzhändlers, ihres Reisegefährten. Sie frug leise und hastig,
mit freundlichem Lächeln:

»Gawarite pa rußki?«

»Ich spreche sehr schlecht Russisch!« sagte der finstere Mann hinter der
Schreibmaschine. »Verstehen Sie nicht Deutsch?«

»Gewiß! Ich bin Deutsch-Russin!«

»Was steht zu Ihren Diensten?«

»Ich möchte in dringenden Angelegenheiten Herrn Serge Ssilin sprechen!«

Ein stechender Blick aus den kleinen, düsteren Augen des Letten über die
Remington hin.

»Und was sind das für Angelegenheiten?«

»Oh – ganz persönlicher Natur!« versetzte das junge Mädchen unbefangen und
geläufig. »Ich komme in diesem Augenblick aus Rußland. Ich habe Herrn Ssilin
eine wichtige mündliche Bestellung unter vier Augen auszurichten!«

Durch die geschlossene Nebentüre hörte man den Wortwechsel zweier
Männerstimmen. Der Lette maß die kaum mittelgroße, zarte, junge Brünette vor
ihm mißtrauisch von Kopf bis zu Fuß und versetzte dann langsam:

»Belieben Sie, Ihre Adresse dazulassen! Man wird Ihnen Nachricht geben!«

»Ich habe keine Adresse!« Das junge Mädchen zuckte lächelnd die Achseln und
trat einen Schritt näher. »Herr Ssilin muß mich sofort empfangen!«

»Ihr Name?«

»Er tut nichts zur Sache! Bitte melden Sie mich!«

»Es wird nicht gehen! Gospodin Ssilin hat Besuch!«

Aber zu gleicher Zeit öffnete sich die Nebentüre. Ein langer, hagerer Mann in
den Dreißigern mit bloßem Kopf begleitete einen anderen, der eine Zobelmütze
auf dem bartlosen, grobknochigen Bauernschädel und einen kostbaren Zobelpelz
trug, zum Flurausgang.

»Unbesorgt – Mr. Callies!« sprach er in fließendem, russischhartem Deutsch.
»Ich werde alles Nötige für Ihre Geschäfte einleiten! Ihr litauischen
Rückwanderer habt es gut! Ihr kommt jetzt mit euren ersparten Dollars aus
Amerika wieder! Ihr seid die Könige im Osten! Nun – mit Gott!« Er wandte sich
von der Schwelle in das Innere des Zimmers. »Uhkeneek – Was will dies Fräulein?
«

»Zu Ihnen!« sprach der finstere Lette.

Das junge Mädchen nickte hastig und geschäftig. Sie stand mitten in dem
Vorraum. Sie legte bittend die beiden schmalen Hände zusammen und sah Serge
Ssilin fest und freimütig in das Gesicht – ein Gesicht, als sei es flüchtig mit
der Holzaxt irgendwo im nordischen Urwald aus dem Rohen eines Erlenklotzes für
handfesten Gebrauch herausgehauen. Glattrasiert und länglich, mit großen,
abstehenden Ohren. Starke, eckige Stirne. Eine große, gerade, kolbiggeformte
Nase. Ein langer Mund mit grobgewulsteten, brutalen Lippen. Ein kantiges Kinn.
Das rötlichblonde Haar starrte borstenartig über den ungeschlachten, faltigen
Zügen. Es war so fahl, daß die blaugrauen, dichtbeisammen stehenden Augen fast
wimperlos schienen, während sie sich mit einem lächelnden Fuchsblinzeln des
Wohlgefallens auf das junge Mädchen senkten.

»Ist es dringend?« frug er verbindlich, mit rauhem Kehlklang. Die
einschmeichelnde Schmiegsamkeit, mit der er dabei den Kopf zur Seite legte,
wies auf slawisches Blut.

»Oh – sehr! ... Sehr!« sagte das junge Mädchen hastig.

»Nun – dann: bitte!«

Er öffnete mit seiner plumpen, breitgeformten Hand, deren Nägel ganz kurz
geschnitten waren, die Nebentüre. Er hatte dabei eine nonchalante Sicherheit
der Bewegung wie ein eleganter Petersburger. Er trat lässig voraus in sein
Privatkontor. Die Besucherin folgte ihm, schloß schnell hinter sich die Türe
und lächelte dabei verwirrt und etwas atemlos.

»Ich bin erst froh, wenn ich diesen dicken Brief an Sie aus Leningrad los bin!
Ich hab' ihn da in meiner Tasche!«

Er kehrte ihr noch, im Begriff, zwei Stühle vor dem großen Spiegel
zurechtzuschieben, den Rücken zu. Das junge Mädchen langte mit einem jähen
Griff in ihren Mantelschlitz, während es unheimlich in ihren bisher
taubensanften, großen, grünlich-braunen Augen aufglühte. Aber eine mächtige
Faust fuhr wie der Blitz hinterher und umspannte ihr Handgelenk. Serge Ssilin
hatte ihre Bewegung im Spiegel gesehen und sich windschnell zu ihr
herumgedreht. Er riß ihre Rechte, die noch den Revolver umspannte, an das
Tageslicht, entwand ihn mit seiner Linken ihren dünnen Fingern und legte ihn,
leise vor sich hinsummend, in eine Tischschublade, die er verschloß. Er war in
keiner Weise aufgeregt.

»Glauben Sie, ich hätte das Ding nicht schon draußen in Ihrem Mantel stecken
sehen?« sagte er. »So etwas trägt man doch nicht offensichtlich! Sie verstehen
sich auf derlei nicht! Nun – setzen Sie sich ...«

Das junge Mädchen stand, ohne sich zu rühren, so als begriffe sie noch nicht
recht, was eigentlich geschehen war. Serge Ssilin nahm Platz, wickelte sich
eine Papyros und schob ihr, mit einer aufmunternden Kopfbewegung, sich zu
bedienen, Seidenpapier und Tabak hin.

»Wie kommen Sie nur auf solche Einfälle?« sagte er zwischen den ersten
Rauchwirbeln aus den Nasenlöchern. »Wie leicht hätten Sie mich beschädigen
können! Sie selbst hätten allerhand Unannehmlichkeiten mit den örtlichen
Behörden! ... Warum? ... Aber so setzen Sie sich doch ...«

Die Besucherin schaute ihn starr, aus weitaufgerissenen Augen an. Er frug:

»Belieben Sie Tee? Dort steht der Samowar. Ich werde holen ...«

Sie zuckte zusammen. Sie murmelte zwischen den Zähnen:

»Verhöhnen Sie mich nicht auch noch!«

»Wie das?« Es war eine vertrauliche Dienstbereitschaft in der Art, wie er,
aufmerksam zuhörend, den langen Oberkörper vorbeugte. Fast etwas Untertäniges
des Abkömmlings der Leibeigenen – der vererbte Gehorsam des Undeutschen. Und
doch wieder, trotz des Äußeren eines vierschrötigen Freigelassenen von einst,
die lächelnde Gewandtheit der Bewegungen, die tadellose Kleidung eines
eleganten Mitteleuropäers. Ein plebejischer Weltmann. Er wiederholte: »Wie das?
Wodurch trat ich Ihnen zu nahe?«

»Sie werden mich doch jetzt natürlich der Polizei ...«

»Der Polizei?« Ein abwehrendes, östliches Heben und Senken der Schultern
drüben. »Die Polizei ist keines Menschen Freund! Lassen wir sie! Gott mit ihr!
... Was geschah denn? Nichts! Es fiel kein Schuß. Ein kleines Mißverständnis
... Setzen Sie sich!«

Sie sank auf einen Stuhl. Halb betäubt. Ihr zarter Körper zitterte an allen
Gliedern. Er blickte sie über den Tisch hin an. Er sagte langsam, halb zu sich:

»Mein Gott – was sind Sie hübsch!«

Und dann lauter, so daß sie es hören mußte:

»Ein kleines Heiligenbild! Eine schwarze Madonna! ...«

Sie schwieg. Er rauchte. Er verlor sich immer mehr in das kleine, feine, wie
eine Gemme geschnittene Antlitz drüben, aus dem jetzt jeder Blutstropfen
geschwunden war. Er versetzte:

»Sie hätten sich mir eingeprägt, wenn ich Ihnen jemals begegnet wäre! Aber ich
kenne Sie nicht!«

»Nein.«

»Und doch sind Sie zu mir ...?«

»Aus Rußland hierher.«

»Eigens – um mich zu töten?«

»Ja.«

»Haben Sie mich denn je gesehen?«

»Nein.«

»Nun bitte ...« Serge Ssilin zündete sich eine neue Zigarette an. »Was habe ich
Ihnen also getan? Ich ... Ein einfacher russischer Kaufmann ...«

»Das sind Sie nicht ...«

»Gott weiß, für wen Sie mich halten ...«

»Für das, was Sie sind ...«

»... Bleiben Sie sitzen! ... Wozu der Lärm? ... Was fällt Ihnen ein?«

Aber das junge Mädchen war von dem Rohrstuhl emporgeschnellt, daß er umstürzte.
Ihre Augen flammten. Ihre Stimme leuchte. Ihr dünner Arm reckte sich gegen den
Mann drüben, der langsam aufstand.

»Sie sind Ssawa Kol ... der Bluthund ... Ssawa Kol ... der Mörder, dem tausend
Menschen in der Krim fluchen! ... Sie sind Ssawa Kol – Sie werden einmal vor
Gottes Gericht treten ... Aug' in Auge mit all den Unglücklichen, die Sie haben
töten lassen ...«

Serge Ssilin stand am Samowar. Er mischte gelassen in zwei Gläsern das heiße
Wasser mit dem Tee-Extrakt und sagte:

»Trinken Sie! ... Beruhigen Sie sich! Ich sehe jetzt: Ihre Nerven haben
gelitten. Sie gehören zu den unzähligen Opfern der furchtbaren Zustände in
unserer unglücklichen Heimat. Sie verwechseln in Ihrer Verwirrung mich mit
irgend jemandem ...«

»Sie sind es! Ich kenne Sie doch vom Sehen aus Sebastopol! Ich erkenne Sie doch
sofort wieder!«

»Erwägen Sie selbst: Wäre ich denn, wenn ich dieser Ssawa Kol wäre, in einem
mühsamen Lebensunterhalt, hier in der Fremde? Wäre ich dann jetzt nicht in
Moskau?«

»Dort waren Sie! Und haben dort selbst die Schreckensmänner gegen sich
aufgebracht! Man sagt: Sie haben Staatsgelder unterschlagen. Sie mußten fliehen
...«

»Nie war ich in Moskau. Nie in der Krim! Ich stamme aus dem ehemaligen
Gouvernement Kurland!«

»Jawohl! Ich weiß es! Ich weiß alles! Ihr Vater war ein lettischer
Hafenzollbeamter in Libau. Ihre Mutter eine russische Kaufmannstochter dort. Er
brachte Sie zur Kronsmarine. Sie waren Starschi-Leitnant auf dem Linienschiff
Joann-Slatoust in Sebastopol ...«

»Sie träumen ...«

»Zusammen mit dem Inscheneer-Mechanik Sax! Er wollte euren Blutrausch nicht
mitmachen. Er floh. Während des Kampfes zwischen den Weißen und den Roten in
der Krim habt ihr ihn in seinem Versteck gefunden – bei meinem Vater ...«

»Wer hat Ihnen diese Märchen aufgebunden?«

»... bei dem Uhrmacher Büttner in Sebastopol! Ich bin seine Tochter Luja
Büttner. Ihr habt den Mischa aus unserer Wohnung in der Tscheßmanskaja
weggeschleppt. Ich habe ihn nicht wiedergesehen! Ihr habt den Mischa ermordet
...«

»Bitte: Wer ist Mischa?«

»Der Oberstabs-Ingenieur Michael Sax auf dem Ioanna-Slatoust – mein Bräutigam!
... Auf Ihren Befehl ist mein Mischa erschossen worden ... Ich weiß es ... Der
Mitschman Koschto hat mir alles gesagt ...«

»Ich kenne keinen Midshipman Koschko!«

»Ihr habt meinen Vater eingekerkert, weil er meinen Mischa beschützt hat. Der
alte Mann ist im Gefängnis oben über der Teatralnaja gestorben. Meine Mutter
ist dahingesiecht. Jetzt hat sie ausgelitten. Jetzt war ich frei. Jetzt schlug
ich mich nach Leningrad durch und ins Ausland – und kam hierher ...«

»... um einen harmlosen Menschen wie mich umzubringen ... ?«

»Um meinen Mischa an Ihnen zu rächen ... Da ...« Sie griff sich an ihren
schmächtigen Hals. Sie nestelte ein Medaillon, das sie auf der bloßen Brust
trug, unter dem Ausschnitt hervor. Sie hielt es leidenschaftlich Serge Ssilin
unter die Augen. »Kennen Sie Ihren einstigen Kameraden vom Joann-Slatoust?«

Der Mann von lettisch-russischem Mischblut vor ihr musterte gleichgültig das
nach einer Photographie auf Porzellan gemalte Miniaturbild eines blonden jungen
Kronschiff-Offiziers mit kurzem, weichem Vollbart und träumerischen Augen. Er
sagte, in seinem harten, aber geläufigen kurischen Deutsch:

»Es starben viele Menschen in Rußland! Also auch dieser! Aber nicht durch meine
Schuld. Ich kenne ihn nicht!«

Und dann, nach einem schnellen, heißen Blick auf Luja Büttner, sich plötzlich
abwendend und zerstreut in den Briefkopien auf dem Tisch blätternd:

»Man hat Ihnen einen echt russischen Bären aufgebunden! Nun – Ihr Vorhaben ist
Ihnen nicht geglückt! Seien Sie froh, daß ich Sie von Unbesonnenheiten
zurückhielt! Doch ... Sie verzeihen ... Ich habe jetzt dringende Geschäfte ...«

»Sie lassen mich ... mich einfach so weggehen?«

»Was denn sonst?« frug Serge Ssilin gleichmütig über die Schulter. Er hielt,
breit-russisch lächelnd, den fanatisch glühenden Blick der dunklen Augen in dem
weißen Gesichtchen drüben aus.

»Ich versteh' ja!« sagte Luja Büttner nach einer kurzen Stille im Zimmer. »Sie
wollen nicht erst wegen mir sich auf der Polizei ausweisen müssen, wer Sie sind
...«

»Halten Sie mich für einen Menschen ohne Paß?« Der Halblette lachte. Nicht so
ölglatt und fast unterwürfig wie bisher. Es blinkte weiß wie ein Wolfsgebiß in
dem großen, belustigt breitgezogenen Mund.

»O nein! Sie haben wahrscheinlich sogar viel mehr Pässe als andere Menschen!«

Serge Ssilin tat rasch einen fast drohenden Schritt auf das junge Mädchen zu.
Er sah ihr stechend, mißtrauisch aus seinen sonst völlig ausdruckslosen,
blaugrauen Augen ins Gesicht. Dann kniff er wieder gleichgültig die wimperlosen
Lider zusammen und machte eine höfliche Handbewegung nach dem Ausgang.

»Nun – Mit Gott!«

Das junge Mädchen trat hastig auf die Schwelle und legte die Hand auf die
Klinke.

»Und doch handeln Sie unüberlegt ...,« sagte sie leise und atemlos ..., »daß
Sie mich laufen lassen! ... Glauben Sie nicht, daß Sie mich jetzt los sind ...«

»Oh – ich werde Sie im Auge behalten!« Serge Ssilin saß schon an seinem
Schreibtisch. Er hatte sich einen Zwicker aufgesetzt und ordnete stirnrunzelnd
seine Korrespondenz.

»Nehmen Sie sich vor mir in acht ...«, klang es leise von der Türe. Der Inhaber
des Handelskontors »Nowaja Rossija« tat, als hörte er es nicht. Er wartete, bis
er das Schnappen des Schlosses vernahm. Dann rief er im tiefen, rauhen Baß
eines Halbrussen aus dem Volk:

»Uhkeneek!« – und als der schweigsame, düstere Lette eintrat ... »... Schicke
sofort einen fixen Jungen hinter diesem Mädchen her! Er soll beobachten, wo sie
hingeht! Wo sie Wohnung nimmt ... Gleich wird sie aus dem Haus treten ... Da
...« Er faßte einen bleichen östlichen Burschen, den Jakob Uhkeneel eilig von
den Kugeln des Rechenbretts im Schreibzimmer weggerissen, am Ohrläppchen und
beutelte ihn in seiner Ungeduld wie eine Ratte, während er mit dem plumpen
Zeigefinger auf die Straße hinunterwies. »Siehst du sie denn nicht, du
Hundesohn? ... Der Teufel hole deine Großmutter, wenn du noch länger nach den
geputzten Weibern da drüben schaust! ... Hier – gerade unter uns – dies
entzückende kleine Geschöpf ... in dem braunen Bettelmäntelchen und der
zerdrückten alten Reisemütze! ... Sie sieht trotzdem aus wie eine kleine
Prinzessin – unter diesen Deutschen! ... Lauf ... Machalles! ... Du kannst sie
noch leicht erreichen! Sie geht ganz langsam nach dem Brandenburger Tor zu ...«

Außen an dem Tor vorbei. Da war ein großer, kahler Wald ... mitten in der Stadt
... Das junge Mädchen schritt traumverloren, wie eine Nachtwandlerin, über den
davor liegenden Platz. Auf dem jagten die mit Ausländern besetzten Autos.
Tuteten. »Fräulein – Sie haben wohl Ihre Ohren zu Hause jelassen – wat?« Der
Chauffeur, der vier Japaner beförderte, rief es wütend durch das Aufspritzen
einer Pfütze nach rückwärts. Luja Büttner rannte verwirrt über die freie
Fläche. Schleppte sich dann wieder matt, mit schweren Füßen, ziellos, nach
links auf dem breiten Kiesweg am Rand des Gehölzes dahin. Da standen Holzbänke.
Sie ließ sich erschöpft nieder. Sie starrte geistesabwesend auf die niedere
Backsteinmauer gegenüber, auf der anderen Straßenseite – auf den trüben Himmel
über den grauen Dächern der großen, fremden Stadt. Sie stützte verstört die
Ellbogen auf die Knie und die blassen Wangen in die Hände. Plötzlich konnte sie
nicht mehr. Ihr dunkler Kopf sank ihr vornüber auf den Schoß. So kauerte sie –
in sich zusammengesunken – in stiller Verzweiflung – ohne sich zu rühren, im
Ohr nur ein fernes, dumpfes, unbestimmtes Brausen Berlins ... Es schläferte ein
... Sie legte halb träumend, mit geschlossenen Augen, die Rechte auf die Stelle
der Brust, wo sie das Medaillon Mischas trug ... Sie war zu matt zum Weinen ...
Nur Schlafen ... Schlafen ... und nicht mehr Aufwachen ... Eine Hand berührte
ihre Schulter. Sie fuhr empor. Da stand ein Sipomann. Ein Häuflein Neugieriger
dahinter.

»Sind Sie krank, Fräulein?«

»O nein ...« Sie stand schüchtern und lächelnd auf. »Ich fühle mich ganz wohl,
Herr Gorodowoi!«

»Sie sind Ausländerin ... nach der Art, wie Sie deutsch reden?«

»Natürlich! ... Es gibt ja überhaupt nur noch Russen in Berlin!« sagte ein
dicker Herr entrüstet in der Schar der Gaffer.

»Gehen Sie lieber nach Hause, Fräulein!« mahnte der Sipo. »Wo wohnen Sie denn?«

»Ich habe keine Wohnung. Eben traf ich ein!«

»Dann suchen Sie sich aber vor Abend ein Quartier. Sie müssen polizeilich
gemeldet werden!«

»Ich kann nicht, Herr Gorodowoi! Ich habe keine Kopeke!«

»Wie sind Sie denn da nach Berlin gekommen?«

»Mein Geld hat gerade noch für die Karte von Eydtkuhnen nach Berlin gelangt!«

»Leichtsinn ...«, sprach der dicke Herr kopfschüttelnd.

»Na, Fräulein – haben Sie denn hier gar keine Bekannten? Ganz Berlin ist doch
voll von geflüchteten Russen!«

»Gewiß doch!« sagte das junge Mädchen gleichgültig und strich sich mit der Hand
über die Stirne. »Es ist da eine Base von mir ... ich hörte in Rußland, daß sie
sich hier befinden soll!«

»Wie heißt sie denn? Dann werden wir sie schon ermitteln!«

»Lisa Altschüler ... Sie floh mit ihren Eltern aus Cherson. Der Alte hatte dort
eine Apotheke.«

»Haben Sie vielleicht eine Ahnung, wo sie wohnt?«

»Ja – wie denn?« Luja Büttner schaute zerstreut vor sich hin, als ginge sie die
Sache eigentlich gar nichts an. »Die Pension hieß doch nach einer Pflanze, Herr
Gorodowoi ... Etwas mit Alpen ... Alpenrose – gibt es das?«

»Die Pension ist in der Tölzer Straße 17.« Der Sipo blätterte in seinem
Dienstbuch. »Drüben im Bayerischen Viertel. Sie fahren am besten mit der Linie
... ach so ... Sie haben ja kein Geld ... Na – da fragen Sie sich eben in
Gottesnamen durch.«

»Ausjeschlossen!« verkündete in dem rasch wachsenden Kranz der Zuschauer der
dicke Herr. »Das junge Mädchen fällt ja unterwegs um! Sehen Sie sie doch
gefälligst nur 'mal an! Da sitzt sie wieder ... Wie das Leiden Christi ...«

»Ja. Ich kann nichts weiter machen!« Der Sipo zuckte die Schultern.

»Sie springt womöglich kopfvor in den Kanal!« flüsterte besorgt eine ältere
Dame. »Man darf sie nicht allein lassen!«

»Ich kann von meinem Posten hier nich weg!« sagte der Sipo ... »Hat denn
niemand von den Herrschaften das halbe Stündeken Zeit übrig und bringt in
Gottesnamen das Fräulein an Ort und Stelle?«

»Das ist ein gutes, deutsches Wort!« rief der dicke Herr und trat schnell
mitten in die Gruppe zurück.

»Vorwärts – Freiwillige vor! ... Niemand? ... Ja – Verehrteste – So wird
Deutschland nicht genesen ...«

»Sie haben ja selber kalte Füße ...«

»Herr – ich verbitte mir ...«

»Machen Sie 'mal Platz, Muttchen!« sagte freundlich ein junger Mann. Er drängte
sich an der alten Dame vorbei nach vorn und lachte: »Kinder – was habt ihr denn
hier für'n Theater?«

»Freiwillige vor!« wiederholte aufmunternd der dicke Herr mit starker Stimme.
Er stand jetzt hinter einem Baum.

»Das Kommando kenn' ich aus schönern Zeiten! ...« Der blonde junge Mann
arbeitete sich mit den Ellbogen in die vorderste Reihe. »Herrschaften – wo
steht denn der Feind? ... Donnerwetter.« Seine blauen Augen lachten, während
sie auf Luja Büttner ruhten, die bleich und verwirrt vor der Menge auf der Bank
saß. »Aber Püppchen – was haben Sie denn angestellt?«

»Gegen das Fräulein liegt nichts vor!« erklärte der Sipo. »Sie kommt aus
Rußland.«

»War ich drei Jahre an der Front.«

»Sie hat kein Geld!«

»Ganz mein Fall!«

»Und will nach dem Bayerischen Viertel!«

»Ungefähr mein Weg auch!«

»Na – dann könnten Sie ja zusammengehn! ... Tölzer Straße 10!« sagte der Sipo
erleichtert. »Wenn es dem Fräulein recht ist ...«

Das junge Mädchen erhob sich langsam. Sie ließ mit einem resignierten Atemzug
die schmalen Schultern sinken und stand gottergeben, mit müde herabhängenden
Armen da – den feinen, dunklen Kopf gesenkt.

»Ich finde: Wir passen famos zusammen!« sagte der junge Mann kameradschaftlich.
»Wollen Sie sich mir anvertrauen? Ich tu' Ihnen nichts!«

»Ach ... bei so einem hübschen Menschen wird sie sich nicht lange bitten lassen
...«, sprach die alte Dame unruhig.

Luja Büttner blickte den jungen Mann schweigend an. Er war mittelgroß, um die
Mitte der Zwanzig. Er hatte ein bartloses, frisches, freimütiges Gesicht mit
lustigen blauen Augen und weißen Zähnen. Er besaß eine weiche, freundliche Art,
mit Frauen umzugehen. Das fühlte sie ...

»Ich werde Sie schon bemuttern!« sagte er und lachte dabei wie ein großer
Junge. »Kommen Sie nur!«

»Sie bringen das Fräulein doch auch sicher wohlbehalten vor das richtige Haus?«
mahnte der Sipo ernst.

»Nun denkt der Herr Wachtmeister nämlich, ich bin ein Bauernfänger!« Der junge
Mann wandte sich vergnügt zu den Umstehenden. »Leider nicht! ... Gar kein
Talent für die Neuzeit ...! Also – wie ist's, Fräulein: Halten Sie mich für
einen guten Menschen? Nicht wahr: da nickt sie! Also los!«

»Linie 111«, rief der Sipo hinterher. Der junge Mann winkte fröhlich mit der
Hand zurück. »Danke ... Danke!«

»Der hält mich nämlich für Stinnes!« sagte er dann zu seiner Begleiterin. »Sie
glauben gar nicht, was für 'ne Unmasse Geld ich nicht hab'! ... Im Vertrauen
gestanden: Nicht 'nen polnischen Groschen!«

»Ich auch nicht!«

»Na also! ... Dann ist ja alles in schönster Ordnung! Wollen wir 'nen reichen
Ausländer totschlagen? Aber das hält unnütz auf! ... Wir kommen auch so hin!
Wenn Sie schlapp werden, trag' ich Sie!«

»Ich werde nicht schwach werden!« Das junge Mädchen neben ihm schüttelte
fanatisch das schwarze, blasse Köpfchen und straffte im Ausschreiten
leidenschaftlich ihre zarte Gestalt. Es war das erste Mal, daß sie länger mit
ihrem Gefährten sprach. »Ich muß sehr stark sein in Berlin! Ich hab' hier noch
viel zu tun!«

2

Sie 'mal im Vertrauen, Fräulein – Hand aufs Herz: Haben Sie in Rußland 'was
ausgefressen?«

Der junge Mann mußte seine frische, gemütliche Stimme erheben, um den
Straßenlärm Berlins zu übertönen, durch den sie dahinpilgerten. »Nein? Wirklich
nicht? Na – ich frag' ja auch nur, weil ... Fällt Ihnen nichts auf?«

»Nein!«

»Aber mir! Wir werden nämlich verfolgt! Wir marschieren doch nun 'ne gute
Viertelstunde mang den Westen, und immer schleicht so ein junger, käsgelber
Schlemihl hinter uns her – so von der Sorte – die kenn' ich aus Kurland und
Polen ... Bleiben Sie 'mal unauffällig vor dem Schaufenster da stehen! Gucken
Sie in die Spiegelscheibe hinein! Da: Im selben Augenblick macht ein höchst
konfiszierter Jüngling an der Straßenecke hinter uns halt! – ja – der da mit
der mottenzerfressenen Lammfellmütze auf dem schwarzen Lockenhaar, – Sehen Sie
ihn?«

»Ja ...«

»Sie zucken dabei so zusammen ... Haben Sie Feinde in Berlin?«

»Aber wie sollte ich?« Die kleine Büttner lächelte. Sie sah reizend aus, mit
dem weichen, halbgeöffneten Mund und dem kindlichen Ausdruck ihres weißen
Gesichtchens. »Eben kam ich an und ging direkt vom Bahnhof nach der Bank an dem
Park, und da kamen Sie ...«

Der junge Mann schritt mit ihr weiter und lachte.

»Um mich kümmert sich doch das gute Rußland nicht!« sagte er. »Dieser
Lausejunge hinter uns gilt Ihnen ... Ich muß Sie auf alle Fälle von dem Bengel
loseisen! Kommen Sie! Ich kauf' mir in dem Eckladen da 'ne Zigarre!«

»Aber Sie haben ja gar kein Geld – sagten Sie!«

»Das stört große Geister nicht!« Der junge Mann trat ein und wandte sich lässig
an den Verkäufer: »... 'ne bessere, echte Importe bitte ... Kann dreist
fünftausend Märker kosten! Geld spielt keine Rolle! Wie? Havannas kommen jetzt
bei der Inflation nicht herein? Na – dann entschuldigen Sie man, daß ich
geboren bin! Mahlzeit! ... Hier – durch die andere Türe 'raus, Fräulein!« Und
draußen, in der Nebenstraße: »Uff! ... Das ist der Vorteil von zwei Ausgängen!
Der Achtgroschenjunge kann drüben um die Ecke Wurzel schlagen! Der ist nach
allen Regeln der Kunst versetzt! ... Nu flugs in die nächste Querstraße! Gut!
... Erledigt ... Ist Ihnen nicht doch ein bißchen unheimlich zu Mut?«

»Wie das? ... Ich erzählte Ihnen ja schon: Ich bin eine Waise. Ich floh aus
Rußland wie hunderttausend andere! Ich suche in Berlin mein Brot. Ich kenne
hier, außer meinen Verwandten, keine Menschenseele. Wer sollte also Böses gegen
mich vorhaben?«

»Dabei zittern Sie aber am ganzen Leib! ... Mein Gott ... Unglückskind ... Sie
fürchten sich doch nicht etwa plötzlich aus heiler Haut auch noch vor mir?
Warum äugen Sie mich denn auf einmal so mißtrauisch an?«

Das junge Mädchen war stehen geblieben. Dann trat sie drei Schritte zurück. Sie
frug leise, zwischen den Zähnen:

»Wo führen Sie mich hin ...?«

»Na – in die Arme der Ihrigen!« sagte der blonde junge Mann arglos und
verwundert.

»Kommen Sie ... etwa ... vom Königsplatz?«

»Vom Königsplatz ...?« wiederholte er verständnislos.

»Wissen Sie nicht, was ich meine?«

»Nee!« sagte er ehrlich ... »Ich merke nur: dies Rußland hier in Berlin scheint
ein gehöriger Hexenkessel ... Da braut ihr offenbar nette Sachen gegeneinander!
... Na, – ich bin 'n guter Deutscher! Ich hab' nichts damit zu tun!«

»Herrjeses aber ...« Er schüttelte, während sie – scheu und unschlüssig – bei
seinem Nähertreten zurückwich, halb lachend, halb ungeduldig den hübschen
Jungmannskopf. »Ich beiße Sie doch nicht, Fräulein! ... Aber damit Sie sehen,
daß ich nichts Böses gegen Sie im Schilde führe – da ist meine studentische
Legitimationskarte! Da können Sie lesen: stud. agr. ... Bernd Vollbrecht, Sohn
des Gutsinspektors Martin Vollbrecht, im bisherigen Westpreußen ... Nun sitzen
da die Polacken ... Also ... Hat nun die arme Seele Ruh'? ...« Er nickte seiner
Schutzbefohlenen freundlich zu und steckte seine Karte ein ... »Na schön! ...
Los!«

»Verzeihen Sie nur ...«, sagte Luja Büttner im Weiterschreiten halblaut und hob
bang die schwarzen, dichten Wimpern zu ihm empor. »Mein Kopf ist so verwirrt
... Nun sind Sie mir gewiß böse?«

»Nee ... wahrhaftig nicht ...« Er guckte fidel aus seinen warmen, blauen Augen
auf sie hinab. »Wissen Sie ... Ihnen böse zu sein – das wäre überhaupt ein
höllisches Stück Arbeit! Also ich brächt' es bestimmt nicht fertig!«

»Ich hab' es nicht so gemeint! ... Ich hab' so Schweres durchgemacht ...«

»Man sieht es Ihnen an ...«, sagte Bernd Vollbrecht ernst und mitleidig. Es war
ein herzlicher Klang in seiner Stimme. »Na – nur Kopf hoch! Es wird schon
werden – mit Ihnen ... hier in unserm guten, ollen Berlin.«

»Ja.« Das junge Mädchen wiederholte es geistesabwesend – in ihre Gedanken
versunken. Dann kam sie zu sich. Sie frug:

»Was heißt denn das stud. agr. auf Ihrer Karte?«

»... daß jemand Landwirt werden möchte ...«, sagte Bernd Vollbrecht,
»vorausgesetzt, daß ihm nicht plötzlich 'mal vorher die Puste ausgeht!«

»Lernt man denn bei euch die Landwirtschaft in der Stadt?«

»Das Theoretische! Vorher war ich schon, wie ich glücklich 1919 aus dem Krieg
zurückkam – ich war nämlich zu guter Letzt noch in russischer Gefangenschaft im
Ural –, also da war ich ein paar Jahre praktisch unter meinem Vater als Scholar
drüben in der Wasserpolackei tätig ...«

»Dürfen denn da jetzt noch Deutsche sein?«

»Das ist ja eben die Schweinerei!« rief der junge Mann zornmütig. Jäh lohte bei
ihm der Hitzkopf unter dem Blondhaar auf. »Polnischer Staatsbürger wird Papa
nicht ums Totschlagen! Wer das glaubt, der kennt meinen alten Herrn flach! Wir
sind deutsch bis auf die Knochen! ... Nun ist's nur noch 'ne Frage von Wochen,
wann er ausgewiesen wird ... samt Muttern ... 'ne Schwester von mir ist auch
noch da ... Was dann werden soll – mit den Eltern und der Marjell – das weiß
der liebe Gott...«

»Und unterdessen hungern Sie hier auch schon?« sagte die dunkle, kleine
Deutsch-Russin an seiner Seite.

»Ja. Papa kann mir schon seit dem Anfang vom Jahr nichts mehr schicken!« Der
stud. Vollbrecht schlenderte, seitdem die Rede auf ihn gekommen, ziemlich
sorglos dahin. »Hätte ja auch gar keinen Zweck! Bis das Geld da ist – ist es ja
doch schon wieder 'n Dreck wert, und es kosten alle Dinge das Zehnfache! ...
Man muß eben jeden Tag schauen, wie man sie mit Anstand weiterbringt!«

»Haben Sie denn keine Freunde?«

»Na – 'ne schwere Menge! ... Das heißt: Wirkliche Freunde hauptsächlich nur
zwei: Ein Polytechniker und ein angehender Zahnbrecher! Wir waren jahrelang
Kriegskameraden draußen und halten jetzt noch zusammen wie die Kletten. Wenn
der eine kein Geld hat, hat der andere meistens auch nischt, und der dritte 'ne
Kleinigkeit weniger – na – und so helfen wir uns gegenseitig durch ... So ...
da ist die Tölzer Straße ... Wollen 'mal sehn, ob da hinter uns 'was kraucht?
Nee – den Schlemihl sind Sie los. Wer kann den bloß auf Sie losgelassen haben
...?«

»Ich habe wirklich keine Ahnung!«

»Sie sagten doch 'was vom Königsplatz?«

»Ach – das war so ein Gerede ...«

»Woher kennen Sie denn aber den Königsplatz – wo Sie doch ganz fremd in Berlin
sind?«

»... weil ich vorhin da vorbeigekommen bin ...«

»Ach so ...«

Beide schauten unwillkürlich nach der Richtung, wo fern am Königsplatz sich das
altersgraue Palais Nr. 40 in entschwundener Pracht erhob. In seinem zweiten
Stockwerk, im Privatkontor der »Nowaja Rossija«, klatschten Hiebe und gellte
Wehgeschrei. Serge Ssilin jagte blindwütig seinen Sendboten, den jungen
Schmelke Machalles, mit einer Hundepeitsche vor sich her durchs Zimmer. Sein
knotiges, in klotzigen Ecken und Kanten flüchtig von der Natur
zurechtgezimmertes Antlitz brannte rot vor Zorn. Es hatte jetzt etwas
Wölfisches in dem wilden Blecken der weißen Zähne. Ein Waldmensch tobte da, in
der Kleidung eines Mitteleuropäers.

Klatsch! »Du besoffenes Schwein!« Klatsch! »Du räudiger Hund ...«

»Jach bin kein Hünd!« heulte Schmelke Machalles.

»Hab' ich dir nicht befohlen, du stinkender Teufel, du sollst sie nicht aus den
Augen lassen. Solch ein Mädchen gibt es doch nicht wieder ...,« Serge Ssilin
wandte sich außer Atem an Jakob Uhkeneek, der völlig teilnahmslos an der Türe
stand ..., »ein Kleinod ... eine Perle ...«

»Es ist eine wie die andere!« sprach der Lette mürrisch. Sein Herr scheuchte
wieder, mit pfeifender Knute, den bleichsüchtigen Schlemihl die Wände lang.

»Wo hast du ihre Fährte verloren? ...« Klatsch! »Gestehe ... du schwarze Laus
...«

»E bresele langsam!« stöhnte Schmelke. »Nah' am Wittenbergplatz!«

»Und in welcher Richtung ging sie da mit dem jungen Kerl neben ihr?«

»Eu weh! Nach dem Bayerischen Viertel!«

»Pascholl! ... Ins Bayerische Viertel!« Serge Ssilin warf Schmelke Machalles
die Peitsche an den Krauskopf und kreuzte, plötzlich unheimlich ruhig, die Arme
über der Brust. »Du kommst mir nicht wieder vors Gesicht, ehe du sie gefunden
hast! Ihr kennt mich!« ...

Dort, in der Tölzer Straße, machte der blonde stud. agr. Vollbrecht halt.

»So! Da sind wir! Hausnummer zehn. Wie kriegen Sie denn nun Ihr Gepäck?«

»Gepäck?« Die kleine, brünette Deutsch-Russin sah erstaunt aus ihren tiefen,
schönen Augen zu ihm auf. »Ich habe keins!«

»Nichts?«

»Wie sollte ich – als Flüchtling? Nur, was ich auf dem Leib trage! Und Seife
und Zahnbürste und etwas Wäsche hier im Handtäschchen!«

»Ja – aber so können Sie doch nicht herumlaufen!«

Luja Büttner schwieg, mit dem Fatalismus des Ostens.

»Sie müssen sich doch ein bißchen ausstatten! In dem Fähnchen können Sie sich
ja nirgends vorstellen!«

Das junge Mädchen hob nur die Schultern und ließ sie, mit einer
schicksalsergebenen Bewegung, wieder sinken.

»Werden Ihre Verwandten oben Ihnen helfen?«

»Lisa Altschüler und ihre Eltern? Mehr wie das Leben besitzen sie gewiß nicht!«

»Ja – was macht man denn da?«

»Gott weiß es!«

»Und das sagen Sie so pomadig?« rief der junge Mann heißblütig. »Da muß aber
etwas geschehen! Berlin ist kein Spaß! Man muß Ihnen auf die Beine helfen! Na
...« Er legte ihr plötzlich strahlend und zuversichtlich die Hand auf die
Schulter. »Lassen Sie mich nur machen! ... Verlassen Sie sich 'mal ruhig auf
mich! Warum stimmt Sie denn das heiter?«

Die kleine Deutsch-Russin mußte zum erstenmal lachen. Ihr weißes, zartes
Kindergesicht verklärte sich in dem Anflug von Sonnenschein lebenswarm zu einer
verführerischen Evaschönheit.

»Sie haben doch auch kein Geld!« sagte sie und wurde plötzlich wieder scheu und
ernst.

»Macht nichts!« Der Student vor ihr verlor sich andächtig in das dunkle Märchen
aus der Fremde. »Ich schaff' es schon ... wenn es für Sie ist ... Wie? Nein ...
Hinaufbegleiten muß ich Sie noch ... Am Ende wohnen Ihre Verwandten gar nicht
mehr da oben – und dann stehn Sie da ...« Aber auf der Schwelle der Türe, auf
der »Pension Alpenrose, für In- und Ausländer« stand, schob eine große, stramme
Weiblichkeit zu Mitte der Zwanzig rasch und resolut das öffnende Mädchen
beiseite. Sie trug dicke, kastanienbraune Zöpfe verschlungen über dem vollen,
runden, regelmäßigen, von Jugend blühenden Gesicht. Sie rief mit einem starken,
tiefen Alt:

»Luja ... Das ist doch deine Stimme ...«

»Lisa ...« Die beiden Basen küßten sich. »Gottlob ... Du bist in Berlin ...«

»Luja ... Du lebst noch ... Wo kommst du her! Ich danke Ihnen von Herzenl«

Die derbe, gesunde Lisa Altschüler blickte mit phlegmatischem Wohlgefallen auf
den blonden, frischen deutschen Jungmann. Der schüttelte herzhaft die magere
kleine Hand seiner Schutzbefohlenen und zeigte lachend die weißen Zähne.

»Also ... ich lasse noch von mir hören ... In den nächsten Tagen! ... Nein ...
nein ... Sie brauchen einen Freund! ... Auf Wiedersehen!«

Er stieg die Treppe hinab. Er vernahm durch die offen gebliebene Tür aus dem
Flur oben Lisa Altschülers starke Stimme:

»Du mußt aber mit mir zusammen in einem Bett schlafen! ... Wie ...? Ja – ich
bin hier Verkäuferin in einem Warenhaus ... in der Abteilung Galoschen ... weil
ich Russisch kann ... Die vielen Russen in Berlin kaufen doch alle Galoschen
...«

Und schon ganz aus der Ferne:

»Ja – damit ernähr' ich die Eltern: ... Papa? ... Mein Gott ... Papa sitzt eben
so da! Mama auch! Was sollen sie machen?«

Der Student der Landwirtschaft Vollbrecht trat auf die Straße hinaus und frug
sich, wo eigentlich das Geld auf dieser Welt hingeraten war? Niemand hatte mehr
welches – außer den massenhaften Ausländern: Es wimmelten so viel Japaner und
Russen längs der Häuser dahin, als sei ein neuer Krieg in der Mandschurei in
Sicht. Der junge Mann ließ das Fremdenviertel hinter sich. Er wandte sich dem
dahinter liegenden grünen Alltag der Gassenzüge nahe der Potsdamer Straße zu.
Er durchschritt einen düsteren Hof und stieg vier Treppen im Quergebäude empor.
Oben, am Geländer, lehnte eine fassungslos auseinandergequollene, schlampige
Alte.

»Können Sie mir 'was pumpen, Mutter Peereboom?« rief er vergnügt schon von
unten.

»Nee – so wat!« Die Zimmervermieterin stemmte fast sprachlos die Hände in die
Hüften. »Wo Sie seit vierzehn Tagen nischt zahlen und nischt tun!«

»Na – ich bin doch Student!« Bernd Vollbrecht klopfte der Quartiermutter
beschwichtigend auf den feisten, runden Rücken.

»Hätten Sie 'was gelernt!« keifte Mutter Peereboom. »Dann brauchten Sie jetzt
nicht zu studieren!«

»Ich hab' Soldat gelernt! Ich hab' Berlin drei Jahre lang gegen die Kosaken
geschützt!«

»Ach wat! Wenn die ollen Russen ooch gekommen wären – mir hätten sie nischt
jetan!«

»Das glaub' ich auch!« sprach der junge Mann aus voller Überzeugung und öffnete
eines der vielen, nebeneinander liegenden Zimmer, die Mutter Peereboom auf
Tage, Wochen und Monate vermietete. An der Tür außen haftete neben seiner
eigenen Visitenkarte eine zweite, mit dem Aufdruck: »Paul Ribbentropp, cand.
ing.« Innen stand, unter der schrägen, niederen Decke der Dachstube, in einem
Waschbottich ein nackter Zyklop. Er kehrte dem Eintretenden den gemaltigen,
weißschimmernden Rücken zu und schüttete sich, trotz der Märzkühle in der
kahlen Kammer, das kalte Berliner Leitungswasser stromweise aus einem Kübel
über die Schultern. Er schnaufte dabei vor Behagen. Seine mächtigen Oberarme
rundeten eisenhart ihren Bizeps. Überall sprangen ihm wie dem farnesischen
Herkules ganze Muskelbündel an Stellen, wo kein gewöhnlicher Mensch solche
besaß, aus dem Leib – zwischen den Schulterblättern – auf den Rippen – im
Nacken.

»Lass' jetzt das Geplantschte!« rief Bernd Vollbrecht stürmisch. »Es ist da ein
Mädchen ...«

»Wo?« frug Paul Ribbentropp und warf sich schleunigst ein durchlöchertes, altes
Bettlaken über den Riesenkörper.

»Na – mitgebracht hab' ich sie natürlich nicht! Es ist eine geflüchtete kleine
Deutsch-Russin! ... Also süß! Man muß ihr helfen! ... Entwickele dich jetzt aus
deinem Naturzustand zum Menschen, Paule ...«

»Trag du 'mal den Tag über im Speicher an der Spree Lastsäcke!« sagte der
Riese. »Da ist der feinste Hund am Abend dreckig!«

Auf dem wackeligen Tischchen am Fenster standen eine Kaffeemühle und ein
Spiritusmaschinchen neben aufgeschlagenen Büchern mit planimetrischen Tafeln.

Der junge Vollbrecht schüttelte den Kopf.

»Tagsüber bist du im Hafenspeicher der starke Mann, und nachts kochst du dir
den viersträhnigen schwarzen Kaffee, um beim Büffeln wach zu bleiben! Auf die
Dauer hält sogar ein Bär wie du das mit den Nerven nicht aus!«

»Mir wär's auch lieber, ich hätte nachts eine Brotstelle,« der Kandidat
Ribbentropp fuhr in Hemd und Hosen, »und könnte bei Tag in die Vorlesungen im
Polytechnikum gehn! Aber da müßt' ich mich schon als Fassadenkletterer auftun!
... In der Branche allein ist noch Nachfrage nach strebsamen, jungen Leuten!«

»Also hör' mal – hast du Geld?«

Paul Ribbentropp drehte sich langsam um. Statt eines grimmen Boxerschädels, wie
ihn seine Hünengestalt erwarten ließ, zeigte er ein unendlich gutmütiges,
behäbiges Gesicht mit aufgedrehtem, winzigem, blondem Schnurrbärtchen. Er sah
den Freund forschend an und umspannte schweigend mit seiner Mammut-Tatze dessen
Handgelenk.

»Pulsschlag normal ...«, sagte er dann. »Bezecht ist der Kerl auch nicht! ...
Also wie kommst du denn auf solche Halluzinationen, bei mir Geld zu vermuten?«

»Das Mädchen läuft 'rum wie 'ne Motte!« rief der stud. Vollbrecht aufgeregt. Er
hielt inne, in der Sorge, daß man rechts und links nebenan durch die dünnen
Türen etwas hören könnte. Aber die beiden Kellnerinnen, die auf der einen Seite
wohnten, saßen jetzt schon, vor dem Antritt des Dienstes, unten beim Friseur,
und Marmoll und Macca, das Berufstänzer-Ehepaar, zeigten bereits, beim
Vieruhr-Tanztee in einer Diele des Kurfürstendamms, die letzten amerikanischen
Beinverrenkungen nach dem neuesten Niggertakt. Bernd Vollbrecht fuhr hitzig
fort: »Also kurz und gut: das Mädchen muß neu eingepellt werden – von
anständigen Menschen! ... Denk' nur: die Versuchungen in Berlin! ... Sie ist ja
so wunderhübsch!«

»Das süße Mädel hat dir gerad' noch gefehlt ...« Paul Ribbentropp knotete vor
dem fliegenblinden Spiegelchen die altpreußisch-schwarzweiße Binde.

»Ich hab' ihr versprochen, sie zu bemuttern!« Der junge Landwirt ballte
heißblütig die Fäuste. Es flackerte in seinen blanken, blauen Augen. »Denk' dir
nur die arme Kleine – ohne einen Groschen – ohne 'was anderes als wie sie da
geht und steht – mitten in diesem Berlin von heutzutage! ... Das gibt ja ein
Unglück! ... Es muß Geld bei! ... Steh nicht so stumpfsinnig da! ... Komm mit
zu Alfred ...«

»Der reißt ja jetzt noch Zähne!«

»Darf er noch gar nicht! Lernt ja erst bei dem Techniker! Um fünf wird dort die
Schreckenskammer geschlossen!«

Immer mehr russische Laute auf den Straßen, je mehr sich die beiden jungen
Leute dem Kurfürstendamm näherten. Lammfellmützen. Fremdartige Gesichter.
Russische Zeitungen in den Auslagen der Straßenhändler. Russische Buchläden mit
unverständlichen Aufschriften. Das Sausen der Autos mit Japanern,
Tschechoslowaken, Dänen, Yankees. Ein vornehmer, alter Herr in abgeschabter
Kleidung flüsterte an der Ecke einer Querstraße leise, ohne – der Polizei-Augen
wegen – den abgetragenen Hut abzunehmen:

»Ich hungere ...«

»Ja – wir leider Gottes auch ...«, sagte der Riese mitleidig und bog mit seinem
Gefährten in die Seitenstraße ein. Ein Haufen Männer und Frauen stand da vor
einem geschlossenen Brotladen. Der Tschako eines Sipomanns ragte vom
Treppenabsatz über die Köpfe.

»Drüben in Moabit gibt's schon Klamauk!« klagte eine Stimme. »Drei Läden haben
sie schon gestürmt ...«

»Jotte nee ... seit gestern det Brot wieder um vierhundert Mark teurer ...«

Nicht weit davon stiegen die beiden Studenten in einem Miethaus von der jetzt
verblichenen Talmi-Eleganz des neuen Berliner Westens zur Vorderwohnung im
zweiten Stock empor. Eine weißhaarige, würdig aussehende alte Dame öffnete
erschöpft auf ihr Klingeln. Sie hielt einen riesigen, plattfüßig breiten
Lackschuh und ein Ölläppchen in der Linken.

»Guten Abend, Frau Geheimrat! Ist Alfred da?«

»Er holt eben Preßkohlen aus dem Keller!« sagte die verwitwete Geheime
Regierungsrätin atemlos. In einem Türspalt leuchtete ein weißes Gebiß in einem
pechschwarzen Antlitz:

» Madam – pumps – please ...«

»Ich habe eben die Schuhe geputzt, Mr. Congo!« Die Geheimrätin reichte
diensteifrig dem Gentleman Samuel Congo aus Haiti die beiden schwarzen, flachen
Flundern und seufzte bang. »Nun geht er wieder schwiemeln! Jede Nacht! Wenn er
nur übermorgen noch Geld hat ... für die Miete ... Alfred ... Monsieur
Tavernier wartet schon auf die Briketts ...«

Alfred Henke, der angehende Zahntechniker, trug einen Zwicker vor dem seinen,
weichen, intelligenten Gesicht. Er war zart und schmächtig gebaut. Es kostete
ihn Mühe, den Kübel mit Kohlen in das Zimmer des Belgiers zu schleppen, aus dem
das Gequietsche von Weiberstimmen schrillte.

»Er hat wieder Damenbesuch!« meldete er zurückkehrend seiner Mutter und drückte
den Freunden die Hand. »Sie trinken französischen Sekt.«

Aus den Zimmern am Ende des Flurs quäkte Kindergeschrei durch ein heiseres
Grammophon. Ein untersetzter, mahagonibrauner Herr mit rabenschwarzem
Knebelbart winkte südlich-leidenschaftlich die Geheimrätin heran.

»Das ist unsere neueste Akquisition ... Señhor Affonso dos Santos mit Familie
aus Brasilien ...«, sagte der Sohn des Hauses. »Was gestikuliert er da? ... Ach
so ... das versprochene Kanape, das noch nebenan bei dem Siamesen steht ... Der
ist nicht daheim ... Helft mal!« und, während sie das Möbelstück hinübertrugen:
»Mama schafft's nicht mehr! Ein Mädchen können wir uns nicht halten! Ich muß
von jetzt ab durchaus abends 'was verdienen – als Zigarettenfritze oder so ...
Wenn ich nur 'nen roten Heller Betriebskapital hätte ...«

»Und ich wollt' dich eben anborgen!«

»Bernd ist nämlich lititi geworden!« erläuterte Ribbentropp, während sie in das
Zimmer des Siamesen zurückkehrten und die Polster und Decken des Kanapes
holten. »Er hat die fixe Idee, ein kleines Mädchen auszustaffieren ...«

»Ein Engel!« schrie Bernd Vollbrecht. »Also denkt euch einen tiefschwarzen
Engel ...«

»Du – sieh 'mal ... was ist denn dort auf dem Yorkplatz los?« Der Riese wandte
sich, nach einem Blick durch das Fenster des Siamesen, jäh zu dem kurzsichtigen
Zahnpraktiker. »Da gibt's ja 'was zu verdienen!«

»... mit Augen ... von einer Schönheit ...«, fuhr der Dritte begeistert fort
... »Halt ... Wohin rennst du?«

Paul Ribbentropp war schon aus der Türe. Die Treppe hinab. Im Laufschritt über
die Straße. Die beiden andern hinterher. Vor der hoch-vornehmen
Ausländerpension »Luna« am Yorkplatz hielt ein Gepäckauto. Oben auf seinem 
Gitterdeck lag ein ungeheurer Transatlantikkoffer mit dem aufgepinselten Namen:
MacTilloch. Sein Besitzer, ein langer, dürrer Angelsachse, stand auf dem
Bürgersteig. Daneben der Portier. Dessen Frau. Ein paar Hausmädchen. Der
Chauffeur. Ratloses Schweigen.

»Det Stück Handgepäck ... det tragen drei Jebrieder aus dem Zirkus nich!«
sprach der Hausbesorger heiser. Und dann verblüfft: »Nu fällt Ostern und
Fingsten uff eenen Tach! Mutter – nu kiek' man bloß!«

Paul Ribbentropp hatte sich von seinen beiden auf das Verdeck geenterten
Freunden den Mammutkoffer auf die Schultern wuchten lassen. Er stieg mit ihm,
während die zwei andern mit dem Rest des Gepäcks folgten, langsam und bedächtig
bis zum dritten Stock, setzte ihn dröhnend nieder und bedeutete dem Yankee mit
aufgehobenem Zeigefinger: »Ein Dollar! – Halt – nein: Ein Dollar für jeden!« –
und als Mr. MacTilloch zögerte: »Gut! Tragen wir das Dings wieder 'runter!«

» Oh – I see – stop – please!« Der Amerikaner winkte dem Riesen halt, der schon
wieder gemütlich mit dem buntbeklebten Ungetüm auf dem Rücken die ersten Stufen
abwärts stieg, und drückte ihm noch zwei kleine grüne Scheine in die Hand.
Unten vor dem Hause gab Paul Ribbentropp jedem der zögernden Freunde einen.

»Nehmt!« dräute er. »Oder es bleibt von euch nur ein häßlicher, nasser Fleck am
Boden übrig!«

»Nun stürze ich mich in meinen nächtlichen Erwerb!« sprach der zarte
Zahnbeflissene entschlossen. Bernd Vollbrecht rechnete:

»Kinder ... Für 'nen Dollar kann sie sich doch schließlich allerhand kaufen!«

»Er ist rein verrückt mit dem Mädel!« brummte Ribbentropp zu Henke. Und der
stud. agr. Vollbrecht lächelte nur sonnig und verzückt vor sich hin:

»Ach – ihr kennt sie eben nicht!«

3

Nun erzählst du mir in den zwei Stunden, seitdem du hier bist, nur von deinem
armen, seligen Mischa!« sagte in der Pension »Alpenrose« die große, kräftige
Lisa Altschüler resolut in ihrem harten Russisch-Deutsch zu ihrer Base. »Nimm
es einem praktischen Frauenzimmer wie mir nicht krumm! Du weißt: Ich bin immer
ein bißchen derb und geradezu! ... Also: Jetzt wollen wir 'mal auf uns
lebendige Menschenkinder kommen! Jetzt rede 'mal von dir!«

Luja Büttner hob langsam das blasse, schwarzgescheitelte Köpfchen. Es dunkelte
unergründlich in den Tiefen ihrer großen, schönen, grünlich-braunen, von
dichten, schwarzen Wimpern überschatteten Augen. Die zarte Gemme ihres
Kindergesichts schimmerte in der Dämmerung weiß und leblos wie ein
ausgegrabenes antikes Alabasterbild aus einer der einstigen Doriersiedlungen
nahe Sebastopol, am Strand des Schwarzen Meeres.

»Von mir ... ?« versetzte sie teilnahmslos, in deutsch-russischem Tonfall wie
die andere. »Mischa starb ...«

»Nun – ja ... leider Gottes ...«

»... und ich saß da ... Der Vater starb ... im Gefängnis ... und ich saß da ...
Die Mutter starb ... und ich saß da ... immer in der Hölle ... immer in der
Hölle...Du kennst ja Sebastopol ... Nein ... Du kennst es nicht, wie es jetzt
war ...«

Vor dem starren Blick der kleinen Deutsch-Russin stand in der Abenddämmerung
des Berliner Zimmers geisterhaft das Traumbild einer fernen Stadt: Mastengewirr
und Schlotqualm in der langen, schmalen, tiefeingeschnittenen Bucht. Über den
gelbweißen Häusern und grünbeschatteten Straßen drüben, jenseits des Südhafens,
der flache, niedere, weltgeschichtliche Trümmerhügel des Malakow ... Weit
draußen das schaumweiße Blau des Schwarzen Meeres ...

»Weißt du, wo ich meinen Mischa zuletzt gesehen habe?« begann die bleiche,
kleine Brünette ... »Oben auf dem Historischen Boulevard. Wir gingen nach dem
Rowossilplatz, und er sagte ...«

Ihre Base, die gar nicht sentimentale Lisa, tauschte einen stummen Blick mit
ihren Eltern in der Ecke: Der Luja hat's den Verstand verschlagen! Sie kommt
von dem seit Jahren vermoderten Inscheneer-Mechanik Michael Sax auf dem
»Joann-Slatoust« nicht los ... Der Vater Altschüler nickt mechanisch mit dem
kurzen, weißen Rundbart. Das Gesicht des alten Apothekers aus Cherson war
verwittert und verhärmt wie das seiner Frau. Sie saßen den ganzen Tag stumpf
und still, Hand in Hand, und schauten vor sich hin ...

»Luja, wach' auf: Also nach dem Tod deiner Mutter...«

»Da bin ich hierher ...«, Luja Büttner fuhr plötzlich leidenschaftlich auf.
»Und ich geh' nicht aus Berlin weg ... das sag' ich gleich ... Ich hab' hier zu
tun ...«

»Gewiß doch ... Man wird sehen ... Die ganze Pension hier ist voll geflüchteter
Deutsch-Russen. Herrgott ja ... Richtig ...« Lisa Altschüler schlug die großen,
kräftigen Hände zusammen und zeigte amüsiert die prachtvollen Zähne. »Paul
Gritsch wohnt auch hier ... Du weißt doch ... Der das große Schafgut hatte, bei
Melitopol, schon jenseits der Krim, in der Nogaischen Steppe – an der
Molotschnaja, wo auch die vielen anderen Mennoniten sind ... Da am Asowschen
Meer ...«

»Lasse mich mit ihm zufrieden!« sprach die schöne, kleine Kusine feindselig.

»Paul Gritsch – dein alter Verehrer ...«

»Kann ich dafür? ... Es ist ja lächerlich ... Ich war ja noch halb ein Kind –
eben erst eingesegnet – wie er im Krieg nach Sebastopol kam, um seine fetten
Hammel an die Krone zu verkaufen!«

»Aber er hat seine Werbung beharrlich wiederholt ... Er sprach jetzt noch immer
von dir ... schwärmerisch ... ganz mit der alten Liebe! Er hat dich nicht
vergessen! ...«

»Habe ich ihm nicht die Zunge herausgesteckt?« Luja Büttner warf erbittert den
dunklen Madonnenscheitel zurück.

Das reizende Kindergesicht blinzelte kampflustig wie das einer Katze. »Habe ich
ihm nicht hundertmal gesagt, er soll gehn?«

»Ja – ich war oft genug dabei, wenn du ihn den heiligen Menno genannt und
ausgelacht hast!«

»Er und seine Taufgesinnten sind Heilige. Mag sein, daß sie deswegen die
dicksten Schweine in der Krim züchteten! Aber ich passe nicht zu ihm! Ich bin
keine Heilige! Im Gegenteil! Ihr werdet noch 'was erleben!«

»Immerhin, Luja – die Zeiten sind schwer ...«

»Ach – was du sagst ...«

»Die Mennoniten halten doch in allen Ländern zusammen. Paul Gritsch wußte
Bescheid, wie wir andern noch ganz ahnungslos waren. Er hat sein Gut
rechtzeitig verkauft und das Geld nach Holland in Sicherheit gebracht. Damit
will er sich jetzt als Farmer in den Vereinigten Staaten ansiedeln. Er wartet
hier nur, bis er die Einwanderungserlaubnis kriegt ...«

»Nun – Gott mit ihm!« sagte die kleine Deutsch-Russin gleichgültig.

»Luja – eine Kirchenmaus ist noch reich gegen dich!«

»Ich brauche deinen frommen Gritsch nicht! Ich habe anderes vor! Ich muß mich
selber durchs Leben schlagen!«

»Gott wird helfen!« sprach plötzlich automatisch aus der Ecke die alte Frau
Christine Altschüler, nachdem sie seit vier Stunden geschwiegen. Lujas
nachtdunkles Köpfchen fuhr wildlachend zu ihr herum.

»Wem half denn der liebe Gott? Meinem Mischa? ... Meinem Vater? ... Meiner
Mutter? ... Mir ...? Oder dir, Onkel Eduard?«

»Ich hatte meine ›Europäische Apotheke‹ in Cherson!« sprach der alte Herr
eintönig. »In bester Lage, mitten in der Stadt, am Potemkin-Boulevard. Ich habe
mein Leben lang gearbeitet. Ich ging jeden Sonntag in die lutherische Kirche.
Ich ehrte den Zaren. Ich zahlte meine Steuern. Ich erzog meine Kinder. Da bin
ich nun! Alt und arm in der Fremde! Warum strafte mich Gott?«

»Warum schuf der Herrgott diese Erde?« schrie das junge Mädchen, »... wenn es
so auf ihr zugeht?«

»Lästern Sie nicht Gott ...«, sprach eine rauhe Stimme von der Türe. »Der Ruhm
des Gottlosen steht nicht lang, heißt es bei Zophar von Naema, und er wird
umkommen wie ein Dreck ...« Ein kräftiger, mittelgroßer Mann zu Anfang Dreißig,
mit dunklem Haar und dunklem Schnurrbart näherte sich Luja Büttner. Er hatte
tiefliegende Augen unter einer hohen, gewölbten Stirne, die seinem gebräunten,
energischen Antlitz einen finsteren Ausdruck gaben. Jetzt, als er mit einem
glückseligen, stillen Lächeln die Rechte des jungen Mädchens schüttelte,
verschönten sich plötzlich die harten Züge.

»Täglich, seit Jahren habe ich für Sie gebetet!« sagte er einfach. »Nun sendet
Sie Gott ...«

»Ich bin nicht so fromm wie Sie, Herr Gritsch!« Die kleine Hand löste sich
rasch aus seinen kräftigen Fingern eines arbeitsgewohnten Landwirts.

»Deswegen sucht der Herr Sie heim, Luja! Aber er wird alles zum Besten richten!
... Mein Gott – welch ein Glück!« Der Mennonit blickte dem jungen Mädchen mit
einer zähen, beharrlichen, tief in sich verschlossenen Innigkeit in das
abwehrend umwölkte Gesichtchen. »Ich komme vom amerikanischen Konsulat nach
Hause – ich höre, Sie sind da ... ich eile her ... Verzeihen Sie ... Ich vergaß
in meiner Freude sogar anzuklopfen ... Nun – haben Sie kein Wort des
Wiedersehens für mich ...?«

»Was helfen Worte?« sagte die kleine Büttner in stillem Trotz. »... Soll ich
Ihnen um den Hals fallen, Gritsch? Sie wissen, wie ich denke ...«

»Wie ging es Ihnen?«

»Wie allen heutzutage! Den Bösen geht es gut! Den Guten geht es schlecht! Gott
sieht zu! Nun – man kann ja auch böse werden! ... Ich sage Ihnen das gleich,
damit Sie sehen, wie wenig wir uns zu sagen haben ...«

»Sie wollen mich bei unserem ersten Zusammentreffen kränken ...«

»Nein. Nur meine Freiheit will ich! Ich brauche sie! ... Nur nicht wieder die
Geschichten von früher! Ich habe keine Zeit dafür ...«

»Luja ...«

»Es macht mich nervös! Ich kann auch biblisch reden: Ihre Wege sind nicht meine
Wege – und meine Wege sind nicht Ihre Wege! ... Die muß ich allein gehn! Sie
sind viel zu gottselig dazu ... Mehr kann ich Ihnen nicht verraten ...«

Paul Gritsch, der Mennonit, schwieg einen Augenblick. Dann begann er mit seiner
rauhen Stimme, in der verbissene Leidenschaft zitterte:

»Fühlen Sie nicht, daß Gott mich Ihnen schickt ... wo Sie allein und verlassen
sind ...?«

»Nein. Sie sind der Letzte, der mir helfen kann ... gerade Sie ...«

Grüblerisch forschend drüben die Sterne der tiefliegenden Augen. Ein langsames:

»Ich fürchte für Sie, Luja ...«

»Pah...«

»Es ist etwas bei Ihnen ... ich weiß nicht was ... ich fühle es nur ... Aber es
ist nicht vom Erbe der Reinen ...«

»Das habe ich auch nie gesagt ...«

»Es brütet irgend etwas Verborgenes, Dunkles in Ihnen ... Luja ... Denken Sie
an Gott ...«

»Nun – lassen wir es jetzt! Sie sind nicht mein Beichtvater, Gritsch!«

»Aber Ihr Freund ...« Der Taufgesinnte trat näher: »Ich will Ihnen beistehen
...«

Die kleine Büttner schaute schweigend, mit einer spöttischen und fanatischen
Ruhe zu ihm auf. Dann wendete sie sich mit dem kurzen, kokett-verächtlichen
Schulterrümpfen einer russischen Tanzzigeunerin von ihm ab und lachte über die
Achsel zurück:

»Also ich dank' Ihnen schön, heiliger Menno!«

»Zur Suppe!« dröhnte vom Flur eine kräftige Männerstimme. Andreas Mickott, der
frühere Direktor der Bierbrauerei Bawarija in Nischnij-Nowgorod, ein
breitschulteriger Fünfziger mit geblähten Naslöchern, großer Glatze und langem
Schnurrbart, versorgte im Eßzimmer eigenhändig von Stuhl zu Stuhl sein Dutzend
Pensionäre mit den Tellern, die seine Frau in der Küchenschürze an der Türe aus
der Schüssel füllte. Dabei leitete er über den Tisch hin die allgemeine
Unterhaltung.

»Fräulein Büttner kommt eben aus Leningrad!« verkündete er, und dann zu seiner
Frau: »Martha, hole Suppe! ... Sie war in Moskau ... Sie reiste von der Krim
durch ganz Rußland ...«

»Haben Sie etwas Näheres von meinem Schwager Barthel, dem leitenden Arzt des
Sanatoriums Miramar in Yalta, vernommen?« frug in einem Kellerbaß vom anderen
Ende des Tisches ein wirrbärtiger, dickbäuchiger Greis mit knolliger Nase.

»Das ist ein durch China hierher geflüchteter Pfarrer Waldmann, von der
lutherischen Kirche in Bernaúl am Ob, in der Nähe von Krasnojarsk!« erläuterte
leise Lisa Altschüler. Luja schaute zu dem deutsch-sibirischen Geistlichen
hinüber, neben dem, fern von ihr, Paul Gritsch saß, und nickte ihm stumm und
vielsagend zu. Das hieß: tot. Es war ein Schweigen ...

»... und wissen Sie etwas von meinen Verwandten ... den bekannten
Baumschulbesitzern – den Sebalds in Charkow?« erkundigte sich ihr Gegenüber,
ein übernächtiger, junger Elegant. »Sie flohen auf dem ›Oleg‹ von Sebastopol
nach Konstantinopel ...«

»Fräulein Büttner ist doch nicht allwissend!« rief der glatzköpfige Exdirektor
der Bierbrauerei Bawarija und goß, die Stühle entlanggehend, seinen Gästen
Wasser in die Gläser.

»Auf dem ›Oleg‹ brachen, auf der Reede von Stambul, Seuchen aus!« sagte das
junge Mädchen stumpf. »Viele starben. Ob auch die Ihren, weiß ich nicht. Die
ganze örtliche Intelligenzia in unserer Gegend ist ermordet oder verschollen
...«

»Trau' diesem Iwan Sebald nicht über den Weg!« flüsterte die Base. »Er war
Kommis bei der Kommerzbank in Jekaterinoslaw. Jetzt hält er hier in der
Friedrichstadt eine kleine, wilde Wechselstube! Ich glaube, er spielt auch des
Nachts!«

Um sie lärmte das Gespräch. Luja hörte von drüben Paul Gritschs rauhe Stimme:

»Und Sie wollen wirklich nach Rußland rückwandern, Herr Wetzel?«

»Deutschland ist mir zu klein!« sprach der langbärtige, schwäbische
Wolga-Kolonist, der mit Frau und einer vielköpfigen Kinderschar die Mitte des
Tisches füllte.

»Kommen Sie lieber mit nach Amerika!« riet der Mennonit aus der Nogaischen
Steppe.

»Gibt man mir in New York Land? Nein! Aber in Moskau wird man mir mein Land bei
Baronsk wiedergeben! Soll ich es den Tataren oder den Altgläubigen überlassen?«

»Aber das jetzige Moskau ...«

»Was geht mich, an der Wolga, dies Moskau an? Auch unter dem Zaren war nicht
alles in Ordnung. Ich baue meinen Boden und kümmere mich um nichts.«

Zur Linken Lujas saß ein kleiner, hagerer Herr mit weißem Spitzbart und
goldenem Zwicker. Er war mit peinlicher Sorgfalt gekleidet. Er hüstelte
zurückhaltend und versetzte dann leise und höflich:

»Und was bringen Sie sonst für Neuigkeiten aus unserem armen Rußland, Fräulein
Büttner?«

Das junge Mädchen schaute ihm geistesabwesend in das rosige, gerunzelte
Gesicht.

»Man hat meinen Bräutigam getötet!« versetzte sie dann verwirrt und schnell.
Der feine, kleine Greis schnalzte bedauernd mit der Zunge, schwieg und weichte
sich, seines schadhaften künstlichen Gebisses wegen, Brotstückchen in der
Suppe. Von der anderen Seite erläuterte Lisa gedämpft:

»Du ...! Herr von Kabisch ist ein großes Tier! Er war Intendantursekretär beim
Rechnungswesen des Großfürsten Wladimir Michailowitsch in Petersburg – du weißt
– den sie in dem blutigen Januar mit den drei andern Großfürsten erschossen
haben ...Er hat hier überall noch eine Menge Verbindungen in Berlin ...«

Der alte Petersburger Kollegienrat merkte, daß man von ihm sprach. Er wiegte
den kleinen, vertrockneten, klugen Kopf und forschte dann
weltmännisch-vorsichtig:

»Und was werden Sie nun beginnen, Fräulein Büttner?«

»Darüber zerbrech' ich mir schon die ganze Zeit den Kopf!« antwortete statt
Lujas ihre Base mit ihrer starken Stimme und erhob sich in ihrer ganzen
robusten Länge von der frugalen Mahlzeit. »Ein handfestes Frauenzimmer wie ich
kommt überall durch! Aber dies Püppchen da kann man doch nicht hinter den
Ladentisch stellen! Sie ist auch viel zu zart. Gelernt hat sie nichts. Nun
bitte ...«

»Du bist also einfach für die meisten Sachen viel zu hübsch!« fuhr die große,
blühende Base in dem Flur fort, wo eine Dame am Telephon ein langes und
leidenschaftliches Gespräch in baltischer Mundart mit einem Spediteur in
Eydtkuhnen wegen ihrer an der Grenze festliegenden Möbel führte. »Ich hab' nur
eine einzige Idee: Diese richtigen Russen hier in Berlin – die sind nie um
einen Ausweg verlegen! Die haben hundert Talente. Sie treten als Tänzer auf.
Sie musizieren. Sie gründen kleine Theater ...«

»Was hilft mir das?«

»Schönheit ist auch ein Talent. Das hast du. Ich kenne hier in Berlin zufällig
die Soldaténkowa – eine fidele Haut! Wir gingen zusammen in Cherson in das
Mädchengymnasium. Später war ihr Mann Gehilfe des Polizeimeisters. Er kam oft
mit ihr zu uns in die Apotheke. Marsch – zieh dich an, Luja! Wir gehn schnell
'mal um die Ecke in das Cafe Jewrópa!«

Der kleine, dämmerige Raum voll dichtbesetzter Tische träumte im
Papyrossenrauch und dem kaum hörbaren Stimmengemurmel in der Melancholie des
Ostens. Lange, schmale Gesichter der Ukraine, grobknochige Züge der Großrussen,
aristokratischer Petersburger Typ. Der »Golos« auf der Marmorplatte. Der »Rul«.
Offene Schalen – trotz der Teuerung – mit staubgrauem, kaffeebraungesprenkeltem
Streuzucker, aus denen sich jeder mit seinem Löffel bediente. Lisas Blick
suchte zwischen den heißen, menschengefüllten vier Wänden.

»Da sitzt die Soldaténkowa!« rief sie. »Da drüben – an dem Ecktisch – ja – da:
das halbe Dutzend Russinnen beisammen ... Das sind alles kleine Hauptmanns- und
Beamtenfrauen! Die meisten haben ihre Männer in Rußland verloren. Ein paar
haben ihre noch hier mit!« Und dann auf russisch: »Guten Abend, Nadeschda!«

»Ei – sind Sie es, Lisa!« Die Soldaténkowa streckte ihr freundschaftlich über
die Schulter die Hand hin. Sie nannte sie nicht nach echtem, russischem Brauch
»Lisa Eduardowna«. Die Altschüler war wohl russische Flüchtige wie sie und
Leidensgefährtin – aber doch eine Lutheranerin – eine Fremdstämmige. Nadeschda
Soldaténkowa hatte ein rundes, blasses, slawisches Gesicht, um dessen Ausdruck
sich die schwermütigen Augen mit den üppig geschürzten Lippen stritten.

»Wollen Sie auch Buchweizenkuchen essen?« frug sie auf russisch. »Gleich werden
sie kommen! Wir warten schon alle darauf. Wen haben Sie da? Eine Kusine? Gut!
Belieben Sie, sich zu setzen! ... Wie, Lisa? ... Was ich jetzt treibe? ... Nun
– wir alle hier spielen jeden Tag russische Bauernmädchen – in einem enorm
großen Glashaus – weit draußen vor der Stadt ... Man photographiert uns – Sie
begreifen ... für einen Film ...«

»Könnte da nicht auch meine kleine Kusine hier ... Sie ist doch solch ein
niedliches Tierchen ...«

»Sie ist reizend!« urteilte die Russin, die Zigarette zwischen den Lippen ...
»Nun – da bringt man die ersten Blinis! Kaviar und Schmand müssen wir uns dazu
denken, meine Liebe ... Trotzdem ... geben Sie schnell, Mensch ... geben Sie
doch auch mir!«

Es waren eigentlich nur glühend heiße, kleine Kuchen ohne Zutat, die im
Laufschritt aus der Küche gebracht und herumgereicht wurden. Aber doch ein Gruß
aus der Heimat. Die Soldaténkowa hatte sich den ganzen Tag durch Fasten
vorbereitet. Sie verschlang einen der Blinis nach dem andern und blinzelte
kauend zu Luja Büttner hinüber. Die saß zwischen den andern jungen Frauen,
unterhielt sich leise auf russisch mit ihnen und zeigte ihnen das Medaillon
ihres Mischa ...

»Kind –, Sie sind eine Schönheit ...«, sagte Nadeschda Soldaténkowa ... »Aber
für da draußen ...Haben Sie gute, neue Kleider? Nichts? ... Gott erbarme sich!«

»Verlangt man das unbedingt?« frug Luja.

»Wie denn nicht. Wir sind heute Dorfdirnen – morgen aber feine Damen im Ausland
– an der Spielbank in Monte Carlo – in Paris ... wie Gott es gerade den
Deutschen eingibt ...«

»Lassen die Deutschen denn auch Ausländerinnen mitspielen? Ich stamme doch aus
Rußland!«

Die Slawinnen lachten. Nadeschda zündete sich eine neue Papyros an.

»Sie werden glauben, draußen in Rußland zu sein!« sagte sie ... »Wir werden es
versuchen! Viel Hoffnung kann ich Ihnen nicht machen! Ich hole Ihre kleine
Kusine morgen früh ab, Lisa!«

Die beiden Basen wanderten die leere, dunkle Straße heimwärts. Die ältere
schlang unverzagt ihren kräftigen Arm um den dünnen Ellbogen der anderen.

»Wir werden dich schon durchschleppen!« sagte sie mit ihrer starken Stimme.
»Geht's da nicht, geht's woanders ... Warum zitterst du denn auf einmal?«

»Lisa ... Es schleicht jemand hinter uns her ... ganz nahe.«

»Der soll sich nur bei mir melden!« sprach die große, stramme Altschüler
unbekümmert und laut.

»... ganz leise ... Auf Gummischuhen ...«

»Mein Artikel – im Warenhaus ...«

»Gummischuhe bei dem trockenen Wetter ... Das trägt nur jemand, der aus Rußland
stammt!«

»Er kann 'was mit dem Hausknochen da besehen!« Lisa Altschüler machte vor der
Pension »Alpenrose« halt, holte die Hausschlüssel hervor und sperrte das Tor
auf. »Nein – er zieht sich geräuschlos in die dunkle Ecke drüben zurück! Du
hast recht: solch eine mottige Pelzmütze im März – das trägt kein Berliner ...«

»Ich erkenne ihn wieder ...«, flüsterte das junge Mädchen. »Der junge Mensch
ist mir schon nachmittags – auf dem Weg zu dir – gefolgt! Jetzt hat er
glücklich meine Spur wiedergefunden!«

»Du wirst noch mehr Eroberungen machen in Berlin ...« Die Base stieg
phlegmatisch innen im Haus die Treppe empor. »Da mußt du dich daran gewöhnen!«

»Aber auf diesen Verehrer brauche ich nicht gerade stolz zu sein ...« Die
kleine Deutsch-Russin lachte plötzlich laut und aufgeregt und trat hinter ihrer
Gefährtin in den Flur. »Mein Gott ... Gritsch ... Was stehen Sie denn da schon
wieder im Weg?«

»Ich habe auf Sie gewartet ...«, sprach der Mennonit verbissen.

»Schade um die Zeit ...«

»... weil ich Ihnen etwas auszurichten habe ...«

»Danke ...«

»Sie waren kaum weg – da erschien hier ein junger, deutscher Student ...atemlos
und strahlend ... Ich habe ihn nicht selbst gesehen! Aber ich übernahm es, die
Bestellung auszurichten! Er wollte Ihnen einen Dollar bringen!«

»Ich habe ihn nicht darum gebeten!«

»Wirklich? Aber er kannte Sie, wie es scheint! Er will morgen wiederkommen! ...
Luja – was bedeutet das? Was brauchen Sie von Deutschen sich Dollars schenken
zu lassen!«

»Pst – nicht so laut, Herr Gritsch! ... Sie wecken ja die ganze Pension!«
mahnte Lisa Altschüler.

»Ich habe Dollars genug, Luja ...! Wieviel soll ich Ihnen holen?«

»Nichts ...«

»Sofort aus meinem Zimmer!« begann der Schafzüchter wieder hartnäckig. Seine
tiefliegenden Augen glühten bittend und heiß.

»Nun ist er weiß Gott auch noch eifersüchtig – auf irgendeinen gleichgültigen,
deutschen Universitätsschüler!« seufzte die dunkle, blasse, kleine Schönheit zu
ihrer Base.

»Vertrauen Sie sich nicht fremden Menschen in einer fremden Stadt an! Ich bin
vom Herrn berufen, Sie zu schützen – wo Sie auch hingehen ...«

»Da können Sie nicht mit, Gritsch!« sagte das junge Mädchen sanft. »Dazu sind
Sie viel zu fromm!«

»Seien Sie es auch! – Bleiben Sie auf der Seite der Gerechten!«

»Sie hatten ja auch schwarze Schafe – am Asowschen Meer – unter Ihren Herden!
Ich bin ein schwarzes Schaf! Gute Nacht!«

Nach einer Stunde wachte die Apothekerstochter auf. Sie schaute um sich. Das
Zimmer dämmerte, von der Straße her, im Zwielicht. Die zweite Hälfte des Bettes
war leer. Da hatte, als sie einschlief, Luja Büttner gelegen, mit geschlossenen
Lidern und gelösten schwarzen Flechten, die Rechte fest auf der leise atmenden,
weißen Brust um das Bild ihres toten Mischa geschlossen. Nun lehnte sie drüben
im Hemd am Fenster und spähte auf die Straße hinab.

»Die ganze Zeit steht er vor dem Hause Posten!« flüsterte sie.

»Der Mensch von vorhin?«

»Ja. Jetzt ist jemand aus dem Haus getreten. An den hat er sich herangemacht!«

»Das ist dieser Iwan Sebald, vor dem ich dich schon beim Essen warnte!« Die
Altschüler blickte der Jüngeren über die Achsel. »Der geht jetzt spielen!«

»Sie verhandeln miteinander ...«

»Das wird 'was Schönes sein! Nun nickt der gute Iwan und trollt sich!«

»Gib acht! Der andere guckt herauf!«

Die beiden Mädchen traten rasch hinter die Gardine. Unten beobachtete Schwelke
Machalles noch einmal die schlafende Fensterfront im dritten Stock. Dann schob
er die Fäuste in die Taschen und trottete, in den Schultern schaukelnd, den
Kopf mit der hohen Pelzmütze vorgestreckt, eilig hinaus in die Nacht.

4

Nü wird der Herr – er soll mer lebe ...! miach nicks mehr an Hünd heißen!«
Schmelke Machalles stand am nächsten Vormittag triumphierend, die schmierige
Pelzmütze zwischen den Händen, im Handelskontor »Nowaja Rossija« am Königsplatz
vor dem finsteren Letten Uhkeneel. Der verzeichnete sich stirnrunzelnd, mit
ungelenker Hand, auf ein Blatt: »Alpenrose! ... Tölzer Straße 10.«

»Gut! Ich werde es Gospodin Ssilin melden!« sprach er rauh.

»Wos is? Seien Sie nicks breuges! Aber iach will es ihm selber sogen ... Er ist
nicks da? Eseu! Er kümmt heute auch nicks hierher? Lauf' ich zu ihm! Sogen Sie
mir endlich seine Wohnung!« »Die braucht keiner außer mir zu wissen!«

»Zerspring!« murmelte der junge Schmelke erbittert.

»Geh jetzt und telephoniere mir sofort, wenn du etwas Neues von dem Fräulein
Büttner hörst! Marsch!«

»Bleiben Sie gesünd!« Schmelke Machalles verschwand erbittert. Die beiden, der
Galizier und der Lette, hatten Mühe gehabt, sich in ihrem Jiddisch und
gebrochenem Kurisch-Deutsch miteinander zu verständigen. Jakob Uhkeneek stieg
gleich nach dem Schlemihl, an den Friderizianischen Ahnenbildern des
verlassenen deutschen Palais vorbei, die Treppe hinab. Er schritt nach der
Friedrichstraße und fuhr mit der Stadtbahn bis zum Bahnhof Alexanderplatz. Als
er von dort zu Fuß in die Grenadierstraße einbog, war er mit einem Schlag in
einem Ghetto des Ostens. Er sah auf dem Bürgersteig die langen Kaftane, die
Ringellöckchen und schwarzen Käppchen Lodomiriens. Er hörte um sich Jiddisch,
Polnisch, Russisch. In Berlin lief man. Hier stand man und fuchtelte mit den
Händen. In Berlin lagen die Waren in den Schaufenstern. Hier in den Hausfluren,
in den Zimmern, in denen ganze Familien hausten, kochten und schliefen. Junge
Männer erkundigten sich murmelnd nach alten Kleidern und boten goldene Uhren
an. In den Ecken wurden lose Diamanten in der hohlen Hand aus der Hosentasche
geholt. Silbersachen gegen das Licht gehalten. Man konnte Seife und Schokolade
kaufen, Zigaretten und Tuchreste. Der Eingang der schmierigen Mietskaserne, in
die der Lette trat, war ein Trödelkram von alten Stiefeln, gelöcherten
Matratzen, verrosteten eisernen Bettstellen. Der Händler, ein dicker Mann mit
brennend rotem Vollbart, stand davor. Seine stechend schwarzen Pupillen wiesen
nach der ersten Seitentüre im Flur.

»Heute ist der einzige Tag, wo er hier ist!« sprach er auf polnisch. »Den Rest
der Woche ist er auf seiner Geschäftstour in der Provinz! Gestern abend ist er
gekommen!«

An der Türe, gegen die die schwere Faust des Letten pochte, hing eine Karte:
»Fritz Reuter. Handelsvertreter.« In dem kahlen, schmutzigen kleinen Zimmer, in
das Jakob Uhkeneek trat, stand der Geschäftsreisende Reuter, den zerdrückten,
alten Filz noch auf dem rotblonden Borstenhaar, und hängte gerade den schäbigen
Mantel in den Schrank. Seine abgewetzte Ledermappe lag auf dem Tisch. Er
musterte durch seine dunkelgefärbte Hornbrille kurzsichtig und mißtrauisch den
Besucher. Dann nahm er beruhigt die Augengläser ab.

»Beinahe hättest du mich nicht mehr getroffen!« sagte er in fließendem
Lettisch. »Meine Geschäfte waren diesmal rasch beendet. Eben wollte ich gehen!«

»Es war mir zu gefährlich, ein Auto zu nehmen, Gospodin Ssilin! Ich könnte
dadurch einmal Ihr Absteigequartier verraten!«

»Nimm dich ja in acht! Nun – was hast du da?«

Jakob Uhkeneel reichte Serge Ssilin, seinem Brotherrn aus dem Kontor der
»Nowaja Rossija« in dem Palais am Königsplatz, schweigend den Zettel. Die dicht
beisammenstehenden, fast wimperlosen, ausdrucksleeren, blaugrauen Augen des
anderen überflogen hastig die paar Worte. Er zeigte grimmig lächelnd ein weißes
Wolfsgebiß.

»Gib dem Schmelke Machalles von mir hunderttausend Mark Belohnung!« sagte der
Mann, den die kleine Büttner tags zuvor Ssawa Kol genannt hatte. »Aber er soll
ihre Spur nicht wieder verlieren!«

»Keine Sorge, Gospodin Ssilin! Es betreibt da ein junger Mensch, ein gewisser
Sebald, eine Wechselstube in der Friedrichstraße. Schmelke trifft ihn jetzt
eben dort! Er hat ihn gestern abend, gegen einiges Teegeld in Edelvaluta, für
uns gewonnen! Dieser Iwan Sebald wohnt in der Pension ›Alpenrose‹. Er wird uns
alles mitteilen, was das Fräulein Büttner tut und treibt!«

Der Inhaber des Handelskontors »Nowaja Rossija« am Königsplatz nickte
zufrieden. Er nahm einen eleganten, dunklen Paletot aus dem Schrank und
vertauschte seinen Filz mit einer modernen, runden, schwarzen Melone. Dann
steckte er sich vor dem Spiegel eine Wappennadel in den Schlips. Er hatte
jetzt, in der neuen Kleidung, auch in den Bewegungen etwas von einem Weltmann,
trotz des ungeschlachten, eckigen Gesichts mit der kolbigen, großen Nase, dem
grob aufgeworfenen, breiten Mund, den abstehenden, großen Ohrmuscheln. Er
verschloß sorgfältig mit den plumpen, breitgeformten Händen Schrank und Tisch
und dann das armselige Stübchen.

»Du weißt, wo du mich telephonisch erreichst!« Er winkte draußen, an der Ecke
der Münzstraße, einem vorbeifahrenden Auto. »Halte mich stündlich durch
Schmelke über dies Mädchen auf dem laufenden! ...Fuhrmann ...

Kennen Sie das russische Traktir – die Zentrálnaja ... nahe an der Weidendammer
Brücke? Nun – ich werde an die Scheibe klopfen ...«

Zum Restaurant »Zentrálnaja« stieg man ein Dutzend Kellerstufen hinab. Unten
erhellte gedämpftes elektrisches Licht das Büffet mit den vielen
Sakuska-Schüsseln und Schnapsflaschen. Die Holztische waren jetzt, gegen
Mittag, fast alle schon besetzt. Sie standen ziemlich weit auseinander, wie um
den Verkehr von einem zum andern zu erschweren. Es saßen an ihnen fast nur
Russen. Man merkte an ihren Blicken, daß sie beinahe jeden neu Eintretenden
kannten. Aber sie grüßten sich nur selten. Sie unterhielten sich noch leiser
als sonst an jedem Tisch, damit die Nachbarn nichts hörten. Alles, was einst da
drüben, im heiligen Rußland, erbittert um die Macht im Staat miteinander
gerungen hatte – in den Wandelgängen der Duma, in den Vorgemächern des Zaren,
im Kriegsausschuß der russischen Industrie und im Verband echt-russischer
Leute, im Ministerkomitee und im Reichsrat und Senat, in den Semstwos und
Adelsklubs –, was da während des Krieges mit Deutschland gegeneinander
intrigiert, sich gegenseitig gestürzt und abgelöst hatte, das aß jetzt hier
gemeinsam, aber immer noch durch alten Haß geschieden, das Brot der deutschen
Fremde.

Serge Ssilin überschaute mit lässiger Sicherheit den Raum und begrüßte dann an
einem Tisch mit vertraulichem Händedruck die dort sitzenden Herren. Nur einer,
ein vornehmer junger Mann von dem langen, schmalschulterigen, aristokratischen
Großfürstenschlag war ihm fremd. Einer der Russen wies auf Ssilin und sagte zu
jenem anderen:

»Belieben Sie, Erlaucht, daß ich Ihnen hier einen der zuverlässigsten
Gesinnungsgenossen von uns Männern der äußersten Rechten vorstelle: Baron
Johannes Robbe aus Kurland! ... Dies hier, lieber Baron, ist Fürst Wolski –
eben mit wichtigen Nachrichten aus Paris gekommen!«

»Der Name Ihrer Familie ist mir bekannt!« sagte der Fürst in reinem, langsamem
Deutsch, durch das etwas wie ganz leises Mißtrauen drang. In seinen Pupillen
war ein sonderbarer starrer und fanatischer Glanz. »Man findet ihn auch bei uns
im inneren Rußland ...«

»Gewiß: Es ist die Seitenlinie unseres Geschlechts, die Axel Robbe um die Mitte
des vorigen Jahrhunderts gründete. Er heiratete eine Nemilow ... aus dem
Moskauer Fürstenhaus ...«

»Richtig.«

»Die Nachkommen wurden orthodox! Sie begreifen, Erlaucht: Man verlor, von
unseren baltischen Landen aus, den Zusammenhang. Ein Wassilij Robbe befand
sich, wenn ich mich recht entsinne, im Krieg als General an der Kaukasusfront
...«

»Er und sein Bruder ...«

»Dimitri ... der dann fiel der die Güter im Orelschen Gouvernement besaß ...«

»... und in Tula ...«, versetzte der Fürst Wolski höflich. Sein Argwohn schien
geschwunden. Er berichtete halblaut von Paris. Es war da eine neue Sammlung
aller zarentreuen Elemente im Gang ... Der Baron Johannes Robbe hörte
aufmerksam zu. Dann erhob er sich auf ein Raunen des Kellners.

»Verzeihung! Man ruft mich an das Telephon!«

Durch das Schallrohr berichtete die harte Stimme des Letten:

»Dieses Fräulein wurde heute morgen von einer Russin abgeholt. Beide sind mit
der Vorortbahn nach einem Glashaus weit draußen vor Berlin gefahren. Schmelke
ist gleich mit einem Auto hinterher. Er wird früher dort sein als jene beiden
...«

Draußen pfiff der Märzwind über die weite märkische Ebene. Ein
breitausgetretener, geschlängelter Sandweg lief durch sie von der Station
drüben auf die mächtige, einsam auf freiem Feld stehende Glashaus zu. Autos
flitzten auf der Straße von Berlin und nach Berlin hin und her. Hunderte von
Männern und Frauen pilgerten zu Fuß. Unter ihnen kämpften, mit flatternden,
kurzen Röcken, Luja Büttner und die Soldaténkowa gegen den Sturm.

»Das ist wirklich wie in Rußland!« sagte das junge Mädchen erstaunt, als ihre
Gefährtin sie, nach kurzem Wortwechsel mit dem Türhüter, in das Innere des
Ateliers gelotst hatte. Man stand da unter der taghellen, gläsernen Dachwölbung
wie in einer großen, märzkühlen Bahnhofhalle. Aber in diesem nüchternen
Riesenraum leuchteten knallrot, zitronengelb, himmelblau angestrichene
russische Holzhäuser. Echt grüne junge Fichten buschten sich, im Boden
festgeschraubt, zu einem Wäldchen. Ein zottiges, russisches Dreigespann mit
Krummholz und Glöckchen hielt vor dem Posthaus. Russische Bauern bummelten, in
umgedrehten Schafpelzen, roten Hemden, hohen Transtiefeln. Russische
Dorfmädchen schlenderten mit buntem Kopfputz, gestickter Schürze, weiten,
kurzen Röcken. Immer mehr kamen dazu. Die Soldaténkowa sah auf die Wanduhr,
erschrak und rief: »Ich muß mich schnell kostümieren! Warten Sie inzwischen
hier!«

Selbst der Weg nach den Garderoben, den sie einschlug, war durch russische
Lettern bezeichnet. Ein langhaariger Pope harrte und gähnte. Breitschulterig,
mit wallendem Bart, lehnte der Starost, der Dorfälteste, vor der Kronsbude mit
dem Adlerwappen und den langen Reihen gesiegelter Wodkafläschchen. Es war alles
täuschend echt so wie jenseits der Beresina. Es fehlte nur der allrussische
Geruch von Schafpelzen, Holzrauch, geschmiertem Leder, Papyrossen. Dafür
klimperte drüben träumerisch eine einzelne Balalaika ein schwermütiges,
russisches Volkslied. Ein ganzes Orchester von Dorfmusikanten rastete da.
Männer und Frauen, in ländlicher Tracht. Ein paar der jungen, farbig geputzten
und grell geschminkten Bauernmädchen traten auf Luja zu und reichten ihr die
Hand. Sie erkannte in ihnen erst jetzt wieder die Russinnen, mit denen sie
gestern abend im »Café Jewrópa« zusammengewesen war. Die eine erläuterte:

»Der Gedanke ist: Der Gutsherr gibt zu seinem Namenstag den Bauern ein Fest und
hat eine Kapelle kommen lassen, damit sie tanzen können! Dies dort drüben ist
ein wirkliches, künstlerisches Orchester aus Angehörigen der russischen
Sphären! Es spielt jeden Abend im ›Kolokól‹ am Kurfürstendamm.« Das
buntkostümierte Bauernmädchen ging plötzlich in ein weiches Französisch über:
»Winogradowa – wissen Sie nicht, was aus der Worótschka geworden ist?«

»Es geht ihr gut!« Die blasse, blonde Balalaikaspielerin näherte sich, ihr
Instrument in der Hand. »Sie ist Platzanweiserin in der ›Eremitage‹ – dem neuen
russischen Kabarett!«

Die Musikantin sprach ebenso gepflegtes Pariserisch wie die Bäuerin. Die
erklärte der kleinen Deutsch-Russin: »Winogradowa stammt aus Petersburg. Ihr
Vater war dort Senator. Er starb nach dem Umsturz in der Peter-Pauls-Festung.
Zum Glück versteht sie, auf diesem Musikinstrument zu klimpern!«

»Oh – die Balalaika ist etwas Edles!« sagte Luja Büttner schüchtern. Sie nahm
die bauchige Guitarre, die die andere auf einen Stuhl neben sich gelegt, und
wiederholte auf den Saiten mit ihren dünnen Kinderfingern das schwermütige
Volkslied, wie sie es eben von der Winogradowa gehört. Die hob erstaunt den
Kopf. Auch der Leiter der Kapelle, ein vornehmer, schnurrbärtiger, jüngerer
Mann in farbiger Bauerntracht, trat heran.

»Spielen Sie das aus dem Gedächtnis?«

Das weiße Gemmengesichtchen unter dem schwarzen Madonnenscheitel bewegte sich
bejahend. Die kleinen Hände fingerten feuriger. Eine klagende Melodie
entschwebte ihnen wie das Weinen des Windes in weißem Birkenwald und endlos
verschneiter Steppe, und ging jäh, sprunghaft wie die russische Seele selber,
in wirbelnden Tanztakt toller Lustigkeit über und verklang in einem langen,
nachzitternden Akkord.

»Aber das machen Sie ja sehr nett!« sagte die Petersburger Senatorentochter und
wechselte einen Blick mit den andern.

»Ich habe im Sommer auf der Datsche immer gespielt!« Luja gab ihr die Balalaika
zurück.

»Sie sind sehr musikalisch ... Können Sie Noten lesen?«

»Gewiß doch!«

»... und vom Blatt spielen ...?«

»Nun ja ...«

»Und dabei ein Bild – aus dem Rahmen geschnitten – eine Miniatüre ...«, rief
die russische Bäuerin, faßte Luja Büttner ohne Umstände rechts und links an den
Ohren und hielt ihr naives, dunkeläugiges Kindergesicht der Kapelle zur
Besichtigung hin. »Da hat das Publikum auch noch 'was fürs Auge! Diese kleine,
brünette Prinzessin muß zu euch!«

»Nun – wo ist sie – die Deutsche?« frug, aus der Garderobe kommend, die
Soldaténkoma – jetzt auch ländlich-festlich in perlengeschmückter Haube und
purpurnem Rock. Für sie war die Tochter eines schwäbisch-russischen Uhrmachers
aus Sebastopol eben doch eine Njemétzkaja – eine Fremdstämmige – eine Deutsche.
Ein junger Hilfsregisseur in weißem Kittel ging neben ihr. Er wandte sich
höflich an Luja Büttner.

»Sprechen Sie Deutsch? Ja? ... Ja – sehen Sie ... Das ist so eine Sache! Wir
reißen heute noch das ganze Dorf ab und bauen um und fangen morgen mit
Interieuraufnahmen an: Der Gutsherr und seine Frau im Salon mit ihren Gästen –
dem russischen Landadel der Nachbarschaft! Hierzu sind für die Damen
Gesellschaftstoiletten unerläßlich ...«

»Ich habe keine ...«

»Ja. Dann tut es mir wirklich leid ...«

»Aber so nehmt sie doch in euer Balalaika-Orchester!« drängte die kleine
Russin.

»Darüber beraten wir ja eben!« Der schnurrbärtige Leiter der Truppe trat wieder
heran. Auch er sprach geschmeidiges Petersburger Französisch. »Wir hatten in 
letzter Zeit Lücken. Wir sind nicht vollzählig. Wir könnten Sie brauchen! Nun:
haben Sie Lust ...?«

»Erbarmen Sie sich!« schrie die Soldaténkowa. »Sie ist ja am Verhungern! Sie
wird es sich lange überlegen!«

»Muß ich aus Berlin weg?« frug die schwarze, kleine Schönheit hastig.

»Wie das? Für die nächsten Monate sind wir Abend um Abend fest dem Kabarett
›Kolokól‹ – hier im Berliner Westen – verpflichtet!«

»Dann belieben Sie über mich zu verfügen!« sagte die kleine Büttner mit einem
sanften, dankbaren Lächeln, das sie noch reizender erscheinen ließ. »Sie sind
mein Wohltäter! ... Ich werde jeden Eifer zeigen!«

»Aber macht rasch!« erhitzte sich Nadeschda Soldaténkowa ... »Sie liegt ihren
Verwandten auf der Tasche! Sie besitzt nur das Hemd auf dem Leib!«

»Man wird Ihnen Kakoschnik, Sarafan, Baschmaki und sonst alles Nötige für Ihr
Kostüm geben. Die eine Ihrer Vorgängerinnen war, durch Gottes Gnade, zufällig
auch solch ein altsächsisches Figürchen an Wuchs! Wie ist es: Haben Sie heute
abend schon Zeit?«

»Wie man es befiehlt ...«, versetzte die kleine Büttner weich.

»Dann seien Sie um sieben Uhr im ›Kolokól‹. Man wird vor der Vorstellung noch
alles Nähere ordnen! Rasch die Noten mit Ihnen durchgehen! Es wird sich schon
machen ...«

»Euer Publikum ist nicht so kritisch!« rief die Soldaténkowa verächtlich.
Drüben in der Halle klatschte jemand schallend in die Hände. Eine starke Stimme
befahl auf deutsch: »Antreten!« Eine zweite übersetzte es beinahe gleichzeitig
ebenso laut auf russisch. Die Mitglieder des Balalaika-Orchesters nahmen ihre
Holzbank neben dem Kornbranntwein-Ausschank ein. Die Muschiks und ihre Weiber
und Töchter gruppierten sich malerisch vor den farbigen Häusern.

»Sie sind jetzt hier überflüssig!« Nadeschda schob ihre Schutzbefohlene in die
Kantine nebenan. »Nun, Gott hat Ihnen geholfen! Setzen Sie sich hier! Trinken
Sie Tee! Warten Sie! Sie finden sich nicht allein nach Berlin zurück! Ich nehme
Sie nachmittags wieder mit heim!«

Draußen in der Halle schwirrten und schwangen jetzt vieltönig, im lockenden
Takt der Wéßejanka, des Frühlingstanzes, all die verschiedenartig geformten
Zupfgeigen der Kolokól-Truppe. Deutsche Rufe des Regisseurs klangen herüber ...
Wie ein Echo die russische Übertragung hinterher. Luja Büttner fuhr sich noch
halb ungläubig mit der Hand über die dichten, schwarzen Brauen. Sie holte tief
Atem. Sie lächelte ein paarmal, in Gedanken, leidenschaftlich vor sich hin.
Dann saß sie ganz still auf ihrem Fensterplatz.

Durch die Scheiben sah man hinaus in das große, fremde, deutsche Land. Es war,
wie im Süden Rußlands, flach wie eine Tenne. Ein paar Windmühlen drehten ihre
Flügel. Ein paar Bäume bogen sich im Märzsturm. Die schwarzen Rauchfahnen aus
den Fabrikschloten in der Ferne wehten schief durch die graue Luft. Dicht am
Fenster lagen am Boden Kisten, farbige Gipsstücke, Stroh, Bretter. Ab und zu
kam jemand vorbei: Atelierarbeiter – ein Depeschenbote – ein gelangweilter
Chauffeur. Das junge Mädchen achtete nicht darauf. Sie starrte, ohne sich zu
rühren, in Gedanken verloren vor sich hin.

Da verdunkelte plötzlich ein Schatten, ganz nahe, das Licht des Fensters.
Irgend jemand stand gerade davor und bemühte sich, durch das Glas in das Innere
zu spähen. Luja Büttner fuhr empor. Sie sah das fahle Gesicht des jungen
Schlemihl von gestern unter der mottigen Pelzmütze neugierig auf sie
niederblinzeln. Sie wurde blaß. Aber sie blickte ihm fest, verächtlich in die
stechenden Augen. Es war wie eine Kampfansage an den grinsend und geschäftig um
die Ecke sich trollenden Sohn des Ostens: Erzähle nur dem, der dich geschickt
hat, wo ich zu finden bin – wenn ich nur weiß, wo ich ihn – zu seiner Zeit –
finde ...

Jetzt, um eben diese Stunde, stieg der Mann, dem ihr Rachebrüten galt, drüben
im Berliner Westen, am Dorfplatz, aus einem Auto – vor demselben Hause, wo
gestern der überlebensgroße Transatlantikkoffer des Yankees auf Paul
Ribbentropps, des Polytechnikers und Sackträgers, Riesenschultern zu der
Ausländerpension »Luna« im dritten Stock hinaufgeschwankt war. Der, der jetzt
kam, hatte kein Gepäck. Er öffnete, mit der Sicherheit des Pensionsgastes, mit
seinen Schlüsseln Haustor und Flurtüre oben. Im Gang lächelte ihm aus dem
offenen, allgemeinen Salon zur Rechten herzlich das zerknitterte
Pergamentantlitz eines ältlichen, hageren Angelsachsen entgegen. Ein herzhaftes
Händeschütteln. Der Brite sagte:

»Ich sah Sie unten vorfahren, mein teurer Herr von Laskarew!«

»Oh – Willkommen, Mr. MacTilloch!« Das grobknochige, nur aus dem Rohesten
zurechtgeschnittene lettische Urwaldgesicht aus dem Handelskontor »Nowaja
Rossija« am Königsplatz zeigte mit der Verbindlichkeit eines Weltmanns die
weißen Wolfszähne. Die Bewegung der plumpgeformten Hand nach einer der nächsten
Türen rundete sich mit Petersburger Leichtigkeit. »Treten wir in mein
Wohnzimmer! ... Hübsche Aussicht – nicht wahr? ... Ich wohne hier schon seit
einem Vierteljahr ... Machen Sie es sich bequem, Sir! Zigarre? ... Verzeihen
Sie nur bitte mein schlechtes Englisch ...«

»Für einen Ausländer wahrlich ein sehr gutes ...«

»Nun – ich reiste in meinen früheren Jahren viel zur See! Da fliegt einem Ihre
Muttersprache an!«

»Immerhin: Für einen Russen...«

»Es gibt Russen und Russen!« Der Hausherr warf seinen langen, hageren Körper
lässig in einen Klubsessel. »Ich bin, wie Sie wissen, ein Edelmann aus der
Ukraine. Wir Kleinrussen sind doch etwas fortgeschrittener! Wir stehen Europa
näher. Das eben verbindet uns ja mit der aufgeklärten, demokratischen
westlichen Intelligenz!«

»Haben Sie Nachrichten aus Ihrer Heimat – von Ihren Gütern?«

»Trübe!« sprach Igor von Laskarew und rauchte. »Es ist da vorläufig alles
verloren. Meine Zuckerfabriken im Poltawa'schen scheinen von Moskau
beschlagnahmt zu sein! Nun – was hilft das Klagen? Man muß versuchen, sich als
Flüchtling nützlich zu machen!«

»Sie tun es wahrhaftig! Ihre Informationen aus Rußland sind für uns, zu beiden
Seiten des Atlantik, von ganz außerordentlichem Wert! Sie verfügen über
ausgezeichnete Verbindungen in diesem Chaos, das man das heutige Rußland nennt!
Ich konnte es kaum erwarten, Sie zu sprechen! Ich traf gestern schon ein!«

»Und leider – ich bin so traurig – war ich gerade für einen Tag in gewissen
Angelegenheiten nach Hamburg gefahren und kehrte eben erst zurück ... Nun – da
läutet der Gong! ... Seien Sie bitte heute zu Mittag mein Gast!«

Die vielen kleinen Speisetische der »Pension Luna« waren alle von Ausländern
besetzt. Man hörte nur dann ein paar gebrochene deutsche Worte, wenn ein Gast
einem der bedienenden Mädchen eine Weisung gab. Belgier, Pariser und Balkanvolk
unterhielten sich auf französisch, Südamerikaspanisch und portugiesisch, die
Dänen, Holländer und Skandinavier auf englisch mit den Briten und Yankees.
Alles kannte sich und plauderte von Tisch zu Tisch und rief sich Scherzworte
zu.

»Man speist hier in der Tat vortrefflich!« sprach Mr. MacTilloch, als ihm das
Mädchen zum drittenmal die getrüffelte Pute anbot. »Mein Gott – noch zwei Gänge
... Man merkt hier wahrlich nichts von der angeblichen Teuerung in Berlin.«

»Im Gegenteil ... !« Der geflüchtete Edelmann aus der Ukraine goß seinem Gast
schweren alten Rheinwein in den Römer. »Man lebt täglich billiger. Der Dollar
stieg heute, ich glaube, auf 31000. Es ist alles lächerlich wohlfeil.«

»Aber die Deutschen ...« »Was gehen mich die Deutschen an? ... Mögen sie
hungern! Sehen Sie, da unten zieht solch ein Trupp! Sie tragen eine tote Katze
an einer Stange ...«

»Was bedeutet das ...?«

»... wahrscheinlich, daß sie die nächste Brot- oder Wurstbude plündern werden!
... Nun – lassen wir sie ... Bedienen Sie sich mit Schlagrahm, Sir! ... Ja – um
auf unsere Angelegenheit zurückzukommen: Sie sehen in mir einen wahrhaft
liberalen – einen modernen Russen im guten Sinn ... Ich stehe links – ich
leugne es nicht ... aber in einer gemäßigten – einer besonnenen Art ...«

»Das eben verbindet uns mit Ihnen und Ihren Freunden!«

»Und diese Freunde sind zahlreich! ... Ich bitte Sie: alle diese geflüchteten
Großindustriellen – diese neuzeitlich denkenden Würdenträger ... Es ist ein
Unglück, daß die rote Welle in Rußland über uns hinwegflutete. Aber das darf
uns nicht hindern, den Weg der Mitte zu gehen, auf dem allein ein neuer,
freiheitlicher Aufbau Rußlands geschehen kann! Wie ich das Glück habe, Ihnen
hier gegenüber zu sitzen, Sir, ist mir das Treiben unserer Russen der äußersten
Rechten – der echt russischen Leute, die es leider auch hier in Berlin gibt –
ebenso verhaßt wie die Herrschaft der roten Dschingiskhane auf dem Kreml! Wir
brauchen Anlehnung an westliche Kultur, westliches Kapital ...«

»... über das Geld sprechen wir nachher, mein lieber Herr von Laskarew ...«

»Ich danke Ihnen, Sir! ... Entschuldigen Sie eine Minute ... Ich werde leider
gerade jetzt am Telephon gewünscht ...«

Durch das Hörrohr knurrte die Stimme Jakob Uhkeneeks:

»Das Fräulein, das Euer Gnaden den Kopf heiß macht ...«

»Schwatze nicht ...«, herrschte der andere auf russisch hinein.

»... Schmelke Machalles hat draußen in Erfahrung gebracht, daß sie von heute
abend an als Lautenspielerin im Orchester des ›Kolokól‹ – eines Lokals am
Kurfürstendamm – mitwirken wird!«

»Gut!«

»Und wenn weitere Nachrichten nötig sind – wo treffe ich Euer Gnaden heute
abend?«

»Frage nicht erst, du Dummkopf! ... Im ›Kolokól‹!«

5

»Stehe nicht so stumpfsinnig da, du oller Jahrmarktsriese!« schrie der stud.
agr. Bernd Vollbrecht. »Strahle!«

»Worüber denn?« Der Polytechniker Ribbentropp hockte in Hemd und Unterhosen auf
seiner eisernen Bettstelle im Dachstübchen der Mutter Peereboom. Er kam eben
von seiner täglichen Sackträgerarbeit in dem Hafenspeicher an der Spree. Der
blonde Jungmann, der ihm rittlings auf einem wackeligen Strohstuhl
gegenübersaß, lachte ihn wie ein Junge an – lachte mit dem bartlosen, frischen
Mund und mit den blauen Augen, und rief:

»Herrgott – man strahlt eben ... Warum – ist ja ganz piepe! ... Man ist eben
auf der Welt ... Man ... man ... na kurz: ich finde das Leben tadellos ...
Patenteinrichtung ... Friedensware ...«

»Und das sagt dieser Mensch!« Der Riese Ribbentropp bürstete sich den Staub aus
den igelartig kurzgeschnittenen Kopfstoppeln. »... das reine Schwein wird man
bei dem Metier da draußen ...«, brummte er, und dann wieder mit einem
vernichtenden Blick auf den Freund: »Das sagt dieser leichtsinnige Piefke,
nachdem er sich heute wieder den ganzen Tag umsonst die Stiefelabsätze in
Berlin nach Arbeit schiefgelaufen hat ...«

»Ja. Es ist merkwürdig, wie viele Leute mich nicht brauchen können!« Der junge
Mann schüttelte zerstreut und sorglos den Kopf. »Wenn sie mich bloß sehen,
kriegen sie kalte Beene ...«

»Aber so geht das nicht weiter!«

»Nicht wahr?« Bernd Vollbrecht blickte lebhaft auf.

»Du darfst es nicht bis zum Äußersten kommen lassen!«

»Hört! Hört!«

»Es muß etwas geschehen!«

»Sehr wahr – rechts.«

»... und zwar bald ...«

»Sobald wie möglich ...« Der blonde Landwirt sprang aufgeregt von dem
durchlöcherten Strohsitz empor und legte dem andern die Hand auf die
Herkulesschulter. »Sieh 'mal: Sie besitzt ja effektiv keinen roten Heller ...«

»Was?«

»Mit dem Dollar, den ich ihr jetzt bringe, reicht sie auch nicht weit ... Paule
... Hab' die Güte und mache nicht eine so furchtbar beschränkte Visage ...«

»Ja – aber hör 'mal ...«

»Gib lieber einen guten Rat, wie man ihr helfen kann, statt daß du das Maul
aufreißt!«

In Paul Ribbentropps gutmütigem Antlitz verzog sich unter dem zahnbürstenartig
kurzen Schnurrbart die rote, dreieckige Rißnarbe des Granatsplitters am linken
Mundwinkel voll ärgerlichen Staunens.

»Von wem redest du denn?« frug er erbittert, obwohl er es ganz genau wußte.

»Von ihr!« schrie der Student begeistert. »Von ihr ... ihr ...«

»Von der kleinen Russin?«

»Sie ist eine Deutsche! Sie spricht Deutsch wie wir! Luja heißt sie! ...Klingt
Luja nicht süß?«

»Bernd ... komme zu dir ...«

»Weißt du, wann sie am süßesten ist? Wenn sie so von unten langsam ihre
herrlichen braunen Augen hebt ...«

»Grün sind sie – hast du doch erzählt – wie bei 'ner Katze ...«

»... und einen anschaut ... Ach – da möchte man vergehen! ... So 'was erschafft
nun der liebe Gott ... So 'was läuft tatsächlich auf der Welt herum ...«

»Der Kerl ist übergeschnappt!« Der Riese spuckte düster auf den ungeheuren
Stiefel in seiner Faust und striegelte mit der Wichsbürste hinterher.

»Kannst du dir vorstellen, was sie für reizende, kleine Händchen hat ...« Der
junge Mann lächelte verzückt und träumerisch. »Diese blauschwarzen
Wuschellöckchen hinten im Genick – das ist 'was Goldiges ...«

»Also eine Eisblase ...«

»...Nun erst der innere Mensch ... Ein Kind und ein Weib ... beides in einem
... Eine Reinheit ... Eine rührende Unschuld ... Man möchte die Hände falten
und beten ...«

»Es ist wirklich interessant, wie verrückt ein Mensch werden kann!« sprach
Ribbentropp.

»Verrückt?« Der andere stand vor ihm. Er war einen halben Kopf kleiner. Er
faßte zutraulich die beiden mächtigen Pranken des Freundes. Er schaute
freimütig, mit einem glückseligen Lächeln zu ihm empor. »Nein, Kerlchen ... Ich
bin verliebt ...«

»Das merkt man ...«

»... aber verliebt ... sag' ich dir ...«

»... wie ein Märzkater! ... Leider ...«

»... und wenn ein Mensch verliebt ist – das ist erst das Richtige ...« Bernd
Vollbrecht lief stürmisch mit geballten Fäusten durch die Dachstube. »Dann ist
ein Mann erst er selbst! ... Ein Kämpfer! Dann muß man schützen ... helfen ...
stark sein ... Weißt du, Kleiner: Ich spüre jetzt einen kolossalen Mumm in mir!
Ich werde das herrliche Geschöpf schon vor allen Fährlichkeiten bewahren ...«

»Zupf' dich lieber an deiner eigenen Nase.«

»Sie ist ja ein kleines Wunder! ... Also ich muß dir 'mal von ihr erzählen ...«
»... und suche dir selber eine Brotstelle! Der Alfred tut es heute auch! Der
will, glaube ich, fliegender Wurstmaxe am Kurfürstendamm werden! Ich für mein
Teil habe heute schon gut hundert Zentner auf meinen Schultern balanciert! Bloß
du ...«

»So? ... Und wie lange schaffst du's noch als starker Mann an der Spree?«

»... bloß du himmelst – direkt blöde, mein Sohn – ein kleines Mädchen an ...«

»Du dusselst schon nachts vor Ermüdung beim Ochsen ein!« Der Landwirt blieb
stehen. »Ich hab' dich gestern sitzen sehen – mit der Denkerstirne auf deinen
Büchern – und schnarchen ... na – um 'nen Toten aufzuwecken ...«

»Ich brauchte freilich 'ne Abwechslung – statt der Knochenmühle den ganzen Tag!
« Der Werkstudent zuckte die Achseln. »Aber woher nehmen und nicht stehlen? ...
Na – wohin denn, Bernd?«

»Zu ihr!« flüsterte der junge Mann geheimnisvoll und geschäftig. »Zu ihr ...
Gestern war sie nicht daheim. Aber heute, denk' ich, treffe ich sie und bringe
ihr den Dollar! Den verdanke ich dir, du alter Esel! ... Ich werde sie von dir
grüßen ...«

»Zieh wenigstens deinen Mantel an! Es ist kalt draußen!«

»Ach – ich finde das Wetter prima! ... Berlin ist doch eigentlich zu nett ...
Famose Leute wohnen dadrin ... Ihr seid alles Hauptkerle ...« Bernd Vollbrecht
stülpte sich den Hut auf den Blondkopf und stürmte auf den Flur. »Mutter
Peereboom – möchten Sie 'nen Kuß?«

»Mein Jeld möchte ick 'mal besehen!« Die dicke, schlampige Quartiermutter
spreizte kampflustig die zehn Finger in die Hüften.

»Mutter Peereboom – Sie müssen in Ihrer Jugend 'mal eine Schönheit gewesen
sein! Man sieht es Ihnen heute noch an!« Der junge Mann sprang leichtfüßig die
Treppe hinab und warf eine Kußhand zurück: »Mahlzeit! ... Mahlzeit ...« Paul
Ribbentropp erläuterte:

»Er ist nämlich seit gestern heftig verschossen.«

»Det war ich in meiner Jugend immer! Ejal im Liebesjlanz!« sagte Mutter
Peereboom. Unten schlug das Haustor. »Denn woso ist man sonst uff dieser Erde?
Da läuft er nun hin zu ihr ... Det wird ooch nich anders, so lang noch 'n Spatz
auf der Welt piept! ... Wo wohnt sie denn – det Mächen?«

»Drüben im Bayerischen Viertel ...«

Dort öffnete auf Bernds Klingeln ein jüngerer Mann mit dunklem Borstenhaar und
dunklem Schnurrbart und musterte aus seinen tiefliegenden Augen in mißfälliger
Abwehr den Studenten. Sein russisch gefärbtes Deutsch klang rauh.

»Fräulein Büttner kam vorhin heim. Aber sie ist nicht zu sprechen!«

»Woher wissen Sie das?« Der blonde Student schaute herausfordernd dem
Mennoniten in das energische, sonnengebräunte, finstere Gesicht.

»Mein Name ist Gritsch ...«

»Das ist mir ganz Wurst! ... Gehört Ihnen die Pension hier? ... Sind Sie ein
Verwandter von Fräulein Büttner ... Bräutigam – nee? Alles nicht? Also – wie
können Sie denn dann im Namen der Dame reden?«

»Ich kenne das junge Mädchen seit sieben Jahren! Ich stamme wie sie aus der
Krim – oder wenigstens aus der Nähe ...«

»Na – wenn alle Leute, die von dort her sind, sich in meine Angelegenheiten
mischen wollten ... Geben Sie mir jetzt gefälligst den Weg frei, damit ich bei
Fräulein Büttner anklopfen kann ...«

»Nein. Es ist meine Pflicht ...«

»Hören Sie 'mal: Ich kann nämlich verdammt eklig werden!«

»Oh – fluchen Sie nicht! ... Es ist Gott dem Herrn ein Scheuel und Greuel ...«

»Sind Sie ein Pfarrer?«

»Ich gehöre zu den Taufgesinnten ...«

»Na gut! Dann taufen Sie 'mal den Kurfürstendamm lang! Aber lassen Sie mich
jetzt durch!«

»Einen Augenblick noch! Es möchte Sie nur schnell vorher jemand sprechen ...«

»Mich? ... Wer denn?«

»Christus!« sagte Paul Gritsch ruhig und gedämpft. Der andere sah ihn mit
offenem Mund an. Der Taufgesinnte Wiederholte, ganz selbstverständlich:

»Christus! ... Sehen Sie ihn denn nicht? Da steht er ja dicht neben uns? Hören
Sie ihn nicht: ›So Einer ein Weib anschaut, ihrer zu begehren ...‹«

»Helfen will ich ihr ... zum Kuckuck!«

»Warum wollen Sie gerade diesem Mädchen helfen? Warum geben Sie denn nicht auf
dem Weg hierher Ihren Dollar dem nächsten armen alten Weib? Weil dies Mädchen
schön ist ...«

»Ist Schönheit bei Ihnen ein Verbrechen ...Sie Wiedertäufer? Na – bei mir
nicht! Das geb' ich Ihnen schriftlich! ... Natürlich nehm' ich mich lieber
solch eines Mädchens an als irgendeiner ollen Harfenjule auf dem Wedding ...«

»Man soll im Leben nur ein einziges Weib begehren,« sprach Paulus Gritsch
langsam und nachdrücklich, »die, die nach Gottes Willen unsere siebte Rippe und
ein Stück unserer selbst sein soll, unser Leben lang, in guten und bösen Tagen,
und auch der Tod soll uns nicht scheiden! ... Was sind Sie von Beruf, wenn ich
fragen darf?«

»Na – Student ...«

»Können Sie denn eine Frau ernähren?«

»Vorläufig noch nicht mich selbst!« sagte der junge Mann unwillkürlich und
schnell.

»Haben Sie also, als Sie hierher liefen, an die Ehe gedacht? Nein! Nur an die
Liebe! Sie wollen es machen, wie wir Männer es alle machen, wenn wir nicht an
Gott denken: Den Apfel vom Baum pflücken und dann weitergehen ...«

»Lassen Sie sich nicht stören! Predigen Sie nur ruhig weiter. Ich hab' jetzt
leider anderes zu tun ...«

»... einem Mitmenschen Gutes zu tun? – Nein – sondern einfach mit einem
hübschen Mädchen zu tändeln und zu liebeln.«

»Hören Sie 'mal, Sie Betbruder: Ich bin in keiner so gottseligen Verfassung
...«

»... und das arme Mädchen unglücklich zu machen – aus Liebe – wie Sie das
nennen ... Denn Sie sind ein Kind der Welt ...«

»Nu aber Schluß mit dem Gekolke ...« Der blonde Jungmann richtete sich
heißblütig auf. »Glauben Sie, ich lasse mir von jedem Heilsarmeeonkel dumm
kommen? Ich bin ein durchaus anständiger Mensch ... das schreiben Sie sich
gefälligst hinter die Ohren! ... Von reinen Grundsätzen und vom guten neuen
deutschen Schlag, wo man nicht mehr auf der Bierbank sitzt und zotet, sondern
feste Fußball spielt und Langstrecken läuft – und meinetwegen auch Shimmy tanzt
– aber das ist wirklich keine Sünde! ... Ich hab' eine Mutter und eine
Schwester! ... In Fräulein Büttner ehre ich die beiden! Von mir hat Fräulein
Büttner wirklich nichts zu besorgen ...«

»Ich glaube an Ihre Grundsätze! Aber der Geist ist willig und das Fleisch ist
schwach!«

»Na – und wie steht denn das damit bei Ihnen, alter Freund und Kupferstecher?«
Der junge Mann tippte lachend dem andern mit dem Zeigefinger vor die Brust.
»Mir scheint: bei Ihnen brennt's gerade so unter der Weste! ... Hand aufs Herz:
Ist Ihnen das Fräulein Büttner ganz gleichgültig?«

»Ich liebe sie seit sieben Jahren!« Die tiefliegenden Augen des Schafzüchters
aus der Tatarensteppe dunkelten unerschütterlich ruhig unter der finsteren,
starkgewölbten Stirne.

»Na – sehen Sie wohl! Nun wird der Angeklagte geständig! Das wollt' ich bloß
hören ...«

»Ich bin Landwirt ...«

»Ich auch!«

»Aber ich besitze, im Gegensatz zu Ihnen, Vermögen! Ich stehe im Begriff, nach
Amerika auszuwandern und mir dort eine Farm zu kaufen! Ich bin in der Lage,
Frau und Kinder sorgenfrei zu ernähren!«

»Warum haben Sie das denn Fräulein Büttner nicht erzählt?«

»Ich habe es oft getan!«

»Und was hat sie geantwortet ... ohne Umschweife: Ja oder Nein?«

»Sie hat bisher stets Nein gesagt!« Die Stimme des Mennoniten klang rauh und
ruhig. Bernd Vollbrecht schüttelte den frischen, blonden Kopf.

»Ja – aber mein Herr Kollege von der agronomischen Fakultät ...,« sagte er,
»dann ist die Sache doch für Sie erledigt ... aber komplett er–le–digt! ...
Dann sind Sie doch aus der Leitung ausgeschaltet ... Dann stören Sie hier doch
nicht weiter! ... Hilft Ihnen übrigens auch nicht die Bohne! ... Da kommt
Fräulein Büttner ohnedies, ganz von selbst, aus ihrem Zimmer!«

Die kleine Deutsch-Russin trug ihr fadenscheiniges, braunes Mäntelchen und auf
dem schwarzen, blassen Köpfchen die zerdrückte Reisemütze, die schon die Krim
und den Kreml gesehen. Sie schritt in Eile nach dem Ausgang und erwiderte,
einen Augenblick stehen bleibend, nur flüchtig Bernds stürmischen Händedruck.
Sie lächelte dabei schwach und zerstreut.

»Oh – Sie sind es ...«, sagte sie. »... Herr ... Herr ... Verzeihung: Ich
vergaß Ihren Namen! ... Nun – es macht ja nichts ...« Sie ging weiter nach der
Flurtüre, der junge Mann neben ihr. »Was haben Sie da? ... Was wollten Sie mir
bringen? ... schon gestern? ... Diesen Dollar? ... Sie sind sehr gut – aber ich
danke ...«

»Ach ... bitte ... bitte ...«

»Ich fand eine Stellung, die mich ernährt ... Ich trete sie jetzt eben an! Man
versprach mir Vorschuß! Es ist alles in Ordnung!«

»... Und ich möchte doch um mein Leben gern Ihnen behilflich sein.« Der std.
Vollbrecht steckte betrübt und betreten seinen Geldschein wieder in die
Westentasche. Das junge Mädchen stand neben ihm auf der Schwelle. Er bemerkte
nicht, mit dem Verstauen des Dollars beschäftigt, wie ein kurzer, düsterer,
forschender Blick unter den dichten schwarzen Wimpern her ihn streifte. Ein
rasches Gedankenspiel hinter ihrer gefurchten weißen Stirne. Eine Wiederholung
seines Wortes: Behilflich?...Bei allem? ... Was ich nur will?...Der Mennonit
war ihnen beiden gefolgt. Er faßte Luja Büttner plötzlich am Arm und zog sie
gebieterisch in eine Ecke des Flurs zurück und wies auf seinen Nebenbuhler, der
ungeduldig draußen auf dem Treppenabsatz am Geländer lehnte.

»Wissen Sie, wer das ist?« murmelte er. Sein strenges und grüblerisches Antlitz
war unbewegt.

»Ja. Ein deutsches Studentchen!«

»Nein. Es ist der Teufel. Er will Sie versuchen ...«

Die kleine Schönheit lachte.

»Den habe ich mir ganz anders vorgestellt!« sagte sie. »Aber ein heiliger Mann
wie Sie, Gritsch, muß es ja wissen!«

»Sie denken wohl, der Teufel geht mit Hörnern und Klauen umher? Dann wäre er
der dumme Teufel! Aber der Teufel ist klug. Er kommt freundlich und nett – so
wie die jungen Mädchen einen jungen Mann gern sehen!«

Das Lächeln war längst wieder von den zarten Zügen der kleinen Büttner
verschwunden.

»Gut!« sagte sie in Gedanken vor sich hin. »Der Teufel soll mir nur helfen!«

»Lästern Sie nicht, Lujal«

»Ich brauche aber den Teufel ...« Luja Büttner sprach es heiß und halblaut und
stampfte ebenso leise mit dem Fuß. »Sie verscheuchen ihn mir bloß! ... Gehen
Sie doch schon! Gute Nacht, Gritsch!«

Aber der Bibelchrist aus der Nogaischen Weidesteppe machte statt dessen drei
große Schritte nach der Flurtüre.

»Gritsch ... Ich habe dringend zu tun ...«

Er breitete, als Antwort, die Arme rechts und links nach dem Türpfosten aus und
versperrte den Ausgang.

»Ich bin in Eile! Ich muß in das Kabarett ›Kolokól‹!«

»In die Hölle wollen Sie!« rief der Gottesmann heftig.

»Ich hab' es gehört, wie Sie es drinnen Frau Mickott erzählten ...«

»... daß ich jetzt ehrlich mein Brot verdienen und sie bezahlen könne ...«

»... daß Sie sich an eine Stätte begeben wollen, die der Gerechte verabscheut
... unter zechende Männer und entblößte Weiber – unter liederlichen Singsang
und leichtfertigen Tanz ... unter die Rotte Korah.«

»Das ficht mich nichts an! Ich spiele meine Balalaika und habe zu leben ...«

»Das Leben – ein Gott wohlgefälliges Leben – haben Sie viel näher ... hier bei
mir ...«

»Ein Tatarendromedar bei uns in der Krim ...« Luja ballte zitternd vor Zorn die
kleinen Fäuste, »ist nicht so eigensinnig und zäh auf seinen eigenen Kopf
bedacht wie Sie, Gritsch! ... Aber hier in Berlin haben wir durch Gottes Hilfe
deutsche Ordnung! Hier bin ich frei und habe dasselbe Recht wie andere, wenn
ich auch nur ein armer Flüchtling bin! Geben Sie mir den Weg frei!«

»Kennen Sie diesen Weg?«

»Nein! Aber ich frage mich schon durch!«

»Ich führe Sie!« schrie vom Vorplatz eifrig Bernd Vollbrecht, und in seine
Worte hinein, düster, dräuend, zu Luja der Taufgesinnte:

»Sie mißverstehen mich! Ich meine nicht irgendwelche Gassen hier in Babel! Ich
meine den breiten Weg des Verderbens und den schmalen Pfad des Heils. Ich lasse
Sie nicht auf die große Straße der Verdammten, Luja! Ich stehe hier vor der
Pforte wie der Cherub mit dem feurigen Schwert!«

Das junge Mädchen duckte ihr zierliches Figürchen, neigte schnell das feine,
brünette Haupt und huschte leichtfüßig unter dem ausgestreckten linken Arm des
Mennoniten durch und hinaus – in Sprüngen die Treppe abwärts. Bernd Vollbrecht
im Sturm hinter ihr her. Draußen, auf der Tölzer Straße, gesellte er sich
unbefangen an Luja Büttners Seite und wies den Bürgersteig hinab.

»Hier – gleich um die Ecke links ... Donnerwetter ... so'n Kunde aus Zion geht
einem auf die Nerven ... so ... nun haben wir die Richtung Kurfürstendamm! Aber
ich muß Sie bis hin begleiten! Allein finden Sie's nie! Im Bayerischen Viertel
laufen alle Straßen windschief!«

Der Märzabend dämmerte. Je mehr sich die beiden der Gedachtniskirche näherten,
desto farbiger lockten, nach dem Grau des Alltags, die tausend Lichter der
Nacht. Die grellen Augenpaare der Autos flitzten, die bunten Fronten der Kinos
schrien, feurige Lettern huschten am schwarzen Himmel die Dachsimse entlang.
Die zahllosen Läden leuchteten, lichtübergossen standen die Warenhäuser,
schwarze Menschenmassen fluteten unten, im Geschrei der Zeitungsverkäufer, dem
Blöken der Hupen, dem großen Jahrmarkt des Westens zu – der nächtlichen
Amüsierstadt zwischen Joachimsthaler und Uhlandstraße, voll von Dielen und
Bars, Kinos und Kabaretts, Café- und Likörstuben, Tanzsälen und Spielklubs,
Weinkneipen und Bierstätten.

Das war die farbige Fledermausstimmung von Berlin, wenn nach des Tages Last und
Mühe alle Wünsche und Süchte ihre Schwingen regten, alle Lüste des Lebens
hinausgaukelten in das Irrwischgeflimmer längs der wimmelnden Breite des
Kurfürstendamms. Polonaisen standen vor den Kinokassen. An den Tingeltangeln
stauten sich enttäuschte Gesichter vor dem Aushang: »Wegen Überfüllung
polizeilich geschlossen.« In den blaurauchigen, menschenschwarzen Kaffeehäusern
sah man durch die Scheiben langhaarige Besessene, mit allen Gliedern zappelnd,
das schwüle Gequäke der Saxophonbanden dirigieren, und die andächtigen Mienen
der Zuhörer.

Auf dem Weg nach dem Berlin bei Nacht hatte der Student nicht viel mit seiner
verwunschenen Prinzessin geredet. Sonderbar: Es war doch solch eine
Spendierlaune der Vorsehung – er war doch so begnadet vom Schicksal –, er
durfte an ihrer Seite gehen ... Und nun verschlug ihm doch irgend etwas die
fidele Stimmung ... die unbefangene Sprache ... Das war dieser Prediger aus der
Wüste – aus der fernen, russischen Steppe ...dieser Mensch, der das Leben so
blödsinnig ernst nahm – und immer gleich mit allen seinen Folgen – Bernd
Vollbrecht ärgerte sich noch nachträglich über den Stillen im Land und wurde
doch das Gefühl nicht los: So ganz ein bißchen hat der Kerl ja recht ...

Aber kann der Mensch dafür, daß er sich verliebt? Nein! Er kann nur seine Liebe
hoch und heilig halten und das Beste aus ihr machen – für sich und für sie!
›Und das will ich tun!‹ Es wurde dem stud. Vollbrecht bei diesem inneren
Gelöbnis leicht ums Herz. Jetzt war er dem Mennoniten beinahe dankbar. Er
lächelte befreit und schaute aus seinen lustigen blauen Augen als frommer
Knecht Fridolin zu der kleinen, schwarzen Schönheit hinüber und freute sich:
Sie erwiderte, weich und zutraulich, seinen warmen Blick. Sie war viel gnädiger
als bisher. Sie sagte frisch und heiter:

»Nun, uns beiden hat heute Gott geholfen!«

»Ihnen schon, Fräulein Büttner! Finde ich auch ganz in der Ordnung! ... Aber –
was mich betrifft ...«

»Aber ja! – Gestern hatten wir beide keine Kopeke! Heute besitzen Sie einen
Dollar! Also fanden Sie doch eine Stellung ...«

»Das war leider nur ein Gelegenheitsverdienst. Ich bin nach wie vor ohne
Arbeit! Ich fände schon welche, wenn ich das Studium ganz an den Nagel hängte!
Aber das darf ich doch nicht! ... Ich muß doch an meine Zukunft denken ...« Er
hätte beinahe gesagt: ›An unsere Zukunft!‹ – »Kurz: Es ist eine verwünschte
Geschichte ...«

»... Wenn ich mich zum Beispiel nur des Abends ein paar Stunden nützlich machen
könnte!« begann er nach einer Weile noch einmal. »... Dann wäre mir schon
geholfen! Man kommt sich ganz dumm vor! Ein junges Mädchen wie Sie ist schon
nach ein paar Stunden als werktätige Lohnempfängerin irgendwo untergekrochen!
Und unsereiner steht da – mit seinen Kenntnissen – und kann sie nicht
verwerten! ... Ich kann doch nicht auf dem Asphalt da Wruken pflanzen oder vor
dem Café Größenwahn eine Standweide errichten! ... Sehen Sie ... vor uns ...
diese feurige Glocke aus roten und grünen elektrischen Lämpchen über dem
Eingang, vor dem der Portier mit den schönen, silbernen Tressen steht – das ist
das Kabarett »Kolokól« ... also auf deutsch: »Glocke« ... Na – man 'rin ins
Vergnügen! Ich liefere Sie drinnen ab!«

Der Türhüter mit seinem Dreispitz und Knaufstock kümmerte sich nicht um die
beiden, sondern schwatzte angelegentlich, mitten auf dem Bürgersteig stehend,
mit einem Bekannten. Sie gelangten unangefochten durch das Foyer bis in den
kleinen Saal des Überbrettls. Er lag noch im Dämmerlicht. Die koketten,
rotausgeschlagenen winzigen Logen, die großen und kleinen weißgedeckten Tische
im Parterre gähnten leer. Die Kasse war noch geschlossen. Der »Kolokól« war
vornehm. Er begann, wie die Programme am Eingang verkündeten, erst gegen zehn
Uhr abends.

Ein dicker, alter Oberkellner mit einem pfiffigen, feisten Rattengesicht
hantierte hemdsärmelig am Büffet! Aus dem Hintergrund herrschte eine
schneidende Kommandokehle:

»Alfons! ... Schläft denn der Kerl – der Kammacher – da draußen! ... Da läßt er
mir doch weiß Gott schon Publikum in den Saal ...«

»Den Kammacher – seitdem der sich auf Koksschnupfen verlegt hat – seitdem hat
Gott den in seinem Zorn zum Portier geschaffen, Herr Baron! Das sag' ich jede
Nacht!«

»Gehen Sie 'raus und richten Sie dem Lümmel aus: Wenn jetzt noch das geringste
vorkommt, fliegt er auf der Stelle!« Ein schneidig aussehender, nach dem
letzten New-Yorker Modejournal gekleideter junger Mann trat verbindlich auf
Bernd und die kleine Büttner zu. Sein Schnurrbart war nach Vorkriegsart
gesträubt, das randlose Einglas funkelnd in der rechten Augenwölbung
festgewachsen. Er milderte den schroffen Eindruck durch das breite goldene
Damenarmband am linken Handgelenk und die kokett geknüpften, breitflatternden
Schleifen an den Lackschuhen. Er versetzte sehr höflich:

»Sie kommen leider viel zu früh, meine verehrten Herrschaften ... Ach so ...
Fräulein ... Sie sind das neue Mitglied der Balalaika-Kapelle... bitte ... man
wartet dort drüben schon auf Sie, um zu proben!« Ein flüchtiges,
verabschiedendes Kopfnicken. Der übernächtigbleiche Manager wandte sich,
Bleistift und ein Blatt Papier mit der Saalordnung in der Hand, an den
schwammigen Oberkellner.

»Wer hat für heute abend 'nen Einzeltisch direkt an dem russischen Orchester
bestellt? ... Verrückt! ... Es ist ja alles ausverkauft ...«

»Ein Herr Serge Ssilin ... steht auf seiner Karte ... Ich hab' mich erkundigt:
Das ist ein Kavalier! Ein mächtig großer Schieber!«

»Das sagen Sie so ... und nachher trinkt er 'ne Pulle Mosel ... Was hat er
hinten auf die Visitenkarte geschrieben: Er legt 'ne Million Mark für das
Tischreservieren bei ...?«

»Hier ist der Zaster!«

»... und genügend französischen Champagner kalt stellen! ... Ja – und der Tisch
steht noch nicht? ... 'rin damit ... ganz dicht an die Kapelle! Einen Armsessel
für den Herrn! ... Setzen Sie eben die andern Leute so eng, als sie noch pusten
können ...«

»Aber ich komm' mit dem Servieren nicht durch, Herr Baron! ... Ich muß 'nen
Aide haben ...«

»Ja – das erzählen Sie mir jeden Tag ...«

»... wenn es nicht lauter Ausländer wären ... Mit Französisch und Englisch hab'
ich keine Not ... Aber was die Russen sind ... und die Tschechen ... und die
Polen und so ... wenn die nicht mehr ganz klar sind ... und sie kriegen die
Rechnung – dann fangen sie an zu monieren ...«

»... oder gerade, wenn sie noch klar sind, alter Schuft,« sprach der
Geschäftsführer des »Kolokól« gähnend.

»Na – Gott, Herr Baron: Irren ist menschlich! Besonders nach Mitternacht! ...
Aber nun versteht man das Kauderwelsch von den Brüdern nicht, und während man
sich mit ihnen 'rumzankt, geht einem schon am Nebentisch einer mit der Zeche
durch ... Gestern erst 'ne ganze lebensgroße Berliner Familie ... Aber ich
kenne den Kunden! Es ist ein Maurermeister aus ...«

»Ja – ich bin ja schon die ganze Zeit auf der Suche für Sie, Alfons!« sagte der
Elegant im Cutaway und gestreiften Bügelhosen. »Den ersten Besten können wir in
den Betrieb nicht einweihen ...«

»... und nicht so 'nen kessen Jungen, der uns nachher bei der Polizei anzeigt
...«

»Nein – es müßte geradezu ein anständiger Mensch sein! – Am besten ein
Grünhorn! ... Na – man muß 'mal sehen!« sprach der Manager sinnend und ging
nach vorn. Dort, seitlings des herabgelassenen Vorhangs der Kleinbühne,
schimmerten im Zwielicht, bunt wie eine Malerpalette, die farbigen seidenen
Männerhemden und Frauenschürzen des Balalaika-Orchesters. Die blasse
Winogradowa, die Senatorentochter aus Petersburg, nahm eben die kleine Büttner
unter den Arm und schleppte sie nach der geschlossenen kleinen Seitentüre zur
Bühne und rief:

»Sie soll sich erst kostümieren, und dann proben wir – für den Fall, daß noch
schnell etwas an den Sachen umgenäht werden muß!«

Luja Büttner drehte sich um und reichte lebhaft, mit großen, fiebrigen Augen,
ihrem Begleiter die Hand.

»Auf Wiedersehen!« sagte sie, beinahe bittend, leise und dankbar, so daß es dem
stud. Vollbrecht heiß ums Herz wurde. »Kommen Sie doch einmal des Abends
hierher! Hören Sie mich spielen!«

»Das geht leider Gottes nicht, Fräulein Büttner!« versetzte der blonde Jungmann
betreten. »Ich hab' doch kein Geld, und das hier ist eine sündhaft teure Bude!
Die kann ich mir nur von außen ansehn!« Ein freudiger Schein lief über sein
Gesicht. »Aber ich werde nachher um ein Uhr draußen auf Sie warten und Sie nach
Hause bringen! Sie können doch nicht allein heimgehn!«

»Ja. Tun Sie das!« Die kleine Büttner lächelte freundlich. Sie drückte ihm noch
einmal herzhaft die Rechte. Sie stieg hinter der Winogradowa durch die
Bühnentüre und verschwand. Eine der Petersburger Balalaikabäuerinnen sprach
lachend auf russisch zu den anderen, die Papyros im Mund:

»Sie hat sich 'nen hübschen Jungen als Liebhaber ausgesucht ... die Kleine!«

»Ich bin nicht ihr Liebhaber!«

Alle die slawischen Köpfe fuhren bei den fließenden russischen Worten des
jungen Mannes in die Höhe. Die Guitarrespielerin klimperte lässig auf den
Saiten, die sie stimmte, und frug:

»Und was sind Sie? Ihr Bruder? ... Ihr Vetter?«

»Einfach ihr Freund!« sagte Bernd Vollbrecht, immer in leidlichem Russisch.
»Ich will nur ihr Bestes! Weiter nichts. Das kann man verstehen oder nicht
verstehen. – Und wenn man es versteht, kann man darüber lachen oder nicht
lachen! Das überlasse ich ganz Ihnen, meine Damen und Herren! Ich erzähle es
Ihnen nur, damit nicht der geringste Makel auf Fräulein Büttner fällt!«

»Woher können Sie denn Russisch?« erkundigte sich der schnurrbärtige, vornehme
Orchesterleiter im roten Bauernhemd, blauen Pluderhosen und hohen Stiefeln.

»Ich war drei Jahre im Osten an der Front ... in Kurland ... in Galizien ... in
Polen ... zuletzt ein halbes Jahr in Gefangenschaft im Ural. Da hab' ich
Russisch gelernt – vorher ein bißchen Polnisch – Lettisch – alles mögliche!«

Es zupfte jemand den Studenten leise am Arm. Er wandte sich um. Der Manager
stand vor ihm. Sein Einglas funkelte forschend.

»Kommen Sie 'mal ein bißchen da beiseite, junger Mann!« sagte er. Und dann, in
der Ecke, mit der Andeutung einer Verbeugung: »Baron Zechhorn! ... Ich leite
hier den Rummel! ... Sie sind ein gebildeter Mensch – nach Ihrer Sprache ...«

»Student an der Landwirtschaftlichen Hochschule ...«

»Ich hörte Sie vorhin sagen, Sie hätten kein Geld ...«

»Ich habe nie ein wahreres Wort gesprochen!«

»... Sie hätten kein Geld, um hier zu uns hereinzukommen! Es gäbe für Sie aber
doch eine Möglichkeit, jeden Abend hier zu sein ...«

Der Student fuhr auf. Sein Atem stand still, vor ungläubiger Erwartung. Ein
unendliches Glücksgefühl überrieselte ihn langsam von Kopf bis zu Fuß.

»... und dadurch auch in der Nähe der jungen Dame zu bleiben, die Sie, wie Sie
eben erzählten, beschützen ...«

»Herr Baron ... Ich glaub', ich träume ...«, sprach Bernd Vollbrecht, selig wie
ein Junge.

»Sie müssen natürlich arbeiten ...«

»Wenn ich nur Arbeit bekäme! Ich lauf' mir ja schon die Beine krumm und werd'
überall an die Luft gesetzt!«

»Hier nicht! ... Sie hätten hier jeden Abend von sieben bis gegen zwei
gutbezahlte Beschäftigung! Den ganzen Tag haben Sie für sich! Nun erschrecken
Sie nicht, Verehrtester: Ich brauche einen jungen Gent, der mit den Gästen hier
Russisch reden kann, als ... hm ... ja ... hm ... na kurz, als Aushilfskellner
zur Unterstützung des dicken Alfons da drüben! ... Große Ansprüche an
Servierkünste stellt das Publikum hier nicht! ... Das Kassieren besorgt der
alte Knabe schon selber und gründlich. Es wird wenig soupiert. Daran liegt uns
auch nichts. Die Hauptsache ist der Wein! Na – so 'nen Proppen 'rausziehen und
einschenken werden Sie ja können! Es handelt sich vor allem darum, daß Sie die
Bestellungen auf Russisch annehmen – jetzt gibt's immer Konfusion – und wenn
Radau entsteht – daß Sie dann die Leute auf Russisch beruhigen können ... Sie
haben ja 'was Liebenswürdiges im Wesen ...«

Der Betriebsleiter des »Kolokól« hielt eine Sekunde inne und schloß dann:

»... Ich begreife ja ... kein leichter Entschluß ... hm ... Mir auch nicht an
der Wiege gesungen ...« Er faßte wie unwillkürlich mit der langen,
weißgepuderten Damenhand an die Wappennadel in der wehenden Krawatte. »Na –
überlegen Sie sich 'mal den Fall.«

»Wann kann ich eintreten, Herr Baron?«

»Donnerwetter ... – Sie gehen ja eklig ins Zeug! ... Wann? ... Na – sofort ...
Das heißt ... Es ist da noch eine Schwierigkeit ... Besitzen Sie einen halbwegs
anständigen Frack?«

»Nee! Aber verschaff' ich mir ...« Der Student schwang hitzig seinen aus der
Westentasche gerissenen Dollarschein. »Ihr Oberbonze dort verrät mir gewiß, wo
ich sowas in der Nachbarschaft auftreib'! Tausend Dank, Herr Baron! In einer
halben Stunde bin ich wieder da!«

6

Na – wird's, oller Dussel?« rief ein Chauffeur grimmig einige Stunden später
dem vor dem Kabarett »Kolokól« verschlafen vor sich hindösenden Portier zu. Der
Silberbetreßte kam zu sich. Er hatte jetzt noch – gegen Mitternacht – kaum neue
Gäste mehr erwartet. Er schlurfte pomadig zu dem haltenden Auto und rief
gähnend hinein:

»Nischt zu machen! Alles besetzt!«

»Hat man dich gefragt – he?« Der rüde von innen mit einem Fußtritt aufgestoßene
Wagenschlag prallte dem Pförtner wuchtig vor die Silberknöpfe der Livree. Ein
langer, hagerer Herr stieg aus. Ein zweiter gewichtiger, bleicher,
dickbäuchiger Mann mit schwarzen Bartkoteletten kletterte hinterher und folgte
dem andern in das Foyer. Dort herrschte der erste den gerade geschäftig
vorbeischießenden Manager an:

»Was ist das da draußen für ein Vogel? ... Jagen Sie ihn! ... Ist der Tisch für
Serge Ssilin reserviert ...?«

»Gehorsamster Diener! ...« Der Baron Zechhorn hatte plötzlich ein Scharnier im
Kreuz. Er klappte wie ein Taschenmesser zusammen. »Alles selbstverständlich
tip-top! Die Herren haben nur leider den größten Teil unseres fabelhaften
Märzprogramms versäumt!«

»Geschäfte ... Nun – ich werde von jetzt ab öfters kommen!«

Der Inhaber des Handelskontors »Nowaja Rossija« am Königsplatz schob nachlässig
dem eleganten Empfangsherrn ein Bündel deutscher Inflationsnoten in die hohle
Hand. »Für Sie ... Es werden einige Millionen sein ... Genügt das ...?«

»Zu Befehl ...« Der übernächtige Betriebsleiter des »Kolokól« dienerte
verwirrt. »Zu gnädig ... Heißen Dank ...« Er dämpfte vertraulich die Stimme:
»Wenn die Herren irgendwelche Damenbekanntschaften wünschen – ich bitte ganz
über mich zu verfügen ... Ich mache da die schwierigsten Sachen, ohne alle
Apparate ...«

»Bitte – verschonen Sie mich mit Ihren Weibern! ...« Der Halbrusse trat in den
kleinen, heißen, von Zigarrenrauch, Speisegeruch, Parfümwolken, Menschendunst
schwälenden Raum. Seine blaugrauen, gläsern-kalten Augen überflogen suchend das
Gedränge der mit Weinflaschen und Sektkühlern bestandenen, von männlichen
Nachtschwärmern und weiblichen Nachtfaltern umklebten Tischchen, von denen nur
eins ganz vorn leer und verlassen dastand. Dort puffte Alfons, der schwitzende,
dicke, alte Oberkellner hastig einen blonden, blauäugigen, frischen, jungen
Kollegen in die Rippen.

»Fritze ... Sie wollen doch hier auf den Namen Fritze hören – nicht ...? Oder
war's August ...? – Nee – also doch Fritze ... man wird schon ganz verdreht ...
Also Fritze: Da drüben kommt der Wollonkel doch noch ... mit noch 'nem
Schieber! Flugs einen zweiten Sessel! ... Rücken Sie den miesen Japaner mit
seinem Verhältnis 'n Eckchen nach hinten, damit es Platz gibt! ... Nun geben
Sie sich mit der Bedienung Mühe, Fritze: Für 'nen Anfänger stellen Sie sich gar
nicht so dumm an!«

»Darf ich gehorsamst bitten!« Baron Zechhorn schob eigenhändig die Sessel
zurecht. Serge Ssilin nahm Platz. Er wies mit einer weltmännischen Bewegung der
plumpen, breiten Hand seinem Gast den Stuhl ihm gegenüber an. »Belieben Sie
drüben, Herr Berith! Ich muß hier sitzen und das Orchester im Auge behalten!
Wie ...?« Er hob den knochigen, rötlich wuchernden Schädel zu dem blonden,
jungen Kellner neben ihm empor und fuhr auf Russisch fort: »Du sprichst
Russisch? ... Gut ... Höre, Mensch: Bring' Sekt!«

Dann wandte er sich wieder an Baal Berith, den gewaltigen Finanzmann aus der
Njemetzkaja in Wilna, gegenüber der Synagoge, der sich mit einem rotseidenen
Sacktuch die Schweißperlen von der schwarzumlöckelten Elfenbeinglatze wischte
und, das Programm studierend, den goldenen Zwicker auf den scharfgebogenen
Nasenrücken schob. Die zwei – der halbrussische Lette und der hebräische
Litauer – verständigten sich in hartem Deutsch besser als in ihren beiden
eigenen, einander verwandten Muttersprachen.

»Die Vorstellung ist bald zu Ende!« meinte, den Zettel hinlegend, der große
Baal. »Wir kommen spät ...«

»... Weil Sie mich mit Ihren Geschäften aufhielten ...«, antwortete Serge
Ssilin schroff und halb geistesabwesend. Seine groben, wie in ungeschlachter
Urform erstarrten, bartlosen Züge röteten sich langsam. Er starrte unverwandt
hinüber nach der ganz nahesitzenden Balalaika-Truppe. Deren Saiten ruhten
jetzt. Auf der Bühne, gerade über den beiden Männern aus dem Osten, beschwor,
in herbstlich-wehmütigen Versen, ein steinalter, zahnloser Roué des achtzehnten
Jahrhunderts, die Liebesgeister seiner Jugend. Baal Berith ließ sich von dem
Tapergreis da oben nicht stören. Er sagte schallend, durch die letzten Worte
des sterbenden Casanova im einsamen böhmischen Waldschloß:

»Ich muß diese Querstraße hier kaufen. Seit ein paar Tagen sind die Spanier
mehr wie je auf dem Markt und verderben die Preise. In den Cafés in Barcelona
handelt man nachmittags mit Berliner Häusern wie mit Streichhölzern!«

Auf dem Überbrettl erschien, in eine schwache Andeutung von durchsichtigem Flor
gehüllt, die Göttin der Liebe und drückte dem einstigen Liebling der Frauen die
Augen zu.

»Lev vel!« weinte unten, mitten im Parkett, aus einer Tafelrunde von
Skandinaviern ein gerührter Norweger. Die Freunde beschwichtigten ihn. Man
hörte etwas von »fuld« – betrunken ...Der Nordländer schob mit dem Ellbogen ein
paar leere Likörflaschen von dem in Champagner schwimmenden Tisch und erhaschte
den vorbeieilenden jungen Kellner am Frackzipfel. »Fritze! Opvarter! ... Jeg er
terstig!«

»Gleich! Gleich, mein Herr!« Es war nicht leicht für den stud. Vollbrecht, sich
mit der Pulle und zwei Gläsern, die Serviette über dem Arm, zwischen den
Stühlen durchzuwinden. Er passierte, auf dem Weg nach vorn, halb Europa ...
Afrika ... Asien ... Amerika... Mulatten saßen da. Bebrillte, von einem
Londoner Schneider eingekleidete Chinesen. Ein New-Yorker Geschäftsmann mit
seinem über den Ozean mitgebrachten Tippfräulein. Engländer ... Belgier ...
Franzosen ... Samuel Congo, der pechschwarze Zimmerherr der Geheimrätin Henke,
in orchideengeschmücktem Frack mit goldknöpfiger, weißer Weste, eine bereits
fast leere Kognakflasche vor sich, streitsüchtig das Weiß der Augäpfel rollend,
von künstlich blonder Weiblichkeit umtreut. Weiter vorn ein Tisch mit
vornehmen, schweigsamen, alten Russen. Der Osten, der Balkan in dutzendfacher
Gestalt. Damen: Tief entblößt – im neuesten Modespinnweb die einen – im
billigen Laufkleid aus der Konfektion die andern. Nicht zu erkennen, wer sie
eigentlich waren. Die Männer mit weißer Hemdbrust oder im grauen Straßenrock,
wie es jedem gefiel.

Der junge Kellner goß vorn Serge Ssilin und seinem Gast Sekt in die Schalen und
eilte flink weiter. Die Beiden beachteten ihn nicht. Baal Berith hatte den
wuchtigen Leib halb auf dem Stuhl gewendet und schaute nach der russischen
Kapelle. Die spielte jetzt das Volkslied aus der Heimat, das die Winogradowa
schon an diesem Vormittag im Glashaus draußen geklimpert hatte. Die Saiten
schwirrten und sangen in wirbelndem Takt von Wehmut zu Wildheit und wieder zu
weinendem Weh. Der große Baal aus Wilna summte gefühlvoll mit. Er schlug am
Schluß heftig klatschend die fleischigen, kostbar beringten Hände zusammen. Er
drehte sich zu Serge Ssilin hinüber.

»Wie doch der Zufall spielt ...«, sprach er. »Belieben Sie doch einmal, diese
entzückende kleine Person im Orchester zu betrachten ... Die Dritte von links
... die mit dem naiven Kindergesicht ... Oh – euch kennt man ...«

Er merkte nicht, daß sein Geschäftsfreund vom Königsplatz nicht zuhörte,
sondern, ohne sich zu regen, ohne einen Ausdruck auf dem hartkantigen,
grobgeschnittenen Gesicht, in das Orchester starrte. Er fuhr fort:

»Mit diesem kleinen Windhund fuhr ich gestern im selben Zug von Eydtkuhnen nach
Berlin! ... Ich wollte mich ihrer väterlich annehmen ... Haha ... Sie begreifen
...Mein Gott – was haben Sie?«

Baal Berith fuhr zurück. Ihm war, als stierte ihn von drüben ein Wolf an – so
grünlich glomm es in den Augensternen auf – so grimmig entblößten sich zwischen
den wulstigen Lippen eine Sekunde lang zwei scharfe Eckzähne. Dann ging dag in
ein weltläufiges Lächeln über. In ein blasiertes Petersburger Blinzeln. Serge
Ssilin sprach gleichgültig:

»Ja – ganz niedlich ... dies Geschöpf ... In der Tat ...«

»Das Jüngferchen ist zum Anbeißen! Dies Köpfchen – ganz Milch und Kohle! Wie
fromm sie es beim Spielen über ihre Guitarre neigt – artig wie ein junges
Pensionsfräulein. Und wie behende diese spitzen Fingerchen spielen ...Die
Kleine wird bald ihr Glück hier machen ... glauben Sie mir ...«

»Ich denke auch ...« Serge Ssilin sagte es halblaut. Er wendete das fast
wimperlose, längliche Antlitz mit der langen, kolbigen Nase und den großen,
abstehenden Ohren nicht von der farbigen Musikantengruppe. Er sog das
Mädchenbild in deren Mitte in seine glühenden Pupillen ein. Er riß es in
Gedanken an sich. Er verschlang, mit seinen Sinnen, dieses russische Lämmchen –
diese tiefbrünette, kleine Madonna, die in Feuereifer, ganz dem Takt der
Melodie hingegeben, ohne einen Blick in das Publikum, ihre Laute schlug.

»Nun kroch dieser Schmetterling aus der Larve!« versetzte wohlgefällig der
große Baal. »Sie hätten sie gestern in der Eisenbahn sehen sollen ...In einem
Bettelmäntelchen – verfroren und zerzaust – Ein entlaufenes Waisenmädchen
...und trotzdem reizend ... Aber was ist das gegen diesen kleinen Pfau jetzt?
... Merkwürdig, wie viel der Putz bei den Weibern macht!«

Luja Büttner trug die Kirchgangstracht eines großrussischen Bauernmädchens. Den
Sarafan – den Rock von feurigem Rot, das farbig gestickte weiße Jäckchen. Die
zarten Knöchel waren mit verschnürten, dünnen, weißen Tüchern umwickelt. Die
kleinen Füße staken in buntbenähten Schuhen. Das blasse Gesichtchen mit dem
herzförmig geschürzten weichen Mund und den dichten, dunklen Brauen krönte der
Kokóschnik, die hohe, mit zwei Zipfeln seitwärts die Ohren umschließende Mütze
aus unzähligen Flußperlen, deren kleinste in vielen dünnen Schnüren über der
niederen Stirne schaukelten.

»Zum Malen ...« Baal Beriths Lippen schmatzten am Rand der Sektschale ... »Sie
sehen mich wahrhaft beruhigt, Herr Ssilin! Stellen Sie sich vor: Ich hatte
Sorge, dies Mädchen würde im Zug eine Unüberlegtheit begehen! Sie trug einen
Revolver bei sich ...«

»So ...? Einen Revolver? ...« frug der andere zerstreut.

»Ich ermahnte sie noch, diese Waffe vor den örtlichen Behörden zu verbergen!
... Auf dem Bahnhof Friedrichstraße verlor ich sie dann leider aus dem Auge!
Das Kind hatte es eilig wie ein Pferdedieb! ... Ich fürchtete nichts Gutes! ...
Nein – Meine Sorge war unbegründet!«

Der Mann vom Königsplatz erwiderte nichts. Er blickte unverwandt Luja Büttner
an. In einer schweigsamen, lauernden, lähmenden Ruhe. Ihr Platz im Orchester
war kaum fünf Schritt von ihm entfernt. Sie hatte ihn jetzt gesehen. Das hatte
er bemerkt – in einem Augenblick, in dem sie, als Neuling etwas aus dem Takt
gekommen, unwillkürlich den schnurrbärtigen Kapellmeister vorn suchte. Seitdem
schaute sie nicht mehr von den Saiten auf. Alle Balalaiken sangen und schwangen
in einem schwirrenden, brausenden Schlußakkord und verzitterten und
verstummten. Gleich darauf sättigte sich der dicke, heiße Rauchschleier über
den Tischen von dem jetzt wieder hörbaren babylonischen Sprachgewirr der Gäste.

»Oh – det var kjedelig!« lallte laut und unzufrieden aus der Mitte des Parketts
der bekneipte Norweger und schwenkte mit feuchten Äuglein sein Glas zu einer
der wasserstoffblonden Treuhänderinnen des Negers Samuel Congo am Nebentisch.
»Fröken ...« Er goß den Inhalt auf ihr Wohl hinter die Binde. Der schwarze
Gentleman drüben blähte eifersüchtig die breiten Nüstern. Die weißen Augäpfel
kollerten beinahe aus dem nächtlichen Rund seines Wollkopfs. Vorn in dem Raum
winkte Serge Ssilin den Geschäftsführer heran und gab ihm einen kurzen Befehl.
Der Baron mit dem Einglas stürzte davon. Gleich darauf erschien er inmitten des
Balalaika-Orchesters. Er trug eigenhändig zwei Sektflaschen, zwei andere unter
den Achseln. Der dicke Alfons und der junge Kellner Fritze folgten mit einer
weiteren Anzahl Pullen und den Gläsern. Der Manager wandte sich an den
Studenten:

»Übersetzen Sie den Damen und Herren von der Kapelle: Der Herr dort am Tisch
bittet sie als russischer Landsmann, mit ihm ein Glas auf sein Wohl zu trinken!
...«

»Es ist kein richtiggehender Russe ...«, sagte der blonde Kellner. »Die Beiden
quatschen Deutsch und manchmal ein paar Worte Lettisch miteinander!«

»Halten Sie gefälligst den Rand! Wer 'ne Lage Sekt schmeißt, kann wegen mir 'n
Hottentotte sein! ...Es gibt keine Ablehnung ...Polken Sie das man dalli der
Russengesellschaft da auseinander ... Es geht ums Geschäft ...«

Bernd Vollbrecht füllte mit dem greisen Oberkellner die Schalen. Als er zu der
kleinen Büttner kam, hob sie ihren Perlenputz zu ihm auf und sagte, mit starrer
Miene und einem sonderbaren Ausdruck in den großen grünbraunen,
dunkelüberschatteten Augen:

»Gießen Sie mein Glas nur recht voll – voll bis zum Rand!«

Drüben an dem Tischchen erhob sich Serge Ssilin halb von seinem Sitz und trank,
ganz geschmeidiger Weltmann von der Newa, höflich den Herren, mit einer
ritterlichen Verbeugung den Damen zu. Sein Blick glitt über die buntgewandeten
Russen und Russinnen und blieb, wie durch Zufall, lächelnd auf Luja Büttner
haften. Sie hatte gehorsam, gleich den anderen, ihr Glas an die Lippen geführt.
Er sah, daß sie schlürfte. Durstig schlürfte. Er sah, daß über den Kristallrand
hin ihre Augen fest, in kalter Todfeindschaft, in den seinen ruhten. Sie leerte
die schäumende Schale bis zur Neige. Sie setzte ab. Er sah: Sie lächelte. Sie
erwiderte sein Lächeln – immer mit einem Blick auf ihn: ›Zwinge mich nur, vor
dem Mörder meines Bräutigams lustige Weisen zu spielen! Zwinge mich nur, auf
das Wohl des Mörders meines Bräutigams zu trinken! ... Zeige mir nur deine
Macht! ... Warte nur, wer zuletzt lacht ... Ssawa Kol.‹

»Fritze ... Mensch ... stehn Sie nicht 'rum!« Das Rattengesicht des
schnaufenden Oberkellners glänzte scheckig vor Schweiß. »Immer Betrieb! Sehen
Sie 'mal dort: Herr Ssilin sitzt vor einem leeren Glas ...«

Der blonde Kellner trat an den Tisch der beiden Männer aus dem Osten. Der mit
den schwarzen Bartkoteletten nickte ihm vielsagend zu. Er hielt eine
Visitenkarte und einen Hunderttausendmarkschein in der schwerberingten Hand. Um
die spannten sich jäh, mit einem krallenden Griff über das weiße Tischtuch
hinüber, die vierschrötigen, mit kurzen Nägeln bewachsenen, peinlich manikürten
fünf Finger der Rechten Serge Ssilins.

»Lassen Sie das, Herr Berith ...«, sagte er leise zwischen den Zähnen. Der Ton
klang dem großen Baal unheimlich im Ohr. Er furchte fragend die Stirne.

»Nun – was denn ...?«

»Wir müssen Lettisch sprechen, damit dieser junge Kerl da, der uns eben
Champagner eingießt, uns nicht versteht!« versetzte der Inhaber des
Handelskontors »Nowaja Rossija« jetzt wieder ganz ruhig. »Ich werde sehr
langsam und deutlich reden – so daß Sie Zeit haben, sich den Sinn in das
Litauische zu übertragen ...«

»Es wird zur Not gehen. Aber ich verstehe nicht, Herr Ssilin ...«

»Ich weiß, was Sie vorhaben ...«, unterbrach der Halbrusse, scharf jede Silbe
betonend. »Sie wollen sich durch diesen Kellner bei jener kleinen
Balalaika-Spielerin drüben als ihr Reisegenosse in Erinnerung bringen lassen
...«

»Nun – und wenn es so wäre ...« frug der Mann aus Wilna fettlächelnd und kämmte
sich unternehmend mit den Fingern seine Bartkoteletten. »Das ist ein
appetitlicher Bissen! Ist Liebe ein Verbrechen?«

»Wir machen hier in Berlin Geschäfte zusammen, Herr Berith ...«

»Hoffentlich recht gute ...«

»Ich werde mich bemühen ... durchaus ...in Ihrem Interesse! Aber erweisen Sie
mir dafür auch von Ihrer Seite eine Gefälligkeit: ...Lassen Sie von dieser
kleinen Musikantin dort drüben! ...Es gibt Frauenzimmer genug in Berlin! Aber
ich dulde nicht – verstehen Sie wohl, Herr Berith: Das sagt ein Mann wie ich,
mit dem nicht zu spaßen ist – ich dulde nicht, daß man gerade an dieses Mädchen
rührt ...«

Oh – Baal Berith begriff sofort sehr gut ... Er war nicht schwerhörig! Er
schmunzelte nachsichtig und pfiffig.

»Ihnen, Herr Ssilin!« sprach er geschäftsmäßig, so als habe er soeben auf der
Börse ein Wertpapier weitergehandelt. »Meine Hochachtung! ... Das ging schnell!
Gestern erst kam das schwarze Kind an, und heute schon legten Sie Ihre Hand auf
sie ...«

Serge Ssilin schaute hinüber nach der kleinen Deutsch-Russin. Sie hatte das
Haupt mit dem Perlenaufbau gesenkt und stimmte leise ihr Instrument. Sie
blickte nicht auf. Er sagte langsam:

»Was nicht ist – wird werden ...«

»Von mir aus, Herr Ssilin ... bitte ... gehört sie Ihnen!«

»Noch nicht ...«, sprach der Halbrusse, immer auf lettisch, mit heiserer Stimme
... »aber bald ...«

»Viel Glück ...«

»Ich pflege das Glück zu erzwingen! ... Das wird das Vögelchen dort drüben
merken ...« Serge Ssilin ging in das Russische über und drehte den rötlichen,
ausgebeutelten Schädel nach rückwärts: »Kellner! ... Nun – da steht er ja noch
hinter uns! ... Habt ihr Malossol? Bringe! Den ganzen Blechkasten in Eis!«

Die Hände des blonden, jungen Kellners zitterten, als er die Platte auf den
Tisch setzte. Er hielt sie schief. Der große, gefrorene Kristallblock, in dem
die Kaviarschachtel eingebettet lag, wäre umgekippt, wenn nicht Serge Ssilins
breite Hand ihn aufgefangen hätte. Der Halblette murmelte unwirsch auf russisch
etwas von »Durak« ... Du Narr! Hinter ihm rieb sich der dicke Alfons
unterwürfig die runzeligen Hände vor dem Schmerbauch.

»Halten zu Gnaden! ... Der junge Mensch ist noch neu!«

»Das merkt man ...« Der Mann vom Königsplatz gab dem Studenten einen
befehlenden Kopfwink. »Gieße auch drüben ein ... bei den Russen ... Siehst du
das Püppchen in der Mitte? ... Die Dritte? ... Willst du sie verdursten lassen,
du Räuber? ... He? ... Spring!«

Luja Büttner legte, als der junge Kellner vor ihr stand, abwehrend die flache
Hand über ihre leere Champagnerschale. Er beugte den Blondkopf lächelnd zu ihr
nieder, als wollte er ihr zureden, und flüsterte dabei mit zitternder Stimme:

»Lassen Sie sich bitte von mir einschenken! Ich muß Ihnen etwas sagen ...«

Sie schaute ihn mit großen Augen an und nahm zögernd die Hand vom Glas. Während
die Schale sich mit dem weißen Schaum füllte, murmelte Bernd Vollbrecht – er
wußte: die umsitzenden Russen vermochten ihn nicht zu verstehen; sie konnten
nur ein paar Brocken Deutsch –:

»Nehmen Sie sich um Gottes willen vor diesem Schubiak von Champagneronkel in
acht!«

Das buntgeputzte Bauernmädchen wandte scheinbar gleichgültig ihre schönen,
düstern, braungrünen Augen hinüber zu Serge Ssilin, der jetzt eben
ausnahmsweise nicht auf sie hinstarrte, sondern seinen Rotkopf mit Baal Beriths
schwarzumkrauster Glatze zusammensteckte. Man hörte sein rauhes,
fremdländisches Deutsch:

»Sie müssen sich diese ganze Straßenseite hier im Westen morgen früh notariell
sichern, ehe die Spanier ...«

»... daß der Kerl euch alle hier unter Sekt setzt – das gilt ausschließlich
Ihnen, Fräulein Büttner!« flüsterte der Student.

»Nun – und deswegen sind Sie so bleich wie der Tod?« Die kleine Büttner drehte
fast spöttisch ihr zartes, immer blasses Gesichtchen Bernd Vollbrecht zu.

»Dieser Kunde ist nur wegen Ihnen hier ...«

Er sah eine Sekunde einen Schein eines ihm rätselhaften Triumphs über ihr
Antlitz hinleuchten ... Nein – Es war wirklich nur ein Schein. Er hatte sich
geirrt. Er setzte leise hinzu und achtete nicht darauf, daß der Sekt schon über
den Rand der Schale strömte:

»Er ist in Sie verliebt ...«

»Wirklich?«

Nein – nun war es keine Täuschung ... Ein Husch von wilder Freude
wetterleuchtete jäh über das weiche Kindergesicht. Ließ es eine Sekunde
unheimlich fremd – hart – heiter erscheinen. Bernd Vollbrecht stand, die
Flasche in der Hand, mit offenem Mund. Die Balalaikaspielerin lachte. Lachte
leichtsinnig – und blinzelte befriedigt mit den Lidern – in einer seltsamen,
lauernden Katzenart ...

»Fräulein Büttner – Sie nehmen das nicht ernst ...«

»Nun – ist es denn nicht komisch? Solch ein Mensch mit dem Äußeren eines
sibirischen Sträflings ... Beachten Sie seine Ohren ...«

»... und es wäre ja auch ein Wunder, wenn sich jemand nicht in Sie verschösse!
... Aber dieser faule Kopp dort führt dabei Böses gegen Sie im Schild.«

Nun lag auf den klaren, feinen Mädchenzügen ihm gegenüber wieder eine sanfte,
fast träumerische Ruhe. Der stud. Vollbrecht fuhr gedämpft fort:

»Ich lag im Krieg ein Jahr lang in Kurland in den lettischen Dörfern in
Quartier. Ich habe dabei etwas Lettisch aufgeschnappt. Der Kerl drüben sprach
sehr langsam und deutlich Lettisch – Wort für Wort ... Ich habe das meiste
verstanden! ... Er hat Sie dem andern – dem glatzköpfigen Jobber – förmlich
abgekauft! Er verfügt kaltlächelnd über Sie ... so als ob Sie ihm gehörten ...
oder in nächster Zeit gehören würden ... Ja – und da lachen Sie dazu ...?«

»Nun – so viel Frechheit amüsiert mich ...«

»Sie sagen das ganz naiv ... Aber Sie haben dabei einen Ausdruck, vor dem man
erschrecken könnte ...«

»O nein ...« Der gesenkte schwarze Madonnenscheitel unten bewegte sich
abwehrend, in sanftem Kopfschütteln.

»... und Ihr Gefühl sagt Ihnen sehr richtig: Es ist da eine Gefahr! ... Diese
Kanaille schmeißt ja mit Geld um sich. Er tyrannisiert hier das ganze Lokal.
Solchen Valutahyänen gehört ja augenblicklich Berlin. Wissen Sie, was er
wörtlich gesagt hat?«

»Erzählen Sie mir doch alles haarklein! bitte ... bitte ...«

»Er habe Mittel und Wege genug, ein Vögelchen wie Sie zu zwingen! ... Ja –
schreit denn das nicht zum Himmel? ... Mitten in der deutschen Hauptstadt sitzt
solch ein dreckiger Halbasiate und erklärt ein anständiges, deutsches Mädchen,
– wenn Sie auch aus Rußland kommen – Sie sprechen Deutsch ... Für mich sind Sie
eine Deutsche! – erklärt Sie mir nichts, dir nichts für vogelfrei!«

»Was soll ich dagegen machen?« Die kleine Büttner verschränkte die Hände über
dem Instrument in ihrem Schoß. »Mit der Balalaika da kann ich ihn nicht
totschlagen!«

»... Ja – muß man sich das also einfach gefallen lassen?«

»Töten Sie ihn doch ...!«

Luja Büttner schaute ruhig zu ihm auf. In ihrer halblauten Stimme war keine
Erregung. Er stand keines Wortes mächtig. Das junge Mädchen ergänzte einfach:

»Sie haben als Kellner leicht ein spitzes Bratenmesser zur Hand ...«

»Fräulein Büttner – um Gottes willen – was phantasieren Sie da ...?«

»Sie kommen, wenn Sie bedienen, ohne Aufsehen in seine Nähe ... Sie stehen
hinter seinem Stuhl ... Er spricht ... Er achtet nicht auf Sie ...«

»Sie haben zu viel Champagner getrunken, Fräulein Büttner! Werden Sie sich klar
... Er ist doch schließlich sozusagen auch noch ein Mensch ...«

»Ein Mensch ...? Wie denn das? Es ist ein Tier aus dem russischen Walde ...
Begreifen Sie wohl: Ein Tier ...«

»Kennen Sie ihn denn?«

»Das ist ja gleich ...«, sprach unten die schläfrige Kinderstimme. »Aber man
muß ihn beseitigen ... Das ist der Wille Gottes ...«

»Ich glaube immer, ich höre nicht recht, Fräulein Büttner ... Das sind doch
nicht Sie ... die da plötzlich die Gäste mitten im Lokal abschlachten lassen
will wie die Hühner ...«

»Ruhe da vorn – bei der Musik ...«, rief heiser aus der Mitte des Parketts der
einzige Deutsche zwischen den Ausländern – ein Herr von der Konfektion am
Hausvogteiplatz mit seinen Geschäftsfreunden aus der Londoner City.

Der winzige Zuschauerraum des »Kolokól« hatte sich verdunkelt. Der Vorhang war
aufgegangen. Maivollmondschein überdämmerte geisterhaft einen Friedhof. Die
verstorbenen Nonnen kauerten in ihren schwarzen Kutten vor den Grabsteinen. Vor
den Leichen tanzte und fiedelte, eine grinsende Knochenmaske über dem Antlitz,
der Tod, in der Gestalt eines jungen Weibes, hauptsächlich nur mit zwei
Fledermausflügeln an den Schultern bekleidet. Sein nackter Oberkörper drehte
und wand sich weißleuchtend wie eine große Schlange zum Kastagnettengeklapper
der Gerippe im Zwielicht.

»Das ist knorke!« urteilte laut und beifällig der Berliner im Parkett. Die
mitternächtige Lebewelt unten gähnte, rauchte Havannas, kippte Kognaks, brach
Hummerscheren aus und ließ sich die müden Nerven von dem prickelnden Schauer
des Gegensatzes aufpeitschen: das memento mori dort oben – das »Morgen wieder
lustick« hier unten ...

»Doch 'mal 'was fürs Jemüt, Kinder!« entschied der Herr vom Hausvogteiplatz.
Bernd Vollbrecht stand neben ihm im Seitengang. Er konnte während des
dämmerigen Mitternachtsspuks nicht servieren. Er fühlte: er hätte jetzt auch
nur Dummheiten gemacht. Es wirrte in seinem Kopf. Es klang ihm im Ohr ... dies
klare – selbstverständliche: »Töten Sie ihn doch ...« Natürlich ein schlechter
Witz der Kleinen! Sie verulkte die Aufregung solch eines guten, deutschen,
dummen Jungen wie er ... Sie hatte in Rußland so viel an Mord und Blut erlebt
... Sie spaßte unbefangen mit Sachen, bei denen einem eine Gänsehaut überlief
...

Ein leises Frösteln inmitten dieser Ausländer – dieser Russen ... Halbrussen
... Fremdstämmigen des Ostens ... Ein unbestimmtes Grauen: Es kam wie ein
Augenblick blitzartiger Erkenntnis über den stud. Vollbrecht: Rußland hat von
dir Besitz ergriffen – mitten in Berlin – hier im »Kolokól«, das Chaos von
Rußland reißt dich mit in seinen mächtigen Strudel. In den unterirdischen Kampf
aller gegen alle, voll Rätsel, Rache, Haß, Hoffnung, Hinterlist ... Was geht
das dich an? Du bist ein Deutscher! Was tust du hier?

Die gutbezahlte Vrotstelle aufgeben? Wieder Hungerpfoten saugen? Und selbst
wenn: Der Student lächelte verächtlich: Er schlich auf den Fußspitzen den
Seitengang entlang nach vorn, um Luja näher zu sein. Er sah in dem Zwielicht
nur undeutlich ihr perlengekröntes Köpfchen. Aber einerlei – wenn er nur bei
ihr, in ihrer Nachbarschaft, war und blieb ...

Und nun erblickte er in leuchtendem Licht, plötzlich verklärt, wie das einer
kleinen Heiligen, ihr Gemmenprofil. Der mitternächtige Kirchhof hatte sich mit
einem Schlag blendend erhellt. Die elektrische Sonne strahlte auf den
bacchantisch hüpfenden nackten Tod. Der hatte Maske und Flügel abgeworfen. Ein
blutjunges Mädchen tanzte dionysisch-ausgelassen. Das Leben tanzte und lockte
die toten Nonnen. Deren Kutten flogen in die Kulisse. Sie hatten darunter fast
nichts an. Heringsdünne, sechzehnjährige Geschöpfe, faßten sie sich an den
Händen und wirbelten, in weißer Blöße schimmernd, in fröhlichem Frühlingsreigen
um die Grabkreuze. Lachend, in federnden Sprüngen, ihnen voraus der nackte Tod.
Im Saal des »Kolokól« prasselten die Handflächen, tönte das »Brawa! ...
Karaschó!... Noj buena ...« Dann, während der Vorhang zu beiden Seiten
zusammensurrte, ein jäher Krakeel im Parkett. Samuel Congo, der bezechte Neger,
hatte entdeckt, daß der weinselige Norweger nebenan in der Dunkelheit mit
seiner Wasserstoff-Blondine fußelte. Er sprang ihn an und holte mit mächtiger
Faust zu einem Kinnhaken aus. Aber der Nordländer hielt nichts vom regelrechten
Boxen. Er beutelte den Othello an der Gurgel. Die beiden torkelten zwischen den
umstürzenden Tischen. Die Weiber quietschten. Der Manager zeterte:

»Wo ist der Kammacher? Wo ist der Portier? ... Wo ist der Rausschmeißer? ...
Das feige Luder drückt sich ... Jetzt holt der Hosenkönig auch noch 'nen Sipo
... Bringt mir die Polizei ins Lokal ...«

Samuel Congo hatte sich freigemacht. Er senkte den Wollkopf und stürmte wie ein
Stier gegen die Magengrube des Feindes. Aber das Bein des Norwegers war länger.
Der farbige Gentleman erhielt einen Fußtritt vor den Bauch, daß er rücklings
hinschlug und, als er wieder zu sich kam, sich ächzend, schmerzgekrümmt mit
seinen Freundinnen entfernte. Am Eingang beschwichtigte Baron Zechhorn den
Schutzmann:

»Nicht der geringste Grund zum Einschreiten, hochverehrter Herr
Oberwachtmeister! ... Warum man Sie rief? Kindischer Racheakt des Türstehers,
den ich wegen Unfähigkeit entlassen muß! Liefern Sie auf der Stelle Ihre Livree
ab, Mensch, und verschwinden Sie! Gute Nacht, Herr Oberwachtmeister! ...
Entschuldigen Sie man jehorsamst! Dank des Vaterlands! ... Bitte, meine
Herrschaften ... Dieser kleine Wortwechsel zwischen zwei Kavalieren stört nicht
die Jemütlichkeit! Es steigt die Schlußnummer unseres Bombenprogramms.«

»Bosche Tsaria Kraniê!« Alle Balalaiken sangen vollstimmig, getragen wie
Harfenklang, die feierlich innige Weise. Das Herz der heimatlosen Spieler
schlug in den Saiten mit. Zum fünftenmal schon wirbelten fern in Sibirien die
Schneeflocken über die Birkensümpfe und Minenschächte bei Jekaterinburg, wo der
letzte Selbstherrscher aller Reußen ein dunkles Ende gefunden. Aber hier, in
der Bummelnacht des Berliner Westens, hallte es noch einmal auf: »Gott schütze
den Zaren!« Die alten, vornehmen Russen vorn an dem Tisch hatten sich bei den
ersten Tönen ihrer Nationalhymne von den Stühlen erhoben. Die geflüchteten
Generale, Edelleute, Senatoren standen während des ganzen Musikstücks unbewegt,
stumme Andacht auf den verwitterten Gesichtern. Um sie war schon das Gewirr des
Aufbruchs. Der Saal leerte sich. Serge Ssilin zahlte. Er gab ein Trinkgeld, daß
bei den Verbeugungen des alten Alfons nur noch seine Kehrseite mit den
Frackschößen oben, in Höhe des Stuhlrands, sichtbar war. »Man wird mir von
jetzt ab jeden Abend diesen Tisch bereit halten!« befahl er dem über das ganze
Rattengesicht grinsenden Dickwanst. Dann stand er auf und pfiff den jungen
Hilfskellner heran wie einen Jagdhund. Er zupfte ihn gutgelaunt am Ohrläppchen.

»Nun – du Schlingel!« sagte er. »Mit wem hast du denn vorhin so lange im
Orchester geschwatzt? Glaubst du, ich habe es nicht gesehen? ... Ihr kennt euch
also – du und dies Püppchen? – Nun gut – höre ...« Er führte Bernd beiseite.
»Hier hast du Geld! ... Valuta ... Spanische Peseten, mein Sohn – nicht eure
bedruckten Lappen ... Dafür wirst du mir ein Auge auf dies Mädchen haben – ich
kann nicht immer während der ganzen Vorstellung hier sein – du wirst aufpassen,
daß sie nicht in schlechte Gesellschaft gerät ... mit niemandem aus dem
Publikum anbandelt ...«

»Das tut sie nicht ...«

»... du wirst mir, was du siehst und hörst, berichten! Es soll dein Schaden
nicht sein! ... Hast du deine Pflicht begriffen?« Serge Ssilin frug den jungen
Mann nicht erst, ob er einverstanden sei. Er schritt mit seinem Gast aus Wilna
dem Ausgang zu. Der große Baal forschte pfiffig:

»... Und auf diesen jungen Menschen sind Sie nicht eifersüchtig? Es ist ein
hübscher Junge! Die Weiber mögen diese frische, blonde Sorte ...«

»Ein Kellner ...«, sprach der halblettische Geldmann verächtlich. »Erbarmen Sie
sich: Ein Kellner! ... Dies dort ist ein scheues, hochmütiges Prinzeßchen ...
Nein – wenn Gott mir keine anderen Sorgen schickt ...«

Er ging – mit einer geschmeidigen und höflichen, weltläufigen Verbeugung gegen
die Balalaikatruppe. Er sah dabei Luja nicht an. Sie schien auf einmal für ihn
Luft. Der Baron Zechhorn geleitete den neuen Gönner des »Kolokól« dienernd bis
auf die Straße und öffnete ihm selbst den Autoschlag.

»Oh – bitte – keinen Dank ...«, komplimentierte er dabei untertänig. »Ich habe
den Türschweizer weggejagt. Ich muß heute seine Stelle vertreten!« und dann,
während der Wagen davonschoß, wieder innen im Foyer des »Kolokól« zu seinem
Vertrauten – dem dicken Alfons: »Was? Dieser Kammacher – dieses Luder von
Portier – hat gedacht, er geht auf die Polizei und zeigt uns an – wegen
Preiswuchers? ... Na – da hört doch die Weltgeschichte auf! ... Natürlich: Sie,
mein guter Alfons, haben wieder die Gaste geneppt ...«

»Nur 'n paarmal ... In der Eile ... Wie's so geht ... Aber es kann uns ja
nischt passieren! Der Mann hat ja keine Beweise ... Die Herrschaften werden
sich hüten – so am hellichten Tag als Zeugen in Moabit – nee – dazu sind unsere
Kunden viel zu fein ... da kriegen sie kalte Füße ...«

»Aber es ist eine Lehre! Man kann nicht vorsichtig genug sein!«

»Nur vor allem jetzt nicht wieder so 'n Klamauk wie heute abend!«

Der betrunkene Norweger wankte taumelnd in der Mitte seiner Gefährtinnen an den
beiden vorbei zum Ausgang, den Hut schief auf einem Ohr. Er hielt einen
Sektkühler unter dem Arm und versuchte, den Leuten vor ihm das geschmolzene
Eiswasser ins Genick zu schütten.

»Morgen ich soll wiederkommen!« versprach er tröstend in gebrochenem Deutsch,
während ihm der Manager schonend, aber voll stiller Wut, den schweren,
neusilbernen Kübel entwand, und trollte sich. Das Einglas des Barons funkelte
ihm nach.

»Der Kerl darf unter keinen Umständen noch einmal herein!« knirschte er. »Wir
müssen bis morgen einen absolut zuverlässigen Portier haben, statt dieser
Transuse ... Na – was stehen Sie denn da und horchen, Fritze? Ich hab' Sie
nicht gerufen ...«

»Ich kann Ihnen sofort einen tadellosen gebildeten Hausknecht liefern!« sagte
der blonde, junge Kellner atemlos. »Treu wie Gold. Phlegmatisch wie 'ne Auster!
... Ribbentropp schreibt sich der Mann ...«

»Stark ...?«

»Na – er geht mit den Schultern gerade noch durch die Türe! Mit dem Kopf stößt
er freilich oben an! Mehr als drei Zentner auf einmal hebt er allerdings nicht!
Wenn Sie das kolossale Spiel der Natur 'mal besichtigen wollen ...«

»Ein Freund von Ihnen? Was ist er?«

»Polytechniker und Sackträger in einem Spreespeicher. Das letztere möchte er
aufstecken! Er sucht einen stillen Posten für die Abendstunden! Ich soll ihn
morgen früh gleich 'ranschleppen? Wird gemacht, Herr Baron ...«

Als der Kellner Fritze mit dem nächtlichen Abräumen der Tische fertig und in
seinen Straßenanzug geschlüpft war, hatte sich auch die kleine russische
Lautenschlägerin wieder in eine Motte in braunem Mäntelchen verwandelt. Sie
traten zusammen aus dem nächtig dunkel und verlassen daliegenden »Kolokól«.
Draußen leuchtete, lärmte und lebte immer noch in einem erzwungenen,
gewaltsamen Bummelfieber der Kurfürstendamm. Auf seinem Bürgersteig, gegenüber
dem Kabarett, stand ein schmächtig gewachsener, junger fliegender Wursthändler
– den dampfenden Blechkasten an Tragbändern vor dem Leib. Er hatte ein feines,
nervöses Gesicht mit blondem Schnurrbärtchen und trug einen Zwicker vor den
kurzsichtigen Augen. Er machte durch diesen vergoldeten Kneifer Aufsehen. Seine
Ware ging flott ab. Zwei Dämchen winkten schon von weitem:

»Pst! Kleener! ... 'n Paar Hottehüh!« und dann, als er den dazugehörigen Senf
auf das Zeitungspapier geklext hatte und einen Haufen Papierscheine herausgeben
wollte, die eine, Achtzehnjährige, großartig im Weiterpendeln: »Behalten Sie
'mal den Rest, junger Mann!«

»Darf ich die Herrschaften bekanntmachen!« sprach der Student. »Mein Freund
Alfred Henke. Wenn man das Insekt bei Tageslicht zwischen zwei Finger nimmt,
angehender Zahntechniker ... Alfred ... stehe hinter deinem Wurstkessel stramm:
Du hast hier das unverdiente Glück, Fräulein Büttner kennenzulernen! Du weißt
...«

Oh – Alfred Henke wußte. Er reichte Luja freundlich die Hand.

»Sie haben 'was Schönes angerichtet, Fräulein ... mit dem Bernd ...«, versetzte
er. »Aber Sie können ja nichts dafür! .... Essen Sie ein Paar Knobländer... Du
auch... ihr seid großmütig eingeladen ... Ich kann es mir leisten ... Es sind
nämlich die letzten ... Ausverkauft! ... Das Geschäft ist richtig! Dabei bleib'
ich!«

Die Drei, der Kellner, der Wursthändler und die Musikantin, schlenderten
einträchtig der Gedächtniskirche zu und futterten im Gehen aus der Hand. Und
der Gastgeber in der Mitte sprach:

»Kinder! Die Welt ist rund und dreht sich! Wir leben in einer doppelten Gestalt
– einer Volksausgabe für die Nacht und einer Zukunftsausgabe für den Tag! Und
hol' mich der Deibel, wenn mir's nicht in der Zukunft schaffen!«

7

Das ist die kurze, aber traurige bisherige Lebensgeschichte der kleinen Luja
Büttner!« schloß am Abend des nächsten Tages in ihrem Zimmer in der Pension
»Alpenrose« deren Kusine, die große, stramme Lisa Altschüler, mit ihrer tiefen
Stimme, zu dem Studiosus Vollbrecht gewandt. »Ihren Bräutigam haben sie ihr
hingerichtet. Und weil das Unglücksmädel ihren geliebten Mischa bei ihren
Eltern verborgen gehalten hat, haben sie ihren Vater im Gefängnis verkommen
lassen, und das hat wieder der Mutter das Herz gebrochen ...«

»Furchtbar ...«

»Ach ... Herr Vollbrecht ... das ist nur ein einzelnes russisches Schicksal
unter vielen Hunderttausenden! Die ganze Pension hier steckt voll von aus
Rußland vertriebenen und geächteten Menschen. Ihr hier – in Deutschland – ihr
könnt euch das gar nicht vorstellen ...«

»Ich einigermaßen doch!« sagte der junge Landwirt. »In allernächster Zeit wird
mein Vater mit seiner Familie von den Polacken aus Westpreußen ausgewiesen –
und landet zunächst hier in Berlin. Was dann weiter mit den Meinen wird, das
wissen die Götter ... Na – zum Glück kann ich ein bißchen helfen! Ich hab' da
ein ganz nahrhaftes Pöstchen im ›Kolokól‹ erwischt ...«

»Und die Luja auch!« Die Base zog streng die Augenbrauen hoch. »Gott segne
euren Tingeltangel! Da können Sie sie jeden Abend mit aller Bequemlichkeit
genießen und anhimmeln ... ach – quatschen Sie doch bitte nicht, Herr
Vollbrecht! Wir sind doch hier unter uns Pfarrerstüchtern ... Wir machen uns
doch nichts vor ...! Ich bin ein energisches Frauenzimmer. Ich rede, wie mir
der Schnabel gewachsen ist ...«

»Das merke ich, gnädiges Fräulein.«

» ... also natürlich sind Sie bis über beide Ohrwascheln in die Luja verknallt
...«

»Sie drücken das etwas unzart aus ...«

» ... aber eben deshalb müssen Sie – auf die Luja Rücksicht nehmen! Deswegen
habe ich Ihnen nämlich ihr hartes Schicksal erzählt. Man darf gerade ein
Mädchen, das so Schweres erlebt hat, nicht auch noch ins Gerede bringen!
Besuche von jungen Herren wie Ihnen gibt es also künftig in diesen heiligen
Hallen hier nicht mehr! Da stehe ich, in meiner ganzen respektablen Länge, als
Wauwau an der Pforte. Ich möchte Ihnen das nur durch die Blume zu verstehen
geben ...«

»Ich meine es doch nicht böse ... Ich wollte mich ja nur erkundigen, wie
Fräulein Büttner der erste Abend gestern im ›Kolokól‹ bekommen ist ...«,
versetzte der junge Mann betreten.

»Wären Sie wenigstens am Vormittag auf der Bildfläche erschienen! Da war sie
hier ...«

»Da konnte ich doch nicht! Ich mußte einen Freund von mir dem Baron – dem
Leiter vom ›Kolokól‹ – als seinen künftigen Nachtrat vorstellen – wissen Sie –
so gleich am Eingang – als Geist des Hauses – mit 'nem Boxerhandschuhgewicht
von sechs Unzen ...«

»Als Dwornik – ja ...«

»Gottlob ... Der Herr Baron haben das Ungetüm gechartert! Mein guter
Ribbentropp hat ihm beinahe die Hand zu Dreck zerquetscht!«

»Und inzwischen ist Luja hier weg!« sagte Fräulein Altschüler kurz angebunden.
»Sie proben – im ›Kolokól‹ – für das neue Aprilprogramm – in den nächsten Tagen
... Die Russen sind doch die geborenen Nachteulen: Vormittags sind sie
schlafmützig und zu nichts zu brauchen. Erst von zwei, drei Uhr nachmittags ab
werden sie munter. Nun über uns klimpern sie bis zur Erschlaffung – Stunde um
Stunde – wie ich sie kenne ...«

»Aber wann kommt dann Fräulein Büttner da endlich nach Hause?«

»Es ist ja schon halb acht Uhr abends. Wahrscheinlich bleibt sie jetzt gleich
bis zur Vorstellung in eurer Musikbude ... Besonders bei dem Wetter draußen!
... Großartig – nicht?«

»Scheußlich ist es! Es gießt ja in Strömen ...«

»Na eben! ... Ich bin doch Galoschenverkäuferin in 'nem Warenhaus!« sagte Lisa
Altschüler mit ihrem sonoren Art. »Ich freu' mich immer wie 'n Schneekönig,
wenn wieder 'mal die Influenza 'n bißchen in Berlin 'rumspukt! Dann fleckt das
Geschäft! Herrgott ... die Luja ist natürlich auch ohne Regenschirm
abmarschiert – das heißt: sie hat überhaupt keinen ...«

»Sie wird sich den Tod holen ... auf dem Heimweg ...«, rief der junge Mann
entsetzt.

»Na – wenn's weiter so pladdert, bring' ich ihr meinen Parapluie 'rüber in den
Kurfürstendamm und geb' ihn bei eurem neuen Portier ab! Ich bin nicht von
Zucker ... Mir macht die Nässe nichts ... Wie? ... Ich wäre ein guter Kerl? ...
Gott – wissen Sie: Ich bin immer dafür, daß 'was geschieht! Ich kann die
Susemichelei nicht leiden! ... Und das nächste, was sich ereignet, Herr
Vollbrecht, das wird sein, daß Sie sich jetzt empfehlen und in Zukunft keine
Stippvisiten mehr hier ...«

Die Apothekertochter aus Cherson brach ab, ging rasch zur Türe und öffnete sie.
»Guten Abend, Herr Sebald!« versetzte sie laut und wenig verbindlich auf den
dämmrigen Flur hinaus. Das verlegene Murmeln einer Männerstimme antwortete und
verzog sich. »In so 'ner Pension haben nämlich die Wände Ohren!« Lisa
Altschüler kam zurück. »Und die Ohren sind an den Schlüssellöchern! Dieser Iwan
Sebald ist mit äußerster Vorsicht zu genießen. Ich möchte schwören, daß er die
Luja ausspioniert – in wessen Auftrag – das allerdings ...«

»Ich glaube – ich kenne seinen Hintermann«, der Student erhob sich, »und seh'
ihn heute abend noch in Lebensgröße im ›Kolokól‹«

»Dann passen Sie um Gottes willen auf Luja auf ... Die ist ja viel zu hübsch
für euer Spiel und Tanz ... viel zu apart ... Unsereins braucht man nicht so in
Watte zu wickeln ... aber die Luja ...«

»Gnädiges Fräulein: Da ich ja schon in die Luja verliebt bin, darf ich es Ihnen
ja sagen: Sie wirken auch recht nett ...«

»Gott ... wem so derb geratene Weiblichkeit 'was sagt. – Jeder Mensch findet ja
schließlich sein Publikum ...« Die Galoschenveikäuferin begleitete den jungen
Kellner bis zur Türe. »Also ...«

»Hinauswurf ... nach allen Regeln der Kunst.«

»... aber darum keine Feindschaft nicht!«

»I wo! Donnerwetter – haben Sie 'nen Händedruck am Leib! ... So ungefähr wie
mein Freund Ribbentropp ... unser neuer Nachtportier!«

»Gute Nacht ... Sorgen Sie für die Luja ...«

Luja ... Die Regenfluten draußen rauschten: Luja. Die Gummiräder auf dem
Asphalt sangen: Luja. Die Zeitungshändler auf dem Kurfürstendamm riefen es:
Luja! ... Luja! ...

Arme Luja ... Ein überströmendes Mitleid füllte die Brust des Studiosus
Vollbrecht. Dies Mitleid kam aus der Liebe. Es war selber geläuterte Liebe.
Feierstimmung. Andacht – vor ihr und vor sich selbst. Die Seele in
festtäglichem Gewand. Der junge Bernd bummelte verklärt im Schnürlregen, den
Kragen hochgeschlagen, die Hände in den Taschen – schlenderte unter Dachtraufen
träumend seines Weges – ohne nachzudenken – ganz instinktiv – in der Richtung
nach Berlins goldenem Westen, wo der »Kolokól« war und im »Kolokól« Luja.

Luja ... Dort leuchteten schon im abendlichen Brausen des langen Amüsierkorsos
über dem Nachtkabarett die buntfarbigen elektrischen Lämpchengirlanden seines
Wappens – der großen Glocke. Arme Luja ... Himmlische Luja ... Ein verliebtes
Lächeln – über die grell huschenden Automobil- und Hühneraugenreklamen an den
Dachsimsen hinweg – zum schwarzen Nachtgewölk empor. Dann – mit den Augen
wieder auf dieser Erde – ein ungläubig beseligter Blick geradeaus: da war sie
ja selber ... Da trippelte sie ja, in windfliegendem Mäntelchen: unschlüssig
... irgendwo etwas suchend ... das zerdrückte Mützchen gegen das schräge
Regenpfeifen um die Straßenecke herum gesenkt ...

»Fräulein Büttner ... Wohin?«

»Fix 'was essen!« Die kleine Schönheit gab ihm verfroren die nasse und kalte
Hand.

»So mutterseelenallein?«

»Die andern sind jetzt nach der Probe zur Winogradowa, hier in der Nähe. Da
kochen sie sich Tee und futtern Ölsardinen ... Sie kennen sich alle. Sie sind
alles richtige Russen. Ich bin doch eigentlich eine Deutsche. Ich wollte nicht
stören! Es soll gleich hier in der Querstraße ein kleines, russisches Traktir
sein ...«

Er ging mit ihr. Neben ihr. Ganz dicht an ihrer Seite, wie um sie dadurch vor
dem triefenden Regen zu schützen. Er fühlte mit Herzklopfen ihr junges Leben,
ihren warmen Atem zu seiner Rechten, so als berge sich ein verflogener kleiner
Vogel scheu in seiner Hand. Er wagte vor stillem Glück kaum, Luft zu holen. Er
blieb stehen. Er sagte:

»Da ist so 'ne russische Aufschrift! ›Zar‹! Das wird schon das Restaurant sein!
«

Der »Zar« hatte mit dem großen, leichtsinnigen Palmenglashaus in eisiger
Schneenacht vor den Mauern Moskaus nur den Namen und die Erinnerung an schöne
Zeiten mit Kaviar und Zigeunerinnen gemein. Es war ein kleines Berliner Lokal
wie hundert andere. Aber die Speisekarte bestand zum größten Teil aus
russischen Lettern. An den Tischen saßen stille, russische Gestalten. Hier
jubilierte man nicht wie um die Ecke am Kurfürstendamm. Hier lebten ganze
geflohene Familien wochen- und monatelang vom Verkauf eines geretteten
Diamantringes. Es waren da noch Offiziere der alten Zaren- und Kerenski-Armee
in ihren hechtgrauen Friedensmänteln, von denen sie nur die Achselstücke und
Metallknöpfe abgetrennt hatten. Junge Leute in russischer Gymnasiastenuniform.
Kinder. Graubärtige Herren, die den nassen Pelz nicht ablegten, weil der
einstige elegante Petersburger Anzug darunter zu speckig und fadenscheinig war.
Die Sorge speiste stumm und unsichtbar mit an jedem Tisch. Die Preise waren
billig. Man konnte schon für drei-, viertausend Mark ein Gericht erhalten. Aber
in der kleinen Büttner erwachte der Osten. Sie legte erbittert die Karte hin.

»Ich werde nur gleich wieder gehen!« sprach sie feindselig auf russisch zu dem
Kellner. »Ich werde mir irgendwo Brot kaufen, um meinen Hunger zu stillen! ...
Wie vermag man denn eure Preise zu zahlen? Denkt ihr denn nicht an Gott?«

»Nun – wieviel können Sie geben?« frug der Kellner. Er wunderte sich nicht.

»Wahrlich nur fünfzehnhundert!« schwor die kleine Deutsch-Russin. »Ich besitze
nicht mehr!«

»Gut! Man wird es einrichten! ... Man wird Ihnen Pilze reichen ... Und Tee ...«

»Da säßen Sie nun ganz einsam und verlassen, wenn ich nicht gekommen wäre!«
sagte Bernd Vollbrecht, als der Kellner gegangen, und sah seiner Nachbarin
innig in das zarte, blasse, von tiefschwarzem Haarglanz umrahmte Gesichtchen.
Sie biß mit ihren scharfen, weißen, kleinen Zähnen die Kante einer trockenen
Schrippe ab.

»Es war zu weit heute nach Hause ...«, erwiderte sie mit umwölkter Stirn. »Und
dann ist da Herr Gritsch ...«

»Lassen Sie doch den ollen Betbruder!«

»Wie kann ich? Er kennt mich schon lange! Er steht da und predigt und
langweilt!«

»Machen Sie sich denn etwas aus ihm?«

Gottlob: Ein langsames Schütteln des dunklen Köpfchens drüben. Ein müdes:

»Ich mache mir aus niemandem 'was ... Verzeihen Sie ... Es ist unhöflich ...
Beziehen Sie das nicht auf sich ... Ich rede so ... Ich bin so für mich ... Es
ist ja unrecht ... natürlich ...«

Und dann halb wie in einem versonnenen Selbstgespräch, in einem schleppenden
Ton, vor sich hin: »... wenn ich anders wäre ... Ich könnte mit Gritsch als
Farmersfrau in Amerika leben – er geht in nächster Zeit hinüber – die Kinder
erziehen ... Alles wäre gut! Aber ich muß in Berlin bleiben ... Ich muß ...«

»Mir aus der Seele gesprochen!« versetzte der blonde Student begeistert.
Drüben, unter den dunklen Wimpern her, wieder das rätselhafte, sanfte und
unheimliche Lächeln von gestern. Dann sagte Luja Büttner mit einem leisen, fast
mitleidigen Seufzer:

»Sie wissen ja nicht, warum ich nicht von hier weg darf ... Sie würden es auch
nicht begreifen ...«

»Ich weiß jetzt vieles von Ihnen, liebes Fräulein Büttner!« sprach der Jungmann
herzlich und einfach. »Sie sind mir jetzt nicht mehr fremd ... Ihre Kusine hat
mir vorhin erzählt, was Sie alles schon in Rußland erlebt haben ... an
furchtbarem Leiden.«

»Nun – jetzt führte mich Gott glücklich nach Berlin ...«

»Aber hier stehen Sie doch auch von Gott verlassen da ... als Waise ... als
Ausländerin ... ohne Schutz und Hilfe ... Ach ... Reden Sie mir bloß jetzt
nicht von Ihrem Halleluja-Fritzen dort in der ›Alpenrose‹! Ich kann die
Kirchenheiligen nicht verknusen ...! Da werd' ich wild ...«

»Ich habe meine Base Lisa ...«

»Die ist doch selber froh, wenn sie's Leben hat – wenn sie auch Haare auf den
Zähnen hat ... Davon hat sie mir nämlich vorhin ein Beispiel von 'nem Exempel
gegeben ...«

»Ja ... Von Knigge hält sie nicht viel ...« Die kleine Luja lachte ganz leise.
Nur einen Augenblick. Sie sah reizend aus. Ihre Heiterkeit gab dem Studenten
Mut. Er beugte sich kameradschaftlich zu ihr vor. Er legte bittend die Hände
auf den Knien zusammen. Er versetzte gedämpft und herzlich:

»Nein – Fräulein Luja ... Ziehen Sie nur die Augenbrauen hoch ... Ich sage von
jetzt ab ganz einfach: Fräulein Luja ...«

»Habe ich Ihnen das erlaubt ...?«

»... und Sie nennen mich kurzweg ›Bernd!‹«

»... und wie komme ich dazu?«

»... weil Sie unbedingt hier in Berlin einen Mann brauchen, der Sie beschützt –
und der dabei ein tadellos anständiger Kerl ist, so daß Sie ihm blind vertrauen
können! Schon gefunden! Da sitzt er! Gebrauchsfertig! Zu allem bereit ...«

Die kleine Büttner sah ihren Nachbar schweigend aus ihren großen, grünbraunen
Augen an. Sie war nicht erzürnt. Es regte sich nichts auf ihrem weißen
Gesichtchen.

»Erlauben Sie mir, Fräulein Luja, Ihr Freund zu sein! ... Ja ...?«

»Unter Freund ... kann man vieles verstehen ...«

»Ich nur das Reinste und Beste! Sehen Sie mich doch nur an!«

Luja Büttner schwieg. Es war, als grübelte sie über etwas nach. Er nahm
behutsam, unter dem Tisch, ihre Hand in die seine. Er fühlte einen leisen
Widerstand.

»Oder noch besser!« sprach er lebhaft. »Denken Sie sich, ich sei Ihr Bruder!
Fassen Sie es so auf. Ich auch! Ich schwöre es Ihnen ... Sie werden es nicht zu
bereuen haben ...«

Nun konnte er ihre Rechte ruhig halten. Die lag auf einmal still. Sie entzog
sich ihm nicht mehr. Er atmete aus tiefster Seele auf. »Kommen Sie – wir
trinken Bruderschaft ...,« sagte er schnell und glückselig, »... wenn es auch
nur in Tee ist ...«

»Wenn Sie sich wirklich meiner annehmen wollen ...« Sie nippte von ihrem Glas
und schaute ihn dabei über dessen Rand hin fest ins Antlitz. Sie blieb bei dem
leise betonten »Sie«. Er auch.

»Na – und ob!« versetzte er kampflustig und zufrieden. »Nun brauchen Sie sich
vor nichts mehr in Berlin zu fürchten, Luja! Nun bin ich da!«

Immer noch der starre, verhaltene Blick von drüben. Die sanfte Mädchenstimme in
halblautem, fremdartigem Russisch-Deutsch, aus dem es wie ein Hauch von Steppe,
Salzsee, Wolgawind wehte.

»Wissen Sie auch, was Sie mir eben versprochen haben? ...«

»Ihr frommer Knecht Fridolin zu sein, Luja! ... Mit Leib und Seele ...«

»Werden Sie alles für mich tun?« Die Frage klang leise.

»Mit tausend Freuden!«

»... was ich auch von Ihnen verlange ...?«

»... das wird gewiß nichts Unrechtes sein ...«

»Sie lassen mich nie im Stich ... Bernd ...?«

»Ich gelobe es Ihnen, Luja: Niemals ...«

»Nun – ich werde Sie seinerzeit an Ihren Schwur erinnern ... Bernd ...«

Das »Bernd« kam noch mühsam über die vollen, weichen Lippen. Luja Büttner
verstummte und sah eine Weile vor sich hin. Dann fuhr sie sich mit der Rechten
über die Stirne, als wollte sie etwas dahinter verscheuchen, und klatschte
leise nach russischer Art in die Hände, um den Aufwärter zu rufen.

»Wir müssen zahlen!« sagte sie ganz im alltäglichen Ton zu ihrem Gefährten. »Es
ist höchste Zeit, daß wir uns wieder in Kellner und Musikantin verwandeln!«

Sie gingen durch das Lokal. Stumme, geistesabwesende Blicke folgten ihnen von
den Tischen. Stumme, versonnene Gedanken suchten an diesen Tischen, in
Träumerei, durch Zigarettenrauch die verlorene Heimat. Jeder Tisch war ein
Stück Rußland. Über jedem Tisch schwebte irgend ein Erinnerungsbild aus
Rußland. Die liebe, kleine Datsche bei Kasan – in einer Wildnis von grünen
Haselnußstauden vergraben, das rotgestrichene Blockhaus – würziger
Kieferngeruch – silbern zwischen den Stämmen die fast uferlose Breite der Wolga
...

Weißflimmernd, unter blaßblauem Himmel, draußen in Krasnoje-Selo – zwischen den
Duderhofschen Seen und der kaiserlichen Meierei die Zeltstadt der Petersburger
Garden. Die grüne Ebene tausendfach übersät von den weißen Sommerröcken der
Preobraschenzen. Hornstoß. Windverwehter Gemehrknall. Jagende Adjutantengäule
... Zittere, Berlin – wenn erst Rußland, der Riese, erwacht ... Seine Faust
reißt dir die Viktoria vom Brandenburger Tor ...

Vor wenigen Jahren noch ... abends ... Im Sommergarten ... am Kreml von Tula
... Man promeniert ... Man soupiert ... Man plaudert ... Die Fabrikantenfrauen
zeigen ihre neuesten Pariser Toiletten ... Parfümwolken wehen ... Die
Regimentskapelle spielt ... Unten spiegelt sich der aufgehende Mond im kleinen
Stausee des Flusses.

Nur einmal noch ... ein Johannistagmorgen auf dem Gutshof im Pskowschen
Gouvernement ... Die ganze taghelle weiße Nacht hindurch sangen im
weißstämmigen Birkenwald durch Froschgequak die Sprosser, die nordischen
Nachtigallen. Im Westen, über dem schwermütigen Peipussee, und im Osten
zugleich lohte das Blutmeer der Sonne ... Nun ist es hell. Es dampft weißer
Nebel auf den Wiesen ... Das Dengeln der Sensen klingt durch die Stille ... 
Mädchenlachen vom Dorf ... Es wird heute ein schöner, heißer Tag ...

Draußen, auf der dunklen Berliner Seitenstraße, fegte windgepeitschter, kalter
Sprühregen über den naßglänzenden Asphalt. Luja Büttner mummte sich in ihr
Mäntelchen. Sie sagte:

»Ach – wenn man all die Russen wieder sieht und an Rußland denken muß ... bei
uns da draußen – da ist jetzt der herrlichste Frühling ...«

»In der Krim ...?«

»Ja. In meiner Vaterstadt Sebastopol noch nicht. Die Hochebene ist rauh. Aber
wenn man ein paar Stunden mit dem Auto fährt ... plötzlich – bei Baidar Thor
... da liegt tief unten vor einem direkt das Paradies ...«

»Palmen. Im Mai reife Orangen an den Bäumen«, erzählte sie eifrig im
Weitergehen, wie um dem neuen Freund ihr Zutrauen zu beweisen. »Die Tataren
haben lächerlich kleine Moscheen, mit kleinwinzigen Türmchen. Zu komisch sieht
das aus ... Vom Zarenpalast zieht sich eine Marmortreppe mit lauter Löwen bis
hinunter ans Meer. Vorn am Eingang von Livadia – das Wäldchen von blühendem
Goldregen und blauem Flieder durcheinander –, das ist ein Traum ... Ach – und
der Blick aufs Meer vom Felsen: ›hurrah‹ ...« Sie verstummte jäh und begann
dann leise, in verändertem Ton: »Sehen Sie – drüben auf der andern
Straßenseite, den Menschen in der patschnassen, vermotteten Pelzmütze? Er hält
mit uns gleichen Schritt ...«

»Da ist ja der verfluchte Schlemihl von gestern wieder ...«

»Ja. Mein Aufpasser! ... Der hat mir jetzt sicher wieder von draußen durchs
Fenster die Bissen in den Mund gezählt.«

»Ich werde mir das Gewächs 'mal kaufen.« Der Student wollte zornig stehen
bleiben. Aber die kleine Deutsch-Russin setzte, spöttisch vor sich hinlächelnd,
ihren Weg fort.

»Lassen Sie ihn doch!« sprach sie. »Es ist sein Brot. Er wird dafür bezahlt!«

»Von wem?«

Es kam keine Antwort. Aber beide dachten das gleiche. Bernd wandte finster den
blonden Kopf seitlings zurück, in der Richtung, wo Schmelke Machalles sich
geräuschlos in Nacht und Schatten aufgelöst hatte.

»Wie sich so'n Biest gleich verkrümelt!« sagte er. »Luja ... wissen Sie, wer –
nach meiner festen Überzeugung – den Kerl hinter Ihnen herschickt?«

Luja Büttner zuckte als Antwort gleichmütig die Achseln.

»Das ist euer Sektonkel von gestern Abend – dieser Zeitgenosse mit dem
rothaarigen Zuchthausschädel – dieser Gospodin Sfilin ...«

»Kann sein ...«

»Und das läßt Sie ganz kalt?«

»Was soll man machen? ... Mag er meinen Lebenswandel ausforschen! Ich habe
nichts zu verbergen! Mir ist es gleich!«

»Luja ...« Der junge Mann dämpfte seine unruhige Stimme noch mehr. »Wie erklärt
sich das, daß Sie gestern Abend auf einmal aus heiler Haut kaltblütig von mir
verlangten, ich sollte dem Herrn Sfilin mein Tranchiermesser in den Bauch
pflanzen? ... Und jetzt wieder ist er Ihnen total piepe! ... Ja – und dazu
lachen Sie noch?«

»Über Sie – daß Sie imstande waren und das gestern wahrhaftig ernst genommen
haben ...«

»Ganz ja nicht ... Aber immerhin ... Luja ... Ihr Gesichtsausdruck dabei ...«

»Gott ... Ich ärgerte mich, weil mich dieser Muschik ununterbrochen so plump
anstierte ... und ich auch noch seinen Sekt trinken mußte, um dem Baron das
Geschäft nicht zu verderben!«

»Und da stieg Ihnen am Ende der Sekt ein bißchen zu Kopf ...«

»Na eben! Ich bin ihn doch nicht gewöhnt! Da schwatzt man dann als Frauenzimmer
das Blaue vom Himmel 'runter! Da müssen Sie doch ein bißchen Spaß verstehen ...
Bernd ...«

Er war beruhigt. Er war schon glücklich, daß sie ihn wieder einmal »Bernd«
nannte. Er wanderte getreulich neben ihr her, wie ein großer Neufundländer
neben seinem Herrn. Ihre Erzählung von den Wundern der Krim klang in seinem
Ohr. Ihm schien sie selbst – dies zerbrechlich-zarte, brünette Spielzeug – wie
ein Traum des Südens – wie eine Tanagra-Nippfigur vom Griechenmeer – vom Land
der Myrthe und des Lorbeers – eine kleine Göttin – inkognito auf der Durchreise
in Berlin, in der Verkleidung einer Balalaikaspielerin im »Kolokól«...

Unter der großen, farbigen Wappenglocke des Kabaretts überragte ein noch viel
riesigerer Portier das Menschengewühl, in silberbetreßtem Mantel, den silbernen
Knaufstock wie eine Herkuleskeule in der Faust. Sein gutmütiges Gesicht
schmunzelte unter dem Dreispitz den beiden entgegen. Sein blondes
Schnurrbärtchen war unternehmend hochgewirbelt. Darunter flammte das breite,
rote Narbendreieck eines Granatsplitters.

»Das ist Ribbentropp, mein zweiter Freund, Luja!« erläuterte der junge
Landwirt. »Niedliches Kerlchen – nicht? Seine Künftige kann 'mal sagen: ›Klein
aber mein!‹ Er sieht wie ein Menschenfresser aus – aber das ist bei ihm nur
äußerlich ... Geben Sie ihm nur ruhig Ihr Händchen ... so ... Na – Paule – wie
fühlst du dich denn als vereidigter Rausschmeißer?«

»Kinder ... Morgen früh sitz' ich endlich wieder im Polytechnikum im Kolleg,«
sprach der Riese hoffnungsvoll, »statt den ganzen Tag Säcke zu schleppen! Jetzt
wird wieder feste gebüffelt und das Versäumte nachgeholt. Dafür markiere ich
hier mit Wonne abends ein paar Stunden den starken Mann! Wißt ihr – die Unmoral
ist doch das Moralischste, was es gibt! Der ›Kolokól‹ verdient direkt einen
Tugendpreis ...«

»Das habe ich gestern abend allerdings nicht bemerkt!« sagte die kleine,
schwarze Schönheit.

»Bitte, Fräulein Büttner: Ohne die Drohnen in Berlin bei Nacht – was machten
denn dann wir Arbeitsbienen in Berlin bei Tag...?« frug der phlegmatische
Philosoph in Silberlivree. »Wenn die Ausländer und die Portokassenjünglinge mit
ihren Verhältnissen und die Raffkes samt Familie sich hier nicht die Nacht um
die Ohren schlügen – dann könnten wir fleißige Leutchen nicht wie Sie als
Musikgirl und ich als Portier und du da als Pikkolo und der Alfred als
Wurstmaxe leben und uns fürs Leben weiterbilden! Sobald ich einmal Professor an
der Hochschule bin, werde ich allen Bummlern von Berlin öffentlich danken! ...
Na ... Mahlzeit, Kinders! ... 'rin mit euch in die Schatulle...He ... Wollt ihr
wohl, ihr Steppkes ...« Er schritt dräuend aus dem Schutz des Glasdaches in den
strömenden Regen hinaus und scheuchte ein paar Straßenbengel weg und kehrte auf
seinen Posten zurück und stand da, majestätisch auf den Stab gestützt, und
hielt ihn zehn Minuten später abwehrend quer vor den Eingang. »Halt! ... Rennen
Sie nicht so, Fräulein! Wohin denn? Zu Fräulein Büttner? ... Ausgeschlossen!
Die Dame hat jetzt Dienst! Was wollen Sie denn von ihr?«

»Ich bin ihre Kusine ... Bitte – sagen Sie ihr doch: Lisa Altschüler sei
dagewesen und hätte einen Regenschirm für sie abgegeben ... Sie schicken ihn
ihr hinein – nicht wahr? ... Die Luja wird ja sonst naß bis auf die Knochen
...«

»Ja – und Sie selber?« forschte der Riese. Er brauchte den Kopf nicht so tief
zu senken wie bei anderen Leuten. Fräulein Altschüler reichte ihm bis zu der
Kriegsnarbe am Mundwinkel, wie sie da frisch und straff vor ihm stand.

»Na – ich bin doch nicht so ein Prinzeßchen Erbse wie die Luja! Das sehen Sie
doch, Herr Portier!«

Der Polytechniker lachte und schaute ihr wohlgefällig in das gesunde,
windgerötete, resolute, junge Gesicht.

»Wenn Sie mich so feierlich ›Herr Portier‹ anreden ...,« sagte er, »wie darf
man Sie denn dann titulieren?«

»Sie können mich ja Fräulein Galoschenverkäuferin nennen! Warenhaus! Ich könnte
gleich ein Paar Gummischuhe gratis kriegen und trag' keine! ... Da: Bitte – so
abgehärtet bin ich ...«

Paul Ribbentropp schaute seinem Gegenüber auf den nicht eben kleinen Fuß und
dann aufwärts zu dem billigen Hut auf dem braunen Haarknoten.

»Gardemaß!« versetzte er anerkennend. »Was den Wuchs betrifft, Fräulein
Altschüler – da paßten wir beide zusammen ...«

»Also Sie geben den Schirm ab ...«

»Na ja doch ... Laufen Sie doch nicht gleich weg ... Es ist ja noch stilll ...
Die Kasse ist ja noch nicht einmal auf ... Man kann schon noch 'was reden!«

»Worüber denn?« Die Apothekerstochter aus Cherson hatte getan, als ob sie gehen
wollte, und kam wieder die paar Schritte zurück.

» De Omnibus rebus et quibusdani aliis!« versetzte der Türsteher am
Kurfürstendamm. »Das ist nämlich Latein und heißt ...«

»Sind Sie denn klassisch gebildet?«

»Das merken Sie doch schon daran, daß ich Nachtportier bin!«

»Und bei Tag?«

»Kandidat der Ingenieurkunst am Polytechnikum!«

»Mein Vater gehörte in Cherson auch zur örtlichen Intelligenz!« versetzte die
große, rüstige Altschüler, um nicht hinter dem andern zurückzubleiben. »Ich
besuchte dort das Mädchenlyzeum! Wir hatten eine Apotheke. Ein schönes Haus.
Nun sind wir aus Rußland flüchtig!«

»Ich höre es an Ihrem Deutsch!« sagte der Portier des »Kolokól« mitleidig.
Beide schwiegen kurze Zeit. Sie waren ein wenig verlegen. Dann hub er wieder
an: »Na – das ist ja nun nett, daß wir durch Ihre Kusine einen gemeinsamen
Bekannten haben! Ich habe das Fräulein Büttner auch gerade vorhin
kennengelernt. Ein Freund von mir brachte sie hierher und stellte mich ihr vor
...«

»Der Hübsche ... Blonde ...?« frug die Galoschenverkäuferin in ihrem sonoren
Alt. »Ist der Schlingel schon wieder hinter ihr her?«

»... wenn Sie den Bernd Vollbrecht meinen? ... Ja? ... Den kennen Sie auch? ...
Na – sehen Sie 'mal, Fräulein Altschüler –, da kommen wir uns ja immer näher
...«

Beide lachten und schauten sich mit stillem Wohlgefallen an. Ein salopper
Mensch drängte sich vom Bürgersteig her neben den Portier und raunte:

»Herr Betriebsdirektor ... Wie ist's mit 'm Koks bei Ihren Kunden da drinnen?
Wenn einer schnupfen möchte ...«

»Sie haben wohl schwache Augen, Männeken, daß Sie den Schupo drüben nicht
sehen?« frug Paul Ribbentropp gemütlich. »Aha – da zieht er Leine! Das ist
heute Abend schon der dritte Kokainhändler, Fräulein Altschüler, den ich auf
den Trab bring'! ...«

»Es scheint eine unheimliche Gegend hier ...«

»Liefern Sie Ihr Kusinchen nur der Sicherheit halber möglichst höchst
eigenhändig ab!« Der Polytechniker zwinkerte dem großen, frischen Mädchen vor
ihm väterlich und vielsagend zu. Ein solider, schnurrbärtiger Bürgersmann
meldete ihm, wie beiläufig stehenbleibend, vertraulich, den zerkauten
Zigarrenstummel im Mund:

»Wenn Ihre Herrschaften sich nach der Polizeistunde noch 'n bisken amesieren
wollen – jediegenes Lokal ... zwei Minuten von hier ... dort – jleich um die
Ecke steht unser Spanner ...«

»So? Na – euch Brüder seh' ich schon im Grünen Wagen.«

»Reelle Preise, Herr Wachhabender ... Nackttanz ... Prozente für Sie ... Nu
fuchtelt det lange Laster einem jleich mit seinem Spazierstock vor der Neese
'rum ... Oller Stiesel ...«

Der Dunkelmann war weg. Paul Ribbentropp begann:

»... und nach Hause bringen sollten Sie Fräulein Büttner auch wenigstens ab und
zu! Für gewöhnlich unterzieht sich ja mein Freund Vollbrecht aus reiner
Menschenliebe dieser harten Mühe!«

»Ach – dieser Windhund!« sagte Lisa Altschüler ungeduldig mit ihrer tiefen,
starken Stimme.

»Nee – pardon – Fräulein! Das ist mein Freund Bernd nicht! Der ist, im
Gegenteil, noch weitaus einer von den besseren ...«

»Verzeihen Siel Ich will dem Herrn gewiß nicht zu nahe treten ...«, sagte
Fräulein Altschüler sehr entschieden. »Trotzdem ... Ich glaube, es ist meine
Pflicht, die kleine Luja hier persönlich zu bemuttern...«

»Da stimme ich Ihnen unbedingt bei ...«

»Je mehr ich den Umtrieb hier sehe ... Ich muß da durchaus selber nach dem
Rechten schauen ...«

»Es bleibt Ihnen absolut nichts anderes übrig!«

»Sind Sie denn immer da?«

»Jeden Abend auf Posten, Fräulein Altschüler!«

»Nun ... Dann...also ... Auf Wiedersehen ...«

»... aber recht bald ... nicht wahr?«

»Ja ... ich denke: Ich werde es wohl schon morgen einrichten können! ... Oder
vielleicht hol' ich die Kleine lieber heut Nacht schon ab ...«

»Ach ja – tun Sie das doch ja! Das würde mich ganz kolossal freuen! Auf
Wiedersehen!«

8

Ich bringe Ihnen die Nachrichten, die Sie befahlen. Aber keine guten!« sagte
ein paar Stunden später der Lette Jakob Uhleneek finster in seiner rauhen
Muttersprache zu seinem Herrn ... »Sie werden mit diesem Mädchen aus Sebastopol
wenig Freude erleben, das Ihnen seit gestern den Kopf betrunken macht.«

»Lasse diese Ausdrücke aus der Teestube ...« Sein Brotherr stand im Wohnzimmer
seines Quartiers in der vornehmen Ausländerpension »Luna« im Berliner Westen
und schaute in das spärliche Laternengeflimmer des regenüberströmten, nächtigen
Yorkplatzes unten hinab.

»Schmelke Machalles«, fuhr der Lette fort, »hat heute das Mädchen den ganzen
Tag beobachtet: Sie ist erst den zweiten Tag in Berlin! Trotzdem kommen Sie zu
spät! Sie werden auf dem Wege zu ihr schon einen jungen Mann im Wege finden.
Einen Deutschen. Er heißt Vollbrecht. Sie hat mit ihm vorhin im Traktir ›Zar‹
zu Abend gespeist. Er nannte sie, als sie heraustraten, schon beim Vornamen und
sie ihn auch. Er brachte sie in den ›Kolokól‹. Dort ist er auch noch
beschäftigt.«

»Wahrscheinlich dieser Tschellowjék – dieser Mensch... Dieser blonde Kellner
...« Die hagere, nach vornehmstem englischen Klubschnitt gekleidete Gestalt am
Fenster zuckte verächtlich die knochigen Bauernschultern.

»Ein Student!« sprach drüben die düstere Stimme. »An der Landwirtschaftlichen
Hochschule. Die Base des jungen Mädchens unterhielt sich in ihrer Pension mit
ihren Eltern darüber. Der Gast von der Nummer nebenan dort, den wir geschmiert
haben – Iwan Sebald, der Inhaber der unsoliden kleinen Wechselstube in der
Friedrichstraße – hörte es an der Türe ...«

Der andere drehte sich langsam vom Fenster nach dem Innern des Zimmers. Sein
hartkantiges, bartloses Antlitz war grobschlächtiger noch von der Natur
geschnitten, als das des Vollblutletten. Aber in der lässigen Leichtigkeit der
Bewegungen verriet sich der halbrussische Einschlag seines Blutes. Er trat,
lautlos auf dem weichen Teppich, mit federnden langen Schritten, wie eine große
Katze, vor Jakob Uhleneek hin. In seinen von kaum sichtbaren, rötlichen Wimpern
übersproßten graublauen Augen glomm, wie bei einem gereizten, reißenden
Menagerietier, ein grünliches Licht der Wut auf...

»Der deutsche Universitätshörer«, begann der Lette wieder eintönig, »hat Ihnen
das Mädchen bereits abspenstig gemacht! Dank ihm werden Sie sich diese Fliege
aus dem Kopf schlagen und wieder Ruhe für Ihre Geschäfte finden!«

Auf dem Diplomatentisch lagen Haufen von Briefen und Schriftstücken an den
Gutsbesitzer Igor von Laskarew in der Pension »Luna« in Berlin. Der Bewohner
des Zimmers verschloß die Korrespondenz sorgfältig in eine stählerne Kassette.
Er hob den Papierkorb und rüttelte ihn, um sich zu überzeugen, daß die
Schnitzel darin nichts Verräterisches bedeuteten. Er hielt das grüne Löschblatt
der Schreibmappe vor den Spiegel und prüfte mißtrauisch die verkehrte Spur der
Tintenabdrücke. Er musterte argwöhnisch den ganzen Wohnraum des ukrainischen
Edelmanns Laskarew, ob da nichts herumliege, was irgendwie auf den russischen
Handelsvermittler Serge Ssilin am Königsplatz oder den deutschen
Geschäftsreisenden Fritz Reuter in der Grenadierstraße, oder den baltischen
Baron Robbe in dem Frühstückskeller »Zentralnaja«, oder gar auf den ehemaligen
Starschi-Leitnant Ssawa Kol auf dem Linienschiff »Joann-Slatoust« in Sebastopol
hinweisen könnte.

»Du bist der einzige Mensch, dem ich hier in Berlin vertraue!« sagte er hart
und barsch zu dem Letten Uhkeneel, der ihm, plötzlich wieder in vererbter,
stummer Untertänigkeit, in den Mantel half. »Du bist überhaupt der einzige
Mensch, dem ich unbedingt vertraue! Darum sehe ich dir bei deinen Frechheiten
durch die Finger ... Aber du irrst dich! Nun werde ich gerade gehen und mir
dies Mädchen sichern ... Zieh mir die Galoschen an ...« und, eine Papyros
anzündend, zu dem wie ein Sklave vor ihm knienden Letten: »Ich werde das auf
meine Weise tun ... Fester den rechten Schuh, du Tölpel ... Auf krummen Wegen
kommt man am schnellsten durch den Wald! Gib mir Hut und Schirm ... Wieviel Uhr
ist es? ... Halb elf? ... Gut! Dann hat man im ›Kolokól‹ bereits angefangen!«

Draußen im Gesellschaftsraum der »Luna« rauchten und schwatzten wohlgelaunt die
Schwimmer auf der Berliner Papiergeld-Sintflut, die Nutznießer des Chaos aller
Preise, die Edelvalutarier des Auslandes. – Briten vor ihrem Brandy und Soda –
Yankees vor ihrem Drink, Franzosen, Südamerikaner, Nordländer und Niederländer.
Keine Russen. Für die Landsleute Serge Ssilins war die Pension zu teuer. Ein
dürrer, alter Angelsachse bleckte verbindlich die gelben Zähne.

»Nun – Sie gehen noch auf Abenteuer aus, Herr von Laskarew – bei diesem
Hundewetter ... ?«

»Eine geschäftliche Verabredung, Mr. MacTilloch!« Der kleinrussische Edelmann
antwortete mit geschmeidigem Lächeln in fremdartigem, aber fließendem Englisch.
»... Ein Stelldichein mit einem eben in Berlin eingetroffenen Verwandten aus
der Ukraine ...«

»Hoffentlich bringt er tröstliche Nachrichten ...«

»Es scheint, daß meine Güter bisher zum Teil weniger gelitten haben, als ich
fürchtete! Das schon als verbrannt gemeldete Schloß bei Kiew steht! In einigen
meiner früheren Dörfer sollen Herrenhaus, Park – selbst der Wald noch von den
Bauern geschont sein! Nun – gute Nacht!«

Fern, am Rande der Straße, huschten die Irrwische der Autolaternen, flimmerte
die bläuliche Helle des Kurfürstendamms ... Serge Ssilin vermied die gerade
Richtung. Er näherte sich der geräuschvoll pulsenden, fieberhaft hämmernden
großen Schlagader des Westens wie der Springer auf dem Schachbrett im rechten
Winkel, von einer Querstraße zur anderen, und drehte, stehenbleibend, an jeder
Ecke eine der breitabstehenden Ohrmuscheln rückwärts, ob ihm niemand folge.
Dann umwirrte ihn das Ameisengekribbel und Hupengetute und Reklameblitzlicht
der taghellen Nacht von Berlin WW. Schon von weitem blinkte ihm aus all der
grellen, lärmenden Augenblendung die farbige Girlandenglocke des »Kolokól«
entgegen. Unter ihr war der Platz des schlafmützigen Türstehers von gestern
leer. Aber jetzt eben trat gemessenen Schrittes aus dem Innern des Kabaretts
ein ungeheurer Mensch in Dreispitz und Silberlivree. Er trug auf seinen Armen
einen barhäuptigen und befrackten, wild mit Armen und Beinen um sich zappelnden
Herrn wie einen Säugling vor sich her und verstaute ihn in ein Auto, dessen
Schlag der vorausgeeilte Manager des »Kolokól«, den Hut des Fremden in der
Hand, aufriß. Das Antlitz des Portiers verlor dabei, unter dem kleinen, blonden
Schnurrbart, keinen Augenblick seine gutmütige Seelenruhe. Der Fremdling innen
erfaßte in seiner Aquavitstimmung die Sachlage nicht mehr ganz. Er krabbelte
dankbar in seiner Westentasche nach einem Trinkgeld für den starken Mann, der
ihn an die Luft gesetzt hatte. »Der er Drinkepenge!« lallte er gerührt. Die
Freunde kletterten zu ihm in den Wagen. Ab! Baron Zechhorn schaute ihm sittlich
entrüstet durch das funkelnde Einglas nach.

»Der Nigger, den er gestern vor den Leib trat, liegt im Krankenhaus!« sagte er.
»Heute versucht dieser Branntweinschmuggler aus Norwegen schon wieder bei uns
einzudringen! Derlei spielt heutzutage in Berlin den Kavalier! ... Man schämt
sich wirklich über den Verfall der guten Zucht und Sitte in unserm herrlichen
alten Preußen! ... Entschuldigen Sie nur gnädigst den kleinen Zwischenfall,
Herr von Ssilin!«

Der Halbrusse lachte herzlich. Er sah unheimlich aus, wenn er das weiße
Wolfsgebiß entblößte. Instinkte der Wildnis – aus verschneitem Birkengehölz und
schwarzem Moorsumpf, hoch oben im Norden –, Urwaldtriebe, durch Jahrhunderte
vererbt, schienen da aufzuleben. Es lag dabei eine fast graziöse, weltmännische
Leichtigkeit in der Bewegung, mit der er seine plumpe, breite Hand dem
übernächtigen Betriebsleiter auf die Schulter legte.

»Nun – Gott mit diesem Gast!« sagte er in seinem harten Deutsch. »Wenn er kein
Mensch von Bildung war – um so gebildeter scheint Ihr Personal! ... In der Tat:
Ihr Portier hier ist Polytechniker? Und dieser fixe junge Kerl, der mich
gestern bediente – wie? ... Student der Landwirtschaft? Nun also...« Serge
Ssilin nickte dem Manager plötzlich asiatisch hochmütig zu, warf innen der
Garderobiere Hut und Mantel und ein Geflatter von Papiergeld an ihr Häubchen,
trat geräuschvoll in den Saal. Auf der Bühne schluchzte Pierrot Lunaire sein
Liebeslied. Mit weißem Reismehl gepudert, in weißer Jacke und weißen, weiten
Hosen sah er aus wie eine Frau. Er wankte ab. Kolombine hupfte aus der Kulisse
und trillerte im Falsett und schwänzelte und kokettierte. Und das war wieder
der Pierrot von vorhin. Beifall umtoste den hemdsärmelig, in schwarzer
Frackweste und schwarzen Beinkleidern sich verbeugenden Damenimitator. Ssilin
warf kein Auge auf den Zwitter. Er winkte gönnerhaft zu der Balalaikakapelle
hinüber, setzte sich an seinen reservierten Tisch und scheuchte den ihn
umdienernden dicken Alfons wie eine lästige Brummfliege.

»Wo ist der andere? Der junge Herr?« Er blinzelte mit gekniffenen, wimperlosen
Lidern über das Parkett hin und bat, durch eine verbindliche und vertrauliche
Verbeugung, den blonden Kellner im Hintergrund wie einen guten Freund, sich zu
ihm zu bemühen.

»Nun flink, Fritze ...« Der grauköpfige Oberkellner rieb sich aufgeregt und
geschäftig die fetten Hände. Aber gleich darauf stand ihm in seinem schwammigen
Rattengesicht der Mund vor Staunen offen. Der Herr von Ssilin hatte sich beim
Nahen des jungen Kellners höflich aus seinem Sessel erhoben und dem Fritze
freundschaftlich die Hand gereicht – ohne Umstände – vor aller Augen – so als
ob zwei Klubmitglieder sich in ihren vier Wänden begrüßten. Serge Ssilin blieb
verbindlich vor dem jungen Mann stehen, der ihn verständnislos aus seinen
blauen Augen anstarrte.

»Ich habe Sie wegen gestern abend um Verzeihung zu bitten!« versetzte er
schnell und herzlich, mit der liebenswürdigen Sicherheit eines Petersburger
oder Pariser Weltmanns. »Wir Russen nehmen leider zu oft unsere östlichen
Sitten mit ins Ausland! Wir waren in Moskau gewohnt, von Tataren bedient zu
werden! Man behandelt sie als Asiaten! Schimpft. Nennt sie du. Diesen schweren
Mißgriff beging ich gestern einem Herrn wie Ihnen gegenüber! Ich bot Ihnen,
glaube ich, sogar Geld an, wenn Sie diese junge Dame in dem Balalaika-Orchester
drüben beobachten wollten! Halten Sie diesen bösen Fauxpas bitte einem Fremden
zugut!«

»Ich habe mich über nichts beschwert, Herr Ssilin!« sprach der junge Kellner
erstaunt, die Serviette über dem Frackärmel, ganz dienstbarer Geist.

»Das eben, Herr Studiosus Vollbrecht, beweist mir ja deutlich, mit welch einem
wahren Gentleman ich es zu tun hatte. Sie stehen nicht nur gesellschaftlich,
sondern auch innerlich über Ihrer gegenwärtigen Beschäftigung ...«

»Setzen!« riefen von hinten verschiedene Stimmen. Eine Tänzerin wandelte, den
weißen Körper mit ein paar riesigen schwarzen Schleifen vorn und hinten
garniert, auf den Fußspitzen langsam über die Bühne, die Augen auf den Boden
geheftet, als suchte sie eine verlorene Stecknadel. Das Klavier hämmerte dazu
einen Trauermarsch. Serge Sstlin ließ sich nieder und sagte sanft:

»Ich bin untröstlich, daß ich Sie, mit Rücksicht auf die lächerlichen
Vorurteile des Publikums, nicht auffordern kann, auch Platz zu nehmen! Bitte,
beugen Sie sich zu mir herab! So stören Sie diesen Tieren hinter uns nicht die
Aussicht. Also...mein lieber, junger Freund: Sie lächeln wie ich über dies
Mißverständnis ...«

»Ich weiß wahrhaftig nicht, welches.«

»... daß ich Sie, in meiner Zerstreutheit, für den ersten besten
untergeordneten Menschen hielt!«

»Ich bin hier nur der Kellner Fritze, Herr Ssilin, und möchte auch nichts
anderes sein! Das gibt nur Konfusion! Darf ich Ihnen wieder Kaviar bringen?«

»Oh – lassen Sie das doch sein! Dafür ist ja der Alte drüben da – dies dicke
Schwein ... Wie lange wollen Sie in dieser Zigeunerschenke hier bleiben? Wie?
Es ernährt Sie? ... Gestatten Sie, daß ich lache! ... Ein jüngerer Mann wie
Sie, der nur den kleinen Finger zu heben braucht, um die schönste Stellung zu
gewinnen! ... Sie haben wochenlang nichts gefunden? Dann gingen Sie – erlauben
Sie, daß ich es Ihnen als Freund sage – nicht den richtigen Weg ...«

»Es ist möglich, Herr Ssilin! ... Aber ich muß jetzt zu den anderen Gästen ...«

»Diese Gäste sind nicht wichtig!« Serge Ssilin klammerte freundlich die
schwere, viereckige Rechte um Bernds Arm und hielt ihn wie im Schraubstock
fest. »Von Bedeutung ist Ihre Zukunft! Mein Gott: sie ist ja gegeben! Berlin
wimmelt von Russen. Wir machen Geschäfte! Nach dem Osten. Russen finden wir
mehr als Schaben beim Bäcker. Aber wir machen diese Geschäfte von Berlin aus
...«

»Der Alfons kommt allein nicht durch, Herr Ssilin!«

»Mag er verrecken! Wir brauchen Deutsche, die uns zur Hand gehen! Wie wenig
Deutsche gibt es jedoch hier in Berlin, die Rußland kennen ... Russisch
sprechen! Einer dieser spärlichen, uns geradezu unentbehrlichen
Reichsdeutschen, Herr Akademiker, sind Sie! Für solche Kräfte habe ich immer
eine Verwendung. Meine Kommerzverbindungen reichen weit ...«

»Herr Ssilin: der Alfons winkt mir krampfhaft ...«

»Nun – ich begreife. Dergleichen Dinge lassen sich natürlich nicht zwischen
diesem Gesindel hier, im Stehen erledigen! Ich will Ihnen einen Vorschlag zur
Güte machen, Herr Vollbrecht! Jetzt bedienen Sie mich hier. Ich bin hier
gewissermaßen bei Ihnen zu Gast! Erweisen Sie mir bitte die Ehre, hinterher zur
Revanche im Slawiansky Basar, gleich um die Ecke, mein Gast zu sein! ...
Bleiben Sie nur gleich in Ihrem Frack, mein junger Freund ...«

... daß dieser alte Teufel, dieser Maître d'hôtel Sie wegläßt, dafür werde ich
sorgen!« setzte Serge Ssilin hinzu, während er sich eine Papyros wickelte. Es
fiel ihm auf, daß ihm der junge Kellner nicht Feuer reichte. Er hob den
rotblonden Borstenschädel. Bernd Vollbrecht hatte den Augenblick benutzt und
war nach hinten geeilt.

Es gab da alle Hände voll für ihn zu tun. Er lief absichtlich geschäftig hin
und her. Der dicke Alfons schickte ihn, auf einen ungeduldigen Wink Serge
Ssilins, mit einem Arm voll Sektpullen ins Orchester zu den Russen. Bernd stand
und schenkte ihnen ein. Seine kleine, schwarze Göttin saß gerade vor ihm, in
bäuerisch-greller Farbenpracht, die Guitarre im Schoß, und hob das
Perlengeflimmer ihres Kopfputzes zu ihm empor und frug neugierig:

»Warum haben Sie denn so einen roten Kopf?«

»Ich ärgere mich über euren Goldonkel dort drüben!« sagte Bernd.

»War er rüde zu Ihnen?« Die Kleine zuckte gottergeben die Achseln. »Sie wissen:
›Kellner‹ heißt auf russisch ›Mensch‹ ... Aber für den Russen ist ein Kellner
kein Mensch ...«

»Im Gegenteil ...« Der Jungmann lachte kollerig auf. »Der Kunde wird zu mir
plump vertraulich! Er begnügt sich nicht damit, Sie zu belästigen ...«

»Heute hat er mich die ganze Zeit noch nicht eines einzigen Blickes gewürdigt!«
sagte die Balalaika-Spielerin lächelnd und stimmte zerstreut die Saiten ihrer
Guitarre.

»Er überwacht nicht nur Sie durch seine Kreaturen auf Schritt und Tritt – jetzt
bietet das verdrehte Luder noch dazu mir förmlich Bruderschaft an – überhäuft
mich mit Liebenswürdigkeiten, als hätte er einen Narren an mir gefressen ...«

»Das ist ja herrlich ...« Die zarte, brünette Bäuerin hob mit einer jähen,
natterschnellen Bewegung das Köpfchen. Ihr feines, weißes Antlitz war atemlos
gespannt ...

»Herrlich finden Sie das, daß der Kunde – ja ich weiß nicht: will er mich
veräppeln? oder was hat er sonst vor? Aber jedenfalls hat er mich vorhin in
aller Form für nachher zum Abendessen in dem Feudallokal – dem Slawiansky Basar
drüben, eingeladen!«

»Bitten Sie nur gleich den Baron selber, daß er Ihnen den Abend freigibt ...«

»Sie meinen doch nicht im Ernst, daß ich die Einladung annehme?«

»Ja – aber – Bernd – sind Sie denn verrückt?« Die Nasenflügel der kleinen
Büttner blähten sich. Der weiche, volle, halboffene Kindermund zeigte,
sonderbar und aufgeregt lachend, zwei Reihen weißer, scharfer Zähnchen. Ihre
sanfte Stimme zitterte in einem fremdartigen, gepreßten Kehlton. »Solch eine
Chance, Bernd ... die läßt doch nur ein Esel aus ... Begreifen Sie doch, Bernd
...« Jetzt auf einmal konnte Luja Büttner nicht oft genug und geläufig »Bernd«
sagen. »Wer dieser Mensch auch ist ...«

»Luja ... Ich muß Sie doch nachher nach Hause bringen!«

»Nein! Vorhin hat mir meine Kusine durch Ihren Freund, den Portier draußen,
bestellen lassen, daß sie mich abholt! ... Also ... Bernd ... Noch einmal
...Wer dieser Mensch auch ist ...«

»Ich weiß von dem Kerl nur, daß er hinter Ihnen her ist«, versetzte der Student
trotzig.

»... Nun – und jetzt wird er Sie beim Glas Wein ins Vertrauen ziehen ... seine
Anschläge enthüllen ... Man wird künftig vor ihm auf der Hut sein können ...
Tun Sie, als ob Sie auf alles eingingen, Bernd! ... Seien Sie schlau! ... Sie
sind's ja nicht ... Sie sind ja ein viel zu offener, guter Junge, Bernd ...
Aber verstellen Sie sich diesem Menschen gegenüber! ... Verraten Sie sich
nicht, sondern hören Sie, was er Ihnen zu sagen hat ...«

»Wenn Sie die Chose von dieser Seite auffassen, Luja ...«

»... und dann erzählen Sie mir haarklein alles ... begreifen Sie wohl: ...
Alles ... Es ist ja so wichtig, daß man diesem Menschen näherkommt ... so
unendlich wichtig ... Er muß Vertrauen zu Ihnen fassen ... verstehen Sie ...«
Die junge Lautenschlägerin flüsterte nur noch, obwohl keiner der umsitzenden
Moskowiter und Petersburger auch nur ein Wort ihres hastigen Deutsch verstehen
konnte ... dieser Mensch kann uns ja, ohne es zu wissen, so nützlich sein ...
auch eine Kröte ist es ... am rechten Ort ...«

»Mir ist er so zuwider wie eine Kröte ... Ich mag nichts mit ihm zu schaffen
haben!«

»Und was haben Sie mir versprochen? ... Mich zu schützen?« Die Kleine warf
heißblütig das schwarze Köpfchen zurück. Ein schwacher Widerschein ihres
Wildkatzenzorns rötete die sonst alabasterblassen Wangen. Da war, für Bernds
Augen, statt ihrer auf einmal wieder das andere, rätselhafte Menschenkind von
gestern um diese Zeit – bei der Geschichte mit dem Tranchiermesser, das er
Serge Ssilin hatte in den Leib jagen sollen ...

»... mich gegen diesen Menschen zu schützen ... Das versprachen Sie ...«,
wiederholte die zierlich, wie ein Meißner Nippfigürchen, dasitzende, nervös mit
den Fingern an den Saiten zupfende Musikantin. Ihre großen, tiefen Augen
schimmerten feucht vor Zorn. »Er stellt mir nach! Wie können Sie es verhindern,
wenn Sie nicht hinter seine Schliche kommen? ... Er will so unvorsichtig sein
und sich Ihnen offenbaren! ... Und Sie, statt zuzugreifen, stehen da wie ein
dummer Junge ...«

»Luja ...«

»Wie ein dummer Junge ...«, beharrte die kleine Deutsch-Russin böse und sah ihn
trotzig an. »... Beweisen Sie mir doch das Gegenteil ... Bernd ...«

Sie sprach die letzten Worte hastig, während sie schon nach ihrem Instrument
griff. Die Balalaiken setzten zu einem Konzertstück ein. In ihrem Schwirren
durch das Schweigen des Saals ging der stud. Vollbrecht geräuschlos, auf den
Fußspitzen, zu dem kleinen Tisch hart an der Bühnenrampe hinüber. Serge Ssilin
formte, als er ihn kommen sah, seine ungeschlachten Züge zu einem listigen und
beinahe unterwürfigen Lächeln und nickte ihm zugleich hochfahrend zu. Er
versetzte so laut, als gäbe es keine Musik im Raum:

»Ihr Dienst rief Sie vorhin ab, Herr Studiosus!«

»Ja ... leider ... Verzeihung! ... Ich nehme Ihre Einladung mit Dank an, Herr
Ssilin!«

Serge Ssilin schien auch gar nichts anderes erwartet zu haben. Er rückte im
Aufstehen lärmend seinen Sessel und sagte kurz:

»Ihr Baron weiß schon, daß er Sie für heute Abend beurlaubt hat! Ich habe es
ihm vorhin befohlen! Kommen Sie!«

Der Slawiansky Basar war, gleich allen Neugründungen für die Ausländer in dem
Berlin der papiernen Sintflut, behelfsmäßig über Nacht wie zu einem Maskenfest
zurechtgehämmert und hingepinselt und von Heinzelmännchen in russischem Stil
ausstaffiert. Er lag im ersten Stockwerk einer ehemaligen Herrschaftswohnung am
Kurfürstendamm, die man durch Entfernung der Zwischenwände in drei Säle
verwandelt hatte. Schon im Treppenhaus begleiteten an der Wand lebensgroß
hingestrichene farbige Bilder aus dem russischen Bauernleben das Geländer.
Innen waren alle Tapeten weiß übertüncht und im schreienden Bunt einer
Regenbogenpalette bemalt: Mit Muschiks in roten Hemden, flachsblonden,
ländlichen russischen Schönheiten beim Tanz, langmähnigen Popen, bärtigen
Kosaken des Zaren, braunen Zigeunerinnen, baumlangen Tscherkessen des
Leibgarde-Konvois – barfüßigen, landstreichenden Pilgern – eine Musterkarte des
heiligen Rußland. In dem hinteren, einstigen Berliner Zimmer saßen drei
slawische Männergestalten in russischer Volkstracht und klimperten, die Papyros
im Munde, auf der unvermeidlichen Balalaika. Sonst aber wirkte das Lokal mit
seinen weitauseinander stehenden Einzeltischen, seinen befrackten Kellnern,
seinem Parkettboden und Lichterglanz durchaus vornehm westeuropäisch.

»Es verkehrt hier ein sehr distinguiertes Publikum!« sagte Serge Ssilin, sich
gegenüber seinem Gast niederlassend. Mit einem Blick über die Tische, an denen
fast nur Herren – die meisten im Smoking – in leisem Gespräch saßen.
»Hauptsächlich ausländische Diplomaten. Amerikanische Finanzmänner. Viel
Südamerikaner. Man trifft immer Bekannte ...« Er grüßte, während er sprach,
verbindlich nach verschiedenen Seiten und bestellte beim Kellner, ohne einen
Blick in die Karte: »Sakuska ... Piroschki ... Bœuf à la Stroganov ... Man wird
dann weiter sehen ...« Er goß seinem Gast ein Glas wasserhellen Branntwein ein
und tat, zwischen den Gabelbissen, einige Züge aus einer Zigarette, die er
dann, kaum angeraucht, hinter sich auf den Boden warf. »Nun – zur Sache! Sie
machen ein so feierliches und düsteres, fast möchte ich sagen: feindliches
Gesicht, mein sehr verehrter Herr Vollbrecht! Es tut nicht not! Wir wollen rein
geschäftlich uns unterhalten! Von der jungen Dame von gestern – Ihrer guten
Freundin in dem Balalaika-Orchester ...« Serge Ssilin verzog lachend die
langen, wulstigen Lippen und machte mit den kurznägeligen, tadellos gepflegten,
plumpen Fingern der Rechten eine Bewegung durch die Luft, als löste sich da
Luja Büttner für ihn in Nebel und nichts auf. »Von dieser kleinen Schönheit sei
nicht weiter die Rede! ... Ich war zuerst gestern bei ihrem Anblick verwirrt –
ich gestehe ... Was wollen Sie: Man ist auch noch kein Greis!... Einsam ... In
der Fremde ... Doch die Vernunft kam mir wieder... Ich zog mich zurück. Nichts
liegt mir ferner, als das Fräulein – ich weiß ihren Namen nicht – überhaupt
nichts von ihr – ich will auch nichts mehr wissen – nichts liegt mir ferner,
als das Fräulein zu kränken! ... Bitte – sagen Sie ihr das von mir...«

»Ich werde es ausrichten, Herr Ssilin, und sie wird sehr froh sein!«

»Man wird mich nicht mehr im ›Kolokól‹ sehen! Und Sie übrigens auch nicht!«
Serge Ssilin lehnte sich lebhaft im Stuhl zurück. »Denn ich biete Ihnen
Besseres: Kommen Sie zu mir!«

»Warum schweigen Sie so betroffen, Herr Vollbrecht?« frug er nach einer kurzen
Weile. »Ich glaube: Sie unterschätzen sich!... Ich habe immer den Eindruck: Ihr
Deutschen seid entweder zu bescheiden ... oder ...« – er lachte breit und derb
– »nun – das Gegenteil... Bitte ... verschmähen Sie meine Bewirtung nicht!« Er
versorgte eigenhändig den Teller seines Gastes aus den vielen Schüsseln mit
Vorgerichten. »Diese Fische hier – diese Sigi – sind eine Delikatesse ... Um
Sie zu orientieren ... Ich betreibe das Handelskontor »Nowaja Rossija« am
Königsplatz ... Meine Affären marschieren gut – trotz des Sterbens eures
Papiergelds – was wollen Sie: Man richtet sich ein ... besitzt Hochvaluten –
hat seine Konnexionen ... Nur eins ist von dieser Erde verschwunden –« Serge
Ssilin seufzte. »Zuverlässige Angestellte ...«

»Eure Männer in Deutschland haben in der Etappe das Arbeiten verlernt!« fuhr er
barsch fort und schöpfte sich Kaviar, der im Flugzeug aus Moskau gekommen war.
»Sie wollen nur organisieren, konferieren, telephonieren, telegraphieren,
diktieren! Wie anders ihr wenigen übriggebliebenen Helden der Front – so wie
Sie! Ihr wißt, was es heißt: die Zähne zusammenbeißen! ... Ihr habt euch
draußen vor dem Tod nicht gefürchtet und fürchtet euch daheim nicht vor der
Arbeit! Das bewiesen Sie, indem Sie den Kellnerfrack anzogen! Ich verbeuge mich
vor Ihrer bürgerlichen Tapferkeit, Herr Vollbrecht... Dieser Portwein hier ist
übrigens Jubiläumsjahrgang ...«

Er trank dem jungen Mann verbindlich zu. Der tat ihm Bescheid. Aber dann ein
Schütteln des Blondkopfs drüben. Eine Frage:

»Herr Ssilin: Wie kann ich gerade Ihnen von Wert sein?«

»Sagte ich es nicht schon? ... Für Ihre Landsleute ist alles jenseits der
Weichsel eine Art Sibirien – ein unbekanntes und unbetretenes Land. Ihnen
verschloß sich diese Welt, die vor den Toren Deutschlands liegt und ihm doch so
fern ist! Wie? Sie kennen Rußland bis zum Ural? Nun also – was will man mehr?«

»Ich bin nicht kaufmännisch vorgebildet, Herr Ssilin! Ich bin angehender
Landwirt ...«

»Und was finden Sie im Osten! ... Den Muschik! Überall den Muschik ...«

»Und ferner – ich muß es doch sagen – Ich bin noch verhältnismäßig jung –
unerfahren ...«

»Nun – glauben Sie, ich hätte nicht Leute genug an der Hand, denen man tausend
Erfahrungen mit Behörden, Weibern, Dummköpfen, Verbrechern auf dem Gesicht
abliest? Diesen Hartgesottenen traut drüben kein Tatar und kein Hebräer – kein
Altgläubiger – niemand ...« Ein Lächeln mitleidiger List blinzelte plötzlich
aus dem vierschrötigen Urwaldgesicht. Serge Ssilin hob rasch die lange, kolbige
Nase aus dem Burgunderglas. Die gläsernen, graublauen Augen hefteten sich
schläfrig-schlau auf den jungen Mann. »Hingegen – wenn Sie kommen ...« Er
kicherte lautlos in sich hinein – »... blond ... treu und ehrlich ... der
Deutsche, wie er im Buch steht ... Jeder wird dies unschuldige Kind betrügen
wollen ... Keiner mißtraut ihm ... Nun – lassen Sie uns dann nur machen ...«

»Sie werden mich morgen Vormittag am Königsplatz besuchen!« entschied er kurz
und laut ... »Hier meine Karte! Ihre Einkünfte – nun – Sie werden staunen: ihr
Deutschen verhungert zwischen euren Bergen von Papiergeld und seht nicht, daß
das Gold auf den Straßen des Ostens liegt! ... Da kommt gerade solch ein
seriöser Geschäftsfreund aus den Randstaaten! Herr Berith – darf ich hier einen
künftigen jungen Handelsvertreter meines Kontors Ihrer Aufmerksamkeit
empfehlen!«

Baal Berith setzte sich an den Tisch. Seine schwarzumlöckelte Glatze glänzte.
Sein feistes, bleiches Antlitz zeigte, zwischen den schwarzen Bartkoteletten,
ein überraschtes, achtungsvolles Wohlwollen. Er gab dem jungen Deutschen die
schlaffe, reichberingte Hand und kniff vielsagend ein Auge zu.

»Mein Glückwunsch ...« sprach er in hartem Deutsch. »Wen erst dieser
Wundertäter – dieser heilige Sergej – in seinen Zirkel zieht ...« Und dann, zu
Ssilin gewendet, anerkennend, mit einem Seitengeblinzel auf Bernd. »Ist er
chutzpe? Man sieht ihm wirklich seine Schlauheit nicht an ...«

»Man soll auch nicht!« versetzte der Halbrusse schnell und rauh. Er begann mit
dem andern über Geschäfte zu reden: Grenzscheine von Esti nach Lettland ...
Arbitragespekulationen in Kowno zwischen Lit und Zloty. Ein Lederlager in
Wilna, der Heimatstadt des großen Baal. Eine Schiffsladung, von dem Freistaat
Memel nach dem Freistaat Danzig. Polnische, litauische, baltische, lettische,
estnische, russische, hebräische, finnische Namen. Kommissionäre, Beamte,
Faktoren, Handelsfreunde, Abgeordnete – Leute darunter, die man nur leise und
bedeutungsvoll mit dem Anfangsbuchstaben nannte. Der stud. Vollbrecht konnte
diesem Wirrwarr von Ziffern und Menschen nicht folgen. Er sah nur wieder, in
verschwimmenden Umrissen, den weiten, weiten Osten vor sich – die Welt seiner
Kriegsjahre – diese schmutzigen Städte mit ihren byzantinischen Zwiebelkirchen,
Synagogenkuppeln und katholischen Kathedralen. Das farbige Volkstrachtengewirr
der Marktbauern, von denen die einen vor dem orthodoxen Archimandriten, die
anderen vor dem römischen Bischof die Pelzmützen von den struppigen Schädeln
zogen. Das Aus und Ein schwarzer Kaftane vor dem Haus des Wunder-Rabbi. Und
dahinter, fern durch Asien bis zum Stillen Ozean dämmernd, das eigentliche,
unermeßliche Rußland...

Von dem raunten sie jetzt. Gedämpft. Diese Petersburger Geschäfte schienen ganz
gefährlich zu sein. Der estnische Flachshändler Peter Jaddat hatte sich zu
ihnen gesellt. Weißblond. Winzige Augen über starken Backenknochen. Schweigsam.
Aber wenn er redete, beherrschte er, dessen Vater noch dem Gutsherrn die Hand
geküßt, nicht nur die deutsche Sprache, sondern konnte auch etwas Schwedisch.
Etwas Englisch. War in Amerika gewesen. In London. In Paris.

Die Republik Weißrußland der Sowjet-Union ... irgend etwas von Mohilew ... ein
Geflüster ... An den Wanden des »Slawiansky Basar« in Berlin W lebte Rußland in
buntleuchtenden, lebensgroßen und lebensfrohen Volksgestalten. Es tanzte und
lachte. Überall brannte das feurige Rot – die alte Lieblingsfarbe der Russen.
Aber der stud. Vollbrecht dachte an Lujas Bräutigam, den irgendein Unbekannter
aus jener meuternden russischen Kronsmarine hingerichtet hatte, die die
Bolschewiken »den Stolz und die Schönheit der Revolution« nannten. Lujas tote
Eltern kamen ihm in den Sinn. Ihm war, als triefte Blut von den Bildern an den
Wänden – als loderten da Flammen...

Es war ihm unheimlich zumut. Rußland um ihn. Halblußland ... Neue
Geschäftsfreunde erschienen. Der junge Deutsche kam sich überflüssig zwischen
all den Randstämmigen vor. Er erhob sich. Sein Gönner hielt ihn nicht:

»Sie werden morgen punkt zehn Uhr vormittags sich in meinem Vorzimmer bei
meinem Sekretär Jakob Uhkeneek melden!« versetzte er, ihm, ohne aufzustehen,
die Hand drückend, als sei er schon sein Angestellter. »Nun mit Gott!«

Es war schon spät nachts. Der Kurfürstendamm, auf den Bernd Vollbrecht
hinaustrat, fast leer. Die ehrbaren Gaststätten hatten mit der Polizeistunde
geschlossen. An den Straßenecken standen dafür, sich scheu umschauend, die
Schlepper der Spielklubs, Kokainkeller und Nackttanzdielen. Dicht vor dem
Studenten wandelte ein schmächtiger junger Mann, mit bloßem Lockenkopf,
gefühlvoll mit schöner Tenorstimme singend, seines Wegs. Ein Wurstkessel
pendelte ihm an zwei Tragbändern vor dem Leib. Er wandte, auf einen
Schulterschlag von hinten, das verträumte Gesicht mit dem goldenen Zwicker über
dem Schnurrbärtchen zu Bernd zurück. Der frug:

»Na – wieviel Droschkengäule hast du heute verwurstet?«

»Wieder ausverkauft!« sprach der Zahntechniker Alfred Henke stolz. »Tut auch
not! Warum mußtet ihr denn in eurer verfluchten Budike, dem ›Kolokól‹
ausgerechnet gerade unsern Salonneger vor den Nabel treten? Nun liegt der
biedere Samuel Congo im Krankenhaus und blecht meiner Mutter die Miete nicht!«

»Ihr kriegt doch auf der Stelle einen andern Menschenfresser in die Bude!«

»So? ... Wenn unser schwarzer Schlafbursche nächste Woche wieder antritt,
alarmiert er das liebe Wohnungsamt ... nee ... Was machen Sie denn für ein
tiefsinniges Gesicht, Herr Ober?«

»Ja eben ... Ober ... Die Stellung als Kellner ist doch gut ... sie ist doch
halbwegs sicher ... Nun kommt da so ein Randgewächs aus dem Osten – will mich
von da weglotsen – verspricht mir goldene Berge ...«

»Falle ...«

»Ich traue dem Landfrieden ja auch nicht! Aber wenn doch etwas daran wäre ...
ich muß doch auch an Luja denken ... an unsere Zukunft ...«

»Mensch – das ist ja furchtbar mit dir! ... Du wirst ja immer verliebter!«
sagte der fliegende Wursthändler.

»Mehr als ich verschossen bin, kann man nicht mehr sein!« Der Kellner Fritze
blieb mit seinem Freund vor dem Haus der verwitweten Geheimrätin Henke stehen.
»Aber so viel Vernunft hab' ich jetzt doch ... sie kommt mir in dieser frischen
Nachtluft wieder: Mich warnt eine innere Stimme vor all diesem östlichen Volk
und seinen Geheimnissen und Händeln!... Nein: Ich bin ganz entschlossen! Ich
mach' da nicht mit! Gerade um der Luja willen, der ich 'was Sicheres bieten
muß! Der gute Mann soll sich sein faules Kontor am Königsplatz sauer kochen
lassen. Auf mich kann er da morgen um zehn Uhr lange warten! Ich sitz' um die
Zeit ruhig bis Mittag im Kolleg und scher' mich den Deubel um den Kunden!«

9

Es war fast eine Stunde Wegs von der Landwirtschaftlichen Hochschule oben im
Norden Berlins bis zu dem Heldenviertel am Ende der Potsdamer Straße, wo, nahe
dem Sportpalast, alle die nüchternen, sich schneidenden Häuserreihen nach alten
preußischen Ruhmesnamen hießen. Der stud. agr. Vollbrecht schlenderte am
nächsten Mittag, die dicke Kollegienmappe unter dem Arm, zu Fuß nach seiner
Bude bei Mutter Peereboom, vier Treppen hoch unterm Dach. Er hatte nicht mehr
Serge Ssilin im Kopf, sondern die Stickstoffbereicherung magerer Böden – nicht
das russische Handelskontor, sondern die heilsame Wirkung der Düngesalze auf
saure Wiesen. Höchstens flackerte noch einmal nachträglich der Koller auf. Das
fehlte ihm gerade, sich von einem hergelaufenen Ausländer auf zehn Uhr
vormittags irgendwohin kommandieren zu lassen! – Blödsinn! ... Na ... jetzt
schlug die Glocke eins! Jetzt hatte der olle Schieber sich zu Gemüte geführt,
daß man ihn einfach versetzt hatte! Vielleicht war es ihm eine Lehre! ...
Vielleicht merkte er: Es gab noch junge Kerle in Berlin, die nicht jedem
russischen Raffke die Stiebel putzten ...

Nanu ...? Der blonde Jungmann blieb an der Ecke seiner Straße stehen. Sein
frisches, bartloses Gesicht war betroffen. Da hielt doch, vor seinem Haus, eine
klapperige, mit Gepäck beladene Bahnhofdroschke. Die Fahrgäste – ein Herr und
zwei Damen – standen in Reisekleidern vor ihr auf dem Bürgersteig.

»Herrjesus ... Papa ...«

Ja: Das war der Gutsinspektor Martin Vollbrecht aus dem bisherigen Westpreußen
– wettergebräunt – graubärtig – ein guter Fünfziger mit den jugendhellen,
blauen Augen des Sohnes.

»Gestern von den Polen 'rausgeschmissen – wie wir gingen und standen!« sagte
er. »Wir können froh sein, daß wir noch mit heiler Haut davonkamen. Ja. Nun
kann man auf seine alten Tage sein Leben von vorn anfangen. Junge!«

»Um zehn Uhr kamen wir auf dem Bahnhof Friedrichstraße an!« ergänzte die
Mutter.

Gerade die Stunde der Verabredung mit Serge Ssilin! Ein leiser Schrecken
durchrieselte den Studenten Vollbrecht: Hast du nicht doch da den
vorbeiflatternden russischen Glückszipfel verpaßt? Die Deinen haben kein Geld!
Können auf die Dauer keins haben! Denn wieviel sie auch an deutschen Banknoten
mit hohen Hausnummern mit sich schleppen – das Dreckzeug schmilzt ja an Wert,
je mehr der Dollar klettert, wie Butter an der Sonne. Für einen langten die
Einnahmen im »Kolokól«. Aber für vier ...? ... Unmöglich! Er frug:

»Warum habt ihr mich denn nicht auf den Bahnhof bestellt?«

»Es ging so schnell!« antwortete die Mutter. Und der Vater:

»Warum sollst du unnütz dein Kolleg schwänzen!«

»Du kannst doch nicht helfen!« sprach eine Mädchenstimme mutlos. Da stand sie –
das Schwesterchen ... Bernd gab ihr einen Schmatz. Nett... die Marjell,
trotzdem sie jetzt miesepetrig aussah – nach der Nachtfahrt ... aber in ihrer
Art apart ... Wer wollte, konnte einen venezianischen Goldton in dem rötlich
schillernden Kraushaar entdecken. Jetzt, im März, bemerkte man auch die
Sommersprossen auf den hübschen Zügen noch nicht. Und wenn auch – das junge
Gesicht war völlig von dem Gegensatz zwischen den hellblonden Augen und dem
rötlichen Lockengekringel darüber belebt. Das hatte einen nixenhaften Reiz. Die
Vicke wußte es auch. Sie krebste sonst tüchtig damit. Aber jetzt war ihr alle
Lebenslust vergangen.

»Am liebsten möchte ich mich auf das Pflaster hinsetzen und heulen!« sagte sie.

»Wir sind nämlich dämliche Provinzialen!« erklärte der energische alte Herr
Vollbrecht. »Wir haben uns eingebildet, die Gasthäuser und Pensionen in Berlin
seien zum Wohnen da! ... Ja Kuchen! Seit drei Stunden kutschieren wir in der
Stadt herum! Überall heißt es in den Hotels: Ausverkauft!«

»Und in den möblierten Zimmern die einzige Antwort: ›An deutsche Ehepaare wird
nicht vermietet‹!«

»›Deutsche Familien nehmen wir grundsätzlich nicht auf!‹ haben sie eben noch in
einer Pension gesagt!« rief Viktoria Vollbrecht, die Tochter.

»... überhaupt höchst ungern Deutsche, wenn sie nicht mit ausländischem Geld
zahlen!« versetzte Bernd. »Das hätte ich euch vorher sagen können ...«

»Ja – wem gehört denn dann Berlin?«

»Vor allem den Japanern, Papa – dann den Amerikanern – den Engländern! Den
Russen, falls sie gerade einen Familienschmuck gegen Valuta verkümmelt haben. 
... Den Brasilianern. Den Portugiesen. Den Negern ... Kurz allen unseren
Feinden!«

»Schön!« sagte Vollbrecht, der ältere, ruhig. »Also – los – Kutscher! Wir sind
bloß Deutsche. Schaffen Sie uns nach dem städtischen Nachtasyl!«

»Nicht nötig! Es ist ein Segen, daß ihr doch zuletzt bei mir vor Anker gegangen
seid!« versetzte der Sohn. Ich weiß das Zimmer eines schwarzen Gentleman, das
durch einen glücklichen Zufall frei ist! Er hat einen Fußtritt vor den Bauch
gekriegt und liegt im Spital. Das Zimmer ist in Charlottenkoje – es wohnen
nämlich bald mehr Russen als Deutsche in Charlottenburg –, eine Werst vom
Bahnhof Zoo – in einer Querstraße des Reppski-Prospekt – des Kurfürstendamms,
meine ich –, wo der Berliner die Ausländer neppt! Entschuldigt einen
Augenblick! Ich will nur eben meine zehnpfündige Mappe in meiner Bude oben
verstauen!«

Er nahm mit jugendstrammen Lungen immer drei Stufen der steilen Treppe zum
vierten Stock auf einmal. In der offenen Türe seiner Dachkammer stand die
Quartiermutter Peereboom, schlampig, mit wuscheligem Graukopf, in ausgetretenen
Babuschen und krächzte zu einem Besucher:

»Nu können Sie ihn selber jenießen! Da kommt er jerade!«

Der Herr hielt einen weißen Briefumschlag in der Hand. Er war klein und
zierlich von Wuchs und peinlich sorgfältig gekleidet. Sein feines, rosig
geädertes Gesicht mit dem weißen Spitzbart hatte etwas schwach Fremdartiges. Er
drückte dem Studenten äußerst höflich die Hand.

»Mein Name ist Constant von Kabisch – früherer Kaiserlich russischer
Kollegienrat –.« Da war wieder das russische Deutsch. Diesmal ein schmiegsames,
weiches Petersburgisch. »Ich wohne in der Pension ›Alpenrose‹, zusammen mit
Fräulein Büttner aus Sebastopol. Ich versprach ihr, aus Gefälligkeit, diesen
Brief hier im Vorbeigehen abzugeben! ... Bitte!«

Der stud. Vollbrecht war nicht vom Treppenstürmen atemlos, als er das Schreiben
aufriß und überflog. Nervös gekritzelte, flüchtige Schriftzüge. Keine Anrede:

»Ich habe gestern abend Herrn Nabokow von unserer Balalaikatruppe gebeten,
heute früh bei Ihnen anzufragen, wie es gestern mit S. S. geworden ist. Sie
waren schon ins Kolleg, als er kam. Aber Ihr Freund, der starke Mann, der vor
dem ›Kolokól‹ Wache steht, sagte ihm, Sie hätten ihm erzählt, S. S. habe Sie
auf heute um zehn Uhr bestellt. Aber Sie würden nicht erst hingehen! ... Lieber
Freund ... Das kann doch Ihr Ernst nicht gewesen sein! So verblendet können Sie
doch nicht sein! Sie sind sicherlich dort gewesen! Ich bin so wahnsinnig
gespannt, was Sie mit S. S. verabredet haben! Hier habe ich zwei Tugendwächter
– meine Base und den heiligen Menno. Die erlauben nicht, daß Sie kommen. Also
bin ich Punkt vier an der großen Kirche am Anfang vom Kurfürstendamm. Sie
wissen schon. L. B.«

»... Ich sehe Fräulein Büttner jetzt!« versetzte der alte Petersburger in
seiner diskreten, verbindlich-verhaltenen Diplomatenart. »Soll ich ihr Antwort
bestellen? Es wäre recht? Gut! Ja ... und hm ...« Er hüstelte. Seine trockene
Sprechweise gewann einen lebhafteren Klang. »Da ich nun einmal das Vergnügen
habe, Sie zu sehen ... Es wäre da die Gelegenheit, eine Bagatelle zu erörtern
... zwischen Ihnen und mir.« Er lächelte still verschlagen. »Offen gestanden:
Deswegen erbot ich mich, den Postillon d'amour ... hm ... pardon ... ich wollte
sagen, den Postboten zu spielen! ... Wie? Sie sind jetzt in äußerster Eile? ...
Belieben Sie: Nur fünf Minuten! Glauben Sie mir: die Affäre ist für Sie
wichtiger als für mich ...«

»Haben Sie die Karawane vor dem Haus gesehen, Herr von Kubisch?« frug der
blonde Student, immer noch atemlos vor Glück über das Stelldichein und
zugleich, gegenüber Luja, voll schlechten Gewissens. »Das ist meine Familie.
Flüchtig aus dem Osten!«

– Flüchtig aus dem Osten ... Das alte Wort, das Zehntausenden, Hunderttausenden
von Heimatlosen in Berlin allen das gleiche bedeutete ... Constant von Kabisch
neigte teilnahmsvoll den kleinen, weißen Kopf.

»Ich begreife ...«, murmelte er. »Auch ich verbrachte mein Leben drüben – im
Hofstaat des hochseligen, ermordeten Großfürsten Wladimir Michailowitsch. Und
nun ... Nein: Sie würden jetzt auch nicht in der Stimmung für meine Eröffnungen
sein ...« Er stieg mit dem jungen Mann die Treppe hinab. »Ich werde gegen Abend
wieder vorsprechen! ... Eine kurze Unterhaltung – strengstens unter vier Augen
... Nicht nach sieben Uhr, weil Sie dann zu tun haben? Gut!«

Er trennte sich vor dem Hause in altmodischer Courtoisie von dem jungen
Landwirt. Der brachte die Seinen nach dem Charlottenburger Westen. Die
klapperige Droschke glich einer rollenden, belagerten und gut verproviantierten
Festung. Das Reisegepäck der Familie Vollbrecht enthielt hauptsächlich
Lebensmittel aus Westpreußen: Vier große, in Leinwand genähte, geräucherte
Schinken, Steinguttöpfe voll Butterschmalz, Beutel mit Backpflaumen,
Hartwürste.

»Gottlob, daß ihr 'was zu präpeln mitgebracht habt!« versetzte erleichtert an
Ort und Stelle der stud. Vollbrecht. »Was die Wohnung betrifft ... Erlaubt, daß
ich euch meinen Freund Alfred Henke vorstelle! Das Raubtier kommt zum Glück
immer nachmittags zur Fütterung nach Hause ... Also höre, Alfred. Du mußt –
schreibe es dir hinter die Löffel: Du mußt den Meinen vorläufig das leere
Wigwam eures Niggers einräumen ... für meine Mutter und meine Schwester hier.
Letztere hört auf den Namen Vicke ... Gib dem Alfred ein schönes
Patschhändchen, Baby! ... Sag': danke! ... danke!«

»Deinen Herrn Vater quartiere ich in meine eigene Kamurke hinten ein!« Der
Zahnbeflissene hielt die Hand des jungen Mädchens fest und schaute verträumt
auf den hübschen, blauäugigen Rotkopf, dessen reisebleiche Wangen sich sanft
und freundlich rosig erwärmten. »Ich lege mir für die Nacht 'ne Matratze in den
Korridor ...«

»Nun frag' nur deine verehrte Frau Mama, ob sie einverstanden ist. Wie? Sie
liegt vor Überanstrengung krank im Bett? Kein Mädchen? ... Du das Mädchen für
alles? ... An Gott und der Welt verzagend? Ja – da schickt der liebe Gott ja
die Vicke wie gerufen ...! Sie schaut aus wie 'ne Zimperliese, ist es aber gar
nicht! ... Sie hat schon in der Wasserpolackei eigenhändig an einem Tag
zweiunddreißig Liter Milch aus der Renommierkuh herausgemolken! Hinter den
Eiern war sie her wie der Teufel hinter der armen Seele ...«

Vicke Vollbrecht war jetzt, seitdem sie den Freund ihres Bruders kennengelernt
hatte, viel munterer. Sie lächelte. Mit einem raschen, glänzenden
Augenaufschlag. Jetzt kam das Nixenhafte bei ihr erst so recht heraus. Sie frug
geschäftig:

»Haben Sie 'ne alte Küchenschürze für mich bei der Hand, Herr Henke? ... Dann
fangen wir gleich an!«

Die beiden liefen einträchtig nach hinten. Bernd Vollbrecht schleppte den
Kriegsschatz, die Räucherschinken und Zubehör, hinauf und half die nächsten
Stunden beim Einzug. Als er Vater und Mutter soweit besorgt und aufgehoben
hatte, hörte er aus Samuel Congos Vorderzimmer die teilnahmsvolle Stimme seiner
dort aufräumenden Schwester:

»Sie fassen alle die Sachen so graziös an, Herr Henke! Sind Sie Künstler?«

»Zahnkünstler, gnädiges Fräulein ...«

»... und nächtlicher Wurstfritze, Vicke!« ergänzte vom Flur der gefühllose
Bruder. »Übrigens fall' nicht vom Stengel, Mama: Ich bin jetzt im Nebenberuf
Nachtkellner.«

»Das ist sehr vernünftig von dir!« sagte der alte Herr Vollbrecht.

»... und nun verzeiht ...« Sein Sohn sah aufgeregt auf die Uhr. »Ich muß
nämlich jetzt ins Kolleg!«

»Warte – ich komme mit!«

»Wohin denn, Papa?«

»Arbeit suchen! Auf der Stelle!« versetzte der Vater Vollbrecht. »Glaubst du,
ich lasse mich mit fünfundfünfzig von euch jungem Volk beschämen? Nee – mein
Sohn: Jetzt werden die Hemdsärmel aufgekrempelt und los! ... Ich hab' noch gute
Freunde in Berlin ... Es wird sich schon irgendwo in Deutschland eine
Brotstelle für mich finden!«

Vater und Sohn wandelten die breite Prunkstraße des Westens hinab. Nach den
ersten hundert Schritten begann Bernd in seiner Ungeduld fast zu traben.

»Papa – du gehst so furchtbar langsam.«

»Hab' du mal erst meine Jahre auf dem Buckel!«

»Aber ich komm' zu spät in die Universität!« rief der junge Mann verzweifelt.

»Bist du wirklich so fleißig?«

»Wie 'ne Biene ...«

»Lasse dir doch Zeit, armer Kerl ...«

»Nein, Papa! Das Kolleg fängt Punkt vier Uhr an!«

»Über was liest sie denn?«

Der Alte frug es ganz gemütlich. Er fuhr fort, da der Sohn mit offenem Mund
schwieg:

»Also natürlich ein Rendez-vous!«

»Ja – was dachtest du denn sonst?« rief der Student erbittert.

»Verplempere dich nur nicht ...«

»Das sagt ihr alten Semester immer, Papa! ... Aber ihr wart auch 'mal jung!«

»Na eben! Also laufe doch schon! ... Sonst läßt du sie wirklich noch warten!«

Jawohl: Luja Büttner stand schon harrend auf der Insel, auf der sich,
autoumbrandet, inmitten des großen Straßensterns, die
Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis-Kirche türmt. Bernd erkannte von weitem die zierliche
Gestalt in dem dürftigen, windzerzausten Mäntelchen – das kleine, süße, weiße
Gesicht unter dem zerdrückten, russischen Reisemützchen. Es war noch keine
Möglichkeit gewesen, sie einigermaßen nett einzukleiden. Reue erfaßte den
jungen Mann, während er sich ihr näherte. Ein Gang heute Vormittag zu Serge
Ssilin, und er hätte ihr vielleicht jetzt schon, statt der dünnen Fähnchen, die
sie in der Märzkühle auf dem Leib trug, eine Auswahlsendung aus der Leipziger
Straße ins Haus schicken können! Man vermochte sich gar nicht vorzustellen, wie
entzückend sie dann erst wirken würde, wo sie jetzt schon wie ein
geheimnisvolles Kleinod da im Alltag des Berliner Westens leuchtete – wo selbst
des Abends die grelle, plumpe Verkleidung eines russischen Bauernmädchens ihr
nicht den zarten Schmelz von den Schmetterlingsflügeln streifen konnte. Es war
so unrecht, so bitter unrecht, dies Märchengeschöpf als Aschenputtel zwischen
all' den aufgedonnerten, nichtssagenden Modepuppen des goldenen Westens
herumlaufen zu lassen. Dem stud. Vollbrecht wurde das hämmernde Herz schwer. Er
schluckte vor Schuldbewußtsein, als er die leuchtenden, großen Augen in dem
feinen Gesichtchen erwartungsvoll auf sich gerichtet sah. Die kleine, brünette
Deutsch-Russin kam ihm rasch und fröhlich entgegen. Ihr Wesen schien feierlich
erregt. Das war ein ganz anders fester Händedruck der zarten Finger als bisher
...

»Was bin ich gespannt ...«, sagte sie neugierig-glücklich wie ein Kind vor
Weihnachten. »Was werden Sie mir zu erzählen haben! Aber nicht hier – in dem
Lärm –, wo einem der Stadtsoldat winkt und man bei jedem Schritt beinahe
überfahren wird!«

»Wohin wollen wir gehen, Luja ...?«

»Wo's lustig ist ...« Die Kleine lachte. Er kannte sie von dieser Seite noch
gar nicht. Sie war verführerisch, in ihrem Sonnenschein. Eine reizende,
mutwillige, dunkle Eva. »Ihr Berliner seid doch so fidel! Ihr tanzt doch schon
am hellen Nachmittag. Dort drüben ist solch ein Palast! ... Man kann sich da
hinsetzen und zuschauen, und Sie berichten mir, Bernd ...«

»Die beiden, die da schautanzen, kenne ich ...«, sagte der Student, als sie
innen an einem der vielen kleinen Tische der Tanzdiele Platz genommen hatten.
»Die wohnen Tür an Tür mit mir bei der Mutter Peereboom. Sie nennen sich
Marmoll und Macca. Aber eigentlich ist es ein abgebauter böhmischer Graf mit
seiner Frau ...«

Durch das große, leere Viereck in der Mitte des Saales schritt das
Berufstänzerpaar im Takt des Tango. Bog sich. Wand sich. Wechselte die Füße.
Andächtige Blicke der Ausländer verfolgten von den Tischen die Zeremonie.
Dazwischen gab es auch deutsche junge Männer, jetzt am Nachmittag, wo die
wohlfeile Kaffeestunde den Weinzwang des Abends ersetzte. Junge, deutsche
Mädchen mit englischer Tischzeit, Schlag vier Uhr aus den Kontoren und Büros
losgelassen. Sie saßen bei den Japanern und bei den Yankees, bei den Polen und
den Balkaniten. Sie knabberten Teegebäck, sie rauchten Zigaretten und wippten
tanzlüstern mit den Lackschuhspitzen. Der Steptänzer Marmoll überklapperte
jetzt eben das Gequäke der Jazzbande mit dem Wirbelwind seiner Stiefelabsätze.
Der ganze, hagere, glatzköpfige Roué schien nur noch aus blitzschnell
rasselnden Knochen zu bestehen. Bernd Vollbrecht fuhr fort:

»Dabei geht's dem Grafen und der Gräfin ganz lausig! Sie haben kein Geld! Sie
zanken sich oft von zwei Uhr nachts bis morgens. Er flucht und sie heult ...«

Er fing einen grünlich zornfunkelnden Seitenblick seiner Nachbarin auf. Ihr
Gesichtchen war bleich und böse. Ein gereiztes Blinzeln wie bei einer kleinen
Fauchkatze.

»Was sind das für dumme Reden ...« Ihre Stimme bebte leise und drohend. »Ich
sitze hier wie auf Kohlen, und Sie schwatzen mir von diesem Hampelmann ...
Erzählen Sie – wie war es bei Ssilin? ... Nun steckt er sich wieder eine
Zigarre an! ... Es ist entsetzlich mit Ihrer Pomadigkeit ...! Heraus doch mit
der Sprachel«

»Also, Luja ... Ich habe mir die Geschichte überlegt!« begann der junge Mann
mit künstlicher Ruhe nach den ersten Zügen. »Wir müssen vernünftig darüber
reden! Sehen Sie 'mal ...« Er blies eine Rauchwolke von sich. »Ich bilde mir
nicht ein, ein großer Geist zu sein. Aber so dumm bin ich doch nicht, um nicht
zu begreifen, daß ich – ein guter deutscher Vetter vom Lande – bei diesem, mit
allen Hunden gehetzten Valuta-Aujust, diesem Herrn Ssilin, nur das fünfte Rad
am Wagen sein würde! Die Brüder könnten mich in ihrem Betrieb höchstens zum
Markenlecken verwenden! Weiß der olle Knabe auch ganz genau! Und wissen Sie,
warum er mir trotzdem um den Bart geht, den ich nicht habe? ... Um durch mich
in Ihre Nähe zu kommen ...«

»Na natürlich ...« Die kleine Büttner schlürfte ihre Schokolade.

»Er ist in Sie bis über die Ohren verschossen!«

»Hoffentlich ...«

»Nu hört aber doch die Gemütlichkeit auf!« Das frische Antlitz des Jungmanns
rötete sich unter dem blonden Haar. »Luja ... Antworten Sie mir gefälligst
nicht so frivol!«

»Frivol?« frug die Kleine unschuldig und vorwurfsvoll. »Aber Bernd ...«

»Na ja ... Wenn man Sie so hört ... Schönheit drückt doch den Millionenonkel
wahrhaftig nicht! Aus welchem Zuchthaus er ausgekniffen ist, weiß ich nicht! Er
hat bloß Moneten – die allerdings, scheint es, nicht zu knapp! ... Aber so sind
Sie doch wahrhaftig nicht, Luja ... Das macht doch auf Sie keinen Eindruck ...«

»Aber sehr ...« Die feinen Nasenflügel der kleinen Deutsch-Russin bebten. Er
sah, daß sie mit aller Kraft sich beherrschte, um es nicht durch einen
Zornausbruch mit ihm zu verschütten. Er begriff: Sie machte sich schon selber
klar, daß er gar nicht bei Ssilin gewesen war ...

»Ich habe nichts!« sagte sie sanft in ihrem harten Deutsch-Russisch. »Sie haben
nichts. Er aber hat. Er will uns geben! ... Er wird uns geben! ... Er wird
unser Wohltäter sein ...«

»Um welchen Preis?« knirschte der Student hitzköpfig.

»... daß wir ihn auslachen! Wir führen ihn wie einen Bären im Kreis herum!« Die
kleine, brünette Schönheit lächelte spitzbübisch, setzte die rechte Kinderhand
an das Näschen und machte schnell eine lange Nase in der Richtung nach dem
fernen Königsplatz. Ein schlitzäugiger Japaner in der Nachbarschaft feixte
verzückt, an der Seite einer baumlangen Berliner Blondine.

»Luja ... Wer so schön ist wie Sie, darf damit nicht Ulk treiben! Das tut mir
direkt weh!«

»Mein Gott – ist dieses Kind beschränkt!« Luja Büttner legte mütterlich
kopfschüttelnd ihrem Freund die Rechte auf das Knie. In ihren schönen Augen von
unbestimmtem Grünbraun dämmerte eine sonderbar wissende Unschuld. »Ich weiß,
daß ich hübsch bin. Und wenn ich es nicht wüßte, würde ich es jeden Tag von
euch Männern von neuem erfahren! Nun also! ... Gott gab mir diese Larve, damit
ich mich ihrer mit Anstand und Ehrbarkeit im Kampf des Lebens bediene! Ich habe
doch sonst keine Waffe! Diese aber ist gefährlich ...« Sie lachte plötzlich
hell auf und federte mit einem Ruck vom Stuhl empor. »Kommen Sie ... wenn wir
schon hier sind – wir wollen 'mal tanzen ...«

Er tat ihr den Willen. Jetzt war der Raum in der Mitte ein einziger, taktmäßig
wogender Menschenknäuel. Europa hatte sich im Shimmy geeinigt. Die Neue Welt.
Der ferne Osten. Die beiden waren eingepreßt zwischen Sakkos, Capes,
Persianermänteln. Denn die Damen tanzten trotz der Hitze in ihren Pelzen, damit
sie ihnen nicht inzwischen vom Platz weggestohlen würden. Man wurde geschubst
und gestoßen ... Luja Büttner kümmerte sich nicht darum – sie gab sich sanft
dem Arm des Freundes hin – ihm so nahe wie noch nie. Sie ließ sich weich, mit
halb geschlossenen Lidern, von ihm führen. Die weißen Zähnchen aber blitzten,
wie bei einem kleinen Raubtier, in ihrem vollen Kindermund. Ihr heißer Atem
wehte wild zu ihm auf.

»Hören Sie, Bernd ...«

»Ich kann jetzt nicht reden, Luja! ... Ich muß zählen ...«

»Sie sollen hören ...«

»Ich komme aus dem Takt ...«

»So treten Sie mir in Gottesnamen auf die Füße! Wer sieht es – in diesem
Jahrmarkt hier? Bernd: Sie waren nicht bei Ssilin?«

»Nein ...«

Eine Sekunde fühlte er ein erbittertes Krallen ihrer mageren, an seiner
Schulter ruhenden Fingerchen. Aber die großen, jetzt ganz offenen dunklen
Frauenaugen in dem weißen Gesichtchen behielten gewaltsam ihre Ruhe.

»Bernd ... Warum wollen wir uns diesen alten Esel nicht zunutze machen? ... Er
soll nur meine Bekanntschaft machen, Bernd – durch Sie! ... Ich werde ihn noch
verliebter in mich machen, als er schon ist ...«

»Aber Luja ...«

»Er wird, in seiner Narrheit, tun, was ich will! Ich werde von ihm verlangen,
daß er seine Liebe praktisch beweist und für uns sorgt! ... Wir werden nicht
mehr Kellner und Musikantin sein! Er wird uns in den Sattel helfen. Dann reiten
wir ihm davon!«

»Man soll nicht mit dem Feuer spielen, Luja ...«

»Ich habe genug Feuer in Rußland gesehen! ... Und Blut!« Der Atem der Kleinen
flog. »Bernd: Es ist die erste und die letzte große Chance unseres armseligen
Daseins ...«

»Trotzdem ...«

»Bernd ... Ich bitte dich ...«

Es lähmte ihm beim Tanz vor freudigem Schrecken fast die Beine. Sein Herz stand
still. Da nannte sie ihn »du« ...

»Bernd ... wenn du mich lieb hast ...«

Er schloß die Lider vor Glück. Ihm schwindelte.

»Lieber Bernd – dann bringe mich mit Serge Ssilin zusammen ...«

Lieber Bernd ... Er hätte weinen mögen vor Wonne. Er konnte nicht antworten.
Die Musik verstummte jäh. Herren und Damen liefen auseinander.

Der Student ging mit Luja zu ihrem Tischchen zurück. Sie setzte sich. Sie goß
sich den Rest ihrer Schokolade ein. Sie begann plötzlich gereizt und spöttisch,
die Tasse absetzend:

»Welch ein Rabensohn! Das bist du auch noch zum Überfluß! – Ja ... schaue mich
nur so treuherzig an ... Daß du mich in diesem Nachtasyl, diesem ›Kolokól‹,
verkommen läßt, bis ich doch einmal in der Not nicht mehr aus und ein weiß und
sich der Böse meiner Seele bemächtigt und ich auf schlechte Wege gerate ...«

»Luja ... sei still ...«

»... daß du es mir grausam verwehrst –« Sie lachte nervös auf »... ein bißchen
mit diesem Ssilin zu spielen, wie das Kätzchen mit der Maus ... und uns eine
Zukunft zu gewinnen – für mich und für dich, Bernd – nun wohl: Ich bin jung!
Ich muß mir selber helfen! ... Geh nur! ... Geh ...«

»Luja ... Ich weiß ja gar nicht mehr ...«

»Aber da sind deine Eltern! ... Alt ... Vertrieben ... Emigranten ... Herr von
Kabisch sah sie heute vor deinem Haus ... Wirf nur Vater und Mutter aufs
Pflaster – lasse sie verhungern ... du trefflicher Sohn! Wo ein einziger Besuch
von dir bei Herrn Ssilin uns alle retten könnte ...«

»Luja ... du machst mich ja verrückt!«

»... und deine Schwester? ... Der alte Kabisch sagt, sie ist eine rothaarige
Schöne! Er versteht etwas davon. Wirst du es vor Gott verantworten, wenn sie in
Berlin zu Schaden kommt, weil du nicht für sie sorgst ...?«

Im Tanzraum hüpften jetzt ein Dutzend barbeiniger, halbwüchsiger Tänzerinnen in
wehenden Hemdchen Hand in Hand einen Genienreigen. Der Student stand auf. Die
kleine Büttner mit ihm. Sie flüsterte:

»Ich rede nicht mehr von mir! Das ist jetzt zwischen uns gewesen! ... Alles
vorbei! ... Ich weiß jetzt, daß du mich nicht liebst! ... Also ... leb' wohl
... Mehr wie ›Guten Abend!‹ und ›Gute Nacht!‹ brauchen wir uns ja im ›Kolokól‹
künftig nicht mehr zu sagen! Ich wenigstens gewiß nicht!«

»Luja ... Ich habe glücklich den Verstand verloren! Ich bin jetzt soweit ...«

»Willst du mir dein Wort geben, daß du mich, sobald du nur irgend kannst, mit
Serge Ssilin zusammenführst? Womöglich heute noch ... Spätestens morgen ...?«

»Mein Ehrenwort, Luja ... Ja!«

10

Also weißt du, Bernd – ich habe sie heute durch Zufall wieder auf der Straße
getroffen, und wir sind so ganz gemütlich 'n Eckchen miteinander lang
gebummelt. Du... höre, Kerlchen: Das ist ein höchst merkwürdiges Mädchen«,
versicherte eine Stunde später in der gemeinsamen Dachstube der Polytechniker
Paul Ribbentropp seinem eben eingetretenen Freund. Der Riese saß in der
Dämmerung auf seiner wackeligen Bettstelle und schmunzelte behäbig und
stillvergnügt vor sich hin. Der andere hörte kaum zu. Er schmiß bleich und
erregt den Hut auf den Tisch. Er stellte sich, die Hände in den Hosentaschen,
breitbeinig an das Klappfenster in der Deckenschrägung und starrte stumm, an
der Unterlippe nagend, auf die abendgrauen Dächer, Schornsteine, Telegraphen-
und Telephondrähte des Berliner Häusermeeres hinaus.

»Ein mordsstrammes Frauenzimmer ...«, begann der hemdsärmelige Kraftmensch
wieder voll freudiger Anerkennung. Der blonde Student drüben drehte sich
langsam, geistesabwesend, herum.

»Ich glaube, du bist übergeschnappt, Kleiner!« sagte er. »Mordsstramm! ...
Ausgerechnet die Luja! ... Zu blöde ...«

»Rede ich denn von deinem Püppchen?« Der Riese wiegte träumerisch das
gutmütige, kurz geigelte Haupt mit dem kleinen Schnurrbärtchen. »Von ihrer Base
rede ich! Von Fräulein Altschüler.«

»Ach so ...«

»Stell' du nur die Luja in den Glasschrank! Da gehört sie hin! An der Lisa hat
man 'was Reelles! Die kann 'nen Puff vertragen! ... Das ist 'ne Nummer ...! Und
immer Kopf hoch und guter Dinge ...«

»Also den Mann hat's glücklich auch!« sprach der Studiosus Vollbrecht.

»... Ich hab' ja jetzt Geld ... Ich muß mir nächstes Mal ein Paar Galoschen
kaufen ... Im Warenhaus ... Lache nicht so dumm ... In der Übergangszeit
erkältet man sich am leichtesten ...«, sagte der ungeheure Mensch besorgt. »Da
sehe ich sie wieder! Pass' mal auf, wie lange ich da anprobieren muß, ehe sich
etwas für meine Größe findet! Wahrscheinlich muß ich noch 'mal hinkommen ...
Ich habe das alles schon mit ihr verabredet! Wir verstehen uns überhaupt
großartig!«

»Es scheint ...«

»Sie ist doch so eine ehrliche Haut. Sie kann sich nicht verstellen!« Paul
Ribbentropp lächelte hoffnungsvoll in die Weite. »Sie hat mir ganz einfach
gesagt, ich gefiele ihr auch ...«

»Ich wünsche dir nur, daß dir die deinige nicht den Kopf so heiß macht wie
meine mir!« sagte der junge Landwirt unruhig, in finstere Gedanken verloren.
Sein Freund wiegte betroffen den kurzgeschorenen Schädel auf dem Stiernacken.

»Das sanfte, schwarze Miesekätzchen?«

»Ja. Das sagst du ...«

»Wenn du mit der schon nicht fertig wirst, Bernd – dann mußt du's überhaupt mit
den Frauenzimmern aufstecken! Dann ist die Gesellschaft dir über ...«

»Es ist auch eigentlich gar nicht die Luja! Es kommt nur durch die Luja!« Der
Student ging hastig im Zimmer auf und ab. »Ziehe nicht so einen
begriffsstutzigen Flunsch, Paule! Du wirst davon nicht schöner! ... Ich kann
dir das nicht so begreiflich machen ... Es ist mir selber nicht recht klar ...
Aber sieh mal,« er blieb vor dem Freund stehen, »ich bin doch ein waschechter
Deutscher. Ich war im Krieg in Rußland. Na – das waren Millionen andere auch!
Was geht mich jetzt im Frieden Rußland an?«

»Es schreibt sich Rußland«, versetzte der Polytechniker philosophisch. »Und
ausgesprochen wird es Luja!«

»Nun eben! Sie ist doch keine Russin! Sie ist doch eigentlich eine Deutsche –
deutsch wie du und ich! Aber seitdem ich die Luja kenne, habe ich das Gefühl,
daß Rußland nach mir greift ... Hinter ihr hervor – förmlich unsichtbar ... Ich
weiß gar nicht, was Rußland von mir will ... Ich habe das Gefühl, ich komme da
immer tiefer und tiefer in etwas hinein ... in etwas Dunkles ... Gefährliches
... ohne Boden unter den Füßen ... so wie im Krieg in so einen polackischen
Sumpf bei Nacht ...«

»Jetzt sieht der Mensch schon in seiner Verliebtheit Gespenster!« sprach der
cand. ing. Ribbentropp.

»Ist Herr Ssilin ein Gespenst? Na – und da? ... Eben klopft's! Wenn das ein
kleiner, deutsch-russischer Herr ist, dann zieh bitte Leine, Paulchen! Er will
mit mir unter vier Augen reden! ... Herein! ... Natürlich: ... Wieder 'was aus
Rußland ...«

Der alte, Kaiserlich russische Kollegienrat Constant von Kabisch trat ein,
peinlich sorgfältig gekleidet. Er setzte sich. Er holte zunächst Atem, während
Paul Ribbentropp auf den Fußspitzen die trotzdem in allen Dielen krachende
Dachkammer verließ.

»Sie wohnen hoch«, sagte er höflich hüstelnd und sah sich in dem kahlen Raum
um. »Glückliche Jugend! Sie macht aus der Not eine Tugend! Sie lacht unter dem
Dach, wenn sie Parterre nicht zahlen kann ... Natürlich sind Sie unbemittelt!
... Ja – bitte: Wir alle sind mehr oder minder in Ihrer Lage ...«

»Und trotzdem ...« Der alte Petersburger beugte sich, die flachen Hände
zwischen den Knien, plötzlich lebhaft und gewinnend vor. Sein feines, rosig
geädertes Antlitz erinnerte auf einmal an einen freundlichen Fuchs. »...
Trotzdem bietet sich Ihnen eine Möglichkeit, Ihre ... hm ... bescheidenen
materiellen Umstände zu verbessern ... in einer einwandfreien Art ... ça va
sans dire – bei einem jungen Gentleman wie Ihnen ...«

Los von Ssilin ... dann brauchte man diesen Ssilin nicht mehr ... dann konnte
man ohne diesen Ssilin der Luja helfen ... Es flog dem stud. agr. Vollbrecht
durch den Kopf. Der einstige Hofbeamte des Großfürsten Wladimir Michailowitsch
fuhr in seinem gedämpften Petersburgisch fort:

»Sie wissen: Berlin wimmelt von russischen Emigranten. Alle Schichten unserer
Gesellschaft sind darunter vertreten. Wir waren bei Ausbruch des Krieges in
Rußland alle einig, bei feierlichen Umzügen mit Kirchenbannern – bei Schwüren
in den Dumas – in allen Klubs – in allen Salons – in allen Komitees: Wir
wollten in Berlin einmarschieren! Gott erfüllte unsere Bitte. Wir finden uns am
Schluß des Krieges in der Tat alle in Berlin wieder. Wir genießen als
Flüchtlinge seine Gastfreundschaft. Was wollen Sie: Der wesentlichste Zug der
Weltgeschichte heißt Ironie ...«

Der alte Petersburger machte eine Pause. Dann begann er wieder trocken und
höflich:

»Leider haben wir Emigranten alle unsere verschiedenen Rezepte zur Rettung
Rußlands nach Berlin mitgebracht – unsere verschiedenen politischen Programme –
unsere persönlichen Sympathien und Antipathien. Wir zerfallen in viele Gruppen,
die ihr Deutsche nicht seht – für euch sind mir alle gleich, wenn wir mit
unsern schwarzen Lammfellmützen auf euren Boulevards herumlaufen. Gut: Eine
dieser Gruppen hier besteht aus der ausgewanderten, politisch gemäßigt
freisinnigen Intelligenz. Sie war westlich, nach Frankreich und England hin,
orientiert. Wir haben durch die Zuchtrute der Weltgeschichte gelernt, daß die
jahrhundertalte Logik der Tatsachen Deutschland und Rußland zu guter
Nachbarschaft zwingt!«

»Das ist erfreulich!« sagte Bernd Vollbrecht ... »Aber was ich, als simpler
Student, mit diesen hohen Staatsgeschäften ...«

»... nun, Sie kennen, dem Namen nach, Asanasjew ... Nein? Wie denn: Einer
unserer früheren russischen Industriekönige – einer unserer Führer des
aufgeklärten russischen Bürgertums? Er wohnt zurzeit in Berlin. Er möchte Sie
sprechen!«

»Mich ...?«

»Versagen Sie es ihm nicht! ... Asanasjew ... Ein moderner Mensch ... Ein
tadelloser Ehrenmann – gleich geachtet von Freund und Feind ... In fünf Minuten
sind wir im Auto bei ihm! Belieben Sie!«

In einem kleinen, dämmerig von einer fast mannshohen Stehlampe vom Boden aus
erleuchteten Salon erhob sich aus dem Lichtkreis des Schreibtischs der
Schattenriß eines großen, starkbeleibten Mannes mit schütterem Graubart und
wirrem Haarschopf über der tiefgefurchten, hohen Stirne. Auf seinen Zügen lag
leidende slawische Intelligenz im Streit mit einer brutalen asiatischen
Energie. Seine Stimme war ein tiefer Baß.

»Ich danke Ihnen, daß Sie kamen!« Ein Händedruck. Ein Wink, sich zu setzen.
»Nun zur Sache.« Gutes Deutsch. Bedächtig. Bedeutungsvoll. »Sie waren gestern
mit Herrn von Laskarew zusammen ...«

»Ich kenne gar niemanden dieses Namens!«

»Und doch sahen wir Sie – Herr von Kabisch und ich. Wir saßen im Hinterzimmer
des Slawiansky Basar.«

»Und ich kannte Sie vom Sehen aus der Pension ›Alpenrose‹!« ergänzte der alte
Petersburger. »Heute morgen wurde dort beim Frühstück Fräulein Büttner damit
geneckt, daß Sie sie nicht nach Hause gebracht hätten. Sie erwiderte. Sie seien
von einem Gast des ›Kolokól‹ nach dem Slawiansky Basar eingeladen gewesen. Ich
bestätigte das und erbot mich dann, um Ihre Adresse zu erfahren, Fräulein
Büttners Brief an Sie zu besorgen. Voilà tout!«

»Trotzdem! Der Herr, mit dem ich zu Abend aß, hieß absolut nicht Laskowitsch,
oder wie Sie ihn nennen ...«

»Sondern ... Nun bitte ... So reden Sie doch ...«

Der Student schwieg. Er überlegte rasch ... Neue russische Händel – neue
Schwierigkeiten mit Ssilin – wo er jetzt eben Luja sein Wort verpfändet hatte
... Und wofür? Was hatte man davon? ...

»Ich halte mich nicht für verpflichtet, mich hier von Ausländern verhören zu
lassen!« sagte er wenig verbindlich.

Die beiden, der Moskowiter und der Deutsch-Russe, tauschten einen stummen
Blick. Dann begann der einstige Kohlen- und Eisenkrösus wieder – sehr höflich –
ganz Grandseigneur:

»Selbstverständlich steht es in Ihrem Belieben, uns aufzuklären! Wenn Sie es
nur selber sind – Ich fürchte: Sie waren gestern mit einem der gefährlichsten
Menschen Berlins zusammen ...«

»Inwiefern ...?«

»Mit einem Menschen, der sich, wie wir besorgen, als Spion in die
Emigrantenkreise der liberalen russischen Sphären hier in Berlin eingeschlichen
hat und die größte Verwirrung anrichtet ...«

»Mag er ein Spitzel sein ...« Der junge Mann zuckte die Achseln. »Machen Sie
das selbst mit ihm aus! Was geht das mich an?«

»Ein Mensch, der sich, wie wir jetzt wissen, Namen un3d Ausweise des in den
Kämpfen zwischen der Wrangel-Armee und der Roten Garde in der Krim –
wahrscheinlich durch sein Zutun – getöteten ukrainischen Edelmanns Laskarew
angeeignet hat! Sie kennen ihn unter einem anderen Namen.« »Betrachten Sie
dessen Nennung als eine Bürgerpflicht?«

Der Kollegienrat lächelte vorsichtig und verhalten:

»... Der Entgelt für das, was Sie uns über ihn berichten, ist in der Tat nichts
anderes als die polizeiliche Belohnung für die Aufdeckung eines Verbrechens
...!«

»Es tut mir leid ...« Bernd Vollbrecht stand entschlossen auf. »Ich kann nicht
kontrollieren, was Sie mir da erzählen! Ich will nicht weiter in den russischen
Hexenkessel hineingeraten! Ich habe schon gerade genug ...«

»Aber belieben Sie doch ...«

»Ich brauche kein Geld, Herr von Kabisch! Wenn dieser Mensch ein Spitzel ist,
will ich es nicht auch sein! Ich verdiene mir mein Brot ehrlich als Kellner im
›Kolokól‹. Verzeihen Sie: Meine Pflicht ruft mich jetzt dorthin! Bitte, bemühen
Sie sich nicht mit Ihrem Auto draußen! Ich komme auch mit der Straßenbahn noch
zurecht!«

»Sagen Sie uns bitte wenigstens nur das eine: Wird dieser Herr heute wieder
dort sein?«

»Ich glaube wohl! Sein Tisch ist reserviert!«

Aber es wurde zehn und elf Uhr – es wurde Mitternacht, und das Tischchen an der
Rampe blieb leer. Die Balalaika-Spieler schauten neugierig herüber. Der dicke
Alfons machte sein blödestes Rattengesicht. Der Baron, der Leiter des Ganzen,
zischte, das Einglas festgewachsen unter der umwölkten Stirn:

»Fritze: Was haben Sie denn gestern noch mit dem Russen angestellt, daß der
heute nicht kommt ...?«

»Vielleicht hat er dringende Geschäfte!« erwiderte der junge Kellner mit einer
vor Erregung gepreßten Kehle. Heute, wo es keinen Freisekt einzugießen gab,
fand er schwer die Möglichkeit, in die Nähe des Orchesters und zu Luja zu
gelangen. Er sah nur, daß sie bleich vor Ungeduld über Ssilins Wegbleiben war.
In der Pause benutzte er die Gelegenheit, sich zu ihr heranzudrängen. Er
flüsterte ihr zu:

»Ich bringe dich nachher nach Hause! Ich muß dich unbedingt sprechen!«

Spät nachts traten sie zusammen aus dem verdunkelten, leeren Kabarett. Der
Student blieb stehen.

»Da ist ja dein gottseliger Schäfer aus der ›Alpenrose‹!« sagte er gereizt. »So
fromme Leute gehörten doch um die Zeit längst in die Baba!«

Ein mittelgroßer, wettergebräunter, kräftiger Mann mit dunklem Schnurrbart und
tiefliegenden Augen trat heran. Er lüftete kurz den Schlapphut von dem
borstigen Haupthaar. Er versetzte finster und knapp:

»Ich werde Sie nach Hause bringen, Luja ...«

»Sie sehen doch, Herr Gritsch!« versetzte der blonde Landwirt, »die Dame ist
bereits versorgt!«

»Fräulein Büttner und ich haben den gleichen Weg!«

»Und ich 'nen kleinen Umweg! ... Spaß für 'nen flotten, jungen Mann wie mich!«

»Ich nehme das Recht für mich in Anspruch.«

»Mit welchem Recht beanspruchen Sie denn ein Recht ...? Das ist ja klassisch
...«

»Ich will Fräulein Büttner heiraten ...«

»Na – denken Sie etwa: Ich nicht?« schrie der Student heißblütig.

»Nur mit dem Unterschied, daß ich dazu in der Lage bin und Sie nicht!«

»Was haben Sie denn für eine Ahnung von meinen Finanzen? Die sind überhaupt
glänzend! Die bessern sich zusehends von Tag zu Tag! Ich werd' noch der reine
Stinnes! Also bitte ... Hier stehe ich – in Lebensgröße – auf dem
Kurfürstendamm ... zwischen Fräulein Büttner und Ihnen ...«

»... und ich werde mir trotzdem erlauben, Fräulein Büttner den Arm zu bieten
...!«

»Nun ist es aber genug!« versetzte feindselig die kleine, brünette Schönheit,
die bis dahin erbittert geschwiegen. »Ist denn dies hier ein Sklavenmarkt? Wer
verfügt denn hier über mich? Wer sagt euch denn, daß ich überhaupt einen von
euch haben will?«

»Luja ...«

»Gritsch ... Ich sagte Ihnen in diesen Tagen schon oft: Sie sind aufdringlich
wie ein tatarischer Teppichhändler ...«

Der Mennonit ballte die Fäuste.

»Sie werden mich noch einmal brauchen!« sprach er rauh und dumpf. »Wenn erst
der Böse Macht über Sie gewonnen hat ...«

»Der Böse? Welcher Böse?«

»Er steht zwischen Ihnen und mir!«

»Hast du gehört, Bernd: Du bist der Antichrist! Lieber Gott ... der gute,
dumme, blonde Junge ...«

Die kleine Büttner musterte ihren Freund nicht zärtlich, sondern
mitleidig-kameradschaftlich aus ihren schönen, dunklen Augen. Der Schafzüchter
aus der Nogaischen Steppe wich erschüttert einen Schritt seitwärts.

»Sie stehen mit ihm schon auf ›du‹ ...« murmelte er.

»Ja. So, wie Sie mit dem lieben Gott, Gritsch! In allen Ehren! Der Bernd ist
mein guter Freund. Denn er wird mir helfen! Wie oft hämmerte ich das schon in
Ihren harten Schädel! Sie können ja als Gorodowoi hinter uns hergehen und uns
bewachen, wenn Ihnen das Spaß macht! ... Komm, Bernd ...«

»Der heilige Menno folgt uns doch wahrhaftig! Ich höre deutlich seine Schritte
...« Die Kleine wanderte leichtfüßig neben dem stud. Vollbrecht her. Ihr
spöttisches und schadenfrohes weißes Gesichtchen wurde plötzlich ernst. »Bernd:
Warum war Ssilin heute abend nicht da?«

»... weil ich heute Vormittag nicht bei ihm war ...«, erwiderte der Student
gedrückt.

»Morgen vormittag aber gehst du hin! Du hast es mir heilig gelobt ...«

»Ja ... Das tat ich ... Aber ... Luja ... Ich hörte vorhin – durch euren Herrn
von Kubisch und noch einen zweiten – einen richtiggehenden Russen – irgendein
großes Tier – also von denen beiden habe ich vorhin die tollsten Andeutungen
über diesen Ssilin verzapft bekommen. Danach scheint das ja eine ausgemachte
Kanaille zu sein ... Ja – und da lachst du noch ...?«

»... daß sogar du das endlich merkst ...«, sprach Luja Büttner stillbelustigt
...

»Aber ... Luja, mit solchen Leuten wollen wir zwei doch nichts zu tun haben!«

»Doch!« Die Kleine nickte eigensinnig. »Gerade!«

»Ja – Warum denn?«

»Nun: Es macht mir Spaß ... Er soll uns doch helfen! Das ist, wie wenn jemand
im Mittelalter den Teufel beschwört!«

»Mir ist nicht wohl bei der Geschichte zu Mut! Für uns beide nicht! Luja: Ich
bitte dich inständig: Gib mir mein Wort zurück!«

Die Musikantin im Reisemützchen und fadenscheinigen braunen Mäntelchen blieb
stehen. Sie stampfte erbittert mit dem schmalen Fuß. Sie zeigte die kleinen,
weißen Zähne.

»Ich hab' dein Wort ...«, sagte sie wild, mit einem Wetterleuchten über die
kindlichen, klassisch feinen Züge. »Das kriegst du nie wieder ...«

»Luja ...«

»Nie! Nie! Nie!« Sie war atemlos. »Der heilige Gritsch dahinten kann mir nicht
den Teufel beschwören! Deswegen habe ich ihn gejagt. Du kannst es! Du sollst
es! Du wirst es! Du mußt es! ... Denn du hast mir dein Ehrenwort gegeben, daß
du mich mit Ssilin zusammenbringst ... Morgen vormittag besuchst du ihn – ja?«
... Gut! ... Und dann werden wir ja sehen, was das Schicksal weiter mit uns
will! ...«

11

Bernd – hast du Wanzen?« grollte es im Dunkeln aus der eisernen Bettstelle des
cand. ing. Ribbentropp.

»Wieso ...? ... Warum ... Inwiefern?« Der stud. agr. Vollbrecht setzte sich
verstört im Bett auf.

»Na – du schmeißt dich in der Klappe hin und her und stöhnst ganze Arien im
Schlaf! Da kann ja kein Christenmensch pennen ...«

»Findest du's auch so blödsinnig heiß hier, Paule? ...«

»I wo! ... Kalter Muff ...«

»So dicke Luft ...? und Stockfinsternis ...? ... Es nimmt einem ordentlich die
Puste ... Ich hab' ein Gefühl: Irgendwas ist um einen los ... Rußland ist los
... Paule! ... Auf mich losgelassen ...«

»Schlaf, Kindchen – schlaf!«

»Irgend etwas steht morgen bevor ...«

»Uah! ... Gib jetzt Ruhe, Kerlchen! ... Es ist zwei Uhr nachts ... Ich muß
morgen in aller Herrgottsfrühe ins Polytechnikum.«

Die beiden, der Türsteher und der Weinkellner aus dem »Kolokól« – verstummten.
Es war überall still in den Dachkammern der Mutter Peereboom. »Die Lisa ist ein
Hauptkerl!« murmelte der Riese Ribbentropp noch einmal träumerisch beseligt vor
sich hin. Dann versank er in den bleiernen Unschuldsschlaf eines Säuglings in
der Wiege.

Aber sein Stubenbursche, Bernd Vollbrecht, lag wach und schaute mit offenen
Augen in das Pechschwarz der Nacht ... Eine Erinnerung aus dem Krieg. Der
sonderbare Schauer der Front ... Rings rührt sich nichts und doch der Russe
ganz nah ... ganz nah ... Man kann ihn gehen hören ... drüben ... auf den
Fußspitzen über die Bodenbretter seines Schützengrabens ... Man hört ihn raunen
... Nein: das sind die Zimmernachbarn. Das gräfliche Steptänzerpaar: Marmoll
und Macca. Sie kolken in ihrer böhmischen Muttersprache. Sie, die Gräfin,
flennt wieder leise. Das tut sie jede Nacht. Sie zählt ihr Geld: jedenact –
dwanact – patnact ... Das tut sie auch jede Nacht. Davon wird es auch nicht
mehr. Im Gegenteil: jeden Tag weniger ...

Was will nur Rußland von mir ...? Der blonde deutsche Landwirt Vollbrecht hört
sein Herz hämmern ... Ausgerechnet von mir? Einem harmlosen jungen Kerl wie
tausend andern? ... Und ich komme von Rußland nicht mehr los! ... Ich habe mich
selbst, durch mein Ehrenwort, an dies geheimnisvolle Rußland, hier mitten in
Berlin, gekettet ...

Jetzt wird es auch in der Mansarde zur Linken lebendig. Die beiden
Kellnerinnen, die da hausen, kehren nach vollbrachtem Tagewerk heim. Eine
melodische Mädchenstimme zur andern:

»Sagt der olle Potsdamer: ›Ich bin nämlich fremd hier, Fräulein!‹ Und ich zu
ihm: ›Det wußt' ich jar nicht, daß ihr in Dalldorf auch unter der Woche Ausgang
habt!‹ – Na – und so kamen wir ins Jespräch ...«

Die Luja ... Die süße, kleine Luja ... Wenn man nur zusammen ein Häuschen hätte
– auf dem Lande – ein bißchen Acker und Wiese ... Aber es ist etwas mit der
Luja ... Etwas, was sie nicht sagt ... Man ahnt nur Unbestimmtes ... Sie kommt
aus dem ungeheuren, roten Weltbrand im Osten. In ihren Augen ist manchmal etwas
vom Osten ... von roten Rätseln ... von Feuer in der Nacht ...

»Dwacet – padesát.« ... Zwanzig ... Fünfzig ... Gestern waren es noch zehn
Schweizer Franken mehr ... Arme gräfliche Tangotänzerin drüben ... Man hört sie
weinen – ihren Mann, den schwindsüchtig-hageren, glatzköpfigen Gent, husten ...
Ach ja, Kinder: das Leben ist lausig ...

Ach wo! Das Leben ist lustig! Man muß nur mitten durch den Dreck, daß er
spritzt ... Der Student schloß lächelnd die Augen ... Die Luja an der Hand ...
wir kommen schon durch ... und drüben, auf der anderen Seite, hoch ... Und die
Sonne scheint ... und dieser ganze russische Alpdruck war ein Traum ...

Bernd Vollbrecht schlummerte ein. Er hörte noch im Halbschlaf durch die Türe
links den Bericht der Schankmaid: »Nu fragt mich der olle Affe: ›Lieben Sie
mich?‹ – ›Na – selbstmeckernd!‹ sage ich. ›Bei mir: Hagenbeck!‹« Der Jungmann
vernahm nichts mehr. Er atmete tief und schwer. Unruhig ... Was in dem Schlaf
für Träume kommen mögen ... Immer wieder Halbasien drüben, das man vom Krieg
her kennt. Immer wieder die Gestalten Halbasiens ... Ein krauser Wirrwarr. Ein
Geistertanz. Aber was da schattenhaft durcheinanderhuscht, ist immer irgendwie
Serge Ssilin oder hat etwas mit Serge Ssilin zu tun ... Die Berührung einer
schweren Hand an der Schulter. Der stud. Vollbrecht fuhr auf. Die Dachkammer
war taghell. Das Bett des Freundes Ribbentropp drüben leer. Aber hier, vor dem
zweiten Bett, stand ein fremder, glattrasierter Herr mit Hornbrille und
Schlapphut, die Aktenmappe unterm Arm, gut bürgerlich wie ein Buchhalter oder
Geschäftsreisender gekleidet. Die lange, kolbige Nase – die weißen Zahnreihen
zwischen den aufgeworfenen, breit-brutalen Lippen – das borstenartig
aufstehende rötliche Haar über den fast wimperlosen, gläsern graublauen Augen –
Bernd Vollbrecht kannte dies Gesicht. Kein Lächeln auf dessen grobkantigen
Zügen. Eher eine lauernde Drohung um die verkniffenen Mundwinkel.

»Herr Ssilin ...«

»Ja – wie denn? ...« Der hagere, knochige, heute viel schlichter als sonst
angezogene Halbrusse rüttelte in kaum gezügelter Wut und Ungeduld den
Langschläfer am Arm. Barsch wie der rauhe Griff seiner plumpen Hand polterte
sein heftiges, hartes Deutsch. »Wachen Sie auf! ... Erzählen Sie! Was soll das
bedeuten? Man bestellt Sie! Man erwartet Sie! Sie kommen nicht! Sie lassen
nichts von sich hören ...«

»Heute vormittag wollte ich ganz bestimmt zu Ihnen, Herr Ssilin!«

»Und wer sagt Ihnen, daß ich noch Lust habe, Sie überhaupt zu empfangen!« Serge
Ssilin wendete sich mit einem moskowitisch hochfahrenden Schulterzucken ab. Er
zündete sich, zwischen den breiten, kurznägeligen Fingern, eine Papyros an. Er
murmelte paffend geringschätzig, kaum hörbar, durch die hohle Hand: »... Wer
sind Sie denn? Machen Sie es sich klar: Sie sind für mich ein Sperling auf der
Straße ... ohne jede Bedeutung ...«

»Dann wären Sie doch nicht schon früh am Morgen die Hühnertreppe zu mir
'raufgeklettert!« Der Student sprang kampflustig mit beiden Beinen aus dem Bett
und fuhr in seine Kleider. Serge Ssilin drehte ihm wieder den länglichen Kopf
mit den großen, abstehenden Ohren zu. Er lachte. Er sah unheimlich aus – trotz
der schmiegsamen, plötzlich beinahe unterwürfigen Biegung des Oberkörpers.

»Kann man Ihnen denn gram sein?« sprach er leicht und liebenswürdig. »Sie sind
ein Kind. Sie wissen nicht, was Sie tun! Sie brachen Ihr vorgestriges
Versprechen ...«

Nicht nur vorgestern ein Versprechen ... Bernd Vollbrecht hörte, während er,
den Schnürschuh in der Hand, dasaß und schwieg, das Sturmläuten seiner eigenen
Gedanken im Ohr: ... Du hast gestern dein Ehrenwort gegeben – zweimal
hintereinander – nachmittags und abends – Luja mit Ssilin bekanntzumachen –
Dein Ehrenwort mußt du heute einlösen ...«

»Sie spielen mit Ihrer Zukunft, junger Mann!«

... Und was wird aus den Eltern – aus der Schwester – den Vertriebenen – den
Gestrandeten – die ihren letzten Zufluchtsort, das Zimmer drüben bei der
Geheimrätin, räumen müssen, sowie der kranke Nigger Samuel Congo sich wieder
Berlin bei Nacht um die Ohren schlagen kann?

»Sie denken nicht an Ihr Lebensglück, Herr Vollbrecht – Ihres und das jener
jungen Dame – das zu schaffen in meiner Hand liegt ...«

Eine Vision plötzlich – eine lächerliche Vision: Der unheimliche Mann vom Osten
mit der Hornbrille auf den vierschrötigen Zügen ist plötzlich ein zottiger,
aufrechter Tanzbär aus dem russischen Birkenwald. Ein süßer, schwarzer, kleiner
Kobold macht ihm eine lange Nase und führt ihn am Nasenring im Kreis und läßt
ihn stehen, und läuft ihm lachend davon, Hand in Hand mit dem Studiosus Bernd
...

Serge Ssilin näherte sich und zupfte den jungen Kellner vom »Kolokól«
wohlgelaunt am Ohr.

»Ich hätte allen Grund, verstimmt zu sein!« Ein kurzer Handwink in die leere
Luft hinaus, dessen Leichtigkeit wieder den Weltmann verriet. »Es lohnt nicht
der Mühe! Lassen wir es! Ich bin bereit, Ihnen Ihre Nachlässigkeit noch einmal
zu verzeihen! ... Ich bin heute den Tag über in Geschäften von Berlin abwesend.
Deswegen kam ich vorher noch bei Ihnen vorbei, um Ihnen die Sorge über meine
Stimmung zu benehmen!«

»Ich danke Ihnen, Herr Ssilin!«

»Nun – für heute Abend ...,« Serge Ssilin verfiel in einen vertraulichen
Plauderton, »richten Sie meinen Tisch im ›Kolokól‹«

»Sehr wohl!«

»Man wird pünktlich da sein ...« Der Leiter des Handelskontors »Nowaja Rossija«
nickte liebenswürdig und beugte sich lauernd und lächelnd etwas vor. »Man wird
sich erlauben, Ihrer reizenden Braut in dem Balalaika-Orchester die kleine Hand
zu küssen.« Er hob die Schultern und spreizte, mit einer entschuldigenden
Geste, wie ein Angeklagter vor Gericht, die flachen Handteller. »Was wollen
Sie: Ich muß euch doch kennen lernen, wenn ich euch helfen soll! Und dies
letztere ist, vor Gott, meine Absicht! Ich überweise Ihnen bei mir eine
Stellung, mein lieber Vollbrecht, auf die hin Sie sofort mit Ihrer kleinen
Freundin vor den Priester treten können!«

»Ich ... ich ...« Der junge Deutsche hatte sich völlig angekleidet und ging
aufgeregt durch das Dachzimmer, bis er mit der Stirne an die Deckenschrägung
anstieß. »... Ich weiß gar nicht, wie ich Ihnen meine Gefühle ausdrücken soll
...«

»Nur darf natürlich ...,« Serge Ssilin warf gleichmütig den Zigarettenstummel
hinter sich auf den Boden, »darf natürlich das Fräulein – wie heißt sie doch
gleich? – aha: Fräulein Büttner ... darf also Fräulein Büttner mir die Hand,
über die ich mich respektvoll beuge, nicht, in irgendwelcher Laune, entziehen!«

»Seien Sie unbesorgt ...« Der Student lachte kurz auf.

»Sie begreifen – solch ein Refus ... vor eurem Publikum da ...«

»Sie haben keine Ablehnung zu befürchten!«

»Sie sind dessen sicher, junger Freund?« Der Halbrusse blinzelte mißtrauisch
durch die Spalten der zusammengekniffenen Lider.

»Luja Büttner freut sich, Sie kennenzulernen! Sie hegt den heißen Wunsch
danach! Sie hat es mir selbst gesagt!«

»Nun – denn auf heute Abend! Bitte mein Kompliment Ihrer kleinen Göttin!« Ein
herzlicher Händedruck des Mannes mit der Hornbrille. Er schritt eilig und
lautlos auf Gummischuhen, mit langen Beinen zur Türe hinaus. Unten surrte ein
Auto.

Gleich darauf riß der Student Vollbrecht seine Mütze vom Haken und rannte die
Straßen westwärts bis zur Wohnung seines Freundes Alfred. Auf sein Klingeln
öffnete eine junge Dame dann, eine Küchenschürze über dem Hauskleid, mit bloßen
weißen Armen. Der Bruder musterte kritisch den hübschen blauäugigen Rotkopf und
meinte:

»So wie du heute aussiehst, Vicke – da geht's! Gestern – nach der Nachtfahrt –
warst du unter der Kanone!« Vicke Vollbrecht zeigte lachend die weißen Zähne.
Sie blühte, ausgeschlafen und abgeseift, als Unschuld vom Lande. Ihr feuriges
Haar war liebevoll gewellt. Auf der milchweißen, kaum merklich sommersprossigen
Haut erschien eine sanfte Wangenröte.

»Wozu der Mensch eigentlich Brüder hat ...«, sagte sie weich. »Papa ist schon
abgetrabt – Stellung suchen! Mama schläft noch! Ich betätige mich hier als
Küchendragoner. Ich hab' schon Stiebel gewichst, Kaffee gekocht, Semmeln
geholt, mit der Portierfrau Krach gekriegt ... Du willst zu Alfred? Alfred ist
nicht mehr da ...«

»Alfred?«

»Nun ja ...«, sprach die Schwester harmlos. »Wir haben gestern abend
beschlossen, uns Alfred und Vicke zu nennen. Er sagte, das sei in Berlin jetzt
allgemein so, daß sich die jungen Männer und Mädchen duzen und gut Freund sind
– statt der früheren Affigkeit und Zimperei! Und ob die alten Semester darüber
Krämpfe kriegten – das sei total piepe! Alfred muß es doch wissen – nicht?
Alfred ...«

»Na – weißt du ... du scheinst ja ...«

»Der Alfred ...« Ein schwärmerischer blauer Augenaufschlag drüben. »Du – hör'
mal ... Der ist ja ein ganz wundervoller Mensch ...«

»Findest du ...?«

»Du kannst dir gratulieren, so jemanden zum Freund zu haben! ... hast du ihn
auch in seinem ganzen Wert erkannt?«

»Ich werde dir gleich 'nen Kübel kaltes Wasser über deinen Rotkopf gießen ...«

»Wir haben uns gleich verstanden! Er hat es so tief in sich ... Es geht Wärme
von ihm aus, Bernd!«

»Wärme? ... Es brennt!«

»Er ist eine so fein empfindende Seele – so recht für Frauen ... Da sieht man
wieder, wie wenig man auf Äußerlichkeiten geben darf! Man kann Zähne ziehen und
Würstchen verkaufen und dabei das edelste Gemüt von der Welt besitzen! Das ist
dem Alfred sein Fall! Du glaubst nicht, wie geistig nahe wir uns gestern abend
gekommen sind ...«

»Doch! Ich merk's ja ...«

»Lache nicht so gefühllos! ... Die Sache ist ernst! Sie hat auch ihre
praktische Seite. Alfred meint, der Gedanke, mich auch als Gehilfin in einem
zahnärztlichen Institut auszubilden, sei gar nicht so dumm! ... Das lerne sich
mit Lust und Liebe bald ...«

»Na – an der Liebe scheint es ja nicht zu fehlen ...«

»... und ich sei ganz geeignet dafür, und die Laufbahn böte Aussicht auf
baldige Anstellung – wo doch Papa einen Posten im hintersten Hinterpommern auf
dem Kieker hat! ... Soll ich mich da mit vergraben oder mich hier in Berlin auf
eigene Füße stellen! Der Mensch hat doch auch Pflichten gegen sich selbst! Das
muß sehr, sehr überlegt werden, Bernd!« »Wollen wir auch, Schwesterken! Ich
werd' mit dem Alfred reden! Mit dem Papa!«

»Ja – tu das!« rief die Vicke stürmisch.

»Du hast ja auch mich hier in Berlin zum Schutz ...«

»Ach ... Bernd. Du bist nett ...«

»Also darüber später mehr! Aber nun sei du auch 'mal nett und sause sofort in
die Tölzer Straße 10! Du steigst an der Ecke in die Russenschaukel – das ist
der Autobus mang den Kurfürstendamm. – Wenn Platz ist, dürfen auch Deutsche
'rein! Aber pass' auf! Es fahren immer ganze Klubs von Taschendieben mit –
immer 'rauf und 'runter ...«

»Und in der Tölzer Straße?«

»Da dringst du in die Pension ›Alpenrose‹ ein – Herrenbesuche dulden die
Kaffern da nämlich nicht – da findest du ein ganz entzückendes Mädchen ...
natürlich nicht mit so 'ner Fuchstolle wie du, sondern ganz, ganz schwarz – und
klein und zierlich wie 'ne Prinzessin in der Muschel ... Luja Büttner heißt sie
... Warum prustest du denn so heraus, du Schaf?«

»Dabei will er mir Wasser über'n Kopf gießen!« Die Vicke lachte, daß ihre
blanken, blauen Augen feucht glänzten.

»Ja – na – das so wie so! ... Also der Luja sagst du, du seist meine Schwester,
und es sei alles in Ordnung! Er käme heute Abend in den ›Kolokól‹!«

»Natürlich kommst du doch an deine Brotstelle!«

»Nein: Er!«

»Na – du bist doch ihr ›Er‹! Das sieht doch ein Blinder durch drei Ballen!«

»Vicke – sei nicht begriffsstutzig! Sonst darfst du nicht in Berlin bleiben,
und es wird mit deinem Alfred Essig! Der, von dem du der Luja melden sollst –
das ist ein anderer ›Er‹!«

»Um Gottes willen – sie hat doch nicht zwei auf Lager?«

»Das ist unser Wohltäter – verstehst du – ein Reichmeier aus dem Osten – 'ne
Seele von 'nem Wollonkel – der sich freut, wenn die Liebe blüht wie junger
Flieder. – Also, was soll ich dir sagen: Ohne den alten Knaben wären wir glatt
aufgeschmissen – die Luja und ich! Der verschafft mir 'nen Posten für Frau und
sieben Kinder! ... Du darfst beim ersten Pate stehn ...«

»Übergeschnappt!« sagte die Schwester.

»Heute hat er sich entschlossen! ... Deswegen erscheint er heute abend auf der
Bildfläche... Die Luja weiß schon ... Du – da wirst du 'mal ein schönes Mädchen
sehen ...«

»Danke!« sprach die Vicke mit einem Blick in den Flurspiegel.

»Und du sagst ihr – Er – verstehst du – Er – möchte sie heute abend persönlich
kennenlernen und läßt sie schön grüßen! Die Luja wird springen und tanzen, wenn
du ihr das erzählst! Pelle dich an, Vickchen! Trab! Trab! Ich hüte inzwischen
hier für dich das Haus ...«

Vicke Vollbrecht stand in der Pension ›Alpenrose‹ vor der ihr gewiesenen
Zimmertüre. Das Poltern einer rauhen Männerstimme innen übergrollte ihr Pochen.
Sie wunderte sich. Also doch Herrenbesuch? Der Pensionsvater, der einstige
deutsch-russische Direktor der Bierbrauerei Bawarija in Nishnij-Nowgorod,
erriet ihre Gedanken. Der breitschulterige, glatzköpfige Fünfziger blähte
cholerisch die Nasenlöcher.

»Dies ist ein Herr aus der Pension!« erläuterte er. »Er ist keiner von den
Windhunden, meine Dame! Er gehört zu den Stillen im Lande!«

»Na – dafür schreit er aber tüchtig!«

Der Lärm innen schien auch Herrn Andreas Mickott zu verdrießen. Er öffnete ohne
weiteres die Türe.

»Gehen Sie nur hinein!« brummte er und schob die Besucherin über die Schwelle.
Innen stand mitten im Gemach ein kräftiger, mittelgroßer, junger Mann – mit
einem dunklen Schnurrbart in dem sonnengebräunten Gesicht. Seine tiefliegenden,
schwarzen Augen rollten zürnend zu einer zierlichen Mädchengestalt hinüber, die
lässig wie ein Kätzchen auf einem Schemel an dem Fenster kauerte und ihm
verächtlich den Rücken zuwandte.

»Seit heute morgen besitze ich die Einwanderungserlaubnis nach Amerika!« sagte
er in hartem Russisch-Deutsch, ohne auf die eingetretene Fremde zu achten.
»Gott der Herr hat alles zum Besten gefügt – auch für Sie, Luja! Ein neues
Leben öffnet sich Ihnen! Heute klimpern Sie nicht mehr im ›Kolokól‹«

»Heute und alle Tage!«

»Meiden Sie endlich dieses Babel!«

»Sie kennen es ja gar nicht, Gritsch!« Die Kleine drehte sich geringschätzig zu
ihm herum. »Es geht da sehr nett zu! Überzeugen Sie sich ... Kommen Sie doch
'mal einen Abend!«

»Ich werde es tun – heute oder morgen noch – um Ihre Seele zu retten! Aber
eines versprechen Sie mir inzwischen, Luja ...«

»Sehen Sie denn nicht, Gritsch, daß eine Dame hinter Ihnen steht?«

»... lassen Sie sich nicht wieder ...« Der Schafzüchter aus der Nogaischen
Steppe dämpfte seine Stimme und schluckte vor Aufregung, »... von diesem jungen
Deutschen nach Hause bringen ...«

»Von Ihnen gewiß noch weniger!«

»Ich werde Ihre Kusine Lisa bitten, daß sie Sie abholt!« Der Mennonit trat nach
der Türe. Luja Büttner verabschiedete ihn mit einem spöttischen Knicks.

»Mit Gott, Gritsch! ... Gottlob – jetzt ist er draußen ... Was wünscht die
Dame? ... Wie herrlich: Bernds Schwester!« Zwei kleine Hände streckten sich
stürmisch aus und zogen den Gast auf einen Stuhl. »Sie sehen ihm ähnlich – nur
noch viel hübscher natürlich! Nun begreife ich unsern Herrn von Kabisch: Er
schwärmte gestern Mittag schon von einer gewissen Beauté mit venezianischem
Blond ...«

»Na – sagen wir ehrlich: knallrot!« sprach die junge Vicke Vollbrecht. »Also,
liebes Fräulein – ich muß sofort wieder weg! Ich bin nämlich, in unserer
Pension, gegen Kost und Logis Mädchen für alles! Das heißt augenblicklich an
meiner Stelle mein Bruder! Er schickt mich! Ich soll Ihnen sagen, er – nicht
der Bernd, sondern ...«

»Er! ... Er ... ich weiß ...«

»– ja – der ›Er‹ kommt heute in den ›Kolokól‹ ...«

»Weiter ... weiter ...«

»... und möchte sehr gern dort Ihre persönliche Bekanntschaft machen und läßt
inzwischen schön grüßen ... Mein Gott ... was haben Sie?«

»Nichts!« sagte die kleine Büttner und lächelte. Der letzte Blutstropfen war
aus ihrem zarten Kindergesicht geschwunden.

»Der Bernd hat gemeint – Sie würden vor Freude außer sich sein!«

»Ich kann es auch kaum erwarten ...« sprach die zarte, tiefbrünette
Deutsch-Russin atemlos und halblaut. Ein leises Zittern lief ihr von dem
Madonnenscheitel bis zu den abgetragenen Pantöffelchen über die zierliche
Gestalt. Das deutsche Mädchen neben ihr stand auf.

»Wenn man Sie so sieht, möchte man sich fast vor Ihnen fürchten ...«, versetzte
sie unsicher und beklommen.

»Wie denn?« Luja Büttner schaute unschuldig in die Höhe. Ihr kleines, weißes
Antlitz war lammfromm. »Was beunruhigt Sie an mir?«

»Ach nichts ... Seien Sie nur nicht böse ... Ich bin ja eine unerfahrene Gans
aus der Provinz: Sie hatten – nur eine Sekunde – etwas im Blick ...«

»Sie müssen bedenken: Ich komme aus Rußland ...« Luja Büttner begleitete ihren
Gast zur Türe ... Rußland ...« Ihre schmalen Schultern schauderten leise
zusammen. »... Wer das nicht erlebt hat ... man kann es nicht begreiflich
machen ... Man kann nur um Nachsicht bitten ... für die Nerven ... Fräulein
Vollbrecht ... Und sagen Sie bitte dem Bernd« – ein wilder Druck der kleinen
Hand – »ich wäre glücklich ... glücklich, unsern Wohltäter kennenzulernen ...
Ich wollte nur, es wäre schon Abend ...«

12

Nächtliche Geschäftigkeit, Geschacher, Geschwatze wirrte im neuen großen
Berliner Ghetto der Grenadierstraße. Der Bürgersteig, der Fahrdamm, die
Torwölbungen waren im Dunkel durch stehende Gruppen gesperrt. Händegefuchtel
zeichnete sich schattenhaft ab, Kaftane, Schirmmützen. Es klang Deutsch,
Jiddisch, Polnisch, Russisch durcheinander. Wirrhaarige Weiber liefen. Haufen
schwarzäugiger Kinder. Schokolade und Seife gab es auf dem Steinpflaster,
Devisen in den Hosentaschen, künstliche Gebisse in den Fingern, Tuchreste und
Lederabfälle in den Hausfluren. Die Türe neben dem Stapel alter Matratzen,
Grammophone, Uniformen und Fahrräder, die ein rotbärtiger Handelsmann aus
Przemysl feilhielt – diese Türe, mit der aufgenagelten Visitenkarte »Fritz
Reuter, Handelsvertreter«, öffnete sich langsam und leise. Fritz Reuter spähte
durch den Spalt. Er trug nicht mehr, wie morgens bei seinem Besuch in der
Dachkammer des Studenten Vollbrecht, die Hornbrille, die abgewetzte Mappe, den
gewendeten alten Militärmantel eines Stadtreisenden, sondern die letzte
Londoner Herrenmode des ukrainischen Edelmanns Igor von Laskarew aus der
Pension »Luna« am Yorkplatz.

Ein Lauschen. Ein Blinzeln aus dem schützenden Dunkel des Flurs hinaus auf das
matt laternenhelle östliche Schattenspiel der Grenadierstraße. Serge Ssilin
trat wieder in das kahle, dürftig möblierte Zimmer zu ebener Erde zurück. Er
deutete mißgelaunt durch die Fächer der herabgelassenen Jalousie nach dem
Gefeilsche draußen.

»Sieh dir diesen Vogel an, Uhkeneek, der sich da auf der anderen Straßenseite
herumtreibt!« knurrte er. Der finstere Lette erhob sich schwerfällig aus seiner
Ecke und beugte den grobknochigen flachsbärtigen Schädel gegen die Lichtritzen.
Den Bürgersteig drüben entlang schlenderte ein schmalschulteriger, lang
aufgeschossener, vornehmer, junger Herr. Der weite Ulster ließ noch den
gertendünnen Rassenwuchs, der tief in die Stirne gedrückte Filzhut den
aristokratischen Schnitt des mageren, länglichen Gesichts vom Petersburger oder
Pariser Großfürstentyp erkennen. Der Fremde wandte scheinbar zerstreut den
schmalen Kopf nach rechts und links und bummelte weiter.

»Er folgt meiner Spur!« sagte Serge Ssilin. »Er hat mich durch einen
unglücklichen Zufall auf der Straße gesehen!«

»Wer ist es?« frug Jakob Uhkeneek dumpf.

»Ein Fürst Wolski. Er kam dieser Tage mit wichtigen Nachrichten aus Paris
hierher zu den ›echten Russen‹. Ich traf ihn da, im Kreis der Zarentreuen, in
dieser Kellerbude – der Zentrálnaja!«

»Also lernte er Sie als Baron Robbe kennen?«

»Ja. Und er ist nicht dumm – dieser Knjäs. Er schöpfte, wie mir scheint, vom
ersten Augenblick ab Verdacht. Er hat einen fanatischen Blick – auch wenn er
lächelt und über ein Nichts plaudert ...«

»Nun – da biegt er drüben um die Ecke! Er hat Ihre Fährte verloren ...«

»Diesmal! Aber man muß vor diesem Fürsten Wolski auf der Hut sein, Uhkeneek!«

»Sie sollten überhaupt umsichtiger sein als ein Wolf auf der Treibjagd!« sprach
der Lette eintönig, mit seiner rauhen Stimme. »Jeden Tag wird Ihr Spiel
gefährlicher!«

Serge Ssilins Blick stach seinem Helfershelfer durch Leib und Seele.

»Ohne dich wäre es für mich zu gefährlich!« sagte er zwischen den Zähnen. »Mit
dir nicht. Denn du deckst mir überall den Rücken! Auf dich kann ich mich
verlassen! Du bist der einzige Mensch, dem ich vertraue. Ist der Knjäs draußen
weg?«

»Nichts mehr von ihm zu sehen!«

»Nun – dann werde ich schnell ...« Serge Ssilin nickte Uhkeneek zu und huschte
an dem Trödellager im Flur vorbei – auf die Grenadierstraße – um die Ecke –
hinüber in die Mulackstraße, wo Berlin am finstersten war. Durch das Dunkel des
Scheunenviertels. In Laternenhelle und Menschengedränge der Rosenthaler Straße
stieg er in ein Auto. »Nach dem Kurfürstendamm! Zum ›Kolokól‹!«

Dort scheuchte er den ihn unterwürfig umtanzenden Manager mit dem Monokel und
den tiefdienernden dicken Alfons wie die Fliegen beiseite und pflanzte mit
einem Armschwung seinen reservierten Sessel noch ein paar Schritte näher an das
eben rastende Balalaika-Orchester, so daß er gerade vor Luja Büttner zu sitzen
kam. Seine ungeschlachten Züge verklärten sich sonnig. Das weiße Wolfsgebiß
lächelte. Die Kleine thronte vor ihm in dem feierlichen, steifen, bunten Putz
eines russischen Bauernmädchens. Mit zahllosen, winzigen Perlen flimmerte die
Brautkrone auf ihrem schwarzen Köpfchen. Ihr weiches, rundes Antlitz war
freundlich-unbewegt, mit großen, starren, grünbraunen Augen wie das einer
Wachsfigur. Die winzigen weißen Hände lagen im Schoß. Serge Ssilin überzeugte
sich mit einem Blick: Diese dünnen zehn Fingerchen falteten sich nur über der
Guitarre. Da war keine Waffe. Nicht einmal eine Tasche, um sie zu verbergen, in
der großen gestickten Schürze, den farbigen Falten des Rocks. Er beugte sich
stürmisch nieder, ergriff Lujas Rechte, küßte sie. Seine Stimme übertönte laut
und rücksichtslos die schrille Versicherung einer überreifen Wiener Soubrette
oben auf der Bühne, daß die Männer schlimm seien. Sein schnelles, hartes
Kurisch-Deutsch war für die Russen umher in ihren roten Hemden, die Russinnen
im roten Sarafan so gut wie Chinesisch.

»Wie furchtbar haben Sie sich in mir getäuscht – vor einigen Tagen!« sprach er
aufgeregt in eindringlicher Wärme. »Nun – ich sehe mit Freuden: Sie haben
inzwischen begriffen, daß Sie das Opfer einer Verwechselung wurden! Und ich
beinahe mit! Welches Unglück hätte entstehen können, für nichts und wieder
nichts! Böse Menschen haben sich einen schlechten Witz mit Ihnen erlaubt und
mich bei Ihnen angeschwärzt, ohne sich die schrecklichen Folgen ihres Tuns bei
einem leidenschaftlichen, unerfahrenen Kind wie Ihnen zu überlegen! Nun – Gott
verhütete Unheil! Ich bin sein Knecht! Ich habe meinen Schuldigern zu vergeben!
Ich bin Ihnen nicht mehr böse! ...

Wollen Sie mir nicht dafür danken ...?«

»Gern!« sagte Luja Büttner schnell. Es klang willenlos und leer. Ein
teilnehmendes Kopfschütteln drüben.

»Sie glauben mir immer noch nicht recht, Fräulein Büttner, daß ich mit diesem
Mann, den Sie verfluchen – ich habe seinen Namen vergessen – so wenig gemein
habe, wie mit der alten Eule, die da über uns auf der Bühne von der Mannertreue
krächzt! Belieben Sie: Erkundigen Sie sich: Ich bin ein schlichter Kaufmann.
Ich betreibe mein Handelskontor in Berlin. Ich bin bei den örtlichen Behörden
eingeschrieben. Meine Geschäftsfreunde kennen mich. Meine Landsleute. Mein
Leben liegt offen da! Bitte – lieber Freund ...« Er hielt den vorbeiflitzenden
Kellner Fritze am Frackzipfel fest und schüttelte ihm vertraulich die Hand.
»Champagner ... für alle!«

»Sehr wohl!« Der blonde Student warf einen düsteren Blick heißer Eifersucht auf
die beiden und lief nach hinten. Serge Ssilin fuhr fort:

»Mein Leben war nicht leicht. Ich hatte eine schwere Jugend – als der Sohn
eines einfachen Arteltschiks – eines Genossenschaftsarbeiters in Astrachan! ...
Ich habe zusammen mit Baschkiren und Tataren die Getreidesäcke von den Schiffen
getragen! Ich habe in den Naphthabecken von Zarizyn gearbeitet. Ich war Heizer
auf einem Wolgadampfer. Ich bin ein Selfmademan! Daher die Rauheit meines
Wesens! Legen Sie mir sie nicht zur Last! Ich meine es gut!«

Der Mann vom Königsplatz wandte sich zur Seite und trank chevaleresk der
Balalaikakapelle zu. Der blonde Kellner, der eingeschenkt hatte, murmelte
hastig, während er Luja die perlende Schale anbot:

»Was hat er denn mit dir, daß er fortwährend auf dich einschwatzt?«

»Nun – er erzählt sehr interessant – aus seinem Leben!« sagte die kleine
Schönheit.

»Es fällt allgemein auf!«

»Kümmere dich um deine Pflicht! ... Deine Eifersucht ist lächerlich! ... Siehst
du nicht: Man winkt dir dort! ... Geh!«

Der Student trollte sich verbissen, die Serviette über den Arm, nach hinten, zu
dem sich in Berlin austobenden kleinen belgischen Lebemann Jean Tavernier,
einem der möblierten Ausländer der Geheimrätin Henke. Während er der
angeheiterten, mit den Hüten im Genick sich rekelnden welschen jeunesse dorée
das Gold des Rheingaus in die Römer goß, begann vorn an der Rampe Serge Ssilin
lebhaft und heiter:

»Ihnen gefällt Ihr Bräutigam? Nun: mir auch! Ich liebe diese fixe, unverzagte,
deutsche Jugend. Ich habe einen vortrefflichen Posten für den Jungen im Auge!
Bewährt er sich – gut! Dann lassen wir in eurem großen Wassilj-Dom am Ende
dieses Prospekts hier die Glocken läuten! Sie schreiten zum Altar –
verführerischer noch unter dem Brautschleier – schöner noch als sonst, wenn das
vor Gott möglich ist! Ich fische Sie, schwarze Prinzessin, und Ihren Blondkopf
drüben aus diesem bäuerlichen Morast hier – diesem ›Kolokól‹ – heraus! Ich bin
der heilige Sergej, der Wundertäter! – Hä – Hä! ...« Der Inhaber des
Handelskontors »Nowaja Rossija« verzog in rosiger Laune die faltenreichen, roh
wie mit der Holzaxt gezimmerten Züge und herrschte brutal zu der dicken Wiener
Weiblichkeit auf der Bühne über ihm empor, die sich immer noch nicht über den
Wankelmut der Männer beruhigen konnte:

»Gackere nicht so laut, fette Henne! Man glaubt dir deine Erlebnisse! Du bist
alt genug dazu!«

Die Soubrette sandte ihm einen schmachtenden Blick hinab. Sie hielt das dumpf
gegrollte Russisch-Deutsch für eine Liebeserklärung. Sie wich, neckisch mit den
umfangreichen Hüften wippend, einen Schritt zurück, damit der Kavalier unten
sie nicht in seinem Liebeswahnsinn in die strammen Wadenpolster zwicken könne.
Zugleich keuchte Bernd Vollbrecht hastig, Champagner eingießend, der kleinen
Balalaikaspielerin ins Ohr:

»Also das verbitte ich mir, Luja! ... Was machst du ihm denn für Augen ...?«

»Still! Du störst hier!«

»Du hast es gar nicht nötig, so unheimlich zu kokettieren ...«

»Nicht wahr – das ist unheimlich?«

»Der Kerl brennt ja so wie so schon lichterloh!«

»Pascholl!« versetzte die Kleine unwirsch und griff nach ihrem Instrument. Das
Balalaika-Orchester setzte ein. In das Händegeklatsche am Schluß seines
Kosakenliedes hinein sagte Serge Ssilin:

»Das Nähere, liebes Kind, erörtern wir morgen abend! Seien Sie bitte morgen
mein Gast – Sie, Prinzessin – und der glückliche, künftige Prinzgemahl! Gegen
Mitternacht, wenn es beliebt! Ich werde anordnen, daß man euch hier rechtzeitig
wegläßt! Vorher ist dort nichts los! Ich schrieb Ihnen hier die Adresse auf ein
Zettelchen: Büffet Monrepos – gleich hier in einer der Querstraßen! Es ist der
einzige Ort in Berlin, wo ein Mensch mit Ansprüchen noch soupieren kann! Nun –
ist es der kleinen Herrin recht?«

»Ich danke recht schön, Herr Ssilin!« Ein tiefer, ernsthafter Knicks im Sitzen.
»Ich werde pünktlich da sein!«

»Ganz gewiß?«

»So wahr ich die Ehre habe, hier mit Ihnen zu sprechen!« sagte das zarte,
buntgeputzte Bauernmädchen sanft und neigte wieder in einer russisch demütigen
Bewegung das schwarze Köpfchen unter der Last des hohen, glitzernden
Perlenschmucks. Aus der farbenfrohen Umrahmung der Volkstracht schaute das
kleine, feine, weiße Antlitz weich und still auf den Mann aus dem Osten ihr
gegenüber. Der erwiderte feurig den dunklen, langen Blick.

»Bestellen Sie bitte meine Einladung auch an unsern jungen Freund Fritze!« bat
er, küßte Luja wieder, mit einem vorsichtigen Seitenblick, ob da keine Waffe
verborgen sei, die Hand, erhob sich, ging plötzlich und unvermittelt, schritt
hastig und lautlos auf seinen Gummischuhen nach dem Ausgang, klatschte im
Vorraum ungeduldig in die Hände. Die Garderobefrauen flogen mit Mantel und Hut.
Der Riese von Portier pfiff einem Auto. Ab.

»Nu können Sie sie ja wieder anhimmeln, Fritze!« sprach der dicke Alfons. Aber
Luja Büttner wußte es den ganzen Rest des Abends einzurichten, daß sie ihrem
Freund den Rücken wandte, wenn er sich irgendwie im Rund der Balalaikaspieler
zu schaffen machte. Nur einmal, ganz am Ende, während er die leeren Gläser
abräumte, konnte er ihr erbittert in die winzige, halb abgedrehte Ohrmuschel
raunen:

»Ich erwarte dich nachher draußen!«

Auf dem windigen Kurfürstendamm stand Bernd Vollbrecht vor dem dunklen
»Kolokól« neben seinem Freund Alfred, dem fliegenden Händler, und biß zornmütig
in einen Wurstzipfel.

»Sie ist doch ein Kind,« sprach er leidenschaftlich im Kauen, »... in der
Gestalt eines bildschönen Mädchens – ein harmloses, unschuldiges, vom Schicksal
verfolgtes Kind!«

»Genau so ist auch deine Schwester Vicke ...«

»Ach – laß doch setzt die Marjell! Von der reden wir später! Die Luja ist ein
Stück von einem Engel, mein guter Wurstmaxe – und ich möchte niemandem raten,
sie nicht dafür zu halten ...«

»Mensch ... du wackelst ja vor Verliebtheit mit den Ohren!«

»... heute abend aber, Alfred – da kam bei der Luja, wie sie mit diesem
russischen Raffke schön tat –, da kam bei diesem Kind vom Himmel etwas wie von
einer Schlange heraus ... Etwas Listiges! Lauerndes! ... Direkt Gefährliches.
Und das bei der Luja! ... Sie ist doch ein Geschöpf wie ein Schwälbchen ... sie
ist doch so lieb und sanft ... Sie kann doch niemandem ein Haar krümmen! ...
Ich bin wie vor den Kopf gehauen ... Ich kann mir keinen Vers darauf machen
...«

»Frag' sie doch selber! Da kommt sie!«

Luja Büttner trat in Mütze und Mäntelchen aus dem Kabarett. Sie wehrte schon
von weitem Bernd Vollbrecht, der auf sie zustürzte, ungnädig mit der Hand.

»Rede nicht! Du bist abgeschmackt!«

»Luja ...«

»Ich will dich nicht hören! ... Eifersucht! ... Auf ein Tier aus dem russischen
Wald! ... Man könnte lachen ...«

»Luja ...« Der junge Mann schluckte vor Aufregung. Er faltete die Hände vor der
Brust. Jetzt stand er wie ein Schulbub vor der kleinen Musikantin. »... Luja
... Ich weiß ja, daß du es gut meinst! Du willst dein und mein Glück!«

Das zarte, dunkle Geschöpf vor ihm sah ihn fest und schweigend an. Er stammelte
weiter:

»Deswegen läßt du bei dem Kerl alle Minen springen! Das verstehe ich ja. Aber
es ist zu viel! Mehr, als jemand, der dich so lieb hat wie ich, verknusen kann!
Das ist ...«

»Das ist alles Torheit!« ergänzte die Kleine streng. »Lasse das jetzt! Ich will
nicht mit einem Gymnasiasten reden, sondern mit einem reifen Menschen! Benimm
dich so! Und höre ...«

»Du sollst mich hören ...«

»Still doch! Unterbrich mich nicht! Das ist unschicklich! ... Sobald du mich
siehst, sagst du, daß du mich liebst ...!«

»Ich schrei' es mitten auf dem Potsdamer Platz aus! Ich trompete es von der
Siegessäule ...«

»Das hilft gar nichts! Wenn du mich liebst, mußt du es mir beweisen!«

»Sage mir wie ...«

»... indem du das tust, was ich morgen von dir verlangen werde!«

»Nenne es mir doch schon heute!«

»Es ist noch zu früh! ... Willst du mir dein Wort darauf geben, daß du morgen
meine Bitte erfüllst?«

»Welche Bitte?«

»Das hörst du morgen! ... Antworte mir ...«

»Ich weiß ja: Du wirst nichts Unrechtes von mir verlangen ...«

»Vor Gott ist es kein Unrecht! Schwöre mir bei Gott!«

»Luja – warum so feierlich ...?«

»Schwörst du mir ...?«

»Was hast du für starre Augen! ...«

»Schwörst du mir bei Gott über uns im Himmel?«

»Also denn ... du machst ja mit mir, was du willst: Ja!«

»Nun weiß ich, daß du mich liebst!« Luja Büttner sagte es leise und innig. »Ich
danke dir von Herzen, lieber Bernd! Nun höre:« Sie verfiel in den Ton eines
alltäglichen Gesprächs. »Sei morgen um neun Uhr abends, vor der Vorstellung, da
drüben in der Likördiele – in ›Onkel Toms Hütte‹, gegenüber dem ›Kolokól‹. Um
die Zeit ist dort kaum ein Mensch. Da erzähle ich dir, was ich von dir möchte!
Gute Nacht, Bernd!«

»Ich bring' dich nach Hause!«

»Ich bin schon da!« Lisa Altschüler, die bisher etwas abseits gewartet, trat
heran: »Herr Gritsch hat mich geschickt!«

»Der Teufel soll ihn holen!« rief der Student erbittert.

»Den heiligen Mann? So viel Kurage hat der Teufel nicht!« Die kleine Büttner
schob ihren Arm unter den der Base. »Morgen abend in der Diele, Bernd!«

Der Freund Alfred drüben verwahrte auf seinem Umhängekessel noch Bernds
angebissenen Wurstzipfel – einen Wertgegenstand jetzt, in der Berliner
Hungersnot. Der junge Landwirt futterte den Stummel stumm, in düsteren
Gedanken.

»Ich bin auch wie so'n Hottehüh, Alfred!« sprach er endlich. »Ich bin auch im
Wurschtkessel! Nach allen Regeln der Kunst lasse ich mich von Rußland
hackepetern! Jetzt fange ich schon an, nachts auf dem Kurfürstendamm Eide
abzulegen! Der Betrieb wird immer toller! ... Du ... Ich fürchte ... Es ist
etwas mit der Luja ... Mir ist so unheimlich zu Mut ...«

Alfred Henke schickte sich eben an, einen Herrn zu bedienen, der vor seinem
Wurstkessel stehen geblieben war. Der Herr trug, nach russischer Art, einen
verschnürten Mantel mit Persianerbesatz und eine schwarze, hohe Lammfellmütze.
Eine goldene Brille verglaste die klugen, schwarzen Augen. Ein schwarzer
Rundbart umkrauste das bleiche, fleischige Gesicht ... Der Fremde sah zu dem
blonden Studenten hinüber und sagte langsam, in gutem Deutsch, mit einem
stillen Lächeln:

»Mein Physiognomiegedächtnis trügt mich nicht! Wir begegneten uns im Krieg!
Waren Sie nicht im Osten?«

»Ja...«

»Verwundet?«

»Verwundet und gefangen!«

»Nun also! Wo?«

»Hinter Smorgon!«

»Es stimmt alles! ... Welches war doch Ihre Blessur?«

»Brustschuß!«

»Richtig! Ich war damals Neuling an der Front. – An der russischen, natürlich!
Junger Arzt – eben erst einberufen! Sie waren eines der ersten Opfer des
Kriegs, das mir unter die Hände geriet ... Deswegen haben Sie sich mir
unauslöschlich eingeprägt!« Eine ausgestreckte Hand: »Dr. Wassilij Islawin ist
mein Name. Mein Gott ja ... Ich erinnere mich so genau, wie ich Ihnen den
Verband anlegte ...«

»Ich kann mich leider gar nicht besinnen ...«

»Sehr begreiflich! In der Verfassung, in der Sie sich befanden ... bewußtlos
... blutbedeckt ... Aber ich bin Mensch ... Immer wieder war bei mir der
Gedanke: Wieder einer Mutter Sohn ...«

»... Aber daß Sie mich jetzt, nach Jahren, hier in der Dunkelheit gleich
erkannten ...«

»Das wäre unmöglich!« bestätigte Dr. Islamin lächelnd ... »Nein: Ich
beobachtete Sie seit Stunden, und langsam kam mir die Erinnerung. Ich saß den
ganzen Abend im ›Kolokól‹! Sie servierten auch mir meinen Tee ... Kommen Sie!
Haben Sie den gleichen Weg? Wir gehen eine Ecke zusammen ...«

Der Russe grüßte höflich, mit zwei Fingern an der Pelzmütze, zu dem fliegenden
Wursthändler hinüber, der soeben einen Herrschaftschauffeur versorgte, und
schritt neben Bernd Vollbrecht den Kurfürstendamm entlang. Der junge Mann blieb
stehen:

»Gestatten Sie, daß ich mich verabschiede!« sagte er.

»Warum? Wollen Sie nichts mit Russen zu tun haben?«

»Nun – ich bin eben Deutscher ...«

»Das ist doch kein Grund, uns zu hassen!«

»Das liegt mir fern! Sagen wir also: Ich bin, wie Sie wissen, Kellner! Sie
Arzt! Ich bin kein Verkehr für Sie!«

»Oh – Sie wollen mich beleidigen!« Wassilij Islamin schüttelte das fremdartige,
schwarzbärtige Haupt. »Sind wir nicht alle gleich? Was waren da für
verächtliche Menschen, die Sie bedienen mußten! Ein ehrenhafter Arbeiter wie
Sie steht hoch über solchen Schiebern – wie etwa diesem Burschen, der da ganz
vorn saß und meinen Landsleuten Champagner schenkte, statt mit dem Geld die
Hungernden zu speisen! Nun – man weiß schon von Rußland her genug von diesem
Herrn ...«

»Sie kennen ihn?«

»Ging er nicht schnell weg, wie er mich unverhofft sah?« frug der Arzt Islawin,
immer mit dem sonderbar milden und verhaltenen Lächeln.

»Mein Gott ... Können Sie mir etwas von ihm erzählen?« Der Student atmete
schwer. »Sie täten mir einen Riesengefallen.«

»Gern werde ich! ... Aber nicht hier auf der Straße! Dort drüben ist ein Lokal
... Ich war da schon öfters! Kennen Sie das ›Mirabell‹? Nein? Es wird einen
jungen Mann wie Sie interessieren! Bitte – hier!«

Die Eingangsräume des »Mirabell« leuchteten in Purpur und Gold, glattrasierte
alte Diener mit Allongeperücken und in Kniehosen nahmen die Garderobe in
Empfang. Im Tanzsaal überflutete elektrische Sonnenhelle das spiegelnde
Parkett, die weißgoldenen Wände, die weißgedeckten Tischchen, die weißen
Hemdeinsätze, die bloßen, weißen Schultern, die sich in den Verschlingungen des
Tanzes rückwärts bogen. Valutastarke Fremde aus ganz Europa tummelten sich da
im Takt. Auch manche deutsche Inflationsgents, in blasierter Bartlosigkeit, das
Einglas glitzernd im Antlitz. Berliner Weiblichkeit. Ausländerinnen. Eine
hübsche junge Russin mit schwermütigen Augen schlenderte, die Papyros schief
zwischen den üppig geschürzten Lippen, auf Bernd zu und schlug ihm lachend auf
die Schulter und sagte:

»Nun – ohne Luja?«

»Was wissen Sie denn davon?« frug der junge Deutsche verdutzt.

»Grüßen Sie das Fräulein aus Sebastopol von mir! Von der Filmstatistin
Nadeschda Soldaténkowa! Mir verdankt sie ihr Glück. Ich brachte sie draußen im
Glashaus mit meiner Freundin, der Winogradoma, zusammen. Durch sie kam Ihre
Luja in das Balalaika-Orchester! Tatjana Winogradowa zeigte mir Sie im
›Kolokól‹ und erzählt mir täglich von eurer Liebe! Werden Sie nur hier Ihrer
Luja nicht untreu! ... Ich passe auf!«

Die Soldaténkowa drohte, verständnisinnig blinzelnd, mit der Hand. Ein Chinese
in schwarzem Londoner Klubdreß legte die gelben Finger unter ihren ausgiebigen
Rückenausschnitt und hoppelte hölzern mit ihr im Foxtrott davon. Dr. Wassilij
Islamin hatte inzwischen eines der Tischchen gewählt, die die Tanzfläche im
Rund einrahmten. Er hatte Wein bestellt und auch gleich bezahlt. Während er
eingoß, sagte er zu dem jungen Mann:

»Darf ich Sie fragen: Was interessiert Sie an einem gleichgültigen Ausländer
wie diesem Menschen im ›Kolokól‹!«

»Er bietet mir, in seinen Unternehmungen, eine Lebensstellung an, auf die hin
ich heiraten kann! Ich weiß nichts von ihm! Ich höre so Seltsames! Ich will
andernteils mein Glück natürlich auch nicht verscherzen ...«

»Und unter welchen Umständen leben Sie hier in Berlin? Welches ist Ihr
Lebensgang? Welchen Rang bekleidet Ihr Vater? Was haben Sie hier für Freunde?
Klären Sie mich doch auf! Um so leichter kann ich Ihnen dann wegen dieses
Mannes raten ...«

»Nun – das ist schnell erzählt!« Der blonde Jungmann berichtete. In seinen
blauen Augen lag Vertrauen. Der Russe hörte aufmerksam zu. Als der andere
geendet, sagte er:

»Nun bin ich im Bilde und werde Sie über Herrn Ssilin informieren! ... Bitte,
keinen Dank, mein Herr!« Er wurde etwas förmlicher. »Ich lebe hier in
Deutschland. Ich genieße deutsche Gastfreundschaft. Ich revanchiere mich gern
gegenüber einem Deutschen ... Viel weiß ich ja allerdings von meinem Landsmann
nicht ...«

»Ich dachte, Sie sagten vorhin ...«

»Vielleicht verwechsle ich ihn auch mit einem andern ... ich habe manchmal fast
den Verdacht ...«

»Aber ...«

»Nun – ich werde schon sehen, was sich da, nach so manchem Jahr, noch sagen
läßt! Es geht einem so vieles durch den Kopf! Verzeihen Sie einen Augenblick.
Ich ließ mein Zigarettenetui im Pelz stecken! Gleich bin ich wieder da!«

Dr. Wassilij Islawin ging hinaus. Der blonde Student blieb sitzen. Vor ihm
wirrte der Tanz. Es war heiß. Nervenpeitschend quäkte der Rhythmus des Jazz und
verstummte jäh.

Gleich darauf stand die hübsche Nadeschda Soldaténkowa vor Bernds Tischchen.
Sie war außer Atem. Das konnte nicht von dem modernen Tanz kommen. Das war die
Empörung, die auf ihrem leichtsinnigen, jetzt plötzlich leidenschaftlich
ernsten Gesicht loderte.

»Hätte ich das gewußt ...,« stieß sie hervor, »daß Sie einer von jenen sind
...«

»Von wem denn?«

»... Von unsern Todfeinden, die uns alles genommen haben ... Wie ich da stehe,
tauge ich nicht mehr viel – das weiß ich! Aber ich war einmal die ehrbare Frau
eines Isprawnik im Twerschen Gouvernement! Jene haben meinen Mann umgebracht
und mich hier ins Ausland und ins Elend gejagt ...«

»Ja – aber wer nur?«

»Mein Gott: Wissen Sie denn nicht, mit wem Sie da gesessen haben?«

»Mit einem russischen Arzt ... Wassilij Islawin ...«

»Ja – so nennt er sich. Er ist auch Arzt! Aber in Wirklichkeit ist es Dr. Iwan
Taufwasser – der Vertrauensmann des Kreml – der Bolschewist! ...«

Der stud. Vollbrecht war aufgesprungen.

»Aber das ahnte ich doch nicht!« sagte er erschrocken. Die hübsche, blasse
Russin zuckte mitleidig und mit leisem Wohlgefallen an dem blonden, deutschen
Jungmann die Schultern.

»Ja. So sehen Sie auch aus!« sprach sie. »Ihnen glaubt man die Unschuld! Sie
steht Ihnen auf dem Gesicht geschrieben! Was wollte er denn von Ihnen?«

»Er ließ sich von mir über mich und meine Lebensverhältnisse erzählen! Dann
ging er, sich Zigaretten holen! Ich weiß nicht, wo er bleibt ...«

»Der Herr hier am Tisch?« Der Kellner hatte die letzten Worte gehört. »Der hat
schon vor einiger Zeit das Haus verlassen!«

»Ja – was bedeutet denn das?« Der junge Bernd griff sich an den Kopf.

»Sehr einfach, mein schöner Herr!« Die Soldaténkowa zündete sich eine Papyros
an. »Er hat Sie ausgehorcht!«

»Ja aber warum?«

»Offenbar, weil Sie mit einem Menschen – oder mehreren Menschen – in Verbindung
stehen, die Herrn Iwan Taufwasser und seinen Leuten verdächtig sind und von
ihnen heimlich beobachtet werden! War nicht irgendein Russe in letzter Zeit bei
Ihnen oder Sie bei ihm oder sonstwie mit ihm zusammen?«

Und es zuckte durch den Kopf des stud. agr. Vollbrecht. Gestern früh hat mich
Serge Ssilin auf meiner Bude aufgesucht! Zwei Tage vorher saß er mit mir abends
unter allen Ausländern im »Slaviansky Basar«. Er drückte mir vorhin wieder im
»Kolokól« vor allen Gästen die Hand ...

»Was Sie da sagen – das könnte sein ...«, sprach er zu der hübschen Nadeschda.
Die blies ihm spöttisch den Zigarettenrauch ins Gesicht.

»Nun – und da wollten die Moskauer wissen, was für ein Kind Gottes Sie
eigentlich sind ... Begreifen Sie nun: Man hat Sie ins Verhör genommen, und Sie
haben ehrlich geantwortet! Sie waren dumm!«

»Das bin ich immer ...«, sagte der Student.

»Aber hören Sie meine Warnung!« Jetzt waren die lebenslustigen Züge Nadeschda
Soldaténkowas aufrichtig besorgt: »Lassen Sie sich lieber nicht mit dieser
roten Welt da drüben ein ... nicht im Guten und nicht im Bösen ...«

»Ich will ja gar nicht! ... Ich bin ein ehrlicher Deutscher!«

»... da ist Gefahr ...« Die Soldaténkowa legte ihre Hand auf die Schulter eines
Mexikaners und tanzte davon.

13

Am grauen Himmel flogen die Wolken von Westen. Graupenschlag prasselte in
Regenböen. Tag- und Nachtgezeiten des Jahres glichen sich im Stöhnen des
Märzsturmes aus. Er heulte über die Dächer von Berlin. Er toste im Tiergarten.
Dem Studenten Vollbrecht, der im Abendgrauen den kahlen Park durchquerte, flog
ein armdicker, dürrer Ast krachend mitten in den Weg. Es erinnerte ein bißchen
an die Front, wenn die Russen in den verschneiten Winterwald funkten. Bernd
Vollbrecht dachte es zerstreut und lief weiter, die Kollegienmappe unterm Arm.
Viel hatte er heute im Hörsaal nicht behalten. Sein Kopf war wirr. In seiner
Dachkammer warf er einen geistesabwesenden Blick auf das Untergestell seines
Freundes Ribbentropp, der eben auch die vier Treppen heraufgeklettert war.

»Was hast du denn da für Elbkähne?« frug er. »Kauft sich der Mensch weiß Gott
im Frühjahr noch Gummigaloschen!«

»Im Warenhaus! Bei Lisa Altschüler!« Der Riese lächelte verklärt. »Das war 'ne
Arbeit, bis mir die richtige Nummer bekamen!«

»Paule ... Paule ...«

»Sonntag gondeln wir nach dem Eierhäuschen! ... Spaß beiseite, Kerlchen: Wir
sind so gut wie verlobt ...«

»Immer feste zu. Kleiner! Du weißt gar nicht, wie gut du's hast! Du bist nicht
in eine Sphinx verknallt, wie ich...«

»Wenn du aus einem kleinen Mädchen mit Gewalt ein großes Rätsel machst ...«

»Nein! Es steckt etwas hinter der Luja!« Der Student schritt unruhig in der
Dachstube auf und nieder. »Das fühle ich jetzt ganz deutlich. Das quält mich
den ganzen Tag ...«

»Hast du Krach gekriegt mit deiner Maus?«

»Ach wo!« Bernd Vollbrecht blieb stehen. »Aber 'nen Schwur hab' ich ihr
verzapfen müssen, zu tun, was sie von mir verlangt! Was das ist, das hat mir
das kleine Biest ums Totschlagen nicht verraten! Das erfahre ich erst jetzt, in
›Onkel Toms Hütte!‹ ...«

»Quatsch ...«

»Na natürlich macht sich das Mädel nur wichtig! Sie braucht so'n Kram um sich –
weil sie innerlich an allen Nerven bibbert – so wenig man es ihr auch ansieht,
wenn sie so artig dasitzt! ...«

»Das macht, weil sie frisch aus Rußland kommt!«

»Das sage ich mir ja auch immer: Es ist gar nicht die Luja selber! Es ist das
Rußland hinter ihr und das Rußland um sie 'rum! Ich hab' das ganze Rußland dick
bis zum Halse ... Aber sie zieht mich immer tiefer in dies Rußland hinein ...
Gestern abend wieder ...«

»Wehr' dich doch deiner Haut!«

»Ich hau' jetzt auch um mich!« Der junge Landwirt reckte kampflustig die Arme
mit geballten Fäusten nach rechts und links. »Ich hab' den heutigen Tag nicht
verquast, Kleiner! Mir ist eine elektrische Beleuchtung aufgegangen, wie wir
aus dem ganzen faulen russischen Zauber hier herauskommen – die Luja und ich!
Das bringe ich der Luja jetzt gleich bei! ... Punkt neun Uhr platzt die
Bombe...«

Es fehlten noch zehn Minuten an der vollen Stunde, als der stud. agr.
Vollbrecht schon, in seiner Ungeduld, die Likörstube am Kurfürstendamm betrat.
Die Diele war klein, blitzsauber in Mahagoni und Messing, anheimelnd
schummerig, voll lauschiger Kojen und Nischen. Gähnende Stille. Nur am Büffet
telephonierte der Mixer in blütenweißer Leinenjacke mit seinen Stammkunden über
Pariser Rennwetten und nahm Bestellungen auf Sessel im ersten Ring für den
nächster Boxer-Großkampfabend entgegen. In dem ersten Seitenverschlag, in den
Bernd lugte, hockte, Schulter an Schulter, ein schweigsames Liebespärchen und
las, bis es Zeit zum Kino war, in alten illustrierten Zeitungen. In der dritten
Koje schlürfte eine blasse, mittelalterliche Dame, mit den umwölkten Augen der
Morphinistin, ihr grünlich-bleiches Absinthwasser. Sonst war das Lokal leer ...

Nicht doch ... da hinten, im letzten Winkel, saß noch ein Mädel. Man hätte sie,
nach ihrer einfachen Kleidung, eher für eine Angestellte halten können, die da
noch schnell Staub wischte, ehe der Kurfürstendamm seine Kinder der Nacht
schwarmweise in ›Onkel Toms Hütte‹ und die zahllosen anderen Zylinderdestillen
des goldenen Westens schwemmte. Aber sie hatte ein Gläschen Hennessy vor sich
stehen. Das zarte, runde, dunkeläugige Gemmengesicht nickte dem Jungmann ernst
zu. Eine kleine Hand streckte sich ihm langsam entgegen. Er küßte sie innig.
Setzte sich und bestellte.

»Du bist schon da, Luja!« begann er und ärgerte sich über die dumme Wendung.
Die Kleine antwortete darauf auch nur mit einem Achselzucken und schaute stumm
und feierlich gerade vor sich in den von Purpurflor gedämpften Blutschimmer des
elektrischen Lämpchens auf der Marmorplatte. Der junge Mann hub wieder an – er
fühlte: sein Atem ging schwer:

»Luja ... Ehe du loslegst, lasse mich bitte 'mal reden! Vielleicht ist dann
alles, was du mir zu sagen hast, ganz überflüssig ...«

Er schaute sich um. Es war niemand, der sie behorchen konnte. Er fuhr fort:

»Denn das bezieht sich doch wieder wahrscheinlich irgendwie auf Rußland! Und
sieh 'mal, Luja: Aus diesem Rußland mußt du heraus – und ich auch! Du bist ja
überhaupt gar keine richtige Russin! Du bist von deutscher Herkunft und
sprichst Deutsch ...«

»Gewiß doch – ich habe keinen Tropfen russisches Blut in mir!«

»Also! Du bist nach Deutschland geflohen! Deutschland soll deine zweite Heimat
werden! Da mußt du auch ganz Deutsche werden! Und damit müssen mir jetzt gleich
anfangen! Morgen noch!«

»Wie denn?« frug Luja Büttner gleichgültig, den dunklen Blick in die Weite.

»Nun hör mal!« Der Jungmann rückte noch näher und faßte unter dem Tisch ihre
eiskalte, kleine Hand. Seine frischen blauen Augen lachten geheimnisvoll und
glückselig. »Mein alter Herr hat heute mit Gottes Hilfe die Stellung als
Inspektor auf einem mordsgroßen Dominium in Hinterpommern gekriegt! Er siedelt
mit Muttern schon in nächster Zeit dorthin über. Er ist heilfroh ...«

»Ich bitte, meinen Glückwunsch zu melden!« sagte die kleine Deutsch-Russin
wohlerzogen, mit leeren Augen.

»Ach – laß doch den Firlefanz! Nu weiter: Die Vicke, meine Schwester, geht
nicht mit! Die Marjell bockt! Sie will in Berlin bleiben! ... Sie hat sich in
meinen Freund Alfred verliebt und er in sie ...«

»Meinen Glückwunsch ...«, sprach die Kleine mechanisch.

»So laß doch das öde Gerede! Du kennst den Alfred nur in seiner nächtlichen
Verkleidung als Wurstmaxe. Bei Tage aber steht er groß da. Da zieht er mit
Aplomb Zähne, und die Vicke denkt sich das herrlich, dabeizustehen, wenn die
Leute schreien, und zur Hand zu gehen – kurzum: Sie will sich zur
zahnärztlichen Assistentin ausbilden ...«

»Ich lasse ihr alles Gute wünschen!«

»Luja! Bist du denn heute abend ganz verdreht? Man glaubt ja, man hat mit einem
Automaten zu tun! Na – also: Papa – der überhaupt für einen Angehörigen der
alten Generation ungewöhnlich vernünftig ist –, Papa ist einverstanden. Er, und
meine Mutter, werden natürlich die Vicke sehr vermissen. Denn sie sind an eine
Haustochter gewöhnt ...«

»Ja. Das ist bedauerlich ...«

»Luja! ...« Der junge Mann biß sich auf die Lippen. Gleich darauf lachte er
wieder übermütig wie ein großer Junge. »Weißt du, was ich meinen Vorfahren
gesagt habe? – Und sie waren einverstanden, Kind – sofort einverstanden! ›Ich
schaff' euch eine andere Haustochter bei!‹ hab' ich gesagt. ›Ein junges
Mädchen, das aus Rußland geflohen ist und keine Eltern und Geschwister besitzt
und nicht weiß, wohin sie ihr Haupt legen soll! Die geht mit euch nach
Hinterpommern und lebt bei euch als‹ – bis es eben so weit ist, Luja, und ich
mich selbständig machen kann – ›als meine Braut ...‹«

Der stud. Bernd Vollbrecht zitterte vor Glück und Erregung. Er hielt die kleine
Hand unter dem Tisch leidenschaftlich fest. Er drückte sie ungestüm.

»Ja – Luja, nun ist das große Wort heraus ... Einmal muß es doch ausgesprochen
werden ... Es liegt ja alles künftige Glück für uns drin ... Luja ... Du mußt
auch etwas reden! Du mußt ›Ja‹ sagen! Du darfst mich nicht nur schweigend
anschauen! ... Ich weiß ja: Du willst antworten: Da ist dieser Ssilin! ... Der
verspricht uns eine ganz andere Zukunft – der bietet uns jetzt gleich auf dem
Präsentierteller eine schöne Stellung! ... Kind – ich habe dir immer gesagt:
Dieser Ssilin ist mir in tiefster Seele unheimlich! Ich traue diesem Ssilin
nicht über den Weg! Dieser Ssilin hat überall in Berlin verborgene Feinde und
ist von Spionen umgeben! Dieser Ssilin wird womöglich eines schönen Tages ein
böses Ende nehmen ...«

»Das ist sehr möglich, Bernd! ... Sehr möglich ...«

»Gott sei Dank, daß du das auch meinst! Und dann stehen wir da und sind
womöglich noch in seine dunklen Händel verwickelt, ohne daß wir es wissen ...
und kommen noch vor Gericht ...«

»... vielleicht vor Gericht, Bernd.«

»Siehst du, du vernünftiger kleiner Bursche! ... Und sogar – wenn es nicht bis
zu diesem Äußersten kommt – dieser Ssilin verfolgt dich mit seiner plumpen,
unverschämten Gier! ... Wie soll denn das auf die Dauer werden? Wie soll ich
denn das mitansehen? Ich lasse mich ganz bestimmt in ganz kurzer Zeit zu einer
Hitzköpfigkeit gegen ihn hinreißen! Er setzt mich an die Luft, und alles ist
wieder heidi ...«

»Freilich ...«

»Na – dann sind wir ja völlig einig! Du trittst heute zum letztenmal im
›Kolokól‹ auf ...«

»Zum letztenmal, Bernd ...«

»Herrgott – wenn ich dich nur küssen könnte – hier – mitten im Lokal ... Sei
nicht böse: aber ich hätte nicht zu träumen gewagt, daß du so vernünftig sein
würdest! Also – Hand darauf, Kleine: Mit Herrn Serge Ssilin machen wir Schluß!«

»Schluß, Bernd ...«

»Der muß fort aus unserem Leben!«

»Der muß aus dem Leben!«

»... und ohne langes Getrödel ...«

»Heute noch, Bernd!«

»Na – Gott sei Dank! ... Uff!«

Der Student verstummte in der Überfülle seiner Seligkeit. Er saß und hielt
Lujas Hand in der seinen. Die Morphinistin in der Koje bestellte sich mit
leidender Stimme noch einen Absynth. Der Mixer schmunzelte am Telephon. »Die
Ioldelse? ...! Armband mit Brillanten? Echt? Na ... bring's 'mal! ... Viel
Zaster gibt's druff nicht!« Der Lebejüngling und sein Verhältnis brachen auf,
die Kinokarten in der Hand. In den Dornröschenschlaf von ›Onkel Toms Hütte‹
hinein frug Luja:

»Bist du jetzt fertig, Bernd?«

»Es ist ja alles gesagt, geliebter Schatz!«

»Gut! Nun höre: Serge Ssilin hat uns beide für heute abend eingeladen!«

»Da gehen wir natürlich nicht hin!«

»Doch!«

»Aber, Luja ... Das hat ja jetzt gar keinen sittlichen Wert mehr!«

»Bernd: Erinnere dich, was du mir geschworen hast! Alles zu tun, was ich von
dir verlange! Ich verlange, daß du niemals einem Menschen eine Silbe von dem
sagst, was du jetzt von mir hören wirst ...«

»Gut. Ich schwöre!«

»... und weiter verlange ich, daß du mich zu Ssilin begleitest!«

»Nun schön!« Der junge Mann lehnte sich gottergeben im Sessel zurück. »Wir
treten also an und benutzen die Gelegenheit, um dem Ollen schonend mitzuteilen,
daß er uns gewogen bleiben kann!«

»Nicht schonend! Sage es ihm recht schroff und höhnisch! Reize ihn! Ärgere ihn!
Lenke ihn von mir ab!«

»Ja – wozu denn?«

»Weil ich doch rechts von ihm sitze. Er muß sich ganz von mir abwenden und in
seinem Zorn zu dir hinüberschreien – dann habe ich die Möglichkeit, unbemerkt
... Da siehst du –: Ich hab' mir irgendeine verborgene Tasche in die Rockfalten
genäht! Ja: Da steckt der Dolch drin! Aber du darfst ihn nicht anfassen! ...
Der gehört mir ... Ich hab' ihn heute nachmittag gekauft ...«

Der junge Landwirt riß die Augen auf und lachte:

»Ich glaube, ich bin ein bißchen schwach auf den Ohren!« sagte er. »Was
phantasierst du da?«

»Ssilin ist doch links von mir! Da muß ich mich mit dem Oberkörper nach links
drehen, mit dem Dolch in der rechten Hand! Das braucht Zeit! Während dieser
Zeit mußt du ihn beschäftigen!«

»Ich?« Der Student starrte seine kleine Freundin mit offenem Mund an. »Ich soll
behilflich sein, einen Menschen zu ermorden?«

»Einen Menschen? ... Einen Wolf schlägt man mit Knütteln tot! Dies ist ein
Wolf!«

»Du hast wirklich und wahrhaftig, wenn auch nur für einen Augenblick, die
wahnsinnige Kateridee im Kopf, den Ssilin umzubringen?«

»Deswegen allein bin ich nach Deutschland gekommen!«

»Aber was hat dir denn Ssilin getan?«

»Ssilin? Er heißt Ssawa Kol! Er war Starschi-Leitnant auf dem Panzerschiff
›Joann Slatoust‹, auf dem mein Bräutigam Mischa als Inscheneer-Mechanik diente.
Er ist, wegen allerhand Schandtaten, sogar von den Gewalthabern in Moskau
verfemt und ins Ausland geflohen. Aber früher, als er noch zu ihrem Anhang
gehörte, da hat er meinen Mischa standrechtlich ermordet! Dafür muß er sterben!
«

»Und das sagst du so ganz ruhig?«

»Wenn man nicht ruhig ist, trifft man nicht, Bernd!«

»Luja ... Daß dein Verlobter in den Wirren umkam, das hast du mir ja erzählt!
... Aber daß du daraufhin den Ssilin einfach umlegen willst – na – weißt du ...
na – nu laß 'mal! Das sind bei dir alles ja nur die Nerven! Das ist ja alles
Unsinn ...«

»Heute abend – im ›Monrepos‹ – nach Mitternacht – wird es geschehen!«

»Da sitzt sie ...« Der junge Deutsche preßte ungläubig die Hände ineinander und
schaute in das feine, bleiche, unbewegte Gesichtchen ihm gegenüber. »Da sitzt
sie nun und redet ein Zeug ... Luja: Komm zu dir! Das bist doch nicht du!«

»Ich wußte, daß du dich furchtbar aufregen würdest!« sprach Luja Büttner.
»Deswegen sage ich es dir erst jetzt – ganz kurz vorher!«

»Luja ... Du hast deinen Bräutigam sehr geliebt ...«

»Geliebt ...? ... O Gott – wie arm ist dies Wort!«

»Aber durch einen Mord wird er doch nicht wieder lebendig!«

»Aber der Mörder stirbt! Ssawa Kol muß sterben!«

»Luja ... Nun nimm aber 'mal Vernunft an ...«

»Ssawa Kol muß heute abend sterben!«

»Luja ... Es stehen einem ja die Haare zu Berge!«

»Ssawa Kol muß sterben ... Ssawa Kol muß sterben!«

Die Kleine wiederholte es beharrlich, eintönig, als läutete eine dumpfe, leise
Glocke. Der Student strich sich verstört den blonden Schopf aus der Stirne. Er
war bleich geworden.

»Ich glaube, dir ist es wirklich mit dem Unfug Ernst!« murmelte er.

»Du wirst es sehen ...«

»Und an mich denkst du gar nicht?«

Ein verwunderter Blick von drüben: »Wie soll ich denn an dich denken? ... Du
starbst doch nicht, sondern Mischa!«

»Ich hab' dich doch so lieb ...«

»Deswegen wirst du mir ja helfen, Mischa zu rächen!«

»Ich will dich doch heiraten!«

»Ich bin, vor Gott, Mischas Frau – wenn ich es auch nie war ...«

»Und aus mir machst du dir gar nichts?«

»Du bist ein guter Mensch! Du bist mein Freund. Dich hat das Schicksal mir
geschickt!«

»Dazu nicht!«

»Aber ich brauche dich, Bernd!«

»Zum Morden? Das besorge gefälligst ohne mich!«

»Allein kann ich es doch nicht! Da sieht er es zu früh und packt meine Hand –
wie vor fünf Tagen! Da riß er mir den Revolver aus der Tasche, ehe ich selbst
ihn noch herausholen konnte – ganz kurz bevor du mich auf der Bank im
Tiergarten trafst! ... Nein ... Bernd – lieber, guter Bernd – du mußt mir
beistehen, heute abend im ›Monrepos‹ ...!«

»Mich wird das Lokal nicht sehen, Luja! Das darfst du mir glauben!«

»Doch: Du wirst mich hinbegleiten!«

»Nie und nimmer!«

»Und dein Eid, Bernd – zu tun, was ich von dir verlange?«

»Luja: Ich habe mit Vorbehalt geschworen! Ich habe ausdrücklich vorher gesagt:
Du wirst schon nichts Unrechtes von mir fordern ...«

»Nun – ist es denn ein Unrecht, Ssawa Kol zu töten?« Ein erstaunter Aufschlag
der großen, braungrünen Augen drüben.

»Nach deinen Begriffen vielleicht nicht. Aber die Gerichte denken darüber
anders!«

»Was kümmern dich die Gerichte? Du sagst einfach zu den Richtern, du hättest
vorher nichts von meiner Absicht gewußt! Ich sage es auch! Das gelobe ich dir!
Wer will dir das Gegenteil beweisen? Niemand krümmt dir ein Haar!«

»Danke! Diese Kniffe sind mir zu hoch!«

»Ich hätte dir ja gar nicht zu verraten brauchen, was geschehen wird! Aber da
war die Gefahr, daß du mir dann im entscheidenden Augenblick in den Arm fallen
würdest! ... Du brauchst ja nur dabeizusitzen, Bernd! Weiter nichts!«

»Luja: Ich hab' ein Ding in mir, das man Gewissen nennt!«

»Es ist doch ein gutes Werk!« sagte Luia Büttner leise und fanatisch und stand
auf: »Komm – es ist Zeit zum ›Kolokól‹! Von da gehen wir dann vor Mitternacht
zusammen hinüber zu Ssilin!«

»Ich nicht!«

»Dein Eid!«

»Der gilt nicht!«

»Er gilt!«

»Nein! Gottlob – ich hab' es in der Hand, auch dich zurückzuhalten! Allein
traust du dir die Mordgeschichte nicht zu! Ohne mich bist du also glatt
aufgeschmissen! Du wirst es mir einmal noch danken!«

»Bernd: Das ist nicht dein letztes Wort!«

»Doch!«

»Noch sind ein paar Stunden Zeit! Überlege dir, während du Wein servierst, was
ein Eid vor Gott bedeutet ...«

»Sicher nicht, daß man das Gebot bricht: Du sollst nicht töten!«

»Sollst du denn töten? Niemand verlangt es von dir! Denke an deine Liebe zu
mir! Jetzt kannst du sie beweisen! Ich werde dich anschauen – oft genug – heute
Abend im ›Kolokól‹, Bernd – und von deinem Gesicht lesen, ob du mich lieb hast
und deine Pflicht gegen mich begreifst ...«

14

Ein langer, dunkler Blick durch den menschenheißen, lichtflimmernden Saal des
»Kolokól«. Und wieder, nach einiger Zeit, ein forschender Augenstrahl des
buntgeputzten, zart-brünetten Bauernmädchens im Balalaika-Orchester hinüber zu
dem blonden, jungen Kellner, der eben einem, seine Handvoll Dollars in
Deutschland verjuxenden Straßenbahnführer aus New York eine Prärie-Auster
servierte. Ein entschlossenes Kopfschütteln des Jungmanns als Antwort. Er
wandte sich ab.

Und abermals die Frage aus den großen Augen in dem weißen Gesichtchen, durch
Rauchgespinst, über Glatzen und Topfhüte, Champagnerhälse und
Cobbler-Strohhalme hinweg, zu dem Kellner Fritze. Der entkorkte gerade einen
Boxbeutel für einen näselnden Bankstift und seine männererfahrene, heftigblonde
Begleiterin, die zur Not seine Mutter sein konnte. Und wieder bewegte Bernd
Vollbrecht hart verneinend den Kopf, und die Kleine drüben lächelte
verächtlich. Niemand achtete darauf. Alle Augen und alle Operngucker glotzten
auf die Bühne. Dort schauerten – ein lebendes Bild von klassischer Schönheit –
Adam und Eva in paradiesischer Blöße, von mildem, bläulichem Licht verklärt,
unter dem Baum der Erkenntnis. Langsam, lockend hob sich Evas weißer Arm mit
dem Apfel. Bernd Vollbrecht hörte vor sich, im Publikum, ein leises Kichern.
Das galt nicht dem ersten Menschenpaar jenseits der Rampe, sondern einem Herrn,
der mitten im Parkett an einem der Tischchen saß und sich, um sich gegen den
Anblick des Sündenfalls zu schützen, mit aufgestemmten Ellbogen die flachen
Hände vor Stirne und Augen hielt, so daß man nur sein schwärzliches, struppiges
Haupthaar sah. Er mußte den einen Arm sinken lassen, um dem sich
vorbeidrückenden blonden Fritze Platz zu machen. Der blickte auf ihn nieder.
Blieb stehen. Sagte nichts. Er war hier Kellner. Er durfte keinen zahlenden
Besucher kennen. Aber der Gast nickte ihm düster zu. Der andere sah ihm
ungläubig in das finstere, energische, sonnengebräunte Gesicht mit dem dunklen
Schnurrbart und der hochgewölbten Stirne.

»Sie hier, Herr Gritsch?«

»Ich mußte«, sagte der Mennonit, die Augen mit der einen Hohlhand gegen die
Bühne schützend. »Um Lujas willen! ... Sie muß ja zugrunde gehen – hier – an
diesem Ort des Grauens ... Ich hatte es mir furchtbar gedacht. Aber das
übersteigt alles, was ich befürchtete ...«

Adam oben auf der Bühne nahm den Apfel. Der langhaarigen Eva ewiges Lächeln ...
Bernd Vollbrecht fagte:

»Da die Polizei bei der Nummer weiter keine Schwierigkeiten gemacht hat, Herr
Gritsch ...«

»Wir sind uns nicht freundlich gesinnt, Herr Vollbrecht! Und doch muß ich Sie
um etwas bitten ...« Der Schafzüchter aus der Nogaischen Steppe verschränkte
wieder die Finger wie ein Schutzdach vor den tiefliegenden Augen. »Gehen Sie zu
Luja hinüber! Sagen Sie ihr, daß hier ihr Freund sitzt, der für ihre
unsterbliche Seele bangt – und für ihre Seele betet ...«

»Aus dem Weg da – der Kellner«, rief es. »Mensch! Sie sind doch nicht von Glas!
«

Bernd machte, daß er in den Seitengang kam. Er schritt ihn hinab bis zum
Orchester. Lujas Platz war leer. Die blasse, blonde Winogradoma flüsterte ihm
auf russisch zu:

»Luja hat von dem Baron Urlaub erhalten! Sie zieht sich eben um!«

Schuldbewußt aneinandergeduckt, unter dem Fluch der Schlange, schlichen Adam
und Eva aus dem pappenen Paradies in die erste Kulisse rechts. Der Vorhang
schloß sich. Es war eine Pause. Die kleine Treppe von der Bühnentüre kam Luja
Büttner herab. Sie war zum Ausgehen fertig. Sie sagte leise und
leidenschaftlich:

»Bernd! Du bist schon im Frack! Du kannst gleich mit!«

»Ach – ich! Um das Unheil mit dir handelt es sich!« sprach der junge Kellner
zwischen den Zähnen. »Denn jetzt fange ich wirklich an, zu glauben, daß du im
Ernst so 'was Irrsinniges vorhast!«

»Bernd ... lieber Bernd ... Wir dürfen Ssilin nicht warten lassen ...«

»Luja ... Ich bring' dich nach Hause ...«

»Sonst geht er am Ende weg und alles ist umsonst ...«

»So lasse ihn doch laufen! Das wäre ja ein Segen!«

»Bernd – lieber Bernd ...« Das kleine, schwarze Wunder vor ihm schlug die Augen
zu ihm auf. »Guter Bernd ... bitte ... bitte ... hilf mir ...«

»Nein!«

»Du hast mich doch so herzlich lieb! Ich bin doch deine kleine Luja ...«

»Wenn ich nur wüßte, was man tun könnte ...«

»Sieh 'mal, Berndchen ... Ich muß es doch tun ... Ich werde den Richtern
begreiflich machen, warum! Die Deutschen sind gerecht! Auf lange Zeit wird man
mich nicht einsperren!«

»Luja ... Das ist ja alles ... Zum Verrücktwerden ist es!«

»Vielleicht spricht man mich überhaupt frei! Und wenn ich frei bin ... Bernd
... Ich will ja auch deine liebe kleine Frau werden ...«

Der Student wendete sich verzweifelt ab. Neben ihm bettelte es zärtlich durch
den Operettenmarsch am Klavier:

»Ich will dir auch alles an den Augen absehen! Ich will dich auf den Händen
tragen! Du sollst es so gut bei mir haben, Bernd – lieber Bernd. – Nur hilf mir
jetzt und komme mit mir!«

»Nein!«

»Dann geh' mit Gott!« sagte die Kleine matt. Ihr Gesicht war starr. Plötzlich
belebte es sich. Sie hatte mitten im Saal Paul Gritsch erkannt, der jetzt, nach
der Vertreibung aus dem Paradies, frei umherblickte.

»Benötigt man dich überhaupt?« begann sie schnell und feindselig. »Im
Gegenteil! Du würdest mich vielleicht noch verraten! Die Polizei rufen und mich
in Schutzhaft nehmen lassen, um mir einen rechten Bärendienst zu erweisen!
Ähnlich sähe es dir, du Klosterschüler! Diese Gefahr ist bei dir groß. Daran
denke ich unvorsichtiges Geschöpf erst jetzt! Also lasse nur! Ich habe treuere
Freunde!«

Sie schaute wieder zu dem Taufgesinnten hinüber. Sie gab ihm einen lächelnden
Wink mit den Augen nach der Türe. Er begriff. Er stand auf, zahlte, traf sie im
Vorraum.

»Luja ...« versetzte er atemlos. »Es steht in der Offenbarung: ›Babel ist eine
Behausung der Teufel geworden‹ ...«

»Still doch!«

»... Davon habe ich mich jetzt überzeugt: ›Ein Behältnis aller unreinen
Geister‹ – steht geschrieben – ›und ein Behältnis aller unreinen und
feindseligen Vögel!‹ – und Sie, Luja, mitten darunter! ... Mir blutet das Herz!
Sie müssen heraus aus diesem Scheuel und Greuel!«

»Ich gehe ja schon!« Luja Büttner trat auf den Kurfürstendamm ... »Vorwärts,
Gritsch! Wir wollen zu Abend essen!«

»Wir beide?«

»Nun ja doch! Dieser Bernd – dieser kleine Deutsche ist ja langweilig! Ich habe
ihn stehenlassen! Wie – oder ist es Ihnen nicht recht, daß ich Ihnen einmal
erlaube, mich auszuführen?«

»Ich danke ja meinem Gott, Luja! Ich fasse es als ein Zeichen, daß ... Wollen
wir etwa hier ...?«

»In eine Bierstube? O pfui! Nein! Ich werde Sie führen! Vertrauen Sie sich mir
an! Ich weiß einen geschmackvolleren Aufenthaltsort hier in der Nähe!«

»Wo ich mit Ihnen zusammensein darf, Luja, da bin ich so glücklich wie nirgends
sonst!« sagte der Mennonit einfach und voll tiefen Ernstes. In seiner Stimme
lag mehr als in seinen Worten. Die Kleine im Mäntelchen hielt sich sofort im
Gehen etwas seitwärts, so daß ein freier Raum zwischen ihr und ihm entstand.

»Lassen Sie das, Gritsch!« befahl sie bestimmt.

»Luja ... Seien Sie nicht so hart ...«

»Machen Sie sich keine Hoffnung für die Zukunft, Gritsch, weil Sie jetzt, heute
abend, hier ausnahmsweise mit mir gehen dürfen! Das hat seinen bestimmten
Grund!«

»Ich bete seit Jahren für Sie, Luja! Es ist, seit wir uns in Berlin
wiedergefunden haben, mein tägliches Gebet, daß Sie endlich Ihren wahren Freund
erkennen!«

»Beichten Sie das Gott! Er ist geduldig! Aber schweigen Sie mir davon!«

»Luja: Wes das Herz voll ist ...«

»Ich habe Ihnen schon oft verboten, mir von Liebe zu reden! Wenn Sie es doch
tun, dürfen Sie nicht mit mir dahin, wohin ich gehe!«

»Es ist doch keine Sünde, Luja ...«

»Mir von Liebe? ... Es ist ja so traurig. So lächerlich ... Ach ... Aber
belästigen Sie mich nicht mit Werbungen, Gritsch! Ich mag das Gegirre nicht. Es
langweilt!«

»Luja ... Spielen Sie denn mit mir?«

»Nein. Wirklich nicht, Gritsch! Das wäre grausam! Sie sind gut. Ich hab' Sie
gern! Den kleinen Bernd auch! Nur quälen müßt ihr mich nicht!«

»Ihr Bestes will ich.«

»Ihr seid so seltsam, ihr Männer!« Das junge Mädchen blickte nach dem hellen
Zifferblatt einer Normaluhr hinüber und beschleunigte ihren Gang. »Manches will
durchaus nicht in eure harten Köpfe ...«

»... weil es nicht in den Kopf gehört, Luja, sondern aus dem Herzen kommt!«

»Da haben wir es schon wieder!« Luja Büttner schritt schnell geradeaus, den
starren Blick unverwandt vor sich hinaus in die Nacht. »Ewig reden Sie von
Liebe! Ebenso der Bernd! Begreift ihr denn nicht, daß ich Mischa liebe?«

»Er ist tot!«

»Soll man die Toten nicht lieben?« Ein verklärtes Lächeln überlief, im Schein
der Laterne, an der sie vorbeikamen, das zarte, weiche Antlitz. »Gerade die
Toten! Denn dadurch, daß wir sie lieben, leben sie! In uns! Mein Mischa ist
nicht gestorben! Er lebt, solange ich lebe ...«

»Ich weiß: Sie haben ihn sehr geliebt!«

»Geliebt? ... Was ist das für ein armes Wort! Man kann es deutsch sagen oder
russisch sagen, wie man will – es klingt abgegriffen wie ein Kopekenstück. Der
Dwornik da und das Küchenmädchen, die in dem dunklen Haustor da stehen und
flüstern – die lieben sich auch! Alle Welt liebt sich! Was ist das gegen mich
und Mischa?«

»Manchmal glaube ich, er ist neben mir!« begann die Kleine plötzlich leise und
geheimnisvoll. »So – wie Sie jetzt da gehen! Und ich höre wieder seine warme
Stimme. Ich sehe sein freundliches Lächeln. Er war ja so gut. So unendlich gut!
Hat es denn je einen Menschen von solcher Vollkommenheit gegeben? Sie haben ihn
ja noch gekannt, Gritsch ...«

»Ganz flüchtig ...«

»Ach – das genügt! Wer ihn einmal im Leben traf, der vergaß ihn nicht wieder
...! Sagen Sie selbst: War er nicht schön? Ging nicht etwas von ihm aus, daß
man Gottes Macht und Liebe über sich empfand?«

»Ich beneide ihn noch im Jenseits, Luja – um das, was er Ihnen war ...«

»Sie kennen die Orte, Gritsch, wo er gegangen ist. Sie kennen das Meer von
Sebastopol, auf dem er gefahren ist! Sie kennen die Menschen, mit denen er
verkehrt hat! Lieber Gritsch: Durch Mischa sind auch Sie mir nahe. So wie
Mischas Freund! Hier um mich ist ja die Fremde.«

»Aber Sie haben gerade in der Fremde auch Pflichten gegen sich selbst, Luja!«

Das junge Mädchen hörte gar nicht. Ein leises, verzücktes Lächeln spielte auf
ihren feinen Zügen.

»Sie kennen doch auch in der Krim den hohen Berg, den Tschatyr Dagh!« sagte
sie. »Da stiegen wir, zu Anfang des Kriegs, von Aluschta hinauf.
Marineoffiziere waren dabei. Unter ihnen Mischa. Da sah ich ihn zum erstenmal.
Ich war noch so jung ...«

»Kaum siebzehn, Luja ...«

»Bei der Höhle der tausend Köpfe lief ein Wildbach über den Weg. Die Herren
trugen die Mädchen hinüber. Er mich. Ich lachte, wie er mich in seinen Armen
hielt, und schaute zu ihm auf und er zu mir herab. Da lachte ich nicht mehr. Da
schloß ich die Augen und hörte nur das Wasser brausen! Ach – war das schön ...«

Der Taufgesinnte seufzte schwer und schwieg. Um die beiden wirrte und glänzte
lärmend der menschenvolle, mitternächtige Kurfürstendamm. Luja Büttner begann
wieder selbstvergessen, mit einem glückseligen Spiel der Erinnerung um die
weichen Lippen:

»Dann, am Festtag Nikolaus des Wundertäters, vormittags – alle Glocken läuteten
gerade von der Wladimir-Kathedrale – da kam er auf Besuch in unser Haus zu
meinen Eltern. Er gefiel ihnen. Wie sollte er nicht? Jedem gefiel er. Jeder war
von seinem Umgang ergriffen. Und dann. Gritsch,« Luja flüsterte vertrauensvoll
und faßte ihren Begleiter am Ärmel, »... dann ist er oft zu uns gekommen, und
eines Tages hat mir das Herz stillgestanden, und ich hab' begriffen, warum er
kam ...«

»Und im nächsten Frühjahr, Gritsch, da promenierten wir alle des Abends auf dem
Seeboulevard vor Kists Hotel und schauten hinaus auf das Meer. Und Mischa und
ich gingen in die Stadt hinein, und auf dem Midshipman-Boulevard war es schon
dunkel. Da, unter dem Denkmal Kasarskijs, haben wir uns den ersten Kuß gegeben
und uns verlobt! ... oh – welch ein Glück! ... Heute habe ich solch einen Abend
der Erinnerung, Gritsch! Alles steht vor mir! Es ist ein großer Abend – anders
als andere! ...«

»Und doch, Luja, würde der Heimgegangene aus dem Jenseits Ihnen zurufen: Bleibe
nicht einsam im Leben – mit deiner Liebe zu mir!«

»Jeder, der ihn kannte,« sagte Luja Büttner, ohne zuzuhören, im schnellen
Gehen, »jeder hat ihn geliebt. Mischa hatte nur Freunde unter den Kameraden –
mit Ausnahme eines einzigen Judas, der ihn aus seiner Niedrigkeit und
Verworfenheit heraus haßte – der Elende hieß Ssawa Kol – der verworfenste
Mensch, der je lebte! Mischas Eltern – Sie wissen, die mit der Schaumweinfabrik
in Nowo-Tscherkassk – wie haben sie ihn vergöttert! Die Vorgesetzten achteten
und ehrten ihn vor allen anderen Leitnants und Gardemarins in Sebastopol.
Selbst die Matrosen auf den Kronsschiffen – diese Gottlosen – schon lange vor
dem Krieg ohne Ehrfurcht vor dem Zaren und seinen Dienern – dem Mischa
gehorchten sie getreu wie die Hofhunde! Den Mischa ließen sie unversehrt von
Bord, als sie die rote Fahne hißten und er furchtlos dastand und seinem Eid an
den Selbstherrscher treu blieb!«

Luja Büttner machte an einer Straßenecke halt. Sie zitterte am ganzen Leib. Sie
preßte leidenschaftlich die geballten kleinen Fauste an die Brust.

»War es nicht seine heilige Pflicht, seinen Fahneneid zu halten? Mußte er
nicht, auch nachher zu Lande, unerschrocken sich einsetzen für Gott und Krone
und Kirche? Trotzdem haben ihn die Unmenschen ermordet. Und die Welt geht
weiter, als sei nichts geschehen! Und Gott hat es gelitten! Wozu ist denn Gott
da?«

»Lästern Sie nicht, Luja!«

»Nein! Es sei mir fern! Aber das kann Gottes Wille nicht sein, daß diese
Ungeheuer frei unter seiner Sonne umhergehen – so wie Ssawa Kol – und sich
ihres Lebens freuen – und Mischa ist tot! Nein – hier will Gott Gerechtigkeit!
Hier will er Strafe ...«

Luja Büttner schaute, plötzlich ruhig werdend, zu dem Straßennamen an der
Hausecke empor.

»Hier sind wir recht!« sagte sie. »Kommen Sie nur in den Prospekt hier hinein!
An seinem Ende muß das Lokal sich befinden! Es ist unter den Bäumen dunkel.
Aber ich weiß die Hausnummer! Ich habe sie hier aufgeschrieben!«

Unter einer der spärlichen Laternen blieb sie in der Seitenstraße noch einmal
stehen. Sie hatte ein Medaillon herausgezogen und geöffnet, das sie an einer
Haarschnur wie ein Heiligenbild auf der bloßen Brust trug. Sie zeigte es dem
Mennoniten. Es war das auf Porzellan gemalte Brustbild eines jungen russischen
Seeoffiziers mit einem kurzen, nach Art des letzten Zaren geschnittenen
Vollbart um das freundliche, männlich-offene Gesicht. Luja gönnte dem
Schafzüchter eine gute Weile der schweigenden Besichtigung. Dann preßte sie
einen langen, leidenschaftlichen Kuß auf das Miniaturbild und barg es wieder an
ihrem Herzen.

»Vorwärts, Gritsch!« sprach sie hart. Nach wenigen Häusern hemmte sie den
Schritt. Der Mennonit schüttelte den Kopf.

»Aber das ist ja eine einzelstehende Villa mit einem Vorgarten! Die Fenster
alle stockdunkel! Das ist ein Irrtum ...«

»Sie kennen Berlin nicht, wie ich es in diesen paar Tagen kennengelernt habe!
Hier ist alles möglich!« sagte Luja Büttner. »Auf einem Zettelchen steht, man
soll viermal auf den Klingelknopf drücken ... Wir wollen sehen ...«

Leise öffnete sich, nicht das Haustor, sondern ein Pförtnerfensterchen daneben.
Eine Männerstimme aus dem Dunkel frug:

»Sie wünschen?«

»Herr Ssilin erwartet mich ...«

»Augenblick ...«

»Wer ist denn Herr Ssilin?« frug mißtrauisch draußen in der Nacht der Mennonit.

»Mein Gott: Ein Bekannter von mir! Auch ein geflüchteter Russe! Oder Halblette
– wie Sie wollen! Sprechen Sie nur recht freimütig mit ihm, Gritsch!
Unterhalten Sie sich mit ihm fleißig! Kümmern Sie sich nicht um mich, wenn ich
still dabeisitze! Ich bin ein wenig müde – ein wenig abgespannt.«

Ein Spalt der Türe ließ die beiden ein und schloß sich wieder. Sie standen
geblendet von der Lichterhelle. Alle Räume der Villa waren voll von Menschen.
Es gab keine Wohnzimmer. Unten bildete jedes Gemach ein Sonderkabinett, mit
einem reich gedeckten Tisch und einer Gesellschaft von Herren im Frack und
tiefausgeschnittenen Damen. Über die Treppe zum ersten Stock ging es
ununterbrochen auf und ab. Oben herrschte die feierliche Stille der Spielbank.
Ganz leise – der Polizei wegen – schmelzend, träumerisch, fiedelten im
Erdgeschoß ein paar Zigeunergeigen.

»Hier wollen Sie doch nicht bleiben, Luja?«

»Warum denn nicht?«

»Dies Lokal – so wenig ich von derlei verstehe – aber es weht einen an wie
Sünde! ... Da sehen Sie: Da steht eine Dame mit einem Monokel im Auge! Und dort
– dort raucht eine andere Dame eine große, dicke Zigarre!«

»Ja – ich kann sie ihr nicht aus dem Mund schlagen, Gritsch! Nur Mut!«

Der Taufgesinnte tat ein paar Schritte bis zu der Schwelle des Salons, wo die
Söhne der Pußta spielten, drehte sich auf dem Absatz herum, riß Luja mit sich
zurück.

»Fort von hier!« keuchte er. »Haben Sie es gesehen? Hoffentlich haben Sie es
nicht gesehen ... Diesen Flortanz ... Man kann kaum mehr von Flor sprechen –
bei dieser Tänzerin! ... Fort! ... Fort! ...«

»Wir brauchen uns das ja nicht anzuschauen, Gritsch! Es gibt ja Nebenzimmer
genug!«

»Kommen Sie...«

»Ich bleibe ...«

»Sie dürfen nicht ...«

»Pst ... bitte leiser, mein Herr!« Ein junger Mann vom Äußeren eines
Botschafts-Attachés trat diskret heran. »Bedenken Sie doch ... die Polizei ...«

»Ich will auf der Stelle dieses Haus verlassen!«

»Ja – wer hat denn den Herrn überhaupt hereingelassen? ... Wenn Sie gehen
wollen – bitte – öffnen Sie dem Herrn die Türe! Entschuldigen Sie, wenn ein
Mißverständnis vorlag! Aber nicht wahr – Sie machen uns keine Ungelegenheiten
draußen? ... keinen Klimbim mit der Polizei? ... Wäre ja schade!...Die Dame
bleibt?«

»Luja! Kommen Sie!«

»Herr Ssilin erwartet die Dame im Erkerzimmer!« meldete geschäftig ein
herbeieilender Kellner.

»Luja ...«

Aber das Tor schloß sich schon leise und schonend hinter dem Mennoniten und
sperrte ihn aus. Innen wendete sich Luja Büttner zu dem Kellner und sagte:

»Bitte, führen Sie mich zu Herrn Ssilin!«

»Herr Ssilin kommt Ihnen eben schon selbst entgegen, gnädige Frau!«

Die hagere, knochige Erscheinung des Inhabers der »Rowaja Rossija« wirkte
jetzt, in dem schwarzen Abendanzug, mit der grauen Perle in der weißen
Hemdbrust, vornehmer als bei Tag. Er glich, wie er schnell und elastisch das
Parkett überquerte, in der natürlichen Leichtigkeit seiner Bewegungen einem
weltstädtischen Klubmann, trotz des klobigen Gesichts mit der kolbigen Nase und
dem brutal aufgeworfenen Mund. Dies Gesicht war bis zu den breit abstehenden
Ohren hin stark gerötet. In den sonst gläsernen Augen loderte es schwül und
unruhig. Er beugte sich hastig über Lujas Rechte. Sie spürte, daß seine Hand
heiß und feucht war wie die eines auf das höchste erregten Menschen. Auch seine
Stimme flackerte, unstet zwischen halben Sätzen stockend und außer Atem ...

»Endlich...kommen Sie, kleine Herrin!« sagte er mühsam, und ein mildes Leuchten
überzuckte dabei seine Züge. Es war wie ein Triumph. Ein Unterton – ein Mißton
von verhaltenem Mißtrauen dabei ... »In welche Verfassung brachten Sie mich
durch das Warten ...« ... Verliebt ... bis über die Ohren ... Luja lächelte vor
sich hin und gab der Garderobefrau ihren Mantel.

»... Ich war in Verzweiflung ... Ich haderte mit Gott – in der Angst, Sie
würden Ihr Wort nicht halten!«

Verliebt ... Blind verliebt ... Die gewohnte Vorsicht Vergessend ... Die kleine
Lautenschlägerin fuhr sich vor dem Spiegel mit der Hand über den schwarzen
Madonnenscheitel und sagte leichthin:

»Ich mußte erst einen Landsmann suchen und ihn bitten, mich hier bis vor das
Haus zu bringen, Herr Ssilin!«

»Ja – wie denn? ... Und unser junger Freund?«

»Der kleine Deutsche? Sie sehen sich vergebens nach ihm um!« Das junge Mädchen
strich sich die Rockfalten glatt. Behutsam. Ihre Fingerspitzen stießen dabei
auf einen verborgenen harten Gegenstand. Der Dolch stak ohne Scheide in der
eingenähten Tasche. »Herr Vollbrecht bittet, sein Ausbleiben zu entschuldigen!
Er fürchtete zu stören!«

»... und spielt lieber den Kellner im ›Kolokól‹, als den Kavalier im
›Monrepos‹!« Serge Ssilin zeigte breitlachend und angenehm überrascht das weiße
Gebiß. »Es ist fast zuviel Feingefühl! Nun – meines erhöhten Interesses ist er
sicher!«

Der junge Mann, der seine Braut dem künftigen Brotherrn schickte und selber
verständnisvoll wegblieb! ... Die kleine Deutsch-Russin merkte: Jetzt glühte in
Serge Ssilin, die Hoffnung auf ... Jetzt sah er sich schon nahe am Ziel! Er
griff sich unwillkürlich mit den plumpen Fingern in den Hemdkragen, wie um sich
Luft zu machen. Sein Blick war trunken. Es fieberte ein Zittern durch den
ganzen Menschen, von den rötlichen, kurzen Haarstoppeln bis zu den
ausgeschnittenen Lackschuhen.

»Kommen Sie, kleine Herrin!« murmelte er ergriffen. »Kommen Sie ...«

Er ging links neben ihr – ehrerbietig – mit fast unterwürfig gesenktem Nacken.
Und doch war es, als führte ein Pascha eine neue Odaliske in seinen Harem. Er
hielt sich dabei merklich unsicher auf den Beinen. Er geleitete seinen Gast an
dem üppigen kalten Riesenbüffet im ehemaligen Eßzimmer der Villa vorbei, wo
rote Hummerpyramiden die eingeschlagenen Schaufenster der Bäckerläden draußen
in Berlin vergessen ließen und, statt der Polonaise vor den Kartoffelkellern,
die Kellner sich im Gänsemarsch vor Salzschüsseln voll grüngefleckter
Kiebitzeier stauten. Alle Sprachen Europas, mit Ausnahme der deutschen,
erfüllten den Raum und verhallten hinter Ssilin und Luja in dem kleinen,
anstoßenden Erkerzimmer. In dessen Glasvorbau schimmerte ein einzelner Tisch in
Damast, Silber und Kristall. Blutrote Rosen überdufteten ihn und lagen in
Büscheln vor dem mittleren Sessel. Ihr Purpur war sorgsam auf Luja Büttner
tiefschwarzes Haar abgestimmt. Der Gastgeber war ein Weltmann ... Auf seinen
Wink ließen flinke Hände geräuschlos das dritte Gedeck und den dritten Stuhl
verschwinden. Ein Kellner nahm diskret eine Likörflasche vom Tisch und stellte
sie seitwärts zwischen die Portierenfalten auf den Teppich. Sie war halbleer.
Ssilin hatte sich mit ihr die Ungeduld des Wartens vertrieben. Jetzt erst
merkte Luja Büttner, daß er schon ziemlich angetrunken war. Es wunderte sie
nicht. Sie kam aus Rußland. Sie atmete tief: um so besser ... Schläfere du nur
selbst deine Wachsamkeit ein ...

»Belieben Sie, Barinja! Setzen sie sich!« bat Ssilin mit vor Leidenschaft
heiserer Stimme. Er verschlang die kleine, schwarze Schönheit mit glühenden
Augen. Luja nahm Platz – vorsichtig dabei den kurzen Rock mit der Rechten
raffend, um sich nicht durch eine falsche Bewegung selbst mit der Spitze des
bloßen Dolches in der Tasche zu verletzen. Der Kellner hatte nun, wo sie zu
zweit waren, die Stühle so gerückt, daß sie und ihr Gastgeber sich
gegenübersaßen. Die ganze Tischbreite trennte sie. Ssilin war für Luja
unerreichbar. Darauf war sie nicht gefaßt gewesen. Ihr Herz stand still ...

Und seltsam – in den ungeschlachten, wimperlosen Zügen drüben las sie plötzlich
eine Wiederkehr des alten Argwohns. Ein verkniffenes Blinzeln wie das eines
Fuchses. Man konnte es nur ahnen. Denn Serge Ssilin lächelte zugleich. Er
beugte sich – immer instinktiv dabei auf der Hut – über den Tisch vor und
füllte eigenhändig die Schalen mit dem schneeigen Gischt eines rosenfarbenen
Champagners. Seine knotige, gepflegte Hand zitterte heftig. In seiner rauhen
Kehle kämpfte Inbrunst mit Besorgnis ...

»Vor allem, kleine Herrin, lassen Sie uns endgültig das Mißverständnis klären,«
begann er mit schwankender Stimme, »jenes fatale Mißverständnis, das Sie
neulich am Königsplatz zu einem Schritt verleitete – nun – reden mir nicht mehr
davon! Ich sagte ja bereits: Feinde Gottes haben sich da mit Ihnen einen
ruchlosen Scherz erlaubt ... Sie müssen das einsehen – Luja ...«

»Wäre ich sonst hier ...?«

»Luja ... darf ich Sie so nennen? ... Unzählige Menschen leben, durch Asien und
Europa, in unserm Rußland. Es ist ein Unglück, daß ich, nach der Laune der
Natur, einem unter diesen vielen Millionen äußerlich ähnele! Und doch ist es
auch wieder ein Glück! Denn ohne diesen Irrtum hätten Sie ja nie meinen Weg
gekreuzt! Und diese Begegnung ...« Er schluckte heftig. Er sammelte Luft ...
»warf mich zu Ihren Füßen nieder, Luja ... machte mich zu Ihrem Freund und
Sklaven ...«

Luja Büttner öffnete das Täschchen auf ihrem Schoß und ließ es, während sie ihr
Tuch herausnahm und sich ein Stäubchen vom Auge tupfte, aufgeklappt liegen, so
daß der drüben das bißchen Inhalt – ein paar Zehntausendmarkscheine, einen
Hausschlüssel, ein angebissenes Täfelchen Schokolade – mit einem raschen,
lauernden Seitenblick übersehen konnte. Ein zweiter Blick des Gastgebers glitt
ebenso hastig und scheinbar unabsichtlich, während er sich mit der Hand über
die Stirne strich, zwischen den Fingern hindurch an ihrem einfachen, von
Flecken gereinigten und aufgebügelten, tabakgelben Kleidchen hernieder –
entdeckte keinen Schlitz einer Rocktasche...kein Versteck einer Waffe. Die
Spannung löste sich auf Serge Ssilins erhitzten, vom Inhalt der halbleeren
Allaschflasche am Boden geröteten Zügen. Er reckte sich beruhigt und
siegesgewiß in den Schultern. Er lehnte sich plötzlich vertraulich über den
Tisch. Sein alkoholheißer Atem wehte hinüber. Er faltete, mit aufgestützten
Ellbogen, die ungeschlachten, sorgfältig wie bei einem Spieler gepflegten
Hände. Er schaute über sie hinweg, dem jungen Mädchen verzehrend in das
Antlitz.

»Mein armes, teures Fräulein aus Sebastopol!« begann er inbrünstig und
gedämpft. »Darf ich Ihnen eine Frage vorlegen ...? Doch vorher ... Nehmen Sie
von diesem Jungwild ... Diese Bekassinen sind genießbar ...«

Er bot ihr eigenhändig, über den breiten Tisch hin, die Platte. Luja bediente
sich ... Und dachte dabei verzweifelt, die Augen über der Schüssel: Du sitzest
zu weit ... Wie komme ich in deine Nähe? ... Unauffällig in deine Nähe?...

»Eine Frage ... gnädiges Täubchen: Sie hielten mich für einen Menschen ...
einen Menschen da unten am Schwarzen Meer ...«

»Für Ssama Kol!« sagte die kleine Büttner ruhig. Sie blickte den andern offen
an. Nichts regte sich auf ihrem zarten Gesicht.

»Ssama Kol ... richtig ...« Serge Ssilin drüben nickte. »Das war der Name, den
Sie jüngst nannten! Werden Sie mir glauben, daß ich nicht mehr darauf kam, wie
ich auch mein Gehirn zermarterte? Ssawa Kol! .... Mit diesem Namen straft
Gottes Wille mich armen Sünder in Ihren Augen! Gestehen Sie: Haben Sie diesen
Ssawa Kol je mit eigenen Augen gesehen?«

»Oft. In Sebastopol.«

»Aus nächster Nähe?«

»Nur aus der Entfernung! Er war ja Mischas einziger Feind auf dem ›Ioann
Slatoust‹!«

»So haben Sie ihn auch einmal gesprochen?«

»Eben deswegen nicht!«

»Wie also, süße, kleine Närrin, kamen Sie dazu, auf Grund einer zufälligen,
flüchtigen Ähnlichkeit, sich einzubilden, ich hier in Berlin sei dieser Ssawa
Kol!«

»Man sagte es mir in Rußland!«

»Oh – man sagt viel! Man lügt – in dieser furchtbaren Zeit! Man verbreitet
leichtfertig Tatarennachrichten. Fälscht böswillig die Tatsachen! Mag sein, daß
Ihre Gewährsleute sogar in gutem Glauben handelten, weil sie sich von der
unglückseligen Gleichmäßigkeit meiner Erscheinung mit diesem unbekannten
Doppelgänger täuschen ließen! Nun – so hören Sie«, Serge Ssilin streckte den
dicken, siegelringgeschmückten Zeigefinger der halb erhobenen Rechten zum
Himmel und sprach feierlich und halblaut: »Hören Sie meinen Schwur vor Gott und
allen Heiligen der wahren Kirche: Nie war ich in Sebastopol! Nie auf einem
Kronsschiff! Nie zur See! Nie hat mein Fuß Ihre Heimat, die Krim, betreten! Nie
habe ich bisher etwas von Ssawa Kol gesehen, gehört oder gewußt! ... Genügt
Ihnen dieser Eid? Er muß Sie beruhigen, Luja!«

»Ich bereue ja gewiß, Herr Ssilin, daß ich ohne weiteres alles glaubte, was man
mir in Rußland sagte! Aber erwägen Sie: Ich war eine Waise. Ich stand ganz
allein ...«

»Oh – ich begreife! ... In Ihrem Kummer um den Verstorbenen verloren Sie den
Kopf. Ließen sich zu einem Plan der Verzweiflung hinreißen ...«

»Glauben Sie mir ...«, Luja blickte nach dem Rolladen neben ihrer Stuhllehne,
der die hohe Fensterscheibe des Erkers gegen die kalte Nachtluft verwahrte, und
zog leise fröstelnd die schmalen Schultern hoch. »Glauben Sie mir, Herr Ssilin:
Ich war ja eigentlich gar nicht so felsenfest überzeugt, auf der rechten Spur
zu sein! Denn wo hatte ich Beweise? Nein: Ich wollte nur den Versuch machen,
Sie zu überführen! Ich wollte Ihnen einfach auf den Kopf zusagen, daß Sie Ssawa
Kol seien, und bildete mir ein, wenn Sie es wirklich wären, würden Sie es durch
Ihre Antworten zugeben und sich verraten! Mehr beabsichtigte ich wirklich
nicht!«

Serge Ssilin hatte hastig ein paar Schalen des rosenfarbenen Champagners
leergeschlürft. Er langte nach der Allaschflasche am Boden, schüttete sich
einen tüchtigen Schuß in ein leeres Kelchglas und stürzte das Feuerwasser
hinunter – so, als wollte er immer wieder eine geheime Angst übertäuben, die in
seinem leichtumnebelten Gehirn aufstieg ...

»He – und der Revolver, den du bei dir hattest, kleine Lügnerin?« frug er rauh.

»Habe ich ihn in die Hand genommen?« Luja schlug unschuldig die Augen auf. »Ich
suchte nach meinem Tuch, weil mir die Tränen kamen. Sie, Ssilin, haben
eigenmächtig den Revolver aus meiner Tasche herausgerissen! Gewiß hatte ich ihn
bei mir! Schon in Sebastopol. In Petersburg. Ich bitte Sie: Ein junges Mädchen,
das allein vom Schwarzen Meer bis nach Berlin reist – heutzutage – in diesen
zügellosen Zeiten ...«

»Um sich an mir zu vergreifen, taten Sie diese weite Fahrt ...« Serge Ssilin
weinte beinahe. Der Alkohol schwamm in seinen graublauen Augen. Aber
zwischendurch zuckte wieder aus den verglasten Pupillen ein Stich des
Mißtrauens.

»Mein Gott doch – nein!« Die kleine Musikantin rückte ihren Stuhl, so weit sie
konnte, von dem kalten Fenster fort. Sie wendete dabei einen Augenblick ihr
Antlitz von dem Mann drüben ab. In dieser Sekunde waren ihre Züge starr. Ein
kalter, schonungsloser Hohn darauf: Du bildest dir wirklich ein, daß ich dich
nicht für Ssawa Kol halte? Ich – die ich dich von Sebastopol her in jedem Zug
deines Wesens wiedererkenne – ich, die die sonnenklarsten, unwiderleglichsten
Beweise schwarz auf weiß besitze, daß du Mischa getötet hast – ich – die so
sicher, wie sie an Gott glaubt, weiß: Du bist Ssawa Kol! ...

Luja Büttner saß jetzt Ssilin etwas näher. Sie schaute ihn ruhig an. Er frug
lauernd:

»Weswegen sonst, wenn nicht wegen mir, kamen Sie nach Deutschland?«

»... weil hier, als Flüchtlinge, die einzigen Verwandten leben, die ich auf der
Welt noch besitze – Meine Kusine Lisa Altschüler aus Eherson mit ihren Eltern!
Ich lebe mit ihnen in der Pension. Ich teile mit Lisinka ein Zimmer! Der kleine
Bernd kann es Ihnen bezeugen!«

»Nun – ich weiß es ja selbst!« sagte der Mann aus dem Osten, plötzlich ganz
beruhigt. »Ich werde Ihnen morgen auch Ihren Revolver wiedergeben! Dies alles
ist ja nicht der Rede wert! Trinke, kleine Kirchenheilige! Stoße mit mir an!
Denke, ich sei dein Vater!«

»Unser Wohltäter sind Sie!« Die schönen Mädchenaugen spielten in verräterischem
Glanz über den Kristallrand hinüber, an dem die roten Lippen nippten. Serge
Ssilins Atem keuchte hörbar. Seine Augen glühten wie die eines wilden
Waldtieres. Er glich einem lohenden Stück Natur. Einem Waldbrand, irgendwo in
der Wildnis. Er zerquetschte eine Brotscheibe zwischen den Fingern, um Fassung
zu bewahren. Er zeigte lächelnd sein weißes Gebiß und frug heiser:

»Warum schauern Sie so zusammen? Fürchten Sie sich vor mir?«

»Vor Ihnen! Wie sollte ich!« sagte Luja Büttner sanft. »Ach nein! Es zieht nur
hier am Fenster so furchtbar! Warten Sie! Ich will mich lieber ein bißchen
näher zu Ihnen setzen!«

Sie rückte rasch mit ihrem Stuhl um die Tischecke herum, so daß sie dicht neben
Ssilin landete. Rechts von ihm. Er sah sie verklärt an. Sie erwiderte es mit
einem weichen Blick.

»Luja ... Ich bin kein schlechter Mensch ...« Er schluckte. »Auch ich habe ein
Herz ... ein Herz ...«

»Sie beweisen es ja, Ssilin! Sie sind gut zu mir und meinem Bräutigam ...«

»Grüßen Sie den Kleinen von mir!« Serge Ssilin sprach es gerührt. »Er ist ein
fixer Junge! Man muß ihm helfen! Ich werde es! Ihretwegen!«

»Immer werde ich Ihnen dankbar sein ... Wahrhaft dankbar!... Meine Hand darauf!
«

Luja Büttner reichte Serge Ssilin ihre Linke, die ihm zunächst war. Er stöhnte
verzückt auf. Er senkte den borstigen Rotschädel und beugte sich mit
halbgeschlossenen Augen über ihre dünnen, weißen Finger und bedeckte jeden
einzelnen, jedes Knöchelglied mit inbrünstigen Küssen. Luja ließ es geschehen,
sie saß scheinbar ganz still. Behutsam tastete drüben die kleine, rechte Hand
nach dem Dolch. Faßte ihn am Griff ... lockerte ihn in der Tasche ... hielt
inne ... Was war das? Es wurde mit einem Schlag völlig dunkel. Sie hörte aus
der plötzlichen Nacht Ssilins veränderte, vor Schrecken beinahe kreischende
Stimme.

»Luja ... Was soll das heißen? ... Was wollen Sie von mir? ... Warum drehen Sie
das Licht aus?«

»Ich doch nicht!« Luja hielt den Dolch in der Tasche mit der Hand umspannt. »Es
ist ja überall im Hause stockfinster ...«

Ein Nervenzittern in ihr: Jetzt ... unter dem Schutz der Dunkelheit ...
gleichviel, woher die kommt ... jetzt ... Wer jetzt gut treffen würde – Ssilin
muß doch ganz nahe sein – ganz dicht bei mir ... Aber da klang seine erstickte
Stimme aus ein paar Schritten Entfernung barsch und bittend zugleich:

»Bleiben Sie sitzen, Luja! Rühren Sie sich nicht, bis Licht kommt!«

Ssilin war, von jäher Angst gepackt, in die Ecke des Erkers zurückgesprungen.
Er merkte es daran, daß er die Allaschflasche zwischen den Portierenfalten
umwarf. Er hielt in der Finsternis instinktiv den Stuhl, auf dem er gesessen,
zum Schutz gegen Luja vor sich. Er hörte, wie sie, ihn suchend, im Zimmer
herumtappte, am Tisch entlang sich stützend. Er vernahm ihre halblaute Frage:

»Wo sind Sie denn, Ssilin?«

Er antwortete nicht. Er wußte nicht mehr, wo Luja war. Denn nach der ersten
Stille der Überraschung wirrte jetzt ein jähes Geschwirr von Männerflüchen und
Frauenschreien durch die kellerschwarzen Räume. Rufe aus dem ersten Stockwerk.
Ein Dröhnen, als würde das Haustor gewaltsam gesprengt. Das Toben eines Mannes,
der offenbar der Geschäftsführer war.

»Das verdanken wir dem Kerl, der vorhin gleich wieder an die frische Luft
wollte! ... Der mit dem miserabel angezogenen Mädchen kam ...« »Der war von der
Polizei!« hallte das verstörte Echo der Kellner.

»... und das Mädchen eine Vigilantin!«

»Nun haben mir die Jrünen uff'm Hals!« Handlaternen tauchten vom Eingang her
auf. Tschakos bewegten sich in ihrem Schein. Schnurrbärtige Köpfe. Die Lichter
glitten rasch, in der Hand ihrer Träger, die Treppe hinauf, zu den Spielsälen.
Denen galt vor allem der Besuch der Obrigkeit. Hysterisches Gequietsche aus
Weiberkehlen schrillte im ersten Stockwerk. Neue Laternen, neues Knopfgeglitzer
auf Sipomänteln. Jetzt im Saal zu ebener Erde. Die erbitterten; schneidenden
Kehltöne des entrüsteten Hausvaters. »Ich weiß nischt von Nackttänzerinnen! Das
ist hier 'n Familienlokal! Da gibt's keine solchen Zicken! Suchen Sie doch
jefälligst selber!« Und ein gelassener Baß der Behörde dagegen: »Nur immer mit
die Sachte! Werden sich schon irgendwo verkrümelt haben – die Weibchen!«

»C'est par ici!« keuchte es durch den dunklen Erker. Ein paar ortskundige
Ausländer tasteten sich herein, an der Wand entlang, rissen den nächsten
Rolladen in die Höhe. Stießen das Fenster auf. Kalte Dämmerung wehte von außen.
Die Schattenrisse der beiden Fremden beugten sich spähend nach dem Hof hinaus:
mille tonnerres! ... Auch hier die Posten der Polizei! Aber da ... zum Glück
... da klettert aus dem ersten Stockwerk ein Spieler, der offenbar allen Grund
hat, den Gerichten aus dem Weg zu gehen – da klettert er gewandt wie ein Kater
die Dachröhre herab. Alle die Grünen springen hin, um ihn zu fassen ... Diesen
Augenblick nehmen die zwei Welschen am ebenerdigen Erkerfenster zum Durchbruch
wahr. Ein Hinabgleiten in den Hof. Serge Ssilin hinterdrein. Ihm war so wenig
an einer polizeilichen Festnahme gelegen wie seinen beiden Wegmachern. Er lief
hinter ihnen her, kroch wie sie über eine Mauer, rannte durch einen Garten,
überstieg ein eisernes Gitter, stand in einer verschlafenen, dunklen, kleinen
Villenstraße. Ging sie behutsam, in bloßem Kopf und weißleuchtender Hemdbrust,
hinab. An der Ecke schimmerten die Laternen eines still dastehenden Autos. Er
näherte sich vorsichtig. Er nickte. Er hatte Glück: Das war sein eigener Wagen,
den er dort hatte warten lassen.

Er war jetzt, in der kalten Nachtluft, wieder fast völlig nüchtern. Er nahm dem
Chauffeur, indem er ihm ein paar richtige Dollarscheine in die Hand drückte,
die Mütze vom Kopf und stülpte sie sich in die Stirn. Er hängte sich dessen
langen Mantel über. »Ich schau' nur eben 'mal um die Ecke, alter Freund!« sagte
er und bummelte unauffällig wie ein Taxameterführer auf dem nächtigen Heimweg
von der Garage eine Straße weiter der ganz nahen Villa »Monrepos« zu. Vor der
ratterten im Laternenschein ein paar offene Lastautos. Die Gäste des
Nachtlokals wurden stehend darauf verstaut, um nach dem Polizeipräsidium
gefahren zu werden. Blasierte Herren in Melonen und Frackmänteln drängten sich
da, erbitterte Damen in kostbarem Pelzwerk, muffige Kellner in Filzhüten und
alten Überziehern, frostklappernde Tänzerinnen in flüchtig übergeworfenen
Hüllen.

Halb hinter einem Baum vor lugte Serge Ssilin nach dem vordersten Polizeiwagen.
Plötzlich sah er da oben, im gleitenden Lichtschein einer Laterne, Luja. Die
Kleine lehnte ganz gleichmütig zwischen den andern, die Hände in den Taschen
des Mäntelchens, die verdrückte Reisemütze auf dem dunklen Köpfchen. Sie
schaute so gelassen vor sich hin, als ginge sie das alles gar nichts an. Er
hatte Angst, sie könnte ihn bemerken ... Er zog sich geräuschlos wieder die
Straße hinab zurück.

Hinter ihm klangen, wie er da als Chauffeur schlenderte, gleichmäßige Schritte.
Er hatte das Gefühl: du wirst verfolgt! Er wagte nicht, den Kopf zu wenden, um
nicht aufzufallen. Die leise hallenden Tritte blieben immer in der gleichen
Entfernung hinter ihm. Er bog um die Ecke. Gab dem dort harrenden Autoführer
Mütze und Mantel zurück. Wollte einsteigen. Blieb unruhig stehen. Die Schritte
waren nicht mehr zu hören. Aber es war auch niemand hinter ihm um das Haus
herum zum Vorschein gekommen. Er wollte, in seiner nachzitternden
Nervenerregung, sich vergewissern, wo der verfluchte Kerl hinter ihm geblieben
war. Der Alkohol rumorte ihm im Gehirn. Serge Ssilin trat barhaupt, in Smoking
und Lackschuhen, um die Ecke. Machte eine lächelnde Verbeugung. Der gleich
jenseits des Hausvorsprungs stehende schmalschulterig-aristokiatische junge
Herr tat es auch und frug höflich in gutem Petersburger Deutsch:

»Sie hier, Baron Robbe?«

»Und Sie, Fürst Wolski ...«

»Sie entsinnen sich meiner? Wir trafen uns dieser Tage in dem Frühstückskeller
›Zentrálnaja‹ unter den echt russischen Leuten!«

»Gewiß doch! Sie kamen gerade aus Paris. Und was führt Sie hier einsam durch
die Nacht, Erlaucht?«

»Mein Gott: Die Sorge um Rußland ... die Nerven ... ich kann nicht schlafen ...
Doch was ist das mit Ihnen, Baron? ... Auf offener Straße ohne Hut – ohne
Mantel? ... Sie werden sich erkälten ...«

»Ein kleiner Zwischenfall ... Die Stadtsoldaten störten einen Spielzirkel ...
Hier mein Auto ... Darf ich Euer Erlaucht einladen?«

»Sehr gütig! ... Doch ich liebe die frische Luft! Gute Nacht, Baron Robbe!«

»Gute Nacht, Fürst!«

15

Früh am nächsten Tage schob die Austrägerin das Morgenblatt unter die Türspalte
des vierten Stockwerks, in dessen Dachkammern der Witwe Peereboom sich erst
wasserplätschernd, pfeifend und trällernd, gähnend und durch die dünnen Wände
schwatzend, das Leben ihrer Mieter regte. Nur der stud. agr. Vollbrecht stand
schon fertig angekleidet, bleich und erregt im Flur und wartete auf die
Zeitung. Er hob sie hastig vom Boden auf, entfaltete sie, überflog, an die Wand
gelehnt, fiebernd die letzten Nachrichten. Von der offenen Küche her, wo sie
einen fragwürdigen Kaffee für ihre möblierten Herren und Damen braute, drehte
die Mutter Peereboom ihren unfrisierten grauen Wuschelkopf nach dem jungen
Mann.

»Sie kieken woll nach dem neuesten Mord im Blättchen – wat?«

»Ja ... vielleicht ...«, sprach der Student geistesabwesend und blätterte
angstvoll die nächste Seite auf.

»Können Sie jenießen! Darin haben wir 'ne Forsche in Berlin!«

»Nein – Gottlob – diesmal nicht ...« Bernd Vollbrecht ließ das Blatt sinken.
Die schlampige Quartiermutter nahm es ihm aus der Hand.

»Nanu – wat die Morde sind – die sind doch sonst bei uns nich zu knapp! Na –
Sie sind wohl bei Pfeiffer'n die Abendschule jegangen? Da: Überfall im
Zigarrenladen ... Da: Ein Nachtwächter tot aufgefunden ... Da haben Sie's ja
...«

»Aber nicht das, was ich meine ... zum Glück ...«

»Wat Sie meinen?« frug die Zimmervermieterin mißtrauisch.

»Das heißt ...« Der blonde, junge Landwirt faltete die Morgennummer nervös
wieder zusammen. »Eigentlich beweist das ja auch nichts! Denn wenn so was erst
nach Mitternacht passiert – nicht wahr –, dann kann es ja noch gar nicht am
nächsten Morgen in der Zeitung stehen?«

»Sie haben wohl selber heut' nacht jemanden kalt jemacht?« Mutter Peereboom
schmierte gleichmütig Margarine auf die Schrippe. »Aussehn duhn Sie wenigstens
... det schreit nach der Polizei.«

»... und an den Litfaßsäulen kann es auch noch nicht steh'n! Und da kleben sie
es ja auch nur an, wenn sie nicht wissen, wer's war ...«

»Die Polizeiwache ist jleich querüber!« Die Quartiermutter klapperte mit
Löffeln und Untertassen. »Dort müssen Sie sich melden! Die Brieder behalten sie
jleich da ...«

»Lassen Sie doch die dummen Witze!« Bernd Vollbrecht griff nach Hut und Mantel.
»Morgen!«

»Eben is der Kaffee fertig!«

»Ach, schlabbern Sie Ihre Zichorie alleine! Der Ribbentropp schnarcht noch!
Sagen Sie ihm, ich hätte weggemußt – in die Tölzer Straße!«

Dort klingelte der Studiosus Vollbrecht, atemlos vom Laufen und Treppensteigen,
bei der Pension »Alpenrose«. Er wußte: Meistens öffnete der nächste beste, der
sich gerade innen in der Nähe der Türe befand. Er war finster entschlossen,
sofort seinen Stiefelabsatz in den Spalt zu klemmen, damit man sie ihm nicht
gleich wieder vor der Nase zuschlug. Aber die fremde junge Dame, die ihm
aufmachte, schaute ihn sehr friedlich an. Sie war groß und auch jetzt, in einem
verschnürten alten Herrenschlafrock, beängstigend schlank. Ein Papyrosstummel
glimmte schief in ihrem nervösen, fremdartig-hübschen, nicht mehr ganz jungen
Gesicht. Sie hatte, trotz des genial unordentlichen, aschblonden Haargewirrs,
die Haltung einer Frau von Welt. Sie frug gähnend, zwei Finger, mit der
Zigarette dazwischen, vor dem Mund:

»Be–libben?«

»Ich muß Fräulein Büttner sprechen!« Bernd Vollbrechts Fuß schob sich schnell
zwischen Tür und Schwelle.

»Büttner ...? Wie sieht sich Büttner aus? ... Zierlich? Dunkel? Hübsch? ... Oh
– schwarzes Kätzchen aus Sebastopol? Ich weiß sie ...« Die Russin drehte
belustigt ihren zigeunerhaft biegsamen Oberkörper in der Richtung nach Lujas
Tür.

»... Hören Sie Geschrei?« Sie fegte sich plastisch mit den langen
aristokratischen Fingern durch ihre krause, edelgelbe Mähne. »Büttner bekommt
Kopf gewaschen ... von Verwandten – weil kleiner Windhund nachts nicht nach
Haus gekommen ... Erst vor halber Stunde! Seitdem große Szene! ... Ich höre zu
... Ganze Pension hört zu ... Tut mir leid – armes Büttner!«

Die Stimme der Kusine Lisa Altschüler war schon für gewöhnlich tief und stark.
Jetzt hallte ihre Strafpredigt so schallend durch die geschlossene Tür, daß
niemand innen das Klopfen des Jungmanns vernahm. Er klinkte kurzerhand auf und
trat ein. Er hörte gerade noch aus dem Munde der Base den entrüsteten
Satzschluß:

»Ein feiner Kavalier, der dich zum Souper einladet, und, wenn die Kronsoldaten
das saubere Nachtasyl stürmen, sich heimlich drückt! ... Und wo ist er
geblieben?«

»Gott weiß es!« sagte die Kleine trotzig. »Ich glaube, mit anderen Ausländern
zum Fenster hinaus! Auf der Polizei war er jedenfalls nicht mit!«

»Aber du.«

»Kann ich dafür, daß man mich hinbrachte? Übrigens – man hat uns fein im Auto
kutschiert! Es kostete nichts. Die Spazierfahrt zahlten uns die Deutschen aus
ihrer eigenen Tasche.«

»Schämst du dich denn nicht?« Die sonst so stille Frau Altschüler schnaubte
sich geräuschvoll vor Kummer.

»Wie soll ich, Tantinka? Ich habe nichts getan!«

»Erst im Chambre séparée – dann im Nachtarrest!« lispelte bitter der
schattenhafte, verwitterte Oheim Altschüler, der einstige Apotheker aus
Cherson. »Es ist weit mit dir gekommen, Luja!«

»Ich leide, was Gott schickt! Mein Gewissen ist rein!« Die kleine Büttner
zuckte verächtlich die Achseln. Sie stand wachsbleich, noch in Mütze und
Mantel, mitten im Zimmer und inmitten der Empörung ihrer Verwandten. Die Base
Lisa rang die derben Hände.

»Also ein Unschuldsengel! Und kommt dabei schnurstracks aus dem behördlichen
Gewahrsam!«

»Nun eben! ... Hätte ich was ausgefressen, so hätte mich der Stadthauptmann
doch nicht laufen lassen!«

»Sei nicht noch schnippisch!«

»So aber – – Man wollte meinen Paß haben! Als ich sagte: Ich verdiene ehrlich
mein Salz und Brot als Musikantin. Ich bin elternlos ... mit Lebensgefahr aus
Rußland entronnen ... von deutscher Abstammung – da wurden sie freundlich. Sie
schrieben meinen Namen und meine Adresse auf ...«

»Vorhin haben sie sich telephonisch vom Alexanderplatz erkundigt, ob sie
wirklich hier wohnt!« ächzte Frau Mickott, die Pensionsinhaberin.

»... und wie sie das wußten, sagten sie: Pascholl, kleines Fräulein! Aber
lassen Sie es sich zur Lehre dienen! Krauchen Sie lieber künftig abends in die
Klappe statt in die Nachtdielen! Und ich machte eine Verbeugung und bedankte
mich und fuhr mit der Straßenbahn hierher! Gut! ... Und nun geht! Ich will mich
waschen!«

»Und die Nacht – was hast du denn die ganze Nacht auf der Polizei getrieben?«
grollte Lisas Altstimme.

»Nun – es war ganz nett!« Die kleine Lautenspielerin warf geringschätzig das
feine, dunkle Köpfchen zurück. »Wir saßen alle eng beisammen auf Holzbänken und
schliefen aneinandergelehnt und erzählten uns dazwischen was – es waren da
Menschen aller Völker – Herren und Damen – jeder hatte schon irgend etwas
erlebt! Jeder wußte etwas zu melden!«

»Das kann ich mir lebhaft vorstellen!« eiferte zornmütig die
Galoschenverkäuferin. Die blechern-brüchige Fistelstimme ihres Vaters hüstelte
unter dem schütteren Graubart.

»Konnte man in der guten alten Zeit je so etwas träumen: Eine Bürgertochter auf
der Polizei?«

»Rief ich die Polizei?« Luja Büttner streckte erbittert den Zeigefinger nach
der offenen Tür aus. »Da ... da steht Gritsch auf der Schwelle! Fragt doch
Gritsch! ... Gritsch ist der allein Schuldige! ... Dieser Heilige hat heute
nacht die allgemeine Unordnung verursacht! Gestehen Sie, Gritsch: Haben Sie den
›Monrepos‹ der Behörde angezeigt?«

»Ich tat es!« sagte der Mennonit.

»Hört ihr? ... Erst ließ er mich dort allein, der tapfere St. Georg ...«

»Ich rannte nach den Stadtsoldaten, um Sie zu retten, Luja, solange es noch
Zeit war! Denn Sie saßen da, wo geschrieben steht: ›von Gottlosen kommt
Untugend‹! ...«

»... dann lieferte er mich auf die Polizeistube, der fromme Herr ...«

»... wo Sie in Sicherheit waren! Geschützt gegen sich selbst!« sprach der
Taufgesinnte.

»Danke! Aber es geschieht mir ganz recht!« Luja Büttner maß den Schafzüchter
aus der Nogaischen Steppe mit zornfeuchten Augen von Kopf bis zu Fuß: »Warum
nahm ich auch ein Kind wie Sie, Gritsch, der nichts von der Welt versteht, mit
in den ›Monrepos‹?«

»Auf einen wahren Tanzplatz der Teufel!« sagte Paul Gritsch. »Ich deutete Ihnen
an, Fräulein Altschüler, was ich mit eigenen Augen da sah ... Diese
Flortänzerinnen ... fast ohne Flor ...«

»... und du ganz kreuzfidel mittenmang in dem Familienfreibad! Am liebsten
möcht' ich dir eine 'runterhauen!« Die lange, rüstige Kusine Lisa vollführte
einen handgreiflichen leeren Luftschwung mit der kräftigen Rechten. »Aber
künftig hat's mit dem Soupieren in Herrengesellschaft geschnappt! Das sage ich
dir im Guten! Da passe ich jetzt auf!«

»Wie denn? Ich werde tun, was ich will!« sprach die Kleine störrisch.

» ... Reizend ... Und dich womöglich wieder mit solch einem Ritter ohne Furcht
und Tadel treffen?«

»Mit demselben Herrn wie gestern.« Lujas Gesichtchen war patzig und böse. »Ja –
sperrt nur die Augen auf... Das werd' ich! Ich bin mündig ...«

»Und dabei Kinstlerin!« pflichtete von der offenen Schwelle die dünne,
aschblonde Russin bei, die vorhin Bernd die Türe geöffnet. »Kinstlerin ist
freier Voggel! Ich bin auch!«

»Das heißt: Tanzen tun Sie ... Nachts ... im Kabarett!« rief die robuste
Altschüler mit tiefer Stimme.

»Muß lebben! Früher nicht! ... Bin Gräfin ...«

»Das sagt jede von euch, die aus Rußland kommt – wenn sie sich nicht gleich
Fürstin schimpfen läßt!«

»Aber in diesem Fall – ich kenne doch, noch von Petersburg her, hier die Gräfin
Borissowski!« Der greise, feine Kollegienrat Constant von Kabisch steckte, vom
Lärm herbeigelockt, neugierig den weißen Spitzbart in das Zimmer. »Ihr Vater
war kaiserlicher Hofmeister!«

»Gofmestr! Beim Zaren!« nickte die Russin.

»Na meinetwegen! Aber jedenfalls geht Sie das hier den Kuckuck was an, Fräulein
Gräfin ... Ich habe hier nur mit meiner Kusine Luja zu schaffen ...«

»Abber ich fiehle Mitgefiehl mit armes Büttner!«

»Und dir, Luja, sage ich kurz und bündig: Ich bin eine kernsolide Person! Ich
habe keine Lust, mit einem leichtsinnigen Lebejüngferchen mein Zimmer zu
teilen! Also, wenn du hier bei mir bleiben willst, unterwirfst du dich von
jetzt ab meiner strengen Aufsicht!«

Die kleine Büttner antwortete gar nicht. Sie kniete verbissen nieder, zerrte
aus einem Kommodenwinkel einen vermotteten Reiseplaid und fing an, die paar
Habseligkeiten, die sie sich in Berlin in diesen Tagen gekauft, in ihn
hineinzuknoten. Die Base guckte verdattert, die Hände in den Hüften, zu ihr
hinab.

»Was soll denn das, du Zigeunerin – he?«

»Wo man mich jagt, da gehe ich!« sprach die Kleine böse und packte weiter.
Schwammbeutel, Zahnbürste, Kamm waren schon verschwunden.

»Falls Sie wirklich aus der ›Alpenrose‹ ausziehen, Luja ...« Der Taufgesinnte
beugte sich über ihren schwarzen Scheitel. »Lassen Sie mich Sie in ein
christliches Heim bringen!«

Die zierliche, brünette Schönheit am Boden sah nicht auf, sondern tat nur nach
hinten einen ungeduldig scheuchenden Luftstoß mit dem Fuß. Sie wickelte ein
dünnes Taschenalbum, das nur Photographien ihres Mischa enthielt, in ein Stück
Zeitungspapier und verstaute es sorgsam in dem behelfsmäßigen Rucksack. Von der
Türe her dröhnte der cholerische Baß des Pensionsvaters, des Nishny-Nowgoroder
Bierbrauers Andreas Mickott:

»Überlegen Sie sich's, Fräulein Büttner! Ich hab' sonst kein Loch für Sie frei!
... In das große Eckzimmer, aus dem Herr Wetzel und seine Familie gestern nach
Rußland zurück ist, ist heute früh die Gräfin Borissomski eingezogen ...«

»Gutt! Kleine macht Musik für Brot. Ich mache Tanz für Brot!« Die Russin ging,
lässig den aschblonden, hübschen, blassen Wirrkopf wiegend, nach dem Feldbett
in der Ecke. »Ist dieses Nachthemd Ihriges? Habben wir alles? Karaschô! Kommen
Sie! Kind zieht zu mir!«

»Luja!«

»Kind darf bei mir machen, was es will! Kinstlerin braucht weite Brust ...«

»Sie fehlen meiner Nichte gerade noch!« weimerte der alte Apotheker aus
Cherson, der wie die Mumie eines Mannes, fröstelnd, die Hand der
Lebensgefährtin in der seinen, auf dem Sofa kauerte.

»Serr weite Brust!« Die Borissowski umschrieb mit einer tänzerisch malerischen
Rundung ihrer dünnen Arme den Spielraum einer Kunstpriesterin. »Kind kann
jedden Abend mit Ritter St. Georg soupieren! Beifall!«

»Du wirst den Kerl nicht mehr zu Gesicht kriegen!« Der Studiosus Vollbrecht
trat rauh und entschlossen aus der Ecke an der Tür vor, wo er die ganze Zeit
gestanden – wohl bemerkt von Luja – das hatte er gesehen – aber ohne daß sie
ihn bisher ihrer Veachtung gewürdigt hatte. Jetzt fuhr sie plötzlich auf ihn
los wie eine gereizte Katze.

»Du schweige! ... Oh ... Du schweige! Du bist an dem ganzen Unheil schuld!
Nicht Gritsch! Was will man von Gritsch erwarten? Es war mit Gritsch – mein
Fehler! Warum beging ich ihn? Weil du nicht hast mitkommen wollen, Bernd!«

»Du weißt wahrhaftig, warum ... !«

»Du hast mich elend sitzen lassen ...«

»Wir beide wissen mehr als die anderen im Zimmer, Luja!... Gott hat es noch
gnädig gefügt!«

»Nun – sehen wir weiter!« Lujas zarte, nervöse Züge zuckten spöttisch in einem
kalten Fieber. »Noch ist nicht aller Tage Abend!«

»Doch! Jetzt ist Schluß! Ich werde Schluß machen!«

»Gehe doch! Dich braucht man nicht mehr!«

»Ja – ich gehe jetzt auf der Stelle zu dem Kerl ... Er hat mich ja schon lange
genug um einen Besuch gebeten ...«

»Nun ist die Visite nicht mehr nötig!«

»... und rede 'mal deutsch mit ihm! Aber feste! ... So, daß er dich künftig in
Ruhe läßt, oder er hat's eklig mit mir zu tun ...«

»Mische dich nicht in meine Dinge!« schrie Luja.

»Ich werde dem Kunden 'mal frisch vom Faß die Wahrheit verzapfen! Das wird ihn
schon kurieren!«

»Bernd ...« Luja Büttner rannte dem Studenten auf den Flur nach. Ihr Gesicht
war von Todesangst verzerrt. »Bernd ... Du hast mir geschworen, daß du kein
Wort von dem weitersagst, was ich dir in der Diele gestern ...«

»Das Geheimnis von ›Onkel Toms Hütte‹ werde ich nicht verraten!« sprach Bernd
Vollbrecht zwischen den Zähnen und blieb stehen. »Darauf kannst du dich
verlassen: Von dir – und was du vorhattest – kommt keine Silbe über meine
LippenI Ich rede mit Ssilin nur von mir aus – als Mann zu Mann – laß gefälligst
meine Hand los ... Du wirst mich nicht halten ... zwick' nicht so, zum
Donnerwetter ... Na also ... Adieu ...«

Er hatte sich ungestüm aus dem nervösen Gekralle der kleinen Finger
losgerissen. Er stürmte durch die Tölzer Straße, sprang auf die Elektrische,
vor dem Brandenburger Tor in voller Fahrt wieder ab, nahm am Königsplatz im
Laufschritt die hallenden Steintreppen des verlassenen altpreußischen Palais,
von dessen verstaubten Kalkwänden die Krieger des großen Fridericus in Zopf und
Dreispitz auf ihn niederschauten, und klingelte heftig oben am Kontor der
»Nowaja Rossija«.

»Zu Gospodin Ssilin? ...« Ein einfacher, bärtiger Mann mit flachsfarbenem
Langhaar und vorstehenden Backenknochen musterte düster den Besucher, den
Schmelke Machalles, der kränklich-bleiche junge Galizier, in den Vorraum
geführt. »Wer sind Sie?« ... Er ging aus dem Russischen in hartes Deutsch über.
Er erhob sich schwerfällig und öffnete selbst die Nebentüre: »Belieben Sie!«

»Wen bringst du da, Uhkeneek?« frug innen eine Stimme, rauh wie ein Reibeisen,
und kippte plötzlich geläufig in ölglatte Fisteltöne um. »Sie, lieber
Vollbrecht! Endlich schickt Sie Gott! Eben noch dachte ich an Sie und wodurch
ich wohl Ihre Gunst verscherzte, daß Sie gestern nicht meiner Einladung in das
›Monrepos‹ folgten! Bitte – nehmen Sie Platz, mein Bester? ... Zigarren ... ?
... Papyros? ... Hier!«

Serge Ssilin bot, allein mit seinem Gast, eigenhändig Feuer. Er drückte ihn an
den Schultern in den Klubsessel, er setzte sich ihm verbindlich lächelnd, mit
übergeschlagenem Bein, gegenüber. Er blätterte geschäftig, die wimperlosen,
gläsernen Augen halb zukneifend, in ein paar Papieren, hob den plumpen,
rötlichen Stoppelschädel und begann schnell und herzlich:

»Werden Sie glauben, daß ich gerade nach Ihnen schicken wollte? Ich brauche Sie
dringend, mein junger Freund! Ich versprach Ihnen, Sie bei mir zu beschäftigen!
Nun – hier bietet sich Ihnen die schönste Gelegenheit: Eine kleine Spritztour
nach dem Osten!«

»Ja ... nach dem Osten ...« Ssilin wiederholte es langsam, in kaufmännische
Gedanken versunken, und prüfte stirnrunzelnd das Notizblatt in seiner
ungeschlachten Rechten. »Es ist da ein Handelsabschluß zu betätigen! Niemand
darf wissen, daß ich dahinter stehe! Es muß ein junger Mann als Scheinkäufer
auftreten, den niemand kennt – ein Deutscher ... Sie erhalten Paß und
Vollmachten ... Sie finden in Radsiwillischki – Sie kennen den Ort ... ?«

»Der Eisenbahnknotenpunkt in Kurland ... Ich war im Krieg dort ...«

»Richtig! Sie finden da, am Bahnhof, meinen örtlichen Vertrauensmann! Sie
fahren mit ihm weiter! Er wird Ihnen sagen, wohin! Sie erfahren durch ihn alles
Nähere! Also treffen Sie schleunigst Ihre Vorbereitungen, mein lieber
Vollbrecht! Noch heute, mit dem Nachtschnellzug, müssen Sie reisen! Nun – warum
sehen Sie mich so streng an? Warum legen Sie die Zigarette ungeraucht beiseite?
«

»Herr Ssilin: Ich kann nicht in Ihre Dienste treten!«

»Wie das?«

»Ich möchte überhaupt völlig aus Ihrem Gesichtskreis verschwinden!«

»In der Tat?« Aus dem schläfrigen Antlitz drüben zuckten zwei stechende
Strahlen zwischen halbgeschlossenen Lidern. Sonst schliefen die
grobschlächtigen Züge still wie ein Sumpf.

»... und ebenso ist es mein Wunsch, daß Sie unter keinen Umständen weiter
meinen Lebensweg kreuzen ...«

»Gibt es etwas Unbedeutenderes für mich als Sie und Ihr Dasein?« Die plumpe
Hand drüben machte eine verächtliche Bewegung, als scheuchte sie eine Fliege.

»Mag sein! Aber ich gehe meinen Weg nicht allein. Ein junges Mädchen geht ihn
mit mir, die, sobald es die Umstände gestatten, meine Frau werden soll. Auch
dieses Mädchen wird künftig für Sie nicht mehr existieren, Herr Ssilin!«

Der Mann aus dem Osten wurde nicht zornig. Das weiße Wolfsgebiß lächelte. Der
Student fuhr fort:

»Ich will mich möglichst – höflich ausdrücken, Herr Ssilin! Aber ich möchte
auch kein Mißverständnis übriglassen! Also – kurz und bündig – und ein- für
allemal mit aller Deutlichkeit gesagt: Dies junge Mädchen gehört mir! Mir
allein! Daran lasse ich nicht tippen!«

Er machte eine Pause und wartete auf Antwort. Aber Serge Ssilin schwieg und
hörte neugierig zu. Der junge Mann holte Atem und sprach weiter:

»Sie wissen nicht, welchen ungeheuren Dienst ich Ihnen – gerade Ihnen – mit
meiner kategorischen Forderung erweise, künftig von der Luja zu lassen! Sie
würden starr sein, wenn Sie das Nähere hörten! Aber ich schweige darüber! Ich
erkläre nur: Ich bin für die Luja verantwortlich! Ich kann das nicht
mitansehen, daß Sie das unerfahrene Ding in Lokale schleppen, wo sie weiß Gott
nichts zu suchen hat – ach – reden Sie doch nicht – das ›Monrepos‹ ist 'ne
aufgelegte, polizeiwidrige Lotterbude – das weiß jeder Waisenknabe am
Kurfürstendamm!«

Der Inhaber des Handelskontors »Nowaja Rossija« paffte seelenruhig seine
Havanna und sprach keinen Ton. Er nickte nur, als wollte er den andern
aufmuntern, weiter sein Herz auszuschütten. Dem stieg beim Reden das Blut in
den blonden Hitzkopf. Aber er versetzte immer noch leidlich verbindlich:

»Und daß Sie dann, wie die Polizei anturnte, das dumme Mädel einfach in der
Patsche sitzen ließen und unter dem Schutz der Dunkelheit einen strategischen
Rückzug durch das Fenster antraten – das, geben Sie selbst zu – das war doch
nicht gerade schön! Na – das ist ja nun geschehen! Es darf sich nur nicht
wiederholen! Und deswegen richte ich die ganz energische Bitte an Sie, Herr
Ssilin – Es gibt ja Damen genug in Berlin – solche und solche – warum soll es
denn gerade die arme Luja sein, die sich gar nichts aus Ihnen macht? – Also –
nicht wahr – künftig lassen Sie meine Braut, Fräulein Luja Büttner,
ungeschoren?«

Serge Ssilin lachte letzt breit. Er saß gemächlich, die Hände in den
Hosentaschen, die langen Beine weit ausgestreckt.

»Und die erste Voraussetzung dafür, Herr Ssilin, ist: Sie kommen künftig nicht
mehr in den ›Kolokól‹. – Mit keinem Fuß mehr! Sie sind bereit, mir das zu
versprechen?«

Serge Ssilin gähnte.

»Ich werde jetzt gleich dem Baron ins ›Kolokól‹ telephonieren lassen, daß er
dich wegjagt!« sprach er gleichgültig ... »Lauf nicht erst noch mal hin! Man
wirft dich vor die Türe! Man hat schon einen andern Kellnerburschen
eingestellt, wenn du kommst ...«

»Was ...? ... Was unterstehen Sie sich?« Der Student erhob sich. Er war noch
ganz verwirrt. Der drüben blieb kaltblütig sitzen. Nur sein Zeigefinger mit dem
dicken Siegelring wies nach der Türe.

»Hinaus jetzt mit dir ...!«

»Sind Sie übergeschnappt?« Der junge Mann sprang zornzitternd auf Serge Ssilin
zu. Der zwinkerte ihn von unten an und sprach, zerstreut mit der linken Hand
nach einer Zeitung greifend:

»... und untersteh dich nicht, mich noch einmal zu belästigen, indem du dich
zwischen mich und das Fräulein aus Sebastopol drängst! Dann setzt 's was –
verstanden?«

Der Student zielte blindlings mit der Faust nach dem verächtlich grinsenden
Urwaldgesicht drüben. Serge Ssilin wich emporspringend, federnd gewandt dem
Hieb aus, stand aufrecht, riß die Hand aus der Tasche – einen Revolver mit –
hielt ihn blinzelnd und schußbereit vor dem rechten Auge.

»Sieh dich um!« murmelte er.

Unwillkürlich tat es der Student. An der offenen Türe zum Nebenzimmer stand,
ebenso mit erhobener Pistole, der finstere Lette Jakob Uhkeneek und, ebenso
geräuschlos eingetreten, noch ein zweiter Schatten Ssilins, die Mündung der
Waffe auf den Eindringling gerichtet.

»Eine Bewegung, du frecher deutscher Hofjunge,« sprach Serge Ssilin, »... und
du wirst niedergeschossen! Wir sind in der Notwehr ...«

Bernd Vollbrecht blickte bleich vor Wut von einem zum andern. Überall die
kleinen, runden, schwarzen Mäuler der Revolver...

»Pascholl ...« gebot es von drüben barsch.

Er fuhr sich in die Tasche ... Aber er wußte ja. Da stak keine Waffe ...

»Pascholl! Oder ich lasse dich die Treppe hinunterwerfen!«

Im Vorzimmer standen, aus einem Nebengemach erschienen, noch ein paar Männer
mit feindselig erwartungsvollen Mienen. Der stud. Vollbrecht wandte sich ab.

»Das sollen Sie mir büßen!« sagte er halblaut zu Serge Ssilin – weiter nichts –
und ging.

Vom Fenster schaute der Mann aus dem Osten dem jungen Deutschen nach, wie er,
kampfbereit in den Schultern gereckt, den Kopf im Genick, die Fäuste der
schlenkernden Arme geballt, über die Straße eilte.

»Schade ...« murmelte er.

Jakob Uhkeneek neben ihm schwieg. Nach einer Weile die rauhe Stimme des
anderen:

»Ich wäre ihn so bequem losgeworden ... für alle Zeit ...dort hinten... Es wäre
nicht der erste, den ich nach dem Osten geschickt habe und der nicht wiederkam
...«

Sein Vertrauter nickte stumm und zuckte die Achseln.

»... Der Bursche wird mir womöglich hier noch Scherereien machen, Uhkeneek!«

»Nicht er allein!« sprach der Vertraute dumpf. »Es nähert sich von
verschiedenen Seiten durch den Wald! Sie sind wie ein Wolf mitten im Treibjagen
...«

»Auch ich höre Äste knacken! ... Dieser Petersburger Knjäs – dieser Wolski.«
Serge Ssilin wandte sich langsam in das Innere des Büros zurück. »Ich glaube,
Uhkeneck, ich verlasse lieber in den nächsten Tagen still Berlin...«

16

Es war ein sehr geräumiges Eckzimmer in der Pension »Alpenrose«, aus dem Tags
zuvor der Wolga-Kolonist Wetzel mit seiner vielköpfigen Familie nach Rußland
zurückgewandert war, um künftig unter dem Schutz des roten Sowjetsterns statt
des doppelköpfigen Zarenadlers mit dem Sankt-Georgs-Schild bei Ssarepta seine
Senfäcker zu bebauen. Die wirrmähnige Gräfin Borissowski, der er die Türklinke
in die Hand gegeben, lag bäuchlings in dem Gemach am Boden, wie eine Eidechse
geringelt, in einem violettgestreiften, von Tinte und Kaffee befleckten, von
Brandlöchern der Papyrossen versengten Pyjama, in dem sie wie ein magerer,
sechzehnjähriger Junge aussah. Luja Büttner kniete dicht neben ihr, so daß ihr
blauschwarzer Madonnenscheitel und der geniale, aschblonde Haarschopf drüben
sich berührten, und schärfte mit einem Küchenmesser die Kreidestückchen, mit
denen das einstige großfürstliche Ehrenfräulein die letzten weißen
Trennungsstriche über die Dielen zog.

»Fertig!« Die Kabarett-Tänzerin federte wie ein Tennisball auf der linken,
durchlöcherten Strumpfspitze in die Höhe und drehte sich im Husch um ihre
Achse, während das dünne rechte Bein einen kühnen Bogen über die hohe Lehne des
danebenstehenden Großvaterstuhls beschrieb. »Kremlpalais ist eingeteilt! Hier
Chevaliergarde-Saal für mich – dort kleine goldene Kammer für Sie – vorn an
Türe der Térem! Ämpfangsraum für uns beide! ... Wände dazwischen, mit viele
Heiligenbilder, denken wir uns! Serr schön! Komm! Kuß!«

»Ich danke Ihnen!« Die kleine Büttner war aufgestanden und reichte der nervösen
Russin in Jacke und Hosen die weichen Lippen. »Warum sind Sie eigentlich so
nett zu mir?«

»Furchtsamer Hase – ich – nachts ... nicht gern allein!« Das Streichholz, mit
dem die Borissowsski ihre zwanzigste Zigarette an diesem Morgen anzündete,
überflackerte die feinen Schicksalslinien von Luxus und Liebe, Küssen und
Kerkerleid auf ihren blassen, quecksilbernen Zügen. »Kommen nachts die Toten zu
mir – viele Tote – halbe Familie umgebracht ... Wunder, daß ich lebbe...Wohin,
Goluptschik?«

»Ich muß in den ›Kolokól‹! Wir proben!« Die kleine Deutsch-Russin griff nach
Mantel und Mützchen. »Ich komm' ohnedies zu spät, wegen dem Skandal vorhin! Es
war ja ein Lärm wie in der Kutscherstube! Man muß sich schämen!«

»Sind Kleinbürger – Verwandte Ihrige!« Anna Borissowski stieß philosophisch
zwei bläuliche Säulen von Papyrossenrauch durch die feine Nase. »Kinstler:
Katz! Bürger: Hund! ... Grießen Sie ›Kolokól‹!«

Luja Büttner öffnete die Türe, blieb stehen und krauste feindselig die Stirne.

»Bist du schon wieder da?« sprach sie ungnädig. »Statt zu deinen Professoren zu
gehn, treibst du dich herum! Sehen Sie nur, Fräulein Gräfin, wie der
Universitätshörer Vollbrecht aussieht! ... Er ist verwildert ... außer Atem ...
Die Haare hängen ihm in die Stirne ...«

»Wo ist deine Kusine, Luja?«

»Nun, in ihrem Magazin! Bei den Galoschen!«

»Und du bist ohne Aufsicht ...«

»Hast du eine Ssotnie Kosaken mitgebracht?« Die kleine, schwarze Schönheit
zuckte geringschätzig die Schultern und drängte sich an ihm vorbei in den Flur.
»Lasse mich doch lieber gleich nach Sibirien verschicken!«

»Ich verbiete dir ...«

»Gritsch sitzt in seinem Zimmer und betet für mich. Setze dich zu ihm und hilf
ihm! Dann bist du beschäftigt!«

»Du wirst den ›Kolokól‹ nicht mehr betreten!«

»So gut wie du ...«

»Ich?« Bernd Vollbrecht lachte heißköpfig. »Mit mir hat's ausgekolokólt! Dort
ist vorläufig dieser Schweinehund obenauf – dieser ... Na – die Kanaille koche
ich mir noch sauer – deinen verehrlichen Freund und Gönner ...!«

»Du sollst ihn und mich in Ruhe lassen!« sagte die Balalaikaspielerin
erbittert. »Wenn du nicht mehr im ›Kolokól‹ den Kellner spielen willst – mir
verdankst du überhaupt die gute Stellung – soll ich dann wegen deiner schönen
Augen etwa auch brotlos werden?«

»Weißt du, Luja: Ich bin doch sonst ein ganz guter Kerl! Aber mit diesem Aas
aus 'm Osten – Jetzt eben hatte ich leider keine Waffe bei mir, um ihn gleich
an Ort und Stelle zu erledigen ...«

»Du scheinst dich ja bei ihm nett benommen zu haben!« Die kleine Büttner
knöpfte sich, auf dem Treppenabsatz stehend, ihr fadenscheiniges, braunes
Mäntelchen zu.

»Das Biest soll spüren, was es heißt, einen ehrlichen Deutschen mitten in
Deutschland – Ich werde den krummen Asiaten Mores lehren! Ich bin
Kriegsteilnehmer – Frontkämpfer – wart 'mal. Junge! Luja: Komme sofort die
Treppe wieder 'rauf ...«

»Ich soll wohl an der nächsten Straßenecke betteln?« frug sanft die
Mädchenstimme aus halber Höhe des Stiegenhauses.

»Du sollst vor allem nicht mehr in das verfluchte Nepplokal, wo dich jeden
Abend dieser dreckige Kerl als Stammgast anglotzt!«

»Ich hoffe zu Gott, daß er heute wieder in den ›Kolokól‹ kommt!«

Es klang schon von ganz unten. Bernd Vollbrecht stürmte blindlings die Stufen
hinab. Erreichte das junge Mädchen am Haustor. Packte ihren Arm. Er hatte
geglaubt, sie würde sich wie eine Speikatze sträuben, wenn er versuchen wollte,
sie mit schonender Gewalt in den Flur zurückzuzerren. Aber sie wies nur, ohne
einen Blutstropfen in dem starren Gesichtchen, mit der freien Hand hinaus auf
die Straße.

»Durch Gottes Gnade steht gerade vor unserem Haus ein Wachsoldat!« sagte sie
drohend und leise. »So wie ich schreie, kommt er hierher! Ich werde ihn
aufklären, daß mir hier Gewalt geschieht!«

Der Sipo wandelte, die Hände beschaulich auf dem Rücken, langsam noch näher
heran. Er betrat den Bürgersteig. Luja nickte ihm, ohne daß er es merkte, in
verbissenem Triumph aus dem Hausinnern zu.

»Ich gehe jetzt hinter dem Gorodowoi her meines Weges, Bernd!« sprach sie. »Und
du bleib hier! Adieu!«

Bernd Vollbrecht sah verwirrt und erzürnt der leichtfüßig davonschreitenden
Kleinen nach, die sich die ganze Tölzer Straße hinab beharrlich zehn Schritte
hinter dem breiten Rücken des Schutzmanns hielt. Wirre blonde Stirnsträhnen
schaukelten dem Studenten windzerzaust vor den Augen und wehrten den Ausblick.
Er merkte jetzt erst, daß er bei der wilden Jagd die Treppe hinab seinen Hut
oben in der Pension hatte liegen lassen. Er stieg langsam wieder hinauf, um ihn
zu holen. Die Türe oben stand noch offen. Er stülpte sich den Filz aufs Ohr.
Wollte, in Rachebrüten gegen Serge Ssilin versunken, wieder gehen. Spürte von
hinten einen kurzen Fingerspitzenstoß in den Rücken. Drehte sich um. Da stand
die russische Tänzerin von vorhin, Lujas neue Freundin, geschmeidig-schmächtig
in dem jungenhaften, violettgestreiften Pyjama, ausgetretene, kanariengelbe
Babuschen an den Füßen, einen roten Fez statt eines Morgenhäubchens windschief
auf dem zigeunerhaft krausen, seidig flimmernden Haargespinst. Sie zog
bedeutsam die künstlich nachgebrannten Brauen hoch. Ihr intelligentes,
morgendlich russisch-mattes und blasses Antlitz einer Dame der Gesellschaft
belebte sich von einer nervösen Spannung.

»Ich redde serr schlecht Deutsch!« In ihrer leisen Stimme schwang eine
unterdrückte Aufregung. »Abber verstehe schön! Sie haben laut mit kleinem
Windhund gezankt – Braut Ihriges – weggen Verehrer ›Kolokól‹! Jedder begreift
... Eifersucht!«

»Darf ich fragen, was Sie ...«

»Beehren bitte Kreml-Gemächer!« Die Russin führte den Studiosus Bernd in das
Erkerzimmer und rückte ihm den Großvaterstuhl zurecht. »Belibben Sie ...« Sie
setzte sich ihm gegenüber auf einen am Boden stehenden zerbeulten sibirischen
Armeekoffer, mit gekreuzten Beinen wie eine Odaliske, die mageren Arme über der
flachen Brust verschlungen, und schaute ihn forschend aus ihren klugen Augen
an.

»Bitte!« Sie hatte fingerfertig aus Seidenpapier und bessarabischem Tabak eine
Papyrosrolle gewickelt und bot sie noch offen dem Gast, damit er selbst den
Gummistreifen mit der Zunge befeuchtete. »Also ... Nebbenbuhler von ›Kolokól‹
und Kind aus Sebastopol soupierten gestern in ›Monrepos‹!«

»Deswegen war ja vorhin nebenan der Krach, den Sie mitangehört haben!«

»Dann jetzt eben Streit zwischen Ihnen und ›Kolokól‹-Mensch ...«

»Na – dem Bruder zieh' ich noch die Hammelbeine lang! Da kann er Gift drauf
nehmen!«

»Wie werden machen?« Das einstige Petersburger Ehrenfräulein beugte sich
neugierig in ihrem Haremssitz vor.

»Das will ich Ihnen ganz genau sagen, meine Gnädige – das weiß ich noch nicht!«

»Und unterdessen stellt Fuchs immer weiter Täubchen nach! Sitzt jeden Abbend
drei Schritte von ihr in ›Kolokól‹! Läßt sie taggs hier in Pension durch sein
Tscheka von Straße aus überwachen – leggt bei Souper rote Rosen vor Teller
ihriges.«

»Woher wissen Sie denn das alles?«

»Kleiner Finger sagt ...« Die Borissowski spreizte den letzten, langen,
mattpolierten Nagel ihrer Rechten.

»... und warum kümmern Sie sich denn um all diese Einzelheiten?« frug der
blonde Jungmann mißtrauisch. »Was interessiert Sie denn so an Fräulein Büttner?
«

»Nun – schönes Fräulein aus Sebastopol interessiert Sie ja auch!« Die
Petersburgerin lachte.

»Weswegen haben Sie die Luja denn eigentlich gleich zu sich ins Zimmer
genommen?« fuhr Bernd Vollbrecht in wachsendem Argwohn fort.

»Nun – gefiel mir – armes kleines Büttner!« meinte die Gräfin Borissowski
harmlos. »Kinstlerin sie – Kinstlerin ich –«

»Sind Sie vielleicht gar wegen Luja Büttner Hals über Kopf hierher in die
Pension gezogen, sowie ein Zimmer frei wurde, um ihr nahe zu sein?«

Die hübsche, aristokratische, nicht mehr junge Tänzerin betrachtete ihren
Besucher eine Sekunde schweigend.

»Ist garr nicht so dumm!« sagte sie dann kopfschüttelnd wie im Selbstgespräch.

»Ich komme allmählich auch hinter eure Geschichten!« versetzte der Student
bitter. »Ich komme ja selber immer tiefer in die Bescherung hinein – ich mag
wollen oder nicht – weiß der Kuckuck, wie das zugeht! Aber lassen Sie mir die
Luja aus dem Spiel ... Ich habe wahrhaftigen Gottes sehr ernste Gründe, das zu
verlangen ...«

»Neue Papyros? ...«

»... ganz unheimlich ernste Gründe, Gräfin ...«

»Huh!«

»... Nee – bitte! Das ist wahrhaftig kein Witz! Soll auch keiner sein! Ich rede
hier als Lujas Verlobter ...«

»Also – husch – fort mit schwarzes Kätzchen! ...« Die Borissowski machte eine
kurze, nach der Tür scheuchende Kopfbewegung. »Abber wie ist mit Ihnen?« Sie
schoß, wie von einer Sprungfeder geschnellt, von dem grünen Militärkoffer mit
der fast verwischten, weiß aufgepinselten russischen Inschrift: »8.
Ausfallbatterie« in die Höhe und stand dicht vor Bernd Vollbrecht, immer noch
die Arme über der Brust gekreuzt, so als wollte sie ihn verhören.

»Also ... Sie kennen den Baron Robbe?« forschte sie gedämpft, mit unruhig
zitternder Stimme.

»Ich habe nicht den Vorzug!«

»Wie denn? Also den Fritz Reuter?«

»Sie sind Ausländerin ... Gräfin! Sonst würde Ihnen bekannt sein, daß Fritz
Reuter schon seit 'ner Ewigkeit tot ist!«

»Oh – Ich habbe westliche Bildung! Ich bin im Institut der Großfürstin Xenia
erzogen! Nein: Anderes Reuter, das ich meine – ganz gemeines Reuter ...
Grenadierstraße ... Waren nicht Grenadierstraße?«

»Da ich nicht mit alten Hosen handele. Gnädige ...«

Die Kabarett-Tänzerin klopfte sich grüblerisch mit zwei gebogenen
Fingerknöcheln an die Stirne.

»Gott mögge erleuchten uns!« sagte sie. »Wir redden doch von Mann in ›Kolokól‹
– Mann in ›Monrepos‹ – Mann so schön wie Bergwerkssträfling – zwanzig Raubmorde
in Gesicht ...«

»Sehr richtig!«

»Sie kennen Mann! Waren ebben bei ihm ...?«

»Nun ja – bei Serge Ssilin am Königsplatz!«

»Serge Ssilin ...?« Das einstige Ehrenfräulein wiederholte es atemlos, mit
großen Augen, in fieberhafter Spannung. »Königsplatz?«

»Da hat er sein Handelskontor – die ›Nowaja Rossija‹ ...«

»Oh ...« Die Russin versank in tiefe Gedanken. Sie murmelte für sich: »Das ist
neu! Das ist großer Schritt Vorwärts! Das wird interessieren ihn!«

»... drei Treppen hoch! Die wollt' er mich 'runterschmeißen! ... Na – der
entgeht seinem Schicksal nicht! Der hat Dreck genug am Stecken!«

»Das ... Sie müssen ihm saggen!«

»Dem Ssilin? Hat er schon von mir gehört!«

»Nein doch! ... Müssen es anderem Feind ihres Feinds saggen! Todfeind Ihres
Feinds! Mächtiger Feind! Vetter meiniges! Wollen Sie helfen?«

»Gegen den Ssilin? Da ist mir jeder recht!«

»Ist nicht jedder! Hat viel Geld! Jetzt noch! Eddel von Geburt! Eine Charaktere
– kalt und hart wie Tuladolch! Ihr müßt Brüdder werden – geggen Feind
gemeinsamen ... Sind Sie Brudder?«

»Ich bin froh, wenn mir einer hilft!«

»Serr gutt!« Die Russin brachte ihrem Gast selbst den Hut. »Gehen Sie gleich
Ritzhotel ... Sie kennen ...?«

»Ja. Der große Luxuskasten! Ich weiß.«

»Dort fraggen Sie nach Kusin – mon cousin – Fürsten Wolski ...«

»Wird er denn zu Hause sein?«

»Russe? Zehn Uhr früh? Schläft noch! ... Ich geh' jetzt an Telephon! Wenn Sie
kommen – Wolski wird schon wissen!«

Die teppichbelegte Marmortreppe des Hotels Ritz kam, als Bernd Vollbrecht
eintrat, ein Offizier der Ententekommission hinab, prangend in Himmelblau,
Purpur und Gold der französischen Friedensuniform. Im Fahrstuhl kauten Yankees
halblaut Kurse und Kabelorders zwischen den Zähnen. Auf dem Flur des zweiten
Stockwerks standen dicke Herren und raunten in Schwyzerdütsch und Italienisch.
Es gab fast keine deutschen Gäste mehr jetzt, während des Todeskampfs der Mark,
in dem Prunkbau, in dem nur die aus der Heimat bezogenen Lebensmittel der
Ausländer – dänische Butterkruken, holländische Käsekugeln, englische Jamtöpfe
vor den Fenstern im Lichthof – an die draußen in Berlin herrschende Hungersnot
erinnerten.

Der Fürst Wolski plätscherte wirklich noch im Bade. »Haben Sie die Gnade, eine
Minute zu opfern!« rief er weich und liebenswürdig in gutem Deutsch durch die
geschlossene Seitentüre in das Zimmer, in dem der Student Vollbrecht sich
wartend umschaute. Er sah inmitten des kostbaren, unpersönlichen Hotelmobiliars
kleine Trümmersplitter und Strandgut des zerschellten Zarenreichs: Die
Photographie des letzten Selbstherrschers und der Seinen. Lichtbilder von
ordenbedeckten Großen und juwelenübersäten Damen des Petersburger Hofs. Ein
Heiligenbild über der Eingangstüre. Als Briefbeschwerer ein pilzartig durch
Einschuß gestauchtes deutsches Infanteriegeschoß.

Die Tapetentüre öffnete sich. Knjäs Wolski erschien, von Kopf bis zu Fuß in
einen weißen Bademantel gehüllt. Unter der Kapuze, die sein längliches,
slawisch-schwermütiges Aristokratenantlitz überschattete, sah er fremdartig
aus, wie ein überschlanker, schmalschulteriger Araberscheich im Burnus. Seine
hellblauen Augen hatten einen stählernen und starren, irgendwie in die Ferne
gerichteten fanatischen Glanz. Er lächelte höflich unter dem kleinen
Schnurrbärtchen und reichte dem Besucher die noch feuchte Hand.

»Ich danke Ihnen, daß Sie sich zu mir bemühten!« sagte er lebhaft und setzte
sich neben seinen Gast auf das Kanapee. Ein feiner Hauch von Seife,
Kölnischwasser, Papyrossen ging von ihm aus. »Nehmen Sie mit mir vorlieb, wie
ich mich hier präsentiere! Meine Kusine Anna meldete Sie an. Ich wollte Sie
nicht warten lassen. Sie wünschen – bitte – hier sind die Zigaretten – Sie
wünschen wie ich, eine gewisse giftige Kröte hier in Berlin zu zertreten ...«

»Ich ruhe nicht, bis der Kerl zur Strecke gebracht ist, Durchlaucht!«

»Vortrefflich! Wir finden uns! Wir können ja nicht gegenseitig voneinander
erwarten, daß wir uns vertrauen – denn wir kennen uns ja nicht weiter! Aber,
was mich betrifft, so ist es kein Geheimnis, daß ich den Spuren dieses Holigans
folge! Er selber weiß es! Er muß, als Fritz Reuter, mich in der Grenadierstraße
auf seiner Fährte gesehen haben. Denn er verschwand da plötzlich wie von der
Erde verschlungen. Er trat gestern nacht, als Baron Robbe, mir voll Mißtrauen
an einer Straßenecke in Charlottenburg entgegen, bis zu der ich ihn beschattet
hatte! Nun entpuppt er sich, dank Ihrer uneigennützigen Hilfe, in einer
dritten, höchst wichtigen Gestalt – als der Kommerzielle Serge Ssilin von der
›Nowaja Rossija‹.«

»Das ist der Name, unter dem ich ihn kenne! Das heißt – warten Sie doch 'mal
...« Der junge Mann legte die flache Hand über die Stirne und hob dann schnell
den Blondkopf. »Ja – also ... Es waren geflüchtete Landsleute von Ihnen,
Durchlaucht, hier in Berlin – wer, das ist ja schließlich schnuppe – Ich möchte
nicht unnütz aus der Schule plaudern ...«

»... und meine Landsleute sprachen von diesem – diesem falschen Robbe ... oder
Ssilin ...?«

»Ja – aber als von einem Herrn von Laskarew – jetzt erinnere ich mich an den
Namen – und als von einem der gefährlichsten Menschen in Berlin ...«

»Laskarew ...?«

»Der wirkliche Laskarew, meinten sie – ein ukrainischer Edelmann – sei, in den
Reihen der Wrangel-Armee in der Krim, umgekommen – vermutlich durch die Hand
eben dessen, der jetzt Paß und Name Laskarew führt!«

»Erbarmen Sie sich!« Der Knjäs sprang auf. »Wo wohnt er?«

»Da fragen Sie mich zuviel, Durchlaucht!«

»Aber er tritt vornehm auf? Ein Russe von Distinktion! ... Man wird ihn hier zu
finden wissen! ... In einem Hotel ... einer Pension ... Er ist bei der Polizei
gemeldet ...« Fürst Wolski schritt erregt in langwehendem weißen Mantel
zwischen Türe und Fenster auf und nieder und machte vor dem jungen Landwirt
halt. »Ich danke Ihnen, Herr Vollbrecht! Sie erweisen mir einen unschätzbaren
Dienst ...«

»... wo mir doch selber am meisten daran liegt, Durchlaucht, daß dieser
Zeitgenosse nicht länger Berlin verunziert! ... Ich bin verlobt! Meine Braut
...«

»Oh – ich weiß!« Der Petersburger Große senkte seine lange und elegante,
engbrüstige Rassegestalt wieder auf das Kanapee und spielte mit dem zerbeulten
kleinen Bleipilz deutscher Herkunft, den man ihm in den Karpathen aus dem
Beckenknochen gezogen. »Meine Kusine Anna klärte mich am Telephon auf ... Ihre
Gründe, Herr Vollbrecht, gegen den falschen Robbe sind die des Herzens. Meine
kommen aus dem Kopf. Dieser Doppelgänger eines kurischen Barons – er muß dort
oben irgendwie zu Hause sein und etwas von den Robbes und dem örtlichen
baltischen Adel wissen! – dieses Gespenst hat es fertiggebracht, sich hier in
das Vertrauen argloser, echter Freunde Rußlands einzuschleichen, denen ich
vertraute! Ich war vielleicht unvorsichtig! Ich ließ mich, noch von Paris aus,
zu Briefen geheimsten, politischen Inhalts verleiten, die sich im Besitz dieses
Pseudo-Robbe befinden! Ich muß diese Briefe um jeden Preis wiedergewinnen! Ich
muß den Verkleidungskünstler in die Enge treiben, entlarven, auf die Knie
zwingen ...«

Der deutsche Student nickte rachelustig Beifall. Seine blanken blauen Augen
flackerten so heiß, wie die des Fürsten unbewegt mit eisigen Pupillen starrten.
Der russische Große im Bademantel schloß:

»Man muß ihn dazu bringen, um sein Leben zu betteln und die Papiere
herauszugeben! Dann mag man ihn laufen lassen! ... Fort auf Nimmerwiedersehen
aus Berlin – aus Deutschland ... Sie ballen die Faust ... Sie denken an mehr
...?«

»Ich weiß nicht ... Ich hab' 'ne Wut auf den Kerl, Durchlaucht! ...«

»Lohnt es? Eine zerdrückte Wanze stinkt! Ist sie es wert, daß man vor den
Kronsanwalt kommt ... in die Festungskasematten gesteckt wird? Begnügen wir uns
doch, unsere Zwecke zu erreichen, indem wir diesem Sträfling meine
Briefschaften abnehmen und ihn aus der Nähe Ihrer Fräulein Braut verjagen! Für
mich als Ausländer sind die Vorbereitungen schwer! Mein Äußeres ist befremdend!
Mein Deutsch klingt hart! Ich falle auf! Sie, Herr Akademiker Vollbrecht, als
Deutscher könnten da von größtem Vorteil sein für unsere gemeinsamen Ziele!
Sind Sie bereit?«

»Dreimal ja! Aber unter einer Bedingung!«

»Sie werden sie nennen, und ich werde sie erfüllen!« sagte der Fürst ruhig.

»Sie geben mir Ihr Wort, daß meine Braut, Fräulein Büttner aus Sebastopol, die
augenblicklich mit Ihrer gnädigsten gräflichen Kusine ein Zimmer teilt, unter
keinen Umständen weiter in die Geschichte hineingezogen wird ...«

»Aber ...«

»Ich weiß, daß das geplant war! Durch die Luja Büttner wollte man an unsern
Mann herankommen! Daher die gräfliche Gnade ...«

»Nun ... Meine Kusine Anna ...«

»Aber Sie wissen nicht, welche furchtbaren Folgen es haben würde, wenn Sie
Fräulein Büttner mit in das Spiel brächten! Mehr sage ich nicht und darf ich
nicht sagen – als eben nur das eine: Halten Sie sich bitte einzig und allein an
mich – nicht an meine Braut ... Dafür können Sie unbedingt auf mich zählen –
bei Tag und Nacht – zu Luft und Wasser und zu Lande ...«

»Mein Wort! ... Nur – Sie begreifen: Fräulein Büttner hat gestern noch mit
diesem Robbe soupiert. Sie wird es heute vielleicht wieder tun! Fräulein
Büttners Verkehr mit ihm zu hindern, steht nicht in meiner Macht!«

»Aber in meiner!« sagte der Student Vollbrecht. »Lassen Sie mich nur machen!
Ich weiß jetzt ein Mittel, sie aus der Sache fernzuhalten!«

17

Im Handelskontor der »Nowaja Rossija« am Königsplatz saß unbewegt der Lette
Uhkeneek, schweigsam, flachsbärtig, flachsmähnig vor der Seitentüre auf einem
Stuhl und bewachte wie ein mürrischer Schloßhund das Privatbüro seines Herrn.
Durch das Klappern der Schreibmaschine, das Rasseln der altmodischen östlichen
Rechenbretter im Vorraum klang von da drinnen das Knarren zweier Stiefel
rastlos über den Teppich seit einer Stunde auf und nieder – auf und nieder.
Schmelke Machalles, der junge Galizier, schlurfte geschäftig an Jakob Uhkeneek
vorbei. Seine Rechte schwang ein paar vielgewanderte und vielgeprüfte Wechsel
des Ostens, an deren Streifen noch angeklebte Papierfahnen flatterten, um die
Unterschriften aller möglichen Menschen zwischen Danzig und Narwa zu fassen. Er
steckte den kränklich-gelben, verschmitzten Kopf durch den Türspalt und riß
ihn, die Schultern bis zu den Ohren hochziehend, erschrocken zu dem Letten
zurück.

»Eu weh! Seh der ehm on!« verkündete er wispernd. »Der Herr is meschügge
geworden! Gibt der Warmwasserleitung e Fußtritt nach dem andern! Mitten in de
Röhren!«

»Was willst du, du Hund?« grollte es heiser von innen.

»Nenne Sie mich nix e Hünd!«

»Bleib' draußen! Schick' mir Uhkeneek!«

Der Vertraute trat düster und wortlos ein und schloß die Türe hinter sich.
Drinnen lief Serge Ssilin langbeinig und schnell, wie ein Menagerietier hinter
Gittern, im Zimmer hin und her. Dessen Boden war mit Zigarettenstummeln besät.
Die Türe des Geldschranks stand offen. Papiere überschütteten in unordentlichen
Haufen Tische und Stühle. Der Inhaber der »Nowaja Rossija« fingerte sie
ungeduldig durcheinander.

»Nicht einmal verbrennen kann man lästige Briefe,« sagte er heftig, »in diesen
westlichen Wohnungen! Nur Warmwasser! Keine Kachelöfen wie bei uns!«

»Warum wollen Sie verbrennen?« frug der Lette eintönig.

»Weil ich Berlin verlassen will! Ich sagte es dir schon vor ein paar Stunden!«

»Es eilt nicht so, Herr!«

»Doch! Es duldet keinen Aufschub!« Serge Ssilin zuckte zusammen. Er machte ganz
plötzlich mitten im Zimmer halt und schielte lauernd über die Schulter, als
könnte jemand da hinter ihm stehen.

»Sie sehen Gespenster!« sagte langsam die tiefe Stimme des anderen.

»Ja. In mir ist auf einmal eine Unruhe ... Du hattest vorhin recht: Es kommt
durch den Wald! ... Noch sieht man nichts ... noch hört man kaum etwas ... Aber
es kommt ... Es ist Zeit ...« Der Mann aus dem Osten atmete entschlossen auf.
»Ich reise heute Nacht noch, Uhkeneek!«

»Und wohin wird Gott Sie führen?«

»Hier!« Serge Ssilin warf ein dickes, mit Bindfaden zusammengeschnürtes
Banknotenbündel aus dem Safe auf den Tisch. »Hier hast du ein paar Lot
deutscher Kreditbillette! Geh und hole mir eine Schlafwagennummer nach
Warschau! Ich kann immer noch in Poznan den Zug wechseln – nach Süden fahren –
in die Donauländer ... Oder halt: Nimm lieber eine Karte nach Riga! Ich werde
in Kaunas aussteigen – in den Zug nach Wilna ...«

»Warum wollen Sie Haken schlagen wie ein gehetzter Hase ...?«

»... Oder nein ... So bleibe doch stehen, wenn man dich ruft! ... besorge alle
diese Karten zusammen ... Ich werde dann heute abend eine davon wählen ...«

»Ich höre ...«

»Oder auch keine davon ...« Serge Ssilin warf sich keuchend auf einen Stuhl und
das grobschlächtige, heißgerötete Gesicht über die Tischplatte. Er ballte die
wuchtigen, noch von der Leibeigenen-Fronde früherer Geschlechter
ausgearbeiteten Bauernfäuste. Sein vierschrötiger, knochiger Körper wand sich
unter dem englischen Homespun eines Sakkoanzugs von neuester Frühjahrsmode. Der
Lette trat näher.

»Warum schluchzen Sie?« sagte er. »Warum beißen Sie in die Tischkante? Es wird
Ihren Zähnen schaden ...«

Sein Herr bleckte ihm, den rotborstigen Schädel hebend, das weiße Wolfsgebiß
zwischen den wulstigen, verzweifelt schiefgezogenen Lippen entgegen. Die Augen
schwammen feucht in einem trüben graublauen Wasser.

»Kann ich denn fort?« stöhnte er. Er nahm ein Papiermesser aus sibirischer
Bronze und zerknickte es, um seiner Atemnot Luft zu schaffen, mit Bärenkraft
wie einen Strohhalm zwischen den Fingern. »Ich kann nicht! ... Nie finde ich
die Stärke, jetzt abzureisen!«

»Was hält Sie?«

»Das fragt er noch – dieser Pferdedieb! ... Warum bliebst du denn nicht
Lederschmuggler – he – wenn dein Verstand für Höheres nicht genügt?«

»Dies Mädchen aus Sebastopol ...«

»Ja. Sie ...« Serge Ssilins Augen glühten naß auf. »Sie. Sie ...«

»Dies schwarze Mädchen brachte Ihnen das Unglück ...«

»Glücklich soll sie mich machen!« Der Mann aus dem Osten warf dem andern seinen
erloschenen Zigarettenstummel ins Gesicht. »Ich bin ein Mensch ... Ich bin
wahnsinnig ... Ich bin in dies Mädchen verloren ...«

»Seitdem diese Grünäugige hier ist, zieht sich die Gefahr über Ihnen zusammen.«

»Kann ich von ihr lassen? ... Weg von ihr? ... Bin ich ein Heiliger? ... Nein
... Ein Mensch von Fleisch und Blut ...«

»Diese Deutsche aus Sebastopol wird noch Ihr Verderben!«

»Ich bleibe bei ihr, in Berlin ...« Serge Ssilin setzte sich an den Tisch und
stützte müde den Kopf in die flache Rechte. »Ich bleibe ...«

»... bis es zu spät ist ...«

»Weißt du, warum ich bleibe? Weil ich muß ...«

»Herr ... Die Katzenäugige hat Sie behext.«

»Was verstehst du davon? ... Mein Herz steht still – ohne sie ... Ja ...
Runzele nur verächtlich die Stirne ... Auch ich habe ein Herz ... wie alle
Söhne Adams ... ein blutiges Herz ...«

»Herr! ... Treten Sie an das Fenster und sehen Sie auf den Platz hinunter.
Erkennen Sie, wer da steht: Der Petersburger Knjäs, den Sie mir in der
Grenadierstraße zeigten ...«

»... Wolski ... Da ist er wieder ...« sprach der oben leise zwischen den
Zähnen.

»Und neben ihm der junge Deutsche, den Sie vorhin verjagten! ... Er hat dem
Fürsten den Weg hierher gewiesen ...«

»Wie haben sich diese beiden Vögel nur gefunden ...?« Serge Ssilin starrte,
durch die Gardine gedeckt, hinunter. Langsam wurden seine grobkuntigen
erhitzten Züge bleich.

»Die zwei gehen um das Palais herum!« sagte der Lette. »Sie wissen, wer darin
ist! Sie betrachten es von allen Seiten! ...«

»Jetzt entfernen sie sich langsam ... da ... um die Ecke ...«

»Sie wissen für heute genug! Sie werden morgen wiederkommen! Herr ... Sie
müssen heute noch weg!«

»Weg!« wiederholte Ssilin dumpf. Er stand und schichtete mechanisch die
zerstreuten Papiere, ohne sie anzusehen, in säuberliche Stöße.

»... weg von diesem Mädchen ...«

»Warum?« Serge Ssilin lachte verbissen auf. Er schritt stürmisch, die Fäuste
hochgereckt, durch das Zimmer. Er keuchte heiß mit weit vorgequollenen Augen.
»Wenn ich gehe – soll sie mit mir! ...«

»Man könnte fürchten, Sie hätten zuviel getrunken! ...«

»So ist mir auch zumute ...« Ssilin schlug wild und triumphierend mit der Faust
auf die Tischplatte. »Ich spüre Kraft in mir! Wagelust! ... Ich bin verwegen
wie ein Kosak! ... Sie wird mit mir reisen – verstehst du wohl – diese kleine
Waise vom Schwarzen Meer.«

»Wollen Sie sie rauben?«

»Ich werde sie dazu bringen, freiwillig mit mir zu gehen ... Ich verspreche ihr
goldene Berge ... ich verspreche ihr die Heirat ... Was verläßt sie denn hier?
... Einen weggejagten, kleinen deutschen Weinkellner? ... Oh, – sie wird ihren
Vorteil begreifen ... Sie kam mir ja gestern schon schnurrend entgegen, das
Kätzchen!«

»Nehmen Sie sich in acht!«

»Du, laufe jetzt und hole die Fahrkarten! Für zwei!«

Kaum hatte sich der Lette getrollt, so warf sich Serge Ssilin in den
Schreibsessel, schob mit dem Ellbogen die lästigen Briefstöße von der
Tischplatte zu Boden und malte keulenartige, zitterige Schriftzüge auf das
erste beste Stück Papier.

»Luja: Ich werde Sie unbedingt in den nächsten Stunden sehen und sprechen
müssen! Dieser Tag heute ist Ihr Lebenstag. Er entscheidet über Ihr insgesamtes
Leben, solang sie es nach Gottes Willen erleben werden. Man führt Sie heute aus
der Unruhe, Armut, Sorge heraus, in der Sie jetzt leben. Ihnen öffnet sich die
Zukunft einer großen Herrin, mit der Achtung aller Menschen, und mit Geld im
Überfluß. Man wird an der Riviera leben. In der Schweiz. In Ägypten. Man wird
nur die feinsten Automarken Amerikas fahren. Nur aus Paris werden Sie Schmuck
und Kleider beziehen. Kavaliere werden Ihnen die Hand küssen. Reiche Damen der
Noblesse werden Ihr Umgang sein. Alles, was Ihnen dienlich ist, wird in den
Ehevertrag hineingeschrieben. Sie gehen behördlich sicher.

Telephonieren Sie mir gleich, wo ich Sie unverzüglich treffen kann! Denn die
Sachlage erfordert rasche Entschlüsse. Aber telephonieren Sie nicht an mich
nach dem Königsplatz. Ich bin dort nicht zu finden. Ich muß weg. Telephonieren
Sie an meinen Freund, den Edelmann Igor von Laskarew in der Pension ›Luna‹ am
Yorkplatz! Er wird die Bestellung aufschreiben und mir mitteilen! Ich hole mir
bei Laskarew Ihre Antwort, Luja, wo Sie mich erwarten werden! Sie können
Laskarew unbedingt vertrauen! Nun stärke Sie Gott in der wichtigsten Stunde
Ihres Lebens! Auf den Knien – zu Ihren Füßen – Ihr Freund – Ihr Sklave –
Ssilin.«

Dann ein barsch dröhnendes »Schmelke!« und, als der fahle, neugierige, junge
Ahasverkopf in der Türe erschien, ein vertraulicher Griff nach dessen
Ohrläppchen. »Du wirst diesen Brief, so schnell wie möglich, in die Hände
Büttners bringen! Verstehst du: Nur in ihre eigenen Hände! Wie, das ist deine
Sache! Nun fort mit dir!«

Serge Ssilin beförderte den jungen Machalles mit einem Rippenstoß über die
Türschwelle. Er stülpte sich mit fieberig bebenden Händen den Hut auf. Er fuhr
in den Mantel. Er stopfte den Stoß geheimer Briefe, den er hier nicht
verbrennen konnte, in seine Aktenmappe und klemmte sie sich krampfhaft unter
den Arm. Er verlöschte sich mit seinem unregelmäßigen, schweren Atem dreimal
selbst das zitternde Zündholz an der Zigarette. Er schlürfte durstig einen
Schluck abgestandenes Wasser aus der staubigen Karaffe auf dem Mitteltisch. Er
spähte noch einmal blinzelnd auf das Pflaster unten. Er sah keinen Feind. Er
schlich aus dem Haus wie ein Fuchs aus dem Bau. Er nahm ein paar Straßenecken
weiter erst, nachdem er sich immer wieder unauffällig umgeblickt hatte, ein
Auto zur Fahrt durch den Tiergarten. Er entließ es plötzlich an der
Charlottenburger Allee-Brücke. Er ging zu Fuß, zuweilen stehen bleibend und die
Schaufenster als Spiegel für die Dinge hinter ihm benutzend, nach dem Yorkplatz
und stieg, an dem, seit Wochen von dem Hausherrn, einem Spanier, außer Betrieb
gelassenen Lift vorbei, mit langen, lautlosen Schritten die drei Treppen zu der
Pension »Luna« empor.

»Geschäfte rufen mich auf eine Reise!« sagte er im Flur auf englisch zu dem
alten, wie ein Winterapfel verschrumpften Mr. MacTilloch. »Sie zwinkern:
politische? In der Tat: Unsere Zusammenkunft von geflohenen Söhnen der Ukraine,
nahe der Grenze – im Vertrauen: in Jassy – dürfte in Moskau zu denken geben!
Doch verzeihen Sie: Ich muß jetzt meine paar Habseligkeiten ordnen!«...

... Serge Ssilin schloß den gepackten Koffer. Er saß und horchte seit einer
Stunde auf das Telephon. Noch rührte sich nichts. Er zuckte die Achseln. Er
musterte grimmig seine dicke Mappe. Die lag trag auf dem Tisch. Die war, wie
eine Giftschlange nach dem Fraß, gebläht von allerhand Inhalt, der besser Asche
als schwarz auf weiß war. Er schaute sich hoffnungslos in seinem elegant
möblierten Salon um. Wieder diese verfluchte Warmwasserheizung! ... Nirgends
eine Möglichkeit, das lebensgefährliche Zeug in der Ledermappe zu verbrennen!
Über die Grenze, zur Zolldurchsuchung? – Gerade so gut hätte man eine
Dynamitpatrone mitnehmen können ... Es hier lassen ...? diese Briefe alle in
fremde Hände ...? wieder in die des Fürsten Wolski – der Gedanke daran war
schon halber Selbstmord! ... Wohin damit –? Wohin? Das kam von diesem Nachgeben
der Nerven ... von diesem plötzlichen Entschluß zur Flucht ...

Das Telephon schwieg weiter. Serge Ssilin trocknete sich die Stirne. Gähnte vor
Erregung. Sah nach der Uhr. Es waren jetzt schon mehrere Stunden vergangen,
seitdem er den jungen Schmelke ausgeschickt. Früher Nachmittag. Er saß.
Trommelte mit den Fingern auf dem reisefertigen Koffer, rauchte, sprang
ungeduldig auf, horchte in den Schalltrichter des Fernsprechers. Nichts. Er
lief planlos im Kreis durch das Zimmer. Trat, die Hände in den Hosentaschen, an
das Fenster. Duckte sich plötzlich ... riß in blinder Wut einen Revolver heraus
... zielte, mit zitternder Hand durch die Scheibe auf die Straße ... Er wußte
dabei selbst ganz genau, daß er nicht wirklich schießen würde! So viel Vernunft
besaß er noch: Ein Pistolenknall ... mitten in Berlin ... am hellen Tag ...

Die Polizei ... Er malte sich nur, zähneknirschend und die Waffe langsam wieder
einsteckend, in Gedanken aus – wenn jetzt einer von den beiden sich da unten
auf dem Bürgersteig in seinem Blute wälzen würde – oder alle zwei – der Fürst
Wolski und der junge Vollbrecht ...

Aber dies Paar Feinde unten kam näher und näher. Sicheren Schrittes, ohne erst
die Hausnummer zu prüfen! Der Student wußte Bescheid. Er blieb stehn und wies
auf das Gebäude. »Hier sind wir an Ort und Stelle!« sagte er. »Hier habe ich
mit meinen Freunden erst vor ein paar Tagen einem ollen Engländer seine Koffer
in die Pension ›Luna‹ hinaufgetragen!«

»Und in der Pension ›Luna‹ ist der angebliche Edelmann Laskarew!« Die
fanatischen Augen des Knjäs überfunkelten starr die Fensterreihe im dritten
Stock. »Ich bekenne meine Reue. Man hat oft in Rußland über die deutsche
Ordnungsliebe gespottet! Aber wie jetzt? Ihr Einwohnermeldeamt! In zwei Stunden
gab man uns die Adresse Laskarews! Ich bin schuldig ... Ihr Deutsche seid ganz
verfluchte Kerle ... Nun – wohin wollen Sie? ...«

»Ich lasse Sie jetzt auf diesem Beobachtungsposten, Durchlaucht!«

»Wie denn? Allein?«

»Bis es dunkel wird, kann man doch nichts machen! Er sieht uns kommen! Läßt
sich verleugnen!«

»Aber ich brauche Sie ...«

»Der Abend ist ja nicht mehr fern! Dann bin ich wieder hier!«

»Und wohin müssen Sie jetzt?«

»Zu Fräulein Büttner!«

»Wieso eilt das derart! Sie haben mein Wort: Die Dame bleibt außerhalb dieser
Affäre!«

»Trotzdem muß ich sie sprechen! Die Probe im ›Kolokól‹ geht jetzt zu Ende!«

»Nun – und was wollen Sie Fräulein Büttner so hastig erzählen? ... Doch kein
Wort von dem, was Sie und ich hier gegen Ssilin ...«

»Keine Silbe! Nur das verhindern will ich, daß sie mit Ssilin weiterhin noch in
Verbindung tritt, bis wir beide – Sie und ich – mit ihm im reinen sind!«

»Können Sie denn das?«

»Ich weiß ein Mittel, sie zurückzuhalten! Aber wenn ich es gebrauchen will, muß
ich mich eilen und ihr ...!«

»Da! Eben! ... Haben Sie gesehen?« sagte der Fürst leise. »Eben schaut dieser
Sträfling oben vorsichtig durch die Scheiben ...«

»Er erkennt uns ...«

»Mag er ...«

»Lassen Sie ihn nur nicht aus dem Auge ...«

»Ich stehe hier Posten, wie die erfrorene Schildwache auf dem Schipkapaß im
Schnee ... Kennen Sie Wereschtschagins berühmtes Bild ...?«

»Ich war selbst oft genug im Krieg bei euch drüben im russischen Winter auf
Posten, Durchlaucht! In einer Stunde bin ich wieder hier!«

Der Studiosus Bernd lief durch den Berliner Westen dahin. Das waren die
gleichen nüchternen Häuserreihen wie jeden Tag, dieselben Eckdestillen und
Plättkeller, Litfaßsäulen und Zeitungskioske wie immer, die gewohnten
ausdruckslosen Werktagsgesichter unter dem grauen Märzhimmel. Aber dieser
Himmel dünkte den Studenten Vollbrecht fahlgelb verfärbt. In der dicken, trüben
Luft schien ihm ein unheimliches, rötliches Leuchten zu flimmern. Sie zitterte
um ihn in unsichtbaren Schwingungen – erfüllt von einer Unruhe der Atome, als
stünde irgendein gewaltiges Naturereignis bevor – als sollte heute noch die
Welt untergehen. Der junge Bernd eilte blindlings seines Wegs. Er dachte nicht
mehr an Ssilin, sondern an Luja. Nicht an Mord, sondern an Mitleid, nicht an
Rache, sondern an Rettung. An die Befreiung der kleinen Luja aus dieser Welt
der Dielen und der Dirnen. Aus diesem Tod des Tingeltangels. Der Studiosus
Vollbrecht lachte im Laufen. Die Brust weitete sich ihm von hämmernder,
hilfsbereiter Kraft ... »Oh, Verzeihung!« Er war unversehens auf dem
Bürgersteig an eine Dame angeprallt und griff an den Hut und wollte weiter.
Aber das junge Mädchen prustete ihm unbefangen ins Gesicht.

»Also der reine Nachtwandler am hellichten Tag!« sagte sie zu ihrem Begleiter.
Und nun kam Bernd Vollbrecht zu sich.

»Dich hätt' ich allerdings an deiner roten Tolle erkennen können, Vicke!«
sprach er zu der hübschen Schwester und begriff, daß er vor dem Haus der
Geheimrätin Henke, schräg gegenüber der Pension »Luna« drüben am Yorkplatz,
stand. »Und dich auch, oller Wurstmaxe! Kinder – was ist denn mit euch los? Ihr
macht so unheimlich schlaue Gesichter: Seid ihr am Ende schon richtiggehend
verlobt?«

»Seit zweiundzwanzig und einer halben Minute.« Die träumerischen Augen des
Zahnbeflissenen Alfred Henke leuchteten verklärt unter dem Zwicker. Er und die
Vicke schleppten gemeinsam einen Henkelkorb mit Bierflaschen und kalter Küche,
die sie zum Abendbrot für die weißen und farbigen möblierten Ausländer bei der
Geheimrätin oben eingeholt. »Du bist der erste Mensch, Bernd, der gewürdigt
ist, die große Neuigkeit zu hören!«

»Na – meinen Segen habt ihr, Kinder!« Der Student nickte großmütig und drückte
den beiden je eine freie Hand. »Verzeiht nur eine dumme Frage: Wovon wollt ihr
denn eigentlich leben?«

»Wir werden arbeiten!« versetzte der zarte Zahnbeflissene knapp und
entschieden. »Und sobald wir – bildlich und berufsmäßig gesprochen – von der
Hand in den Mund leben können, steigen wir aufs Standesamt!«

»Und seid dann von da ab gemeinsam auf die Menschheit losgelassen?«

»Als Wohltäter der Menschheit!« berichtigte der Freund. »Ein schmerzloses
Ehepaar – ich meine – was Wurzelfüllungen betrifft! Wir bauen den Menschen
goldene Brücken! Wir setzen ihnen Kronen auf! Wir erheitern sie durch Lachgas!
Wir sind sozusagen Freudebringer in dieser schweren Zeit!«

»Drückt er das nicht herrlich aus?« rief die Vicke schwärmerisch.

»Ja. Er hat von jeher so 'ne künstlerische Ader in sich!« sagte der Bruder. »So
etwas Weiches, Sinniges. Wahrscheinlich braucht man das, wenn man den Leuten
den ganzen Tag mit den Fingerspitzen an den Nerven 'rumpetert. Diese
Lieblichkeit des Gemüts beim Alfred kommt dir am Feierabend dann auch zugute,
meine alte, ehrliche Vicke! Ach ja, Kinder: Ihr habt's gut! Ihr seid verliebt!«

»Na – du etwa nicht!« Die rotblonde Schwester riß empört die blanken Blauaugen
auf. »Dich braucht man doch wahrhaftig bloß anzugucken ...«

»Was weißt du denn?« sprach der Student Vollbrecht langsam und verstört,
plötzlich wieder in seine Gedanken versunken ... »Nichts weißt du! Und ich weiß
auch nicht, was mit mir passiert! Ich bin in einer ganz verzweifelten
Verfassung! Aber das hilft nichts! ...Ich muß fort! ... Herrgott ... Ich muß
fort!«

»Papa! Der Bernd hat zu stramm gefrühstückt! Er kriegt schon das heulende
Elend!« meldete Fräulein Vollbrecht sachlich ihrem eben aus dem Hause tretenden
Vater. Der Gutsinspektor wandte das energische, wettergebräunte, vollbärtige
Gesicht dem Sohn zu. Seine weitsichtigen, hellen Augen musterten ihn prüfend
wie ein Fohlen auf der Koppel.

»Nee – das ist nicht der Suff! Das ist die Liebe!« entschied er. »Komm mal
beiseite! Viel Zeit hab' ich nicht. Mein neuer hinterpommerscher Brotherr
erwartet mich im Hotel! Also: kurz und bündig: Schäm' dich was! Wer stellt sich
denn so an – bloß weil ihm 'ne Marjell über'n Weg gelaufen ist? ... Wie mein
Großvater 'n Hemdenmatz war, da war's Mode, sich als Schmachtlappen zu
gebärden! Da wirkte das auf die Weiber! Aber heutzutage muß ein junger Mensch
...«

»Hast du denn eine Ahnung, Vater, was mit mir los ist?«

»... wirklich schwer zu erraten, mein Sohn ...«

»Bei mir ist der Deubel los!« sprach der Student laut und ratlos. »Ja, Vater –
also wirklich und wahrhaftig der Deubel!«

»So? In was für eine Gesellschaft bist du denn geraten?«

»Das frage ich mich auch! Aber ich bin darin! Die Geschichte geht ihren Gang!
Ich kann dir jetzt nichts erzählen! Morgen vielleicht! Aber heute abend – Dies
ist kein Abend wie andere ...Das ist ein Abend – an dem muß sich alles
entscheiden ... In den nächsten Stunden muß es sich entscheiden! Ich darf jetzt
springen! Sonst gibt's ein Unglück! ... Adieu, Vater! ... Adieu! ...«

18

An der Ecke des Kurfürstendamms, gegenüber den schreiend grellen Plakaten des
»Kolokól«, erbettelte ein schäbig gekleideter, alter Herr mit weißbärtigem
deutschen Gelehrtenkopf leise von den Vorübergehenden nur 'ne Kleinigkeit gegen
den Hunger. Ein achtzehnjähriger Banklehrling flitzte, blasiert im Auto
zurückgelehnt, über den Asphalt. Ein feldgrauer Zitterer schüttelte sich am
Boden. Neben ihm begrüßten sich ein paar Russen mit Umarmung und Backenkuß.
Mitten in diesem Mottentanz um das Flackerlicht der sterbenden Mark schlenderte
der Student Vollbrecht geduldig und verbissen auf dem Bürgersteig hin und her
und beobachtete, über den breiten, doppelten Fahrdamm weg, drüben den Ausgang
des »Kolokól«. Die Türe war jetzt, am Spätnachmittag, geschlossen. Menschen
aller Art trollten sich an dem Kabarett vorbei, in dem innen die Russen noch
probten. Jetzt schlich da schlampig ein junger, bleicher Mensch – eine
Pelzmütze auf dem hageren Krauskopf, deren schwarze Wolle an talergroßen
Stellen von den Motten weißgenagt war ...

Dem Studenten drüben auf der Bordschwelle kam diese Mütze bekannt vor. Nun
tauchte sie wieder in dem Straßengewühl auf. Ihr Träger war umgekehrt und
schlurfte wieder nachlässig und zerstreut, mit hängenden Schultern, vor dem
»Kolokól« dahin. Bist du wieder da – du Schlemihl vom Königsplatz? Bernd
Vollbrecht steuerte heißblütig quer über die Straße auf ihn zu. Schickt dich
dein Hintermann Serge Ssilin wieder auf Lujas Spur? Na warte, oller Kronensohn!
Wir reden jetzt einmal ein Wort deutsch miteinander ...

Er hatte beim Überschreiten der Fahrdämme, mitten im Wettlauf der Autos,
Straßenbahnwagen und Fahrräder, den Bürgersteig drüben aus dem Auge verloren.
Als er jetzt dort landete und sich umsah, war Schmelke Machalles spurlos
verschwunden ... Der stud. Vollbrecht stand unschlüssig. Dann trat er seitwärts
hinter eine Litfaßsäule, so daß er scheinbar an ihr die Theater- und Kinozettel
studieren und zugleich unauffällig den ›Kolokól‹ beobachten konnte. Da öffnete
sich dort der eine Torflügel. Die Orchestermitglieder – Russen und Russinnen –
kamen heraus. Bernd erkannte sie alle: den schnurrbärtigen Leiter der Truppe.
Die blasse, blonde Winogradowa. Neben ihr, kleiner als sie, ein dunkles
Griechenköpfchen unter einer zerdrückten Reisemütze. Ein Händedruck Lujas und
der Petersburger Senatorentochter. Dann trennte sich die kleine Deutsch-Russin
von der blaublütigen Slawin. Sie schlüpfte allein, schnell wie eine Eidechse,
durch das Gewühl. Der Student trat hastig hinter seiner Säule hervor. Er wollte
Luja überraschend den Weg verlegen. Er glaubte, sie hätte ihn nicht gesehen.
Aber da kam sie geradenwegs auf ihn zu. Ihr feines, kleines, weißes Gesicht war
unwirsch und feindselig gespannt.

»Schöne Streiche machst du!« begann sie unvermittelt und drehte die eine
schmale Schulter verächtlich nach dem ›Kolokól‹ zurück. »Man hat dich dort
entlassen! Knall und Fall! Es ist das Tagesgespräch! Gehe nur nicht erst noch
einmal hin: Man wird dir da nicht Salz und Brot anbieten!«

»Die ganze Lasterbude kann mir den Buckel lang rutschen!« sagte der Student und
ging neben der Musikantin her. Er warf einen scheelen Blick rückwärts. Es war
ihm, als hätte er dabei wieder, im Gewirr der Straße, zwanzig, dreißig Schritte
hinter ihnen, die vermottete Pelzmütze gesehen...

»Und ich bin die Beschämte!« fuhr die Kleine erbittert und vorwurfsvoll in
ihrer Strafpredigt fort ... »Ich brachte dich durch meine Fürsprache auf diesen
Posten! Ich war deine Wohltäterin! Deine Mutter! Wie stehe ich jetzt da ...?«

»Warte nur ab ...«

»Deine Ernährerin war ich! So dankst du mir! ... Auf Befehl Ssilins wirst du
weggejagt! Du darfst dich im ›Kolokól ‹ nicht mehr zeigen.«

»Du erst recht nicht!«

»Bist du mein Vormund?« In Luja Büttners zartem, rundem Kindergesicht glühten
die großen, grünlich-braunen Augen. Die weichen, vollen Lippen schürzten sich
verächtlich zu ihm empor. »Ich bin von anderm Holz geschnitzt als du! Ich gehe
in den ›Kolokól‹, weil ich überall dahin gehe, wo Ssilin ist – bis ich mein
Ziel erreicht habe ...«

»Gerade deswegen sollst du ...«

»Du aber ... mein Gott ... schuf dich denn unser himmlischer Vater aus Milch
und Watte? Bist du denn ein Mann?«

»Hör 'mal ...«

»Läßt du dir denn von Ssilin alles bieten? Er wirft dich aus seinem Kontor die
Treppe hinunter! Er setzt dich aus dem ›Kolokól‹ hinaus aufs Pflaster! Und du,
statt darauf zu sinnen, ihn zu strafen – du verbeugst dich noch unterwürfig mit
den Fingerspitzen bis zur Erde und dankst ...«

»Halte doch 'mal eine Sekunde deinen Schnabel ...«

»... und nicht genug damit!« redete die kleine, schwarze Schönheit atemlos
weiter. »Du willst, mit deinem matten Herzen, auch mich noch lähmen, mein Werk
zu tun! Du siehst, daß ich am Werk bin! Auch du bist von Ssilin beleidigt und
gekränkt! Gut! Statt, daß du nun sagst: Wir hassen beide diesen Teufel! Wir
wollen gemeinsame Sache gegen ihn machen – das wäre doch das Natürliche ...«

»Das ist es auch – zum Kuckuck!«

»... statt dessen stellst du dich noch schützend wie sein Leibtscherkesse vor
ihn ...«

»Luja ... Wenn du mich nur einmal zu Worte kommen ließest ...«

»Befreie mich von deiner Gegenwart! Geh! ... Geh zu Paul Gritsch! Ihr gehört
zusammen! Ihr seid zwei Heilige, über die die Spatzen lachen!«

»Luja ... Ich will dir ja helfen.«

»Du ...?«

»Deswegen hab' ich dich ja jetzt hier erwartet ...«

»Du willst ...«

»Heute morgen, als du mir, hinter dem dicken Schupomann her, davonliefst, da
ging alles so schnell! Es drehte sich mir alles noch im Kopf wie ein Mühlrad!
Aber inzwischen habe ich es mir überlegt! Du hast ja ganz recht! Wir sind
Verbündete, Luja ...«

»Gegen Ssilin ...«

»... bis das Biest zur Strecke gebracht ist ... Um Gottes willen ... Was machst
du denn da?«

»Ich küsse deine Hand, die mir helfen will!« sagte die Kleine und ließ Bernds
Rechte, die sie unversehens und leidenschaftlich zu ihren Lippen emporgerissen,
wieder sinken. Sie schritten jetzt in einer menschenleeren Nebenstraße. Durch
ihren raschen Doppeltritt klang Bernds mühsam beherrschte, schwankende Stimme.

»Aber nun heißt es vorsichtig und klug sein, Luja! ... Vor allem nichts
überstürzen!«

»Soll ich dir einen Unterrock borgen?« frug die Kleine höhnend, in gereizter
Ungeduld. »Bist du ein Weib?«

»Ich kann mir, wenn ich will, ein Dutzend Kriegs- und Tapferkeitsorden an die
Brust stecken, Luja! Also lasse die dummen Redensarten! Gerade weil ich drei
Jahre lang gewohnt war, mein Leben aufs Spiel zu setzen, weiß ich, daß man
nicht unüberlegt alles aufs Spiel setzen darf ...«

»Du mußt mir nicht böse sein ... nicht wahr? ... Du bist ja mein lieber,
kleiner Bernd ...«

»Dir ist schon dein erster Anschlag – gleich, wie du nach Berlin kamst –
mißglückt ...«

»Es sei Gott geklagt!«

»Auch ich beging die Unbesonnenheit, Ssilin in seinem Kontor, mitten zwischen
seinen Leuten, ohne Waffe in der Hand, nur mit dem großen Mundwerk,
anzugreifen, und mußte einen wenig rühmlichen strategischen Rückzug antreten!«

»Auch das ist wahr ...«

»Also soll uns dies zur Lehre dienen!« Bernd Vollbrecht redete unsicher und
eifrig im Gehen auf seine Gefährtin ein. »Jetzt, beim dritten Anhieb, muß die
Geschichte klappen. Da muß jeder blödsinnige Zufall ausgeschaltet sein! Auch
übers Knie brechen läßt sich so was natürlich nicht ...«

»Man braucht nur Glück!« sprach die kleine Balalaikaspielerin zwischen den
Zähnen. »Es kommt ein günstiger Augenblick. Man benutzt ihn. Man ...«

»Im ›Kolokól‹, mitten zwischen all den Menschen, wird dieser Augenblick nie
dasein ...«

»Siehst du – nun fängst du schon wieder an, die Kerze auszublasen, die ich
brennend aus der Kirche heimtragen will!« Luja Büttner hob zornig die geballten
kleinen Fäuste vor die Brust. »So bist du! So ist Gritsch! So seid ihr alle!
Mit Liebesschwüren könnt ihr einen bis ins Wasser jagen, vor Langweile! Aber
wenn es an das Handeln geht ...«

»Das Gesetz des Handelns darf man im Krieg nicht dem Feind überlassen, Luja!
Das ist ein alter Witz! Du bist im Krieg! Du darfst nicht dahin gehen, wo
Ssilin dich zu sehen wünscht – im ›Kolokól‹ – du mußt im Gegenteil Ssilin dazu
bringen, dahin zu gehen, wo du ihn haben willst, weil da die Gelegenheit
günstig ist ...«

»Meinst du ...?«

»Du darfst nicht jeden Abend artig auf dem Präsentierteller vor ihm sitzen, im
Orchester – und warten, was er tut – so fängst du ihn nie – du mußt dich
zurückhalten – unsichtbar machen ...«

»... wie sonderbar du beim Sprechen schluckst ...« Ein kurzer, mißtrauischer
Seitenblick der dunklen Augen von unten herauf. »Was nimmt dir denn den Atem?«

»Kurz, der Kerl muß eine derart irrsinnige Sehnsucht nach dir kriegen –
verstehst du? – daß er blind und toll wird ... dann läßt er sich 'mal in einen
Winkel locken, wo man ihn todsicher umlegen kann? ... Luja .... blinzele mich
nicht so zweifelnd an ... Ich will dir doch helfen ...« »Wirklich ...?«

»Aber heute abend ist es für so wilde Sachen noch viel zu früh! Heute abend –
das verspreche mir – bleibe daheim!«

»... und morgen ...? sage mir ... und morgen? ...«

»... Morgen oder übermorgen ...« Der Student blieb heftig atmend am Haustor der
Pension ›Alpenrose‹ in der Tölzer Straße stehen. »... Da ... ja ... dann ...
Luja ...«

»Du – kleiner Bernd – schau' mir doch 'mal ins Gesicht!«

»Da ist es dann natürlich eine andere Sache ...«

»Warum schaust du mich denn nicht an ... Du ...?«

»Herrgott – ich tu's ja ... da ... bitte ...«

»Aber wie?« Luja Büttner stand im Hausflur vor dem Studiosus Vollbrecht und
legte ihm die Kinderhände auf die Schulter und verlor sich, spöttisch das
Köpfchen schüttelnd, in das frische, verwirrte Antlitz über ihr. »Du bist doch
so ein guter, blonder, deutscher Junge! Du bist ein kleiner Klosterschüler!
Ränke sind deinem unschuldigen Herzen fremd ...«

»Luja ... sieh 'mal ...« Er stieg neben ihr die Treppe hinauf.

»Du kannst dich nicht verstellen! Du sprichst anders als du denkst ...«

»Ich bitte dich ja nur ... nur heute ... diesen einzigen Abend ...«

»Du hast ein Geheimnis vor mir ... und es leuchtet dir doch aus allen Poren
...« Luja öffnete oben ihr Zimmer. Es war leer. Die Gräfin Borissowski, mit der
sie es teilte, nicht daheim. »Still! Ich fühle es! ...«

»Herrgott Donnerwetter ... Luja ... Ich ...«

»Du fluchst nur aus Verwirrung, weil du merkst, daß ich dich durchschaue ... Ja
– stampfe nur mit dem Fuß ... Gehe lieber! ...«

»Ich bleibe, bis du ...«

»Zum Glück scheint Gritsch nicht daheim! Und Madame Mickott auch nicht. Und
Lisa noch im Warenhaus. Wenn die drei kommen, setzen sie dich auf die Treppe.
Überall setzt man dich an die Luft, mein Junge! Du aber denkst, das muß so
sein!«

»Luja ... liebe Luja ... Ich liebe dich doch so ... Ich will doch wirklich nur
dein Bestes ... Aus reinem Herzen ...«

»Ring nicht so verzweifelt die Hände! Davon stirbt Ssilin nicht! Willst du mir
helfen, daß er stirbt?«

»Morgen – ja ...«

»Morgen – morgen – nur nicht heute ...« Luja Büttner lachte auf. Dann zuckte
sie zusammen. Ihre feinen Züge erstarrten in Spannung. Sie neigte lauschend das
kleine Ohr gegen die Türe. »Hör 'mal: Da, auf dem Flur, nennt jemand meinen
Namen!«

»Jach soll das Brieflich dem Frayle Büttner in de Hand geben!« sagte draußen
eine Stimme. »Ich geh' nicks vorher weg! Nü – da is se!«

»Und das ist ja wieder der Lausewenzel mit der Pelzmütze!« schrie der Student.
Er wollte sich an Luja vorbei über die Schwelle drängen. Aber sie stieß ihn mit
spitzen Ellbogen zurück. Sie schubste das Mädchen für alles draußen beiseite.
Sie riß das Schreiben aus den Fingern des jungen Schmelke Machalles, der
verschmitzt vor der Tür dienerte.

»Bleiben Se mir gesünd!« grinste er höhnisch zu Bernd Vollbrecht innen im
Zimmer. »Was geht das Brieflich Ihne on! Güte Nacht!«

Schlodderige Sprünge, in ausgetretenen Stiefeln, auf krummen Absätzen über den
Flur, die Treppe hinab. Der Student sandte einen unterdrückten Fluch hinterher.
Er schloß die Türe. Er drehte den erhitzten Blondkopf zu Luja. Sie stand mitten
im Gemach – die Arme in leidenschaftlichem Triumph zur Decke erhoben. In der
Rechten schwenkte sie das wildzerknitterte Schreiben. Ihre grünlichen
Augensterne funkelten wie die einer Katze. Ihre Lippen frohlockten:

»Oh – du bist klug, Bernd! Alles kommt, wie du es gesagt hast! Er kommt uns
entgegen! Wir brauchen uns keine Mühe mehr mit ihm zu geben! Er ist schon von
selber so weit!«

»Ist der Brief von Ssilin?«

»Da! Da!« Das Blatt mit Serge Ssilins eckigen, kolbenartigen Schriftzügen wehte
in der nervösen und mageren Mädchenhand durch die abendgraue Luft. »Oh – wie
hattest du recht, du gescheiter, kleiner Bernd: Er ist schon blind und toll! Er
bietet mir goldene Berge! Er ist mein Sklave und Freund! Er geht zugrunde, wenn
er mich nicht heute noch spricht! Ich soll ihm nur befehlen, wo ...«

»Das schreibt er dir in dem Wisch da?«

»Das alles! Alles! ... Nun aber – ganz wie du gesagt hast – nun heißt es klug
sein wie die Schlange – überlegen, was man ihm antwortet ...«

»Nichts – heute – Nichts, Luja!«

»Das sieht dir ähnlich ... Das wüßt' ich von dir ...«

»Fahre nicht so auf mich los ...«

»Das wüßt' ich schon die ganze Zeit, daß du mich verrätst! Du treibst ein
falsches Spiel ...«

»Vertrau' mir doch! Ich hab' dich doch so lieb ...«

»Was liegt mir daran, ob du mich lieb hast! Mein Mischa war so gut! Mein Mischa
war so lieb! Du geliebter Mischa ... du schaust jetzt auf mich herunter ...«

»Lästere nicht ...«

»... und ich lieg' auf den Knien – mein Mischa – mein Mischa! – und schau' zu
dir hinauf ... Mein Mischa ... Jetzt ist der große Abend da ...«

»Luja ... Luja ... Komm doch zu dir ...«

»Lasse mich! Du bist lästig! Du bist ein Mann ohne Mut! Ich habe Mut für dich
und mich! Das wird Ssilin heute noch erfahren! ... Wohin bestelle ich ihn nur?
... Wohin – mein Gott?«

»Gottlob – du erreichst ihn nicht mehr am Königsplatz! Da ist er längst weg!«
sagte der Student.

»Einerlei ...« Luja Büttner überflog mit aufgerissenen Augen das Papier. »Hier
seinem Freunde soll ich telephonisch Bescheid sagen – einem ukrainischen
Edelmann ...«

»Wie heißt er ...?«

»Igor von Laskarew – in der Pension ›Luna‹ am Yorkplatz!«

»Aber das ist er ja selber!«

Es fuhr dem Studenten heraus. Gleich darauf bereute er es. Aber es war zu spät.
Er spürte zehn Finger, die sich vorn, in seinen Rockaufschlag, verkrampften. Er
fühlte einen heißen Atem in seinem Gesicht.

»Er selber ... sagst du?«

»Ja! Das Gewächs tritt auch in dieser Spielart, als Laskarew, auf ...«

»Das weißt du genau?«

»Schon seit ein paar Tagen – von anderen Russen – und – wenn dir das nicht
genügt – also: Ich habe ihn vorhin mit meinen eigenen Augen in der Pension
›Luna‹ am Fenster gesehen!«

»Gott sei Dank! Mischa – mein Mischa – nun sollst du mit mir zufrieden sein!«

Der Student Vollbrecht umfaßte die, wie zu einem Stoßgebet in letzter Stunde
gefalteten Hände drüben. Er beugte sich zu dem seidenschwarzen Scheitel unter
ihm nieder.

»Luja – Schon, daß er dir nicht seinen Namen nennt – daß er sich dir gegenüber
für seinen Freund ausgibt – begreifst du denn nicht? – das ist wieder so eine
verfluchte Falle und Finte! ... Er hat eine neue Teufelei gegen dich vor ...«

»Oh – ich werde ihm dienen ...«

»Er ist stärker als du ...«

»Heute noch, vor Mitternacht, wird man es wissen, wer der Stärkere war ...«

»Luja ...«

»Höre mein letztes Wort – und dann verlasse mich bitte – ebenso wie der Schäfer
Gritsch: Ich werde es einrichten, daß ich heute mit Ssilin zusammen bin –
möglichst spät ...«

»... möglichst spät ...?«

»Ja. Und ich lasse ihn noch außerdem recht lange warten! Dann trinkt er aus
Ungeduld. Sein Kopf wird benebelt – wie neulich ...«

»... möglichst spät – sagst du?«

»Aber gewiß doch! Es muß doch Nacht werden! Wo sollte man sich denn vor neun
oder zehn Uhr abends treffen – hier bei euch in Berlin? Alles fängt ja dann
erst an!« »Und jetzt ist es sechs Uhr ...«

»Ja – Eile dich! Es ist Zeit für Kinder, nach Hause zu gehen, kleiner Bernd!
Komm! Du darfst mir einen Kuß auf die Stirne geben – als Bruder – zum Abschied!
Du willst nicht?«

»Nein! Auf deiner Stirne ist das ›Kainszeichen‹ ...« sagte der Student leise.
»Aber ich werde es löschen! ... Warte nur ... Ich werde es löschen, ehe andere
Menschen es noch sehen können ...«

»Ich hab' dein Ehrenwort – aus der Diele neulich – aus ›Onkel Toms Hütte‹ – daß
du schweigst ...«

»Ja – ich muß schweigen! ... Und ich muß trotzdem handeln ... Leb' wohl, Luja
...«

»Was hast du vor? Mache keine Dummheiten! Störe mich nicht!«

»Leb' wohl! ... Ich muß weg! ... Ich bin in höchster Eile ...«

»Nun dann – mit Gott!« Die Kleine zuckte geringschätzig die Achseln. Sie
lauschte, in der offenen Türe auf der Schwelle lehnend, bis unten das Haustor
hinter dem Studenten zuschlug. Dann trat sie auf den Flur hinaus. Dort war das
Telephon. Aber ein Mann stand vor dem Apparat und redete hinein. Ein Mann in
Mantel und Hut, eben heimgekommen, mittelgroß und kräftig. Seine Sprache hatte
den harten, deutsch-russischen Tonfall, mit dem Anklang an das Schwäbisch der
Kolonisten zwischen Dnjepr und Wolga.

»Wie?« frug er in das Schallrohr. »Es ist doch dort das Reisebüro? ... Ja? ...
Hier der russische Emigrant Paul Gritsch! Ich bezog von Ihnen eine Fahrkarte
nach New York für Mitte nächster Woche. Nun denn: Ich weiß noch nicht, ob ich
zu diesem Zeitpunkt schon in der Lage bin, Berlin zu verlassen ...«

Es antwortete eine Stimme aus der Leitung. Der Mennonit bewegte beipflichtend
das schnurrbärtige dunkelborstige Haupt:

»Ganz richtig! Ich spreche in den nächsten Tagen wegen Umschreibung der
Schiffskarte auf einen späteren Zeitpunkt bei Ihnen vor, sowie ich klar sehe!
Danke, Schluß!«

Der Schafzüchter hängte das Hörrohr an. Er sah vor sich Luja. Die Kleine stand
mit gerungenen Händen. Sie musterte ihn nervös aus ihren großen, dunklen Augen.
Sie schüttelte verzweifelt den Madonnenscheitel.

»Was ist das nun wieder mit Ihnen, Gritsch!« sagte sie. »Man hört, Sie wollen
abreisen! Man lobt Gott! Man atmet auf! Da – auf einmal – schwindet die
Hoffnung! Sie besinnen sich eines Schlechteren und bleiben ...«

»Vorläufig: ja ...«

»Sie sind doch ein frommer Mann! Gott ist doch bei Ihnen! Warum fürchten Sie
sich vor dem Wasser?«

»Ich fürchte nicht für meinen Leib, Luja, sondern für Ihre Seele ...«

»Gab ich Ihnen meine Seele zum Pfand? Liehen Sie mir hundert Rubel auf meine
Seele? Haben Sie ein Recht auf meine Seele? Nichts!«

»Ihre Seele ist in Gefahr ... Ich weiß nicht, wie tief sie schon in Sünde und
Schuld hineingewatet ist – hoffentlich nur erst in Gedankensünde, Luja ...«

»Gehen Sie nach Amerika, Gritsch! Stiften Sie dort eine neue Sekte! Sie werden
dort noch ein Heiliger der jüngsten Tage ...«

»Mich täuschen Sie nicht, Luja! Ich sehe es Ihnen an – und jeden Tag mit
Schrecken mehr, wie der Böse über Sie Macht gewinnt! Er schaut aus Ihren Augen.
Er spricht aus Ihrem Mund. Noch ist es hoffentlich nur der Versucher im Geist
...«

»Beschwören Sie Ihre Geister in Amerika, Gritsch! Was geht mein Geist Sie an
...?«

»Noch kann ich Sie retten ...«

»Mein Gott. Will ich denn gerettet sein?« Die zarte Gestalt vor dem Kolonisten
aus der Nogaischen Steppe hob sich erbittert auf den Fußspitzen. »Jeder von
euch kommt und will mich retten! Vor was denn? Sie wissen es nicht! Das sagen
Sie selber! Rief ich Sie, Gritsch? Rief ich den kleinen Deutschen? Nein! Also
warum drängt ihr euch mir auf?«

»Luja! Hören Sie: Als Sie vorgestern nacht sich und mich in jenen Tempel des
Bösen verschleppten ...«

»... und Sie davonliefen und den Teufel bei der Polizei anzeigten!« ergänzte
die Kleine spöttisch.

»... da frugen Sie dort nach einem gewissen Ssilin ...«

»Ja. Das ist mein Freund ...«

»Als Sie am nächsten Morgen verstrubbelt und verwildert von der Polizeiwache
heimkehrten, erklärten Sie hier Ihrer Kusine Lisa, Sie würden auch weiter
abends mit diesem Ssilin verkehren!«

»Ja. So bin ich, Gritsch!«

»Luja ... In mir ist ein Vorgefühl ... Ich kenne zwar diesen Mann nicht ...«

»Schade!«

»... aber ich merke es Ihnen an: Er übt eine furchtbare und unheimliche Macht
über Sie aus!«

»... oder ich über ihn ...«

»Ich fürchte: Er ist Ihr böser Geist ...«

»Vielleicht ist es ein böser Geist! Für derlei haben Kinder Gottes wie Sie ja
eine Witterung ...«

»Von dem Bösen aber soll man sich fernhalten! Luja ... in Werken, Worten und
Gedanken.«

»Das ist ein ganz harmloser Mensch, von dem Sie da reden, Gritsch! Ein
Altgläubiger aus Charkow. Ich kenne ihn noch von Sebastopol her. Da habe ich
schon als Kind auf seinen Knien gesessen. Ich nenne ihn ›Onkelchen‹ ...«

»Kein Wort davon ist wahr, Luja – Luja ... Sie lügen!«

»Nein. Ich mache mich nur über Sie lustig, Gritsch!«

»Ihre Augen flackern! Ihr Körper bebt! Ihr Atem fliegt! Irgend etwas
Schreckliches ist in Ihnen ...«

»Nun lassen wir es, Gritsch! Es ist wahr: Man soll in dieser Stunde nicht
spotten! Sie ist zu ernst.«

»Luja ... Kommen Sie da – mit mir hinein ...«

»In Ihr Zimmer ...? Mit Ihnen allein? Heiliger Menno – was fällt Ihnen ein?«

»Wir sind nicht allein! Es ist noch ein Dritter drin! Hören Sie nicht? Er ruft
...«

»Ich höre keinen Ton ...«

»Er ruft nach Ihnen?«

»Wer denn – hier in der Pension?«

»Christus ruft nach Ihnen! Sehen Sie denn nicht: Da steht er ja mitten in dem
Zimmer! Er wartet auf Sie, um Sie zurückzuführen – dahin, wo die Gerechten
sind! ... Kommen Sie! Wir wollen zusammen niederknien und beten!«

»Beten Sie, Gritsch!« sagte die kleine Büttner in weicherem Ton und drückte dem
Taufgesinnten die Hand. »Beten Sie da drinnen für meine arme Seele! Sie haben
recht: Es tut vielleicht not ...«

»Wir beide, Luja, wollen ...«

»Nein! Beten Sie in Ihrem Kämmerlein! Aber mich lassen Sie bitte inzwischen
hier draußen telephonieren! Es eilt!

»Mit diesem Ssilin ...?«

»Ach nein!« sagte Luja Büttner. »Sie bilden sich immer ein, Gritsch, Sie wären
mein einziger Freund und Beschützer! Ich habe aber viele Freunde, die Sie nicht
kennen! Jetzt zum Beispiel werde ich mit einem Herrn von Laslarew reden ... aus
Kiew!«

»Luja ...«

»Stören Sie mich jetzt nicht am Apparat, Gritsch! Die Verabredung ist wichtig!«

Paul Gritsch stieß einen dumpfen Laut aus. Er ging langsam, den energischen,
von Wind und Sonne der Steppe gebräunten Kopf gesenkt, in sein Zimmer. Durch
das Sprachrohr erkundigte sich Luja:

»Ist dort Penston ›Luna‹ am Yorkplatz? Bitte, sagen Sie Herrn von Laskarew,
eine Dame müsse ihn dringend sprechen ... wie? ... Fräulein Büttner müsse ihn
sprechen. Er weiß schon ... Wie? Herr von Laskarew ist eben weggegangen? ...
Mein Gott: Wohin denn?«

Luja Büttner stellte sich auf die Fußspitzen. Das Hörrohr zitterte in ihrer
Hand. Ihr Atem flackerte in den Schalltrichter.

»Herr von Laskarew steht im Begriff, in das Ausland zu fahren ...? Schon in den
nächsten Stunden?

Großer Gott im Himmel ... Was? ... Seine Koffer stehen noch im Zimmer? Er kommt
vor der Abreise noch einmal dorthin zurück? ... Hat er denn nichts für mich
hinterlassen? Gott sei Dank! ... Bitte – recht deutlich – Es ist furchtbar
wichtig ... Ja ... Ja ... Also ich werde es der Sicherheit halber wiederholen:
Ich soll angeben, wo Herr Ssilin, der Freund des Herrn von Laskarew, mich heute
abend noch treffen kann? – Ja – am einfachsten ... bei Herrn von Laskarew
selber – ehe der abreist – in der Pension ... Ich warte dort, bis er kommt!
Oder vielmehr, bis Herr Ssilin kommt! Einer von den beiden Herren wird ja
kommen! Wie? Herr von Laskarew bestimmt – wegen der Koffer? ... Also gut! Danke
schön, liebes Fräulein! Ich mache mich jetzt fix fertig und komme gleich
hinunter in die Pension ›Luna‹ ...«

19

Der Student Vollbrecht war die Treppe von der Pension »Alpenrose«
hinabgestürmt. Das Haustor fiel hinter ihm ins Schloß. Er gab einem
riesenhaften Menschen, der mit dem breiten Rücken gegen ihn außen auf den
Aufgangsstufen stand, einen freundschaftlichen Rippenstoß.

»Platz, Kleiner – Platz! ... Tu' dich nicht hier als Verkehrshindernis auf!« Er
lüftete hastig den Hut. »Oh – Verzeihung, Fräulein Altschüler! ... Der
Ribbentropp ist so weitläufig gebaut! Ich sah gar nicht, daß hinter ihm noch
jemand war!«

»Weswegen glaubst du denn sonst, daß ich hier die Tölzer Straße ziere?« Der
Riese drehte dem Freund über die Schulter hin das gutmütige Gesicht mit dem
kleinen Schnurrbärtchen zu. Das rote Dreieck des Granatsplitters auf seiner
rechten Backe schaukelte sich in einem bedeutungsvollen Schmunzeln.

»Na – du feixt ja wie ein Schneekönig, Kerlchen!« sagte Bernd, und der andere
nickte.

»Wenn der Mensch mal an 'nem Tag mit dem richtigen Bein aufgestanden ist ...
Erzähl' es ihm, Lisinka!«

»Also: Ich habe vom nächsten Ersten ab eine patente Stellung!« berichtete die
große, stramme Lisa Altschüler mit ihrer tiefen und starken Stimme. »Als
Aufsichtsdame. Ein Posten, wo 'n tüchtiger Kerl ...«

»... wie du ...«, ergänzte der Bräutigam.

»... auch wirklich vorwärtskommen kann und sich einen Wirkungskreis schaffen!
Na – ich spuck' in die Hände! Ich schufte für drei!«

»Jetzt schau' nur zu, Paule, daß du inzwischen nicht auch im ›Kolokól‹ die Türe
von außen besiehst, wie ich!«

»Nee! Ich bin da der Hausknecht aus Nubierlandl Ich bin der starke Mann!« sagte
der Hüne gemütlich. »Und ich hab' so gesprächsweise verlauten lassen: Ich bin
auch der wilde Mann – wenn man mich reizt –, noch von 'ner Schußverletzung im
Krieg her! In dem Zustand – hab' ich vertraulich angedeutet – nehm' ich den
Baron an den Beinen und prügel' mit ihm seine eigenen Gäste durch! Seitdem hat
der Knabe mit dem Monokel mächtig Manschetten vor mir!«

»Na – denn ernähre dich da weiter redlich – solang noch das Lämpchen im
›Kolokól‹ glüht! Kinder – ewig kann doch diese Zucht in Berlin – daß das Geld
nischt wert ist und mit all den bummelnden Ausländern und den Lotterlokalen die
ganze Straße lang, und daß ein anständiger Deutscher 'nen Dreck was für seine
ehrliche Arbeit kriegt – ewig kann das doch nicht dauern! Das ist ja wie auf
dem Blocksberg! Da muß doch mal der Hahn krähen, und es wird Tag!«

»Bei mir schon diesen Herbst!« sprach Paul Ribbentropp. »Da hab' ich mein
letztes Semester auf dem Polytechnikum hinter mir und steige ins Examen. Und
sobald ich da die Professoren durch meine Kenntnisse beschämt habe – dann – das
ist das zweite günstige Ergebnis des heutigen Tages – eröffnet sich mir schon
jetzt die Aussicht auf eine probeweise Tätigkeit – hier in Berlin. Und wenn
sich das macht, und ich fass' da festen Fuß ...«

»Na – wo du hintrittst ...«

»... dann ... so allmählich ... so peu à peu wie's Donnerwetter ... was,
Lisinka?«

»Also schon jetzt meinen herzlichen Glückwunsch zur künftigen Frau
Tiefbau-Ingenieur oder Frau Professor, gnädiges Fräulein!« sagte Bernd
Vollbrecht zu der Apothekerstochter aus Cherson. »Aber nun bitte ich Sie
inständig um einen großen Dienst! Sie wissen nicht, was für ein gutes Werk Sie
damit tun: Ich komme eben von Ihrer Kusine Luja oben ...«

»... verwünscht schwer zu erraten ...«, murmelte der Riese.

»... haben Sie acht auf die Luja, Fräulein Altschüler! Gehen Sie ihr nicht von
der Seite.«

»Wie soll ich denn das? Das Baby ist ja bei mir ausgewandert! Sie wohnt jetzt
am Ende vom Gang – bei dem neuen Springfloh da – der Gräfin ...«

»Verhindern Sie Luja, heute abend das Haus zu verlassen ...«

»Die Borissowski – die amüsiert das ja, wenn das Kind bei Nacht und Nebel nach
Berlin hinausläuft und morgens von der Polizei auf dem Schub heimgeschickt
wird. ›Serr gutt!‹ sagt sie ... ›Kinstlerin muß sich auslebben!‹ Wie soll ich
denn da bei der Luja die Gouvernante spielen ...?«

»Sie müssen ... nur heute abend ... diesen einzigen Abend ...«

»Die Luja ist ja wie ein aus dem Kasten entwischter kleiner Affe! Ich bin dem
Fräulein viel zu philiströs! Ich kann sie nicht hinter Schloß und Riegel halten
...«

»Versuchen Sie es durch Bitten ... durch Zureden. Es steht so viel auf dem
Spiel! – Tun Sie Ihr Bestes ... Mein Gott, ich stehe da und schwatze ... Und
die Zeit drängt ... Auf Wiedersehen!«

Der Nachtportier und die Galoschenverläuferin blickten verdutzt dem bisherigen
Weinkellner nach, der die Tölzer Straße hinablief. Es war an deren Ecke keine
Haltestelle der Elektrischen. Aber Bernd Vollbrecht hatte jetzt schon von den
Russen in Berlin gelernt. Er stellte sich einfach an den Schienenstrang,
schwenkte, als ein Wagen nahte, vielsagend ein paar Tausendmarkscheine in der
erhobenen Hand, stieg vorn neben den verständnisvoll stoppenden Fahrer, gab ihm
sein Trinkgeld, sprang drunten im neuen Westen wieder ab, eilte die hundert
Schritte bis zum Yorkplatz.

Es war inzwischen volle Nacht geworden. Die Fläche lag öde und dunkel. Der
Märzwind schüttelte die verschwommenen Schattenrisse winterkahler Bäume. In den
spärlichen Lichtkreisen einzelner Laternen gingen wenige Menschen ihres Weges –
kamen aus der Finsternis –, verschwanden in ihr. Der Fürst Wolski war nicht
unter ihnen. Auch sonst konnten nirgends auf dem Platz – hinter keinem
Baumstamm – hinter keinem der paar haltenden Autos – in keinem Hauswinkel – auf
keiner Bank Bernds Augen die lange, schmächtige, elegante Petersburger Gestalt
entdecken. Er wiederholte, zwei-, dreimal seinen Rundgang. Er blieb stehen und
schaute zu der Pension »Luna« hinauf. Ein Teil der Fenster im dritten Stockmerk
war hell. Auch das fünfte von der Ecke – der Student zählte es ab –, an dem er
vor zwei Stunden Serge Ssilin gesehen hatte. Der Edelmann von Laskarew war also
zu Hause. Er saß dort oben. Und unten der Fürst fehlte ...

Noch einmal umschritt der Studiosus Vollbrecht den Platz. Er spähte in alle
Seitenstraßen. Umsonst. Der Knjäs hatte seinen Beobachtungsposten aufgegeben.
Wie ihn finden? Bernd Vollbrecht stand – überlegte: Wenn der Petersburger große
Herr aus irgendwelcher Laune hier plötzlich auf der Hinterhand kehrtgemacht
hat, dann konnte er mir nicht auf der Bank da oder auf dem Boden Botschaft
hinterlassen, was nun weiter geschehen soll! Es gibt nur einen einzigen Ort in
Berlin, wo ich Nachricht von ihm kriegen kann, das ist sein Hotel! Er hat sich
wahrscheinlich gedacht, daß ich von selbst so gescheit sein werde, ihn dort
aufzusuchen ...

Aber auf das Klopfen an die Zimmertür in dem luxuriösen Ritz-Hotel antwortete
von innen eine Frauenstimme: »Errein!« Anna Borissowski, die Tänzerin, saß da
mit gekreuzten Beinen wie eine Odaliske auf dem Diwan, eingehüllt in blaue
Nebel von Zigarettenrauch, mit dem sie das Gemach vollpaffte. Sie hob den
aschblonden, schicksalserfahrenen, nicht mehr jungen Kopf mit den klugen Augen
und blähte lebhaft die Nasenflügel, aus denen eine neue Papyrossenwolke quoll.

»Weiß ich denn, wo Cousin meiniges ist?« sagte sie und hielt dabei dem jungen
Mann die Hand zum Kuß entgegen. »Ich weiß nicht! Sitze hier! Warte! Zeit
verrinnt!«

»Aber wo kann Ihr Vetter denn nur sein, Gräfin?«

»Vielleicht schon tott!« Die Russin zuckte fatalistisch die Achseln und blies
kunstgeübt einen Ringel.

»Um Gottes willen ...«

»Warum nicht tott!? Ssilin sieht ihn von Fenster. Telephoniert! Schickt ihm
Menschen von hinten – in Dunkelheit – leerer Platz ... Schlagg in Genick –
Kanal nahe – odder Gebüsch ... Fort ...«

»Und das sagen Sie so pomadig?«

»Was ist Tott – was ist Lebben?« Ein neues Streichholz flatterte drüben an der
flüchtig gedrehten Papyros. »Wie viel Menschen sind tott! Wie wenig Menschen
lebben! Tott ist natürlicher als Lebben. Ich komme aus Rußland ...«

»Das wäre ja aber schrecklich ...«

»Lebben ist schrecklich! Kann sich auch sein, daß Cousin Pawel lebbt!«

»Na hoffentlich doch! Das wäre ja noch schöner!« Der Student schritt verwirrt
auf dem Teppich hin und her. »Aber was soll jetzt geschehen?«

»Haben Sie Cousin meiniges nicht versprochen, Yorkplatz zu sein?«

»Ja!«

»Und sind hier? ... Wie denn? ... Verläßt Soldat Posten? Sie müssen Yorkplatz
...«

»Ja. Ich mache, daß ich wieder hinkomme!«

»... und Yorkplatz warten! ... Warte ich hier! ... Wenn Pawel noch lebbt –
kommt er so – oder kommt er so – er findet mich – oder findet Sie! ...«

Der Student Vollbrecht näherte sich wieder dem Yorkplatz. Seine Blicke flogen,
den menschenleeren Bürgersteig hinab, seinen Schritten voraus über das große,
dunkle, stumme Stück Schatten zwischen den hellen Fensterreihen der
hochherrschaftlichen Mietskasernen im Viereck ringsum. Es hatte sich da nichts
geändert. Immer noch zischelte der Wind in den kahl gespreizten, schwärzlichen
Baumkronen, glommen einige gelbliche Glühwürmchen von Laternen in der Nacht,
glotzten unter ihnen die weißen Augenpaare eines halben Dutzends schläfrig
harrender Autos. Die ganze Breite des Platzes trennte sie von der Pension
»Luna« auf der gegenüberliegenden Seite. Dort, im dritten Stockwerk, war das
fünfte Fenster von rechts noch immer matt erhellt ... Ssilin daheim ...

Und Wolski? Nein – Bernd schaute rechts und schaute links – von dem Fürsten
keine Spur ... Überhaupt kaum ein Mensch in Sicht. Da und dort einmal ein
huschendes Geschäftsfräulein – ein dicker Herr – ein paar Buben. Sie liefen um
die Straßenecke. Nun war niemand mehr auf dem Platz als die Chauffeure, die als
unförmige Klumpen von dicken Mänteln und hohen Stiefeln neben ihren Wagen
standen und schwatzten.

Und dann da ein junges Mädchen ... klein und zierlich ... in flatterndem
Mäntelchen ... eine Mütze auf dem Kopf ... Sie war aus einer Seitenstraße
drüben aufgetaucht – flink und gelenkig – fast im Trab – sie flatterte, das
Köpfchen gesenkt, schattenhaft flüchtig wie eine Fledermaus in der Nacht – quer
über den Platz – schräg auf die Pension »Luna« zu ...

Luja ... ? ... Warum sollte das gerade Luja sein? Es gab viele Tausende solcher
leichtfüßigen jungen Dinger in Berlin ... Man konnte ja das Gesicht noch gar
nicht sehen ... Der Student redete sich das ein und lief doch, was er konnte,
so daß seine Wegrichtung die des fremden Fräuleins kreuzen mußte. Jetzt
schlüpfte sie gerade durch den Rundschein einer Laterne. Er war schon ziemlich
nahe. Er kannte dies feine, kindliche Profil einer griechischen Gemme, das sich
ein paar Augenblicke, wie mit der Schere geschnitten, in dem gelblichen
Oberlicht der Laterne von dem schwarzen Hintergrund der Nacht abzeichnete ...

Er wagte nicht zu rufen, um nicht unnötig Aufsehen zu erregen. Die Chauffeure
drüben lugten ohnedies schon neugierig nach dem wie ein verfolgter Ladendieb
über den Yorkplatz rennenden jungen Mann. Er maß, im Laufschritt durch das
Dunkel, die Entfernung, die ihn von Luja trennte. Er konnte ihr nicht mehr den
Weg abschneiden. Sie überquerte schon, vor ihm, den Fahrdamm vor der Pension
»Luna«. Aber noch war nichts verloren! Er sagte es sich keuchend: Bis Luja
drüben am Eingang für Herrschaften auf den Knopf drückte – bis man ihr
aufmachte, stand er schon neben ihr ...

Aber da ... die Kleine hatte gar nicht erst geläutet ... sie hatte sich in
ihrer Ungeduld aufs Geratewohl mit ihrem geschmeidigen Figürchen gegen das
Haustor gestemmt – sie hatte Glück: Ihr Vorgänger – wahrscheinlich irgendein 
nonchalanter Ausländer aus der Pension oben – hatte das Tor nicht ganz ins
Schloß fallen lassen. Es war nur angelehnt. Es gab nach. Der dunkle
Mädchenschatten im Mützchen und Mäntelchen huschte hastig aus der Nacht draußen
durch den Spalt ins Haus. Eine Hand klinkte von innen mit einem nervösen Ruck
zu. Nun war der Eingang wirklich gesperrt, und der Student Vollbrecht stand
noch, außer Atem von dem Dauerlauf, drüben auf der anderen Seite der Straße.

Er setzte den Fuß auf ihren Asphalt. Das unwirsche Blöken einer Hupe warnte
ihn. Ein Auto rollte heran. Hielt vor dem Haus. Ein Herr stieg langsam aus dem
Innern, stand vor dem Wagen, reichte dem Chauffeur ohne hinzusehen, in Gedanken
verloren, eine Handvoll Papiergeld, ging langsam, schwerfällig, geistesabwesend
auf das Tor zu. Er zog einen Schlüssel aus der Tasche. Er wohnte da. Bernd
Vollbrecht folgte ihm bis an den Eingang. Jetzt kam er, hinter diesem
Unbekannten her, ohne Zeitverlust in das Haus! Er hielt sich nur einen Schritt
von ihm entfernt. Plötzlich wendete der Fremde, während er den Drücker in das
Schloß schob, mißtrauisch spähend das bleiche Antlitz über die Schulter
rückwärts: die lange, kolbige Nase – den breiten, wulstigen Mund – die
wimperlosen Augen ... Der Student erkannte Serge Ssilin ...

Und der hätte auch ihn bemerken müssen, so rasch der andere auch in den
Schatten der Rückwand des Autos zurücksprang, dessen Chauffeur noch umständlich
vorn auf dem Bock sein Fahrgeld verstaute. Aber der Mann aus dem Osten schien
zu zerstreut. Sein Blick nach hinten war offenbar nur eine mechanische
Gewohnheit gewesen. Er öffnete seufzend das Tor. Trat ein. Es fiel zu. Das Auto
ratterte und surrte davon. Dann war alles still und leer, und Bernd Vollbrecht
fröstelte immer noch draußen unter dem dunklen Nachthimmel im Märzwind, der
kalt um die Ecke pfiff.

Ein Gedanke nur in ihm: Luja ist drinnen in dem Haus! Der Kerl geht in den Tod,
ohne es zu ahnen – in den Tod durch ihre Hand ... Luja gerät ins Unglück –
kommt vor Gericht – als Mörderin – ist mir für immer verloren ... Luja ... Luja
... Der Student sprang gegen das Tor ... Er trommelte in seinem Entsetzen mit
den Fäusten wider das Holz ... Er drückte aus Leibeskräften auf den
Klingelknopf – er keuchte fiebernd: »Luja! ... Luja! ...« durch die
geschlossene Türwand ... »Luja! ...«

Er verstummte. Er horchte. Kein Laut. Nun, jäh – er fuhr zurück – von innen ein
leiser Schreckensschrei ... nicht Ssilins rauhe Reibeisenstimme ... Der
Aufschrei einer Frauenkehle ... Nur ein einziger, kurzer Ton ... Dann wurde
alles still.

»Luja ... Luja ... hörst du mich nicht?«

Keine Antwort.

»Luja ... Ich bin es ... Bernd ...«

Nichts regte sich.

»Luja ... um Gottes willen ... mach' auf!«

Leise lüftete sich das Tor. Aber nicht von einem Handgriff an der Klinke innen,
sondern von dem kurzen Ruck des Klingelzugs, mit dem der Pförtner, von der
Werkstatt im Hof aus, über seine Schuhflickerei gebückt, die Haustüre bediente,
ohne sich viel um die Ein- und Ausgehenden zu kümmern. Bernd Vollbrecht preßte
sich ungestüm durch die schwere Pforte. Er stand im Flur. Vor ihm stieg steil,
mattbeleuchtet, die teppichbelegte Treppe des Herrschaftshauses empor. In der
Mitte ihrer Stufen kauerte auf dem Läufer eine Mädchengestalt in braunem,
dürftigem Mäntelchen, wie ohnmächtig in sich zusammengesunken, das schwarze
Köpfchen mit der herabgerutschten Mütze gegen die Wand gelehnt.

»Luja ...« Der Student sprang drei Stufen auf einmal hinauf. Er faßte die
kleine Büttner an den eiskalten Händen. Er lupfte sie in die Höhe. Sie ließ
sich willenlos von ihm auf die Füße stellen. Er sah: sie war ganz bei sich.
Aber das seine, weiße Gesicht schien von einer starren, ungläubigen
Verzweiflung versteinert ...

»Luja ... Was ist geschehen ... ? ...«

»Ich weiß es nicht ...«, sprach die Kleine mit leeren Augen.

»Aber du mußt mir doch sagen können – was ...«

»Nichts ... Es ging so plötzlich ... Ich begreife es nicht ...«

»Luja ... sieh mir ins Auge ... gestehe es mir ... hast du dich an Ssilin
vergriffen?«

Luja Büttner schaute den Studenten an und schwieg.

»Hast du ihm hier aufgelauert ...? ihn unversehens angefallen? ... Ich hab'
doch deinen Schrei gehört ... Luja ... sprich ...«

»Es ist alles aus ...«

»Hast du Ssilin getötet ...?«

»Es ist alles ... alles aus ...«

»... oder was ist hier passiert? Wo ist Ssilin?«

»Die Treppe hinauf ...«

»Verwundet ...?«

»Ach nein! ... Nun ist's zu Ende ...«

»Du hast ihn nicht getroffen?«

»Dies war die letzte Gelegenheit ... Sie ist vorbei ...«

»Hast du nicht deinen Dolch bei dir?«

Ja.«

»Hast du nicht damit nach Ssilin gestochen?«

»Nein!«

»Wolltest du ihn nicht angreifen?«

»Doch!«

»Warum tatest du es nicht?«

»Es ... Es ...« Luja Büttner schaute wie eine Nachtwandlerin um sich. »Mein
Kopf ist verwirrt ... Bernd ... Habe ich das geträumt?«

»Was denn? ... Luja! Rede zusammenhängend! Du tratst in das Haus! Gleich hinter
dir Ssilin! ... Du mußt noch hier im Flur gewesen sein, als er kam ...«

»Da, wo ich jetzt bin ... auf der Treppe ...«

»Und er?«

»Er ist langsam heraufgestiegen! Ich hab' dagestanden! Ich hab' ihn erwartet!
Ich hab' gelächelt! Ich habe gedacht, er wird außer sich sein vor Freude, wenn
er mich sieht! Er hat mich doch beschworen, ihm ein Stelldichein zu geben! Er
hat mir geschrieben, er sei mein Sklave! Er hat mir den Himmel auf Erden
versprochen!«

»Weiter! Weiter!«

»Er sieht mich! Ich trete auf ihn zu und strecke ihm die Hand entgegen ...«

»... mit dem Dolch ...?«

»Da war doch kein Dolch – hier – im Hausflur, wo jeden Augenblick jemand kommen
konnte ... Der Portier in der Nähe ...«

»Wirklich kein Dolch ...?«

»Hier noch nicht. Ich hatte doch noch Zeit ... Stunden ... Ich wollte die beste
Gelegenheit abwarten – oben – wenn er sich über seinen Koffer bückte – mir den
Rücken drehte. – Ich wollte ihn vorher ganz sicher machen ... Darum habe ich
gelacht, wie er auf mich zukommt! Er aber ...«

»Er ...?«

»Sein Gesicht ist bleich vor Zorn ... unheimlich verzerrt ... Er zeigt mir die
Zähne.«

»Er hat geahnt, was du vorhattest ...«

»Er sagt zwischen den Zähnen zu mir: ›Pascholl, du schwarze Hexe!‹ und packt
mich an den Schultern und schleudert mich gegen die Wand, mit dem Kopf an die
Mauer! Ich bin hingefallen! Er hat mich liegenlassen und ist die Treppe
hinaufgestiegen. Ich war betäubt. Ich hab' mich allmählich aufgerichtet ... Da
bist du gekommen ...«

»Luja ... komm – ich werde dich die Treppe hinunterführen ... ich halte dich
... Luja: Ist das wirklich wahr, was du da erzählst ...?«

»Ach – wäre es doch nicht wahr! ... Alles ist verloren ...«

»Luja ... wenn es wahr ist, dann danke deinem Herrgott, daß er dich gerettet
hat – durch den plötzlichen, unbegreiflichen Koller dieses rohen Patrons!«
Bernd Vollbrecht geleitete das junge Mädchen durch das Tor. Die kalte Abendluft
schlug ihnen entgegen. »Mir fällt ein Stein vom Herzen! Mir ist es noch wie ein
Wunder!«

Luja Büttner erwiderte nichts. Sie ließ sich wie ein kleines Kind von ihm über
den Fahrdamm führen. Er sprach ihr tröstend zu.

»Später ... Wenn du ruhiger geworden bist, Luja – dann wirst du selber
einsehen, wie gut das Schicksal es mit dir gemeint hat ... Luja! ... Was hast
du auf einmal?«

»Lasse mich! Lasse mich!«

»Was willst du denn?«

»Fort! ... Fort!«

»Wohin?«

»Ins Wasser ... Drüben ist der Kanal ...«

»Warum denn ins Wasser?«

»Alles ist hin! Mein Leben ist zu Ende! Nie wird Mischa gerächt.«

»Luja ...« Der Student rang atemlos mit dem jungen Mädchen. »Wo nimmst du denn
auf einmal diese Kräfte her?«

»... weil ich verzweifelt bin! Dies war die letzte Hoffnung! Es kommt keine
mehr ... Laß mich ins Wasser!«

»Luja ... Die Leute laufen ja zusammen!«

»Er reist ja fort!« Luja Büttner schrie es wild auf, sich gegen die stärkeren
Arme des jungen Mannes wehrend. »Er reist heute noch ... in ein paar Stunden
ins Ausland ... Ich finde ihn nicht wieder – in Europa, mit seinen unzähligen
Namen und Gestalten ... Jetzt war die große Stunde da – ich hatte ihn vor mir –
zum Greifen vor mir – da wirft er mich zu Boden und geht fort ... Ich will auch
fort ... Ins Wasser ...«

»Luja ...«

»Was geht es dich an, wohin ich gehe ...?«

»Wat ist denn mit dem Mächen los?« Ein Haufen Gaffer stand rund herum. Ein
Chauffeur erklärte heiser:

»Die hat's mit die Nerven! Die kam aus dem Haus da 'raus!«

»Mit dem jungen Mann?«

»In dem Haus ist irgendwas passiert ...«

»Da machen sie ja ein Fenster auf – im dritten Stock ...«

»Da noch eins ...«

»Sie stecken die Köppe 'raus! Sie rufen was!«

»Polizei!« kreischte oben aus dem hellen Viereck eine schrille weibliche
Stimme.

»Mord ...« dröhnte es aus dem Fenster daneben. Es war der Baß eines Mannes.
»Schnell 'nen Doktor!«

»Mord?« frugen unten wirre Stimmen, als hallte ein dutzendfaches Echo von den
Hauswänden wider.

»Es ist ein Russe bei uns ermordet! ... Polizei ... Er liegt in den letzten
Zügen ...«

»Mord ... Mord ... Sie haben eenen umjebracht!« schrie es. Überall in den
Häusern klirrten Fenster auf. Beugten sich die Oberkörper von Menschen in die
freie Luft hinaus. Die Tore öffneten sich. Männer mit bloßen Köpfen traten
neugierig auf den Bürgersteig – glückselig entsetzte Hausgehilfinnen in weißen
Schürzen – aufgeregte Frauen aus dem Volk, Umschlagtücher auf den Schultern.
Herren und Damen standen auf den Balkons und schauten voll Interesse hinüber.
Über den dunklen Yorkplatz hin, aus den auf ihn mündenden Straßen, klapperte
das hundertfache Trappen hastender Menschenschatten. All dies Leben in der
Nacht lief atemlos auf die Pension »Luna« zu. Vor dem Haus staute sich, in
abgerissenen Rufen, ein reißend wachsender Menschenschwall. Von oben, aus einem
hellen Fenster, zeterte durchdringend eine hysterische ältliche Frauenstimme:

»Polizei! ... Polizei ... Sonst kommt uns der Mörder aus! ... Wir haben ihn
hier oben eingesperrt ...«

»Haste jehört – Mutter: Der Kunde sitzt schon! ... Kiek' 'mal, Fritze ... Na –
dem sollen sie man die Rübe abhacken! ... Wat denn? Wat denn? Du denkst woll,
weil det 'n Ausländer is! 'n Russe ist auch 'n Mensch ... Aber det war der olle
Fassadenkletterer ... der von neulich ... Nee – det is Politik ... det machen
so die Russen – unter sich ...«

In dem Durcheinander des Volksmundes faßte der Student stürmisch aufatmend
Lujas beide Hände. Seine blauen Augen leuchteten.

»Luja ... von da oben brüllen sie, sie hätten den Mörder ...«

»... sie hätten den Mörder...« Luja Büttner wiederholte es, so, als redete sie
unverständliche Worte nach – in einer fremden Sprache ...

»Luja ... Wenn die Geschichte also da oben passiert ist, ach – ich bin ja so
glückselig ...«

»Ssilin stirbt ...« Luja Büttner sprach es wie im Traum vor sich hin. Ihre
Augen begannen irr zu leuchten. Ihr kleines, weißes Gesicht zuckte.

»Wenn sie oben den Täter haben – dann warst du hier unten es nicht! ... Ich
habe es dir bisher nicht geglaubt ... Verzeih' ... Kein Wort hab' ich dir
geglaubt von der Räubergeschichte, daß dich Ssilin da drinnen an die Wand
geschmissen hat! Aber nun ... Nun warst du es wirklich nicht ... Gott im Himmel
sei Dank ... Sag' mir noch einmal, daß du es nicht warst ...«

»Wenn Wünsche töten können ... oder Gedanken töten können ... Dann bin ich's
gewesen ...!« sagte Luja Büttner geistesabwesend, als spräche aus ihr ein
fremder Mensch. »So aber war ich es nicht! ... Ein anderer war das Werkzeug für
das, was ich gewollt hab' ... Ein anderer ... dort oben ... Ich kenne ihn nicht
...«

»Ich kann mir jetzt lebhaft vorstellen, wer dir da zu deinem Glück
zuvorgekommen ist ...« Der Student spähte zu den hellen, dicht von rufenden und
winkenden Menschen gefüllten Fenstern der Pension hinauf. »Was verkünden sie da
oben?«

»Der Russe ist tot!« schrie es aus dem dritten Stockwerk. »Wo steckt denn die
Polizei? Wozu zahlt man denn die Steuern?« Und unten ein wirres Halloh: »Da
kommt endlich 'n Jrüner! ... Dalli – Herr Wachtmeister! ... Da oben ist 'n
Mörder! ... Der möcht' Sie mal 'n Moment sprechen! Uff ... nu turnt die
Obrigkeit die Treppe 'rauf ... Nu kommt die Jeschichte ins Lot!«

Unten, am Hauseingang, bildeten der alte Portier in grüner Schusterschürze,
seine handfeste Ehehälfte, ein paar erwachsene Töchter ein Bollwerk gegen die
hinter dem Schutzmann nachdrängende Menge. Bernd Vollbrecht rief Luja zu:
»Warte hier auf mich!« Er quetschte sich an die Pförtnerfamilie heran, er
sprudelte ihr mit nervösem, slawischem Händegefuchtel einen Schwall
unverständlicher russischer Worte ins Gesicht und deutete in die Höhe. Sie
hielten ihn für einen der Ausländer, der oben in dem Fremdenheim wohnte. Sie
ließen ihn durch. Er stürmte die Treppe hinauf in die Pension »Luna«. Die
Flurtüre stand offen. Die Diele war voll von herumstehenden Engländern,
Amerikanern, Japanern, Spaniern. Sie tauschten in einem Sprachgewirr von Babel
ihre Meinungen aus. Viele konnten überhaupt kaum ein Wort Deutsch. Keiner wußte
recht, was geschehen war. Dienstmädchen rannten wie die gescheuchten Hühner hin
und her. Die graugelöckelte, in schwarze Seide gekleidete Pensionsmutter, die
wie eine alte Oberhofmeisterin aussah, saß verstört und kurzatmig, ein mit
Kölnischwasser getränktes Tuch an der Nase, als Hüterin vor der offenen
Doppeltür eines Salons. Gepackte Koffer standen drinnen auf der Parkettfläche.
Neben dem Schreibtisch bauschte sich am Boden ein hastig hingebreitetes, stark
gebrauchtes Tischtuch in Falten über den Umrissen einer stillen, regungslos
darunter ausgestreckten Gestalt. Am Fenster stand, an die Brüstung gelehnt, die
Hände halb in den Taschen, nachlässig ein Bein über das andere geschlagen, ein
langer, schmächtig-eleganter Herr mit slawisch-schwermütigem Gesicht und
seltsam starren Augen.

»Ich gebe zu, daß der Schein gegen mich spricht!« sagte er zu dem Schutzmann
vor ihm, in reinem und fließendem Deutsch, dessen Klangfarbe allein den Russen
verriet. »Trotzdem trifft mich keine Schuld! Deswegen blieb ich ruhig in diesem
Zimmer, um mich nicht durch einen Fluchtversuch verdächtig zu machen. Die
jungen englischen Gentlemen dort im Flur hätten nicht nötig gehabt, die Türe
bis zu Ihrer Ankunft zu bewachen.«

»Warum betraten Sie das Zimmer?«

»Mein Gott – weil ich mit seinem Bewohner dringend eine Unterredung wünschte!«
Fürst Wolski zuckte gleichgültig die Achseln. Er erkannte unter den draußen auf
dem Korridor Stehenden den Studenten Vollbrecht und winkte ihm unmerklich mit
den Augen zu. »Ich wußte, daß der Herr, der hier am Boden liegt, mir freiwillig
diese Unterredung nicht gewähren würde. Ich wartete daher vor dem Hause, auf
dem Platz draußen. Ich wollte ihn da abfangen, wenn er quer über den Platz
ging, um nach seiner Gewohnheit eines der drüben haltenden Autos zu nehmen!
Aber dieser Fuchs war schlau. Er lauerte innen, hinter dem Haustor, bis ein
leerer Wagen vorbeikam. Öffnete, winkte zu halten, sprang hinein, fuhr mir vor
der Nase davon. Nun beschloß ich, ihn oben in seinem Zimmer zu erwarten!«

»Ja ... und da klingelte er denn – schon vor ein paar Stunden!« mischte sich
die erschöpfte Pensionsinhaberin mit leidender Stimme ein. »Und wollte Herrn
von Laskarew sprechen. Er sei ein Freund von ihm – ein Fürst ... irgendein
Fürst – ich weiß nicht mehr, was für ein Fürst ... russische Fürsten sind ja
jetzt billig wie die Rüben auf dem Markt ...«

»Hier meine Ausweise, Herr Wachtmeister, daß ich ein Wolski bin! In Rußland
weiß man, was das heißt ...«

»... ich sagte, der Herr von Laskarew reiste ab und käme jedenfalls vorher noch
wieder, um seine Koffer zu holen!« fuhr matt die alte Dame in schwarzer Seide
fort. »Der Herr hier wollte in dem Salon des Herrn von Laskarew warten. Gut –
ich schöpfte keinen Argwohn. Es geht bei mir mit den Ausländern zu wie im
Taubenschlag. Ich kann ihnen nicht ansehen, wer sie sind. Ich kann nicht an
drei Orten zugleich sein. Ich war nicht auf dem Flur, als Herr von Laskarew
heimkam. Ich konnte ihm nicht melden, daß drinnen in seinem Zimmer jemand
sitze. Er tritt ahnungslos ein. Gleich darauf hören wir ein paar heftige Worte
auf russisch. Es kracht ein Schuß ...«

»... aus dem Revolver, der da auf dem Teppich liegt?« forschte der Polizist.

»... und der nicht mir gehört!« ergänzte der Fürst gelassen. »Herr von Laskarew
kam taumelnd, halb bewußtlos, herein. Ich dachte, er sei betrunken. Ich trat
rasch hinter einer Portiere hervor ihm entgegen. Ich sagte: ›Geben Sie mir
meine Briefe zurück, die Sie als Schuft und Verräter besitzen!‹ Als Antwort
holte er lallend einen Revolver heraus, drückte ziellos ab. Ich entriß ihm die
Waffe. Mit Leichtigkeit. Es war kaum ein Ringen. Er fiel aus meinen Armen wie
ein Sack zu Boden. Fing an zu röcheln. Verdrehte die Augen. Starb – ohne
Bewußtsein – nach fünf Minuten – jetzt eben ...«

»Woran?«

»An einer Wunde, die er mitgebracht hat – und offenbar ganz kurz vorher
empfangen ...«

»Von wem?«

»Wie soll ich das wissen? Nun begriff ich, daß er sich, schon fast ohnmächtig,
in das Zimmer geschleppt hat.«

»Und Sie erwarten, daß man Ihnen das glauben soll?«

»Ich kann nicht mehr sagen!«

»Da kommt der Polizeileutnant!«

Der Reviervorsteher, ein paar Schutzleute hinterher, bahnten sich eine Gasse
durch das Ausland im Flur. Der Student Vollbrecht wurde zur Seite gedrängt. Er
hörte nur von innen eine starke und laute, an den Fürsten Wolski gewandte
Stimme:

»Man hat Sie hier auf frischer Tat ergriffen! Sie sind verhaftet!«

20

Der Student Vollbrecht schob sich mit schonenden Ellbogenstößen zwischen
Yankees, Japs, Mijnheers, Levantinern, Kreolen durch den Flur der Pension
»Luna« der offenen Türe zu. Der vertrocknete alte Mr. MacTilloch, den er auf
die Hühneraugen getreten, murmelte erschüttert hinter ihm her: »Ich bin traurig
zu sehen, Herr, daß ein Gentleman in diesem Augenblick noch lächeln kann!« Der
junge Deutsche wandte sich um und schaute ihn strahlend an. Er sprang in
federnden Sätzen die Treppe hinab. Die war, in den oberen Stockwerken, still
und leer. Von unten schallte verworrenes Geschrei aus dem Stiegenhaus,
strudelten Köpfe. Die beiden Sipos, die das Haustor hatten schließen sollen,
waren vom Hof her durch einen Stoßtrupp eingedrungener Neugieriger im Rücken
umgangen worden. Sie hatten sich auf den ersten Treppenabsatz zurückgezogen und
kämpften von da gegen den die Stufen aufwärtsflutenden, halb geschobenen, halb
drängenden Menschenschwall. Sie konnten es nicht verhindern, daß Bernd
Vollbrecht sich ganz dünn machte und von hinten her in dem Geschiebe und
Gestoße der gegeneinander gepreßten Körper an ihnen vorbeiquetschte.

»Halt! ... Halt! ... Es darf niemand von oben hier durch!« »Sie haben den
Mörder ja dort längst geklappt, Herr Sipo!« schrie der Studiosus Bernd, bereits
im Getümmel ein paar Stufen abwärtsgerissen. Er strebte weiter in die Tiefe. Er
landete unten, noch im Hause, vor dem offenen Tor. Weiter konnte er nicht. Von
hier ab stauten sich die Leute, auf den Bürgersteig und Fahrdamm hinaus, wie
die Mauern. Der ganze Yorkplatz war nur noch, im Dunkel, ein großer, dumpf
lärmender, wellenbewegter, schwarzer See von vielen Hunderten von Hüten und
bloßen Köpfen, über dem aufgeregt die paar Laternen funkelten.

Und da – dicht vor sich – innen im Haus – neben dem Tor – im dicksten Gedränge
– da sah Bernd Vollbrecht das zerknutschte Reisemützchen auf dem zarten,
brünetten Kinderkopf. Die kleine Büttner hatte sich zäh bis hierher durch den
Volksauflauf vorwärtsgearbeitet. Ihr Freund steuerte auf sie zu, das elastische
Auf und Nieder des an den Sipos oben brandenden menschlichen Wellenschlags
benutzend. Er wurde jählings von hinten gegen Luja gedrückt. Seine frischen
Züge und das seine, weiße Antlitz vor ihm berührten sich fast. Aufgerissen
flackernd drüben die grünblaunen Augen. Leidenschaftlich offen der weiche
Kindermund. Heiß der Atem zwischen den kleinen, weißen Zähnen:

»Ist Ssawa Kol tot?«

»Na und ob! Der ist erledigt!«

»Hast du ihn gesehen?«

»Er liegt der Länge nach mausetot auf dem Boden! Der Fürst Wolski hat ihn
erschossen!«

»Mischa ...« Die kleinen Fäuste lösten sich von der Messingstange und falteten
sich, vor die Brust erhoben, zu einem wilden Stoßgebet. »Mischa ... er hat dich
gerächt ...«

»Komm jetzt heraus hier, Luja ...«

»Warum hat er es tun dürfen, Mischa ...?«

»Halte dich an mir fest, Luja! Wir wollen schauen, wie wir uns in die freie
Natur hinausdrängeln ...«

»Mischa ... Mein Mischa ...«

»Vorwärts doch!« rief der Student ungeduldig.

»Warum war ich nicht gewürdigt, dich zu rächen, Mischa?«

»Lobe deinen Schöpfer im Himmel, daß es der Wolski statt deiner getan hat!«

»Mein Mischa da oben – wirst du mir verzeihen, daß ich zu schwach war?«

»Herrgott – Ssilin ist tot ... Das ist die Hauptsache!« Bernd Vollbrecht
versuchte, das junge Mädchen durch eine Menschenlücke hindurchzulotsen. Aber
sie blieb stehen. Ihr alabasternes Gesichtchen rötete sich in einem blinden
Rausch der Rache. Sie schloß halb die Augen. Sie legte den dunklen Kopf zurück,
um im Geist nach oben zu schauen. Ihr kleiner Mund öffnete sich verzückt:

»Hast du gehört, Mischa? ...«

»Marsch ... Marsch, Luja!«

»Mein Gelöbnis hat sich doch noch erfüllt! ... Mischa ... mein Mischa ... Dein
Mörder ist hingerichtet!«

»Wenn man dich so sieht, möchte man wirklich schon beinahe glauben, du wärst es
selbst gewesen!« schrie Bernd ärgerlich, eifersüchtig auf den toten
Sebastopoler Leutnant, dem starren, kleinen Menschenbild an seiner Seite zu und
rüttelte Luja am Arm. »Komm zu dir! ... Halt dich dicht hinter mir! Wir müssen
'raus! Ja, Kuchen! Nun stehen sie alle und rühren sich nicht und glotzen nach
oben!«

Im leeren Stiegenhaus, oberhalb der Siposperre, beugte sich der erregte
Wuschelkopf eines Dienstmädchens über das Geländer. Ihre aufgerissenen Augen
suchten unten irgendwo einen Freund. Fanden ihn. Sie legte die roten Hände an
den Mund und trompetete mit heller Stimme hinunter:

»Willem – nu hör' doch ... Det is er ja jar nich – der Mörder dort oben ...«

»Na wat denn? Sie haben ihn doch ...«

»Jotte doch – nee! ... Im Zimmer is doch 'n Schuß gefallen! Und wat der tote
Russe is – wie sie den eben uffknöppen, da hat er doch weiß Gott 'nen Stich im
Leib ...verstehste ...? statt 'ner Kugel ...«

Der Student Vollbrecht hörte es. Er brachte kein Wort heraus. Er wandte ganz
langsam, zögernd, den Blondkopf. Er sah Luja an. Scheu von der Seite. Nun war
sie auf einmal wieder ganz blaß geworden. Ihr Profil still. Ihr Mund fest
geschlossen. Er konnte nicht erraten, was in ihr vorging.

»Luja ...«, begann er endlich mühsam. »Was bedeutet das?«

»Ich weiß es nicht!«

»Luja ...«

»Ich weiß es nicht!«

Sie schüttelte nicht den Kopf, während sie ihre Worte wiederholte. Sie schaute
gerade vor sich hin. Sie sprach ganz leise.

»Luja ... blick' mir ins Auge ...«

Es war, als ob sie ihn gar nicht hörte. Er sah nur, daß der letzte Blutschimmer
aus der weichen und vollen, ihm zugewandten Wangenrundung gewichen war. Er
wollte die Hand auf ihren Nacken legen, ihr Antlitz zu sich herumdrehen. Aber
er konnte den Arm nicht mehr heben, so gewaltsam keilten sich jetzt die
Menschen zusammen und preßten ihn und Luja gegen die Wand. Ein ganzer Trupp
Schutzmannschaft war draußen von einem Lastauto herabgesprungen und erkämpfte
sich den Eingang in das Haus. Ein energischer, schnurrbärtiger Herr, ein
dünnes, elastisch wippendes Spazierstöckchen mit Bleiknopf in der Hand, ließ
sich von Beamten in Zivil den Weg zur Treppe freimachen. Von oben eilte ihm der
Polizeileutnant entgegen.

»Die Geschichte ist nicht so einfach, wie ich anfangs telephoniert hab', Herr
Kommissar«, rief er. »Der Tote hat 'nen Dolchstich. Weder bei dem
vermeintlichen Täter selbst, noch sonst im Zimmer haben wir eine taugliche
Waffe gefunden. Aus dem Fenster sie 'rauszuwerfen, hatte er keine Zeit. Die
Leute kamen ja gleich herein ...«

»Na – vor allem mal die Neugierigen hier 'raus!«

»Nun behauptet der Russe oben steif und fest, der andere sei schon schwer
verwundet in das Zimmer getaumelt ... schon mit 'nem Andenken von irgendwo
draußen her ...«

»Wird sich ja zeigen! Soweit wie die Menschen von der Straße herein in das Haus
vorgedrungen sind, sind natürlich alle Spuren vertrampelt und verwischt! Das
ist ja das alte Elend! ... Aber von hier ab ...« Der Kriminalkommissar blieb
neben der Treppenwache stehen und schaute mit einem flüchtigen und geübten,
berufsmäßigen Blick durch das leere Stiegenhaus über ihm empor. Gleich darauf
trat er interessiert zwei Stufen höher und beguckte die Wand.

»Na – also bitte ...« sagte er dann, sich zu den anderen Beamten umwendend.
»Was haben wir hier? ... Den Abdruck einer blutigen Hand ... Fünf Finger einer
auffallend großen und plumpen Männerhand ... Ganz frisch und feucht ...«

»Das stimmt mit der Hand des Toten oben. Der hat 'ne überlebensgroße
Handschuhnummer ...«

»Der Ermordete hat also offenbar hier unten die Hand auf die Wunde gepreßt
gehabt und sich dann mit der Hand im Aufwärtssteigen an der Wand gestützt! ...
Er hat also spätestens bereits im Treppenhaus, da wo wir jetzt stehen, die
Wunde empfangen!«

»...dann wäre der russische Fürst oben ja aus der Sache 'raus!«

»Also vor allem nun mal die Schlachtenbummler auf den Trab!« befahl der
Kommissar. Ein dunkler Sturzbach von Menschen strudelte unter dem Druck der
langsam von innen vorrückenden Tschakos durch das sich schließende Haustor auf
die Straße. Bernd und Luja wurden mit im Schwall hinausgeschwemmt. Draußen riß
der Student das junge Mädchen mit sich fort, aus dem Geschimpfe, Geschiebe,
Gestoße heraus. An den Seiten des Yorkplatzes, wo die Straßenzüge ausstrahlten,
lichtete sich das schwärzliche, lärmende, pfeifende Gekribbel. Unter einer
Laterne blieb der Jungmann stehen – zwei Schritte von der kleinen Büttner
entfernt – so als wollte er ihr nicht mehr nahekommen...

»Luja...« sagte er leise und entsetzt.

Sie schaute ihm verständnislos in die verstörten, jungen Züge.

»Luja... Großer Gott im Himmel...« Sie schwieg.

»Luja...« Er dämpfte seine Stimme zum Flüstern: »Jetzt weiß ich es: Du hast
Ssilin getötet...«

»Nicht ich...« Luja Büttner fuhr sich geistesabwesend mit der Hand über die
dunklen Wimpern.

»Mir wenigstens solltest du es gestehen ...«

»Nicht ich ...«

»Ssilin stieg vor meinen Augen aus dem Auto. Trat ins Haus. Warum hat er dich
dort an die Wand geschleudert?«

»Ich weiß nicht ...«

»... so daß du noch betäubt dalagst, wie ich hereinkam ...«

»Gott weiß es...« Luja strich sich wieder über die Stirne.

»Du hast dich drinnen plötzlich aus der Ecke auf ihn geworfen ... mit einem
Schrei ... Ich hab' ihn bis auf die Straße gehört ...«

»Ja. Aufgeschrieen hab' ich...« »Du hast zugestoßen – mit dem Dolch, den du bei
dir hattest ...«

»Nein!«

»Du hast gut getroffen!«

»Ich wollte, ich hätte...«

»Er hat nur noch die Kraft gehabt, dich mit aller Gewalt von sich zu stoßen und
die Treppe hinauf zu flüchten... mit deinem Dolchstich im Leib ...«

»Nicht mein Dolch...«

»Hast du den Dolch in der Tasche? Zeig' ihn mir ... Nein – Zeig' ihn mir nicht
...« Bernd Vollbrecht hielt schnell das schmale Handgelenk drüben fest. »Es
könnte es jemand sehen! Dann wirst du verhaftet! Die Menge lyncht dich! Um
Gottes willen... Zeig' den Dolch nicht ...«

»Ich hab' ihn gar nicht mehr ...«

»Wo ist er?«

»Ich hab' ihn weggeworfen ...«

»Wann?«

»Jetzt eben habe ich ihn mitten im Gedräng' auf den Boden fallen lassen...«

»Warum?«

»Ich brauch' ihn doch nicht mehr! Ssawa Kol ist tot ...«

»Durch deine Hand!«

»Nein!«

»Deine Hand ...« Der Student ließ jäh die Rechte des jungen Mädchens sinken und
wich verstört einen Schritt zurück. »Luja... Ich brauche deinen Dolch nicht
mehr zu sehen! Ich sehe auch so schon genug!«

»Was denn?«

»Luja... um Gottes willen... Luja ... Luja ...«

»Warum schaust du so auf meine Hand?«

»An deiner Hand ist ja Blut...«

»Ja... da... richtig... und da auch ...«

»Und da sind Blutspritzer vorn an deinem Mantel!«

»Das ist Ssawa Kols Blut!«

»Und das sagst du ganz ruhig?« »Er ist ja mit blutigen Händen die Treppe
hinaufgetappt. Er hat mich vorher unten mit seinen blutigen Händen angepackt
...«

»... wie er seinen Teil von dir gekriegt hatte! Da ist sein Blut auf dich
gespritzt...«

»Es war nicht so. Ich weiß nicht, wie es war ...«

»Aber ich weiß es... Komm – schnell... Die Straße hinauf... ehe hier jemand die
Spuren bei dir bemerkt ...«

»Ich habe Zeit!... Es ist alles geschehen! Ssawa Kol ist tot!«

»Nach Hause... Alles wegwaschen, damit kein Verdacht auf dich fällt ... Ich
bring' dich heim...«

»Es tut nicht not ...«

»Es ist der letzte Liebesdienst, den ich dir erweise! Dann ... Luja ... Dann
kann ich nicht mehr ...«

»Verlange ich etwas von dir?«

»Dann trennen sich unsere Wege... für immer...«

»Wie du willst, Bernd ...«

»... und wenn mir das Herz bricht... aber das geht über meine Kraft... Das Blut
steht zwischen uns, Luja...«

»Wenn du das glaubst – nun – so lasse mich ...«

»Ich hab' dich geliebt... Ich lieb' dich... Aber ich bin ein ehrenhafter,
junger Kerl... Es gibt einen Punkt, da hört für einen Menschen, der so wie ich
erzogen ist und so wie ich denkt, alles auf.«

»Geh, kleiner Bernd...«

»Mit einer Mörderin habe ich nichts gemein! Davor graut es mir!... Du rückst
mir in weite Ferne...«

»Geh nur – geh!... Ich habe es dir oft genug gesagt, daß ich es nicht war. Ich
sage es nicht noch einmal...«

»Du eine Mörderin... Luja... du ...«

»Lasse mich meines Wegs allein gehen!... Ich finde ihn schon! Ich brauche
deinen Schutz nicht!... Und Ihren auch nicht, Gritsch!... Immer sind Sie da,
wenn man nicht nach Ihnen begehrt!«

Die Straße, an deren Schnittpunkt mit dem Yorkplatz die beiden miteinander
flüsterten, lief vor ihnen lang und gerade mit zwei flimmernden Laternenreihen
in die Nacht hinaus. Lose Gruppen aufgeregter Leute standen auf ihr noch weit
hinauf, längs der Häuser hin. Von dort kam, zwischen den zusammengelaufenen
Menschenklumpen durch, schnellen Schrittes die straffe, schnurrbärtige Gestalt
des Schafzüchters vom Asowschen Meer. Seine tiefliegenden, an den Blick über
die endlose Steppe gewöhnten Augen hatten, unter ihrer finsteren Brauenwölbung,
schon aus der Ferne die kleine Deutsch-Russin im Schein der Laterne erkannt. Er
trat heran und sagte, vom raschen Gehen außer Atem, den Schlapphut lüftend,
streng und vorwurfsvoll zu Luja Büttner:

»Und was machen Sie hier?... Wir sind in der Pension in größter Sorge um Sie!«

»Dankt Gott, wenn ihr keinen andern Kummer habt!«

»Hier – dieser Herr deutsche Studiosus – der sich, wie ich von dem Kollegienrat
von Kubisch weiß, tiefer in allerhand russische Händel eingelassen hat, als ihm
gut ist ...«

»Da muß ich Ihnen zum erstenmal, seit wir uns kennen, recht geben, Herr
Gritsch!« sagte der Student.

»...und der auch jetzt furchtbar bleich aussieht und vielleicht schwere
Geheimnisse mit sich herumträgt ...«

»Er glaubt wenigstens solch ein Geheimnis zu wissen!« Luja Büttner schaute
kalt, aus leeren Augen, nach dem drüben undeutlich in der Nacht brausenden und
wimmelnden Yorkplatz.

»Herr Studiosus Vollbrecht hatte also gewiß seine ganz bestimmten und
besonderen Gründe, als er vorhin Ihre Kusine beschwor, Sie, Luja, heute –
gerade heute – unter keinen Umständen aus dem Haus zu lassen ...«

»Nun ... Die Gräfin lieh mir doch ihren Schlüssel!«

»... und Sie liefen doch wieder wie gestern in die Nacht hinaus ...«

»Wichtige Dinge riefen mich...«

».Jawohl, zu einem ukrainischen Edelmann von Laskarew...« »Das sagte ich Ihnen
ja selber, Gritsch!«

»... nach der Pension ›Luna‹ – hier am Yorkplatz...«

»Welcher Prophet hat Ihnen auch das offenbart?«

»Sie sprachen laut genug am Telephon, daß ich es in meinem Zimmer hören konnte!
Ich berichtete es Ihrer Base Altschüler! Sie flehte mich an. Ihnen zu folgen
und Sie wieder heimzubringen. Sie ist in größter Angst um Sie, Luja...«

»Nun – Lisa hat doch sonst Nerven wie ein Tatar!« sagte die Kleine.

»...in Todesangst, weil Sie sich wieder mit diesem Herrn Ssilin treffen wollten
– diesem selben Ssilin, der Sie gestern ...«

»Man wird mich nicht mehr mit Serge Ssilin treffen!« Luja Büttners kleine,
blutbespritzte Hand deutete hinüber nach dem Yorkplatz. »Sehen Sie die
unzähligen Menschen vor dem Haus da?«

»Ja. Was ist da geschehen?«

»In diesem Haus ist die Pension ›Luna‹. Und in der Pension ›Luna‹ liegt Serge
Ssilin steif und tot. Der Böse holte seine Seele ...«

»Er ist plötzlich gestorben?«

»Ermordet ...«, sprach der Student zwischen den Zähnen.

»Leb' wohl, Luja... Ich geh'... Ich geh' von dir! Du hast ja jetzt hier Schutz
...«

»Ermordet? Von wem, Herr Akademiker?«

»Fragen Sie mich nicht... Ich kann nicht reden... Leb' wohl, Luja... Gott möge
mit dir... Gott möge... also... leb' wohl!«

»Was ist denn mit Ihrem deutschen Freund?« Paul Gritsch blickte finster und
kopfschüttelnd dem Studenten nach. »Da läuft er Ihnen davon... mit schwankenden
Schlitten... dem Yorkplatz zu...«

»Er fürchtet sich vor mir!« sagte Luja.

»Vor Ihnen? Warum?«

»Da ...« Eine kleine Hand hob sich im Schein der Laterne.

»Blut ...?«

»Ja!«

»Und auch da vorn – am Mantel...«

»Auch da ...«

»Ssilins Blut?«

»Ja...«

»Luja...«

»Und deswegen glaubt der kleine Bernd, ich hätte Ssilin ermordet...«

»Sie sagen ja selbst: Es ist sein Blut.«

»... und doch hab' ich es nicht vergossen ...«

»Ja – wer denn sonst?«

»Ich weiß es nicht. Aber der kleine Bernd glaubt mir nicht, daß ich es nicht
war!«

»Und wer soll es Ihnen glauben?«

»... und flieht vor mir... Nein: da kommt er ja plötzlich wieder zurück.

»... vom Yorkplatz her!«

»Er hebt die Hand...«

»... als wollte er Sie vor etwas warnen, Luja!«

»Ach – laßt mich doch!« Die kleine Büttner zog fröstelnd und ungeduldig die
schmalen Schultern unter dem Mäntelchen hoch. »Quält mich doch nicht immer
weiter, ihr beide...«

»Sein Gesicht ist voll Angst ...«

»Wovor denn? Es ist ja alles getan, Ssawa Kol ist tot!«

»Luja ...« Der blonde Jungmann stürmte heran. Blieb stehen. Sein Atem flog. »Da
bin ich noch einmal...«

»Du hast doch schon Abschied genommen, Bernd!«

»Noch einmal, um dich zu retten! Überall auf dem Platz suchen sie nach dir!«

»Mögen sie!«

»Sie haben herausgekriegt, daß der Fürst oben es nicht war! Nun haben die
Chauffeure dich ins Haus treten sehen. Und Ssilin gleich hinterher ...«

»So war es ja auch!«

»Unmittelbar darauf bin ich ins Haus und kurz darauf wieder mit dir
herausgekommen!«

»Lasse doch diese langweiligen Dinge ...«

»Du standest furchtbar aufgeregt mitten auf dem Platz! Die Chauffeure, die
drüben hielten, haben dich beobachtet ...«

»Und was liegt an ein paar Iswoschtschiks?« frug die Kleine müde und gereizt.

»Dann wie der Mord entdeckt war, hat man uns wieder im Haus gesehen – mich oben
in der Pension – und dich unten im Flur! Nun halten sie nicht nur dich, sondern
auch mich für die Täter ...«

»Und wir waren es doch beide nicht!«

»... und nun fahnden sie überall nach uns ...«

»Armer, kleiner Bernd ...«

»... wir könnten noch nicht weit sein – heißt es...«

»Nun – wenn Gott will, werden sie mich finden!«

»Nein doch... Herrgott... mach', daß du von hier wegkommst... Schnell, schnell.
Verkrümele dich mit mir gleich in die nächste Seitenstraße hinein!«

»Du mußt allein fliehen, Bernd!«

»Herrgott – ich darf dich doch nicht hier im Wurstkessel lassen!«

»Du hast mich ja schon verlassen, Bernd! Du hast dich von mir losgesagt!«

»So mach' doch! Jeden Augenblick können sie dich ja hier am Schlafittich
kriegen!«

»Sie finden mich auch in der Pension! So eine arme, kleine Ausländerin wie ich
kann sich in Berlin nicht verstecken!«

»Zum Kuckuck – man muß doch wenigstens probieren ...«

»Und wenn dann aller Anschein gegen mich spricht, und ich steh' vor Gericht und
werd' verurteilt...«

»Luja... fackele jetzt nicht so lange!«

»... und es kommt vor dem Gericht heraus, daß du draußen Wache gestanden und
mich nachher aus dem Hause geholt hast, – dann wird man dich auch für schuldig
finden und verurteilen!« sagte Luja Büttner ruhig und weich. »Und du bist doch
so unschuldig, kleiner Bernd, wie ein Kind an der Mutterbrust! Du hast doch
alles versucht, um mich heute abend daheim zu halten!«

»Das hab' ich weiß Gott getan!«

»Aber man wird es dir nicht glauben! Man wird es für eine List erklären! Du
bist durch ein Unglück in unsere Handel geraten – damals, wie du mich vor einer
Woche – auf der Bank im Tiergarten gefunden hast... Ich bin schuldig: – Ich bin
damals mit dir weitergegangen...«

»Gehe jetzt mit mir weiter! Vertrödele nicht die Zeit ...«

»Ich hab' dich in unsere russischen Dinge hineingerissen! Was gehen sie dich
an? Du bist ein Deutscher...«

»Schnell doch... schnell ...«

»Warum sollst du die Schuld von Ausländern auf dich nehmen, wo du doch
unschuldig bist? Ich werde vor dem Kronsgericht deinen Namen nicht nennen!
Niemand wird etwas erfahren...«

»Aber du sollst auch nicht vor Gericht, Luja!«

»Was liegt an mir! Ich bin allein. Du hast Pflichten! Gegen dich! Du hast deine
Eltern zu ernähren! Deine Schwester!... Tu mir die letzte Liebe: Geh – kleiner
Bernd – geh!«

»Und du sollst hier allein bleiben? – Nein!«

»Wie denn allein? Sie haben vorhin selber zu Fräulein Büttner den Ausspruch
getan: ›Du hast ja jetzt hier Schutz!‹ ...« mischte sich der Steppenkolonist
Gritsch mit seiner tiefen, dunklen, russisch gefärbten Stimme in den
Wortwechsel. »Sie haben damit mich gemeint. Sie haben Fräulein Büttner in meine
Obhut befohlen! Gut! Ich danke Ihnen! Ich gelobe Ihnen, Herr Akademiker: Eher
soll meine Hand verdorren, als daß ich sie von Fräulein Büttner lasse ...«

»Lasse mich schon in Gottes Namen mit dem Gritsch, Bernd!« sprach die kleine
Büttner. »Was tut ein guter, frommer Junge wie du da? Fliehe... Kind, fliehe!«

»Mit dir...«

»Hältst du mich für eine Mörderin oder nicht?« »Gott verzeih' mir: Ja.«

»Verabscheust du nicht den Mord?«

»Ja. Ich habe es gesagt!«

»Also: Was tust du noch bei mir?« Die kleine Büttner reckte sich kalt und
verächtlich empor. »Ich brauche kein Mitleid von Menschen, die mich
verabscheuen! Paß auf! Da heb' ich zwei Finger und schwöre: Wenn du jetzt nicht
vernünftig bist... und deine Freiheit und deine Ehre und deine Zukunft
rettest... und gehst und in dein Deutschland zurückkehrst, aus dem du zu mir
gekommen bist – dann schrei' ich aus vollem Hals über die Straße den Leuten zu:
Da seht! Da steh' ich – unter der Laterne! Holt die Gorodowois!... Nehmt mich
fest...!...«

»Luja ...«

»Ich bin dazu imstande! Du kennst mich! Ich bin hartköpfig wie ein Dromedar!
Wenn du bleibst, erreichst du nur das Gegenteil von dem, was du willst! Vergiß
mich, kleiner Bernd!... Vergiß alles! Denke, es sei nur ein garstiger Traum
gewesen! Wache wieder in Deutschland auf! Gute Nacht, Bernd!«

»Seien Sie versichert: Ich werde Fräulein Büttner den rechten Weg führen!«
sprach Paul Gritschs harte, energische Stimme hinter dem Studenten her, der
sich langsam, mit gesenktem Blondkopf, ohne sich noch einmal umzuschauen,
entfernte. Dann faßte der Schafzüchter aus der Nogaischen Steppe Luja Büttner
am Arm.

»Komm!« sagte er ruhig. Er nannte sie auf einmal ›du‹. Sie achtete nicht
darauf. Sie frug müde:

»Wohin denn, Gritsch?«

»Dein Student da wollte, daß du fliehst! So raten die Kinder der Welt! Aber
niemand, Luja, kann vor sich selber fliehen! Du magst zu Hause deinen Mantel
stundenlang ausreiben und die Hände die halbe Nacht unter die Wasserleitung
halten – es bleibt doch Abels Blut!«

»Also das glauben auch Sie ...«, sagte Luja Büttner gleichgültig. »Ich sehe ja
an dir dies Blut! Es gibt nur ein Mittel, es abzuwaschen!... Du sollst nicht
fliehen, Luja! Du sollst das Gegenteil tun! Komm mit mir! Ich führe dich
hinüber in das Haus am Yorkplatz! Dort trete vor die Obrigkeit und sprich: Da
bin ich! Ich war's!...«

Die kleine Deutsch-Russin hob rasch das dunkle, bleiche Köpfchen. Sie öffnete
halb die Lippen. Es war, als wollte sie wieder antworten: ›Ich war es nicht!‹
Aber sie hielt an sich. Sie streifte nur die kräftige Gestalt des Kolonisten
neben ihr mit einem seltsamen Blick und sagte dann langsam:

»Oh – Sie heiliger Mann...«

»Wir sind alle Sünder, Luja ...«

Ein trauriges Lächeln drüben auf dem blassen Gesichtchen.

»Einander gleich seid ihr euch alle.«

»Ich will dich den Weg der Sühne führen ...«

»So ist der Bernd... So sind Sie... Jeder sagt, er liebt mich – und jeder nimmt
den ersten Stein und wirft ihn auf mich ...«

»Ich wahrlich nicht!«

Ein schicksalergebenes, müdes Achselzucken der zarten Schultern.

»Aber den örtlichen Richtern werden Sie mich übergeben? Und dann? Und Sie? Nun
– Sie haben dann das Ihre getan ...«

»Ja.«

»In diesen Tagen geht Ihr Schiff nach Amerika! Mit Gott, Gritsch! Fahren Sie
hinüber! Heiraten Sie drüben! Haben Sie viele, viele Kinder! Erziehen Sie sie
so fromm, wie Sie sind!«

»Dies Schiff wird ohne mich nach Amerika gehen ...«

»Wie denn?«

»... und ebenso das nächste! Und alle die andern ...«

»Ja – wie lange wollen Sie denn warten?«

»So lange, bis du wieder frei bist, Luja ...«

Luja Büttner schaute den andern wortlos an. Der Mennonit fuhr fort:

»Was glaubst du von mir, Luja? Ich liebe dich seit vielen Jahren. Du hast mich
verlacht und von dir gestoßen. Jetzt kann ich dir meine Liebe zeigen – von der
es beim Apostel heißt: ›Sie verträgt alles, sie glaubet alles, sie hoffet
alles, sie duldet alles‹ ...«

»Ja aber ... Gritsch ...«

»Wenn du im Gefängnis bist, Luja, so sollst du wissen, daß da draußen einer
ist, der immer mit seinen Gedanken bei dir ist – immer bei dir – und jeden Tag
für dich betet ...«

»Das sagen Sie mir, Gritsch?«

»Das soll dein Trost sein, daß du nicht allein und verlassen bist, sondern
einen Freund in deiner Nähe weißt – der dir zuweilen schreiben darf – dich
manchmal sehen darf ...«

»Gritsch ... sind wirklich Sie das, der so spricht? Ich hab' ...«

»... rede nur, Luja ...«

»Seien Sie nicht böse! Ich hab' Sie bisher immer für einen alltäglichen
Menschen gehalten!«

»Das bin ich, weiß Gott!«

»Nein ...«

»... Was hat das damit zu schaffen, daß ich nicht nach Amerika fahre?«

»Aber, wenn ich – wenn ich nun wirklich unschuldig eingesperrt werden sollte –
was wollen Sie dann die ganze Zeit hier tun?«

»Auf dich warten!«

»Das kann aber ... vielleicht ... lange dauern ...«

»Ich werde nicht müde werden zu warten.«

»Vielleicht viele Jahre ...«

»Ich werde die Zeit hier schon mit irgendeiner Tätigkeit ausfüllen ...«

»Und wenn ich schließlich freikomm' – ach Gott – wie schau' ich denn dann aus
...«

» ... und wenn deine Haare grau geworden sind und du bist verblüht – dann will
ich dich erst recht lieb haben, Luja ... Denn es steht wiederum geschrieben:
›Die Liebe höret nimmer auf‹ ...«

»Gritsch ... Wer sind Sie denn ...?«

»Dann fahren wir zusammen nach Amerika. Dort weiß keiner, was war. Dort sollst
du es als meine Frau den Rest deines Lebens gut bei mir haben.«

»Das sagen ... Sie? ...«

»Ja!«

»Sie denken doch, ich hab' den Mord begangen?«

»Wie kann ich anders?«

»Sie sind doch so furchtbar fromm! Wenn schon der kleine Bernd vor einem Mord
schaudert – wie müssen Sie sich erst davor entsetzen!«

»Jeder Christ muß es – nach Gottes Wort: ›Du sollst nicht töten!‹«

»Also müssen Sie sich doch auch vor einer Mörderin entsetzen!«

»Nein!«

»Wie können Sie darüber hinaus? Gerade Sie?«

»... weil von dir geschrieben steht: ›Dir wird viel vergeben. Denn du hast viel
geliebt‹! Du hast deinen Mischa viel geliebt ...«

»Gritsch ... Sie wachsen vor mir ... so hoch ...«

»Deine viele Liebe zu deinem Mischa hat dich in die Ine geführt ...«

»Sie wachsen so hoch über mich hinaus ... Gritsch ... Was ist das mit Ihnen?«

»... und dieselbe viele Liebe, die du zu deinem Mischa hattest, dieselbe Liebe
habe ich zu dir! Nimm diese viele Liebe von mir an ... Obwohl du mich nicht
liebst ... Ich weiß es. Ich verlange es nicht von dir ... Wenn Gottes Gnade es
mir vielleicht einmal doch geben will, aus deiner Hand ... so wird sein Wille
es fügen ... später einmal ... zu seiner Zeit.«

»Du bist ein heiliger Mann ...«

»Du sagst ›du‹ zu mir, Luja ...«

»Ja ... du ...«

»Luja ...«

»Jetzt ahne ich, wer du bist ... Gib mir deine Hand«.

»Also sie hat uff'n Yorkplatz dagestanden und jebibbert!« sagte eine laute
Männerstimme in einiger Entfernung ... »Ejal hat sie jebibbert, so daß ick noch
jesagt hab', det Mächen hat's mit de Nerven!«

Ein Chauffeur stapfte über den Fahrdamm, rechts und links von ihm zwei Männer
in unauffälliger, dunkler Bürgerkleidung, und schaute suchend nach beiden
Seiten.

»Wenn ick det Mächen wiederseh'!« sprach er. »Det war so 'ne kleene, proppere,
schwarze, polnische Katze ... ick erkenn' sie sofort ...«

Die drei näherten sich der Laterne, unter der Luja stand. Sie sah sie kommen.
Sie rührte sich nicht. Sie schaute gleichgültig gerade vor sich hin. Der
schnurrbärtige Kraftwagenführer machte halt. Er faßte sie scharf ins Auge. Er
gab seinen Begleitern mit kaum merklich erhobener Hand und bedeutungsvollem
Augenplinkern ein Zeichen. Gleich darauf trennte sich der eine der beiden
Männer von den andern. Er schlenderte gemächlich auf den Bürgersteig hinüber
und beschrieb dort einen Vogen, so daß er in Lujas Rücken stand. Nun trat der
erste auf sie zu. Er lüftete nicht den Hut. Er hielt in der nach oben gedrehten
rechten Hohlhand eine talergroße Metallscheibe.

»Überzeugen Sie sich: Kriminalpolizei!« sagte er gedämpft in ruhigem
Gesprächston. »Sie sind verhaftet! ... Kommen Sie mit uns! .... Machen Sie
keine Zicken! In Ihrem eigenen Interesse! ... Die Leute könnten versuchen,
tätlich zu werden!«

»Wenn Sie wollen, können wir auch, für Ihr Geld, ein Auto nehmen!« ergänzte der
andere. »Ja? ... Gut! Da kommt gerade eines vorbei! Halt!«

»Sitzt du denn uff den Ohren, Mensch? So stopp' doch!« rief der Chauffeur zu
Fuß seinem Berufsgenossen zu. Der schüttelte den Kopf. Er hupte heftig. Er fuhr
weiter und scheuchte die Menschengruppen auf dem Fahrdamm rechts und links wie
die Hühner.

»Halt! Zum Donnerwetter!« rief der eine Beamte ihm nach.

»Ich kann nicht!«

»Sie sind doch frei!«

»Aber mein janzer Wagen is versaut! Da kann keener 'rin! ... Lassen Se mir!«

Das Auto rollte die Straße hinab, dem dunkel brausenden und wogenden Yorkplatz
zu. »Können Sie denn nicht wo anders fahren, Männeken?« Schimpfworte, Pfiffe,
Flüche antworteten dem fortwährenden stoßweisen Heulen der Hupe. »So ist's
recht! Nur immer mang die Leute, wo sie am dicksten stehn. Aber die
Benzinbrüder jloben, ihnen jehört Berlin ...«

»Hier – vor diesem Haus – dürfen Sie nicht halten!« Ein Schutzmann sprang vor
dem verschlossenen Eingangstor der Pension »Luna« auf das Auto zu. Der
Chauffeur beugte sich vom Führersitz.

»Ick muß doch! ... Ich hab' Frau und Kinder! ... Ick kann's nich zahlen ...«

»Was denn?«

»Innen, der janze Wagen is verdreckt! Kucken Sie mal: Der schöne, jraue Rips
... Allens voll Blut ...«

»Blut? Nanu?« Der Beamte wurde lebhaft. Er beschrieb eine flügelartige Bewegung
mit den Armen. »Platz da! ... Beiseitetreten!« Er drängte die Menschen rechts
und links zurück. »Ja – bitte – das gilt auch für Sie, mein Herr!« Er sagte es
zu einem jungen blonden Mann, der halb geistesabwesend in der Menge stand.
Bernd Vollbrecht wußte selbst nicht, wie er, nach der Trennung von Luja, wieder
vor das Haus am Yorkplatz geraten war. Seine Füße hatten ihn, ohne seinen
Willen, wieder hingetragen. Niemand achtete jetzt in dem Gewühl auf ihn. Alles
umdrängte das Auto. Sein Führer erklärte dem Sipo und wendete sich dazwischen
immer wieder aufgeregt an die Menge.

»Det war 'n Ausländer ... so 'n Rußki – hier is er ausjestiegen und hat
jezahlt! Ick fahr' weiter! 'n Herr und 'ne Dame winken mir und wollen
einsteigen. Da schreit die Dame: ›O pfui! Da ist ja alles voll Blut!‹ ... Nu
beaujenscheinigen Sie 'mal die Bescherung da drinnen! Det muß der Ausländer da
oben blechen ...«

»In dem Auto ist Blut?« Der Student Vollbrecht schrie es. Er stieß die
Neugierigen, zwischen denen eingekeilt er nach Atem rang, mit rücksichtslosen
Ellbogenpüffen beiseite. Er stürzte an den Schlag des geschlossenen Wagens. Er
schaute mit weit aufgerissenen Augen in dessen matt von einem elektrischen
Deckenlämpchen erhelltes Innere. Er kämpfte mit dem Schutzmann, der ihn am Arm
packte und anherrschte:

»Was fällt Ihnen denn ein, sich hier vorzudrängeln?«

»Sehen Sie doch nur ... Gott im Himmel ... sehen Sie doch nur ...«

»Was geht Sie denn das an?«

»Er ist schon verwundet vor dem Haus angekommen ...«

»Wer sind Sie denn?«

»Er ist nicht erst da drinnen verwundet worden!«

»Wer Sie sind, will ich wissen!«

»Na – Sie kenn' ick doch wieder, junger Mann!« rief der Chauffeur. »Sie haben
doch noch heimlich hinter dem Ausländer her ins Haus wollen, und er hat Ihnen
das Tor vor der Neese zujebumst ...«

»Det is ja der mit dem schwarzen Mächen!« schrie eine Stimme.

»Det is er, Herr Wachtmeister! Det is er!«

»Na ... da haben wir Sie also! Sie sind verhaftet!«

»Det kommt dem Jungen noch komisch vor ...«

»Na – wenn der Mord nicht da drinnen geschehen ist, dann war ich es doch nicht!
« Der Student holte aus tiefster Brust Atem. »Und euer schwarzes Mädchen auch
nicht.«

»Ja. Das ist allerdings ...«

»Das schwarze Mädchen schon erst recht nicht!« Bernd Vollbrechts frisches
Antlitz wurde plötzlich verstört. Er schrie dem Sipo zu, den Neugierigen auf
dem Bürgersteig, den Leuten in den offenen Fenstern: »Ich hab' ihr unrecht
getan! Wir alle! Das Auto ist ihr Zeuge! Sie hat so wenig den Mord auf dem
Gewissen wie der Fürst da ...«

Das Haustor hatte sich von innen geöffnet. Fürst Wolski stand, lang und
schmächtig, das längliche, schwermütige Aristokratengesicht von einer Papyros
verschleiert, in Hut und Mantel auf der Schwelle. Neben ihm der Kommissar, der
eben schloß:

»... Wenn Sie sich nur noch bis auf weiteres in Ihrem Hotel als Zeuge zur
Verfügung halten wollen! Ein Verfahren gegen Sie kommt nicht mehr in Frage! Wir
...«

»Aber so hören Sie doch, was Herr Vollbrecht da ruft.« Der Petersburger
Grandseigneur unterbrach ihn und verlor seine blasierte Ruhe. »Kommen Sie mit
an den Wagen, Herr Kommissar!«

Der Kriminalbeamte blickte in das Auto. Blickte auf den Chauffeur. Frug:

»Wo ist der Fahrgast, den Sie hier abgesetzt haben, eingestiegen?«

»In der Münzstraße!«

»Ist das nicht in der Nähe der Grenadierstraße?« rief der Fürst hastig
dazwischen.

»Jerade die Ecke!«

»Dann weiß ich Bescheid! Steigen Sie ein, Herr Kommissar! Dort stehn Autos ...
Ich führe Sie!«

»Wohin?«

»Nun – sagen wir: zu dem Geschäftsreisenden Fritz Reuter in der
Grenadierstraße! ... Aber nehmen Sie auch den Herrn Studiosus mit ...«

»Der ist ja schon verhaftet!«

»Um so sicherer haben Sie ihn in Ihrer Obhut! Er wird Ihnen alle Aufschlüsse
geben! Er kennt Herrn Fritz Reuter, wenn auch unter anderem Namen, viel besser
als ich!«

Das Auto sauste durch Berlin gen Osten – die drei Herren in seinem Innern, ein
Kriminalbeamter auf dem vierten Platz, ein anderer draußen neben dem Fahrer.
Der Fürst trommelte in der spärlich erleuchteten Grenadierstraße an die
Vorderscheibe und ließ halten. Er eilte den anderen voraus in eines der
niederen Häuser. Er klinkte drinnen im Flur an der Türe rechts ... Sie war
verschlossen. Niemand antwortete von innen. Einer der Beamten bückte sich und
öffnete geübt mit einem Nachschlüssel. Der Kommissar trat zuerst ein, machte
Licht und kniete sich, die Hände flach aufstützend, mit gesenktem Kopf auf die
Dielen des dürftigen, kleinen Gemachs nieder und spähte:

»Überall frische, rote Spritzer ...«, murmelte er ... »Da haben sich Leute
durch die ganze Bude hin gebalgt – von der Türe bis zum Ofen ...«

»Der Ofen ist voll verbrannten Papieres!«

»Und die Flasche daneben am Boden?«

»... ist leer, Herr Kommissar! Da war, nach dem Geruch, Petroleum drin ...«

»Damit hat Herr von Laskarew die Briefe verbrannt!« Der Fürst blickte nach der
offenen Mappe auf dem Tisch, dessen weit aufgerissene Schublade leer gähnte.
»Die ich nachher, bei seiner Rückkehr in die Pension ›Luna‹, von ihm haben
wollte!«

»Aufgepaßt! Wir sind ja nicht allein im Zimmer!« schrie plötzlich einer der
Beamten und machte sich schußfertig.

»Was denn?«

»Dort, hinter dem Vorhang am Fenster, steckt ja einer!«

»Man sieht 'n Stück von einem Stiebel ...«

»Kommen Sie 'mal zum Vorschein ... Sie da hinten ...«

Nichts rührte sich.

»Alter Freund ... Wir sehen Sie doch ... Das hilft Ihnen doch nischt mehr ...«

Die plumpe Schuhspitze unter den Falten des Kattunvorhangs blieb unbewegt.

»Na – wird's?«

»Der Kunde will nicht!«

»Keine Müdigkeit vorgeschützt!« Der Kommissar hielt sein Stöckchen mit
Bleiknopf schlagbereit in der Rechten. Mit der Linken riß er rasch den dünnen,
grellbedruckten Stoff beiseite und schüttelte den Kopf.

»Da hockt der Kerl mit hochgezogenen Knien an der Wand und tut, als ginge ihn
die ganze Geschichte nichts an ...«

»Schlafen kann er doch nicht!«

»Der ist betrunken!«

»Nein! Der ist tot!« Der Kommissar lüftete mit der Hand den wirren,
flachsfarbenen Bart, der den weitoffenen Mund und das ganze wachsgelbe und
finstere, grobknochige Gesicht des Mannes am Boden umwucherte. »Da bitte ...
Diese Fingereindrücke, wenn ich den Hals freilege ... Die Faust, die den
gewürgt hat, die war nicht von Pappe ...«

»... solche Handschuhnummer zehneinhalb hat der ja auch – der andere ... der am
Yorkplatz!« sagte der eine Beamte. Sein Gefährte holte, aus dem Trödellager
alter Fahrräder und Bettstellen im Flur, einen rotbärtigen, schwarzäugigen Mann
im Kaftan herein. »Na – nur bei!«

»Jach farcht' mich!«

»Ach was! Kennen Sie den Toten da?«

»Eb iach ihn kenn'! Er ist oft gekümme!«

»Heute auch? Zusammen mit dem Herrn Reuter?«

»Erst is der Reuter gekümme und is bald wieder gegange! Dann is der da gekümme
und is schnell in die Stub'! Dann is der Reuter zurückgekümme, mit einer
Flasch' in der Hand, und is hinein! Dann is der Reuter wieder allein weggegange
... Mehr weiß iach nicks ...«

»Wissen Sie, wie der Mann hier heißt?«

»Wie soll iach nix wissen? Er is ein Lette. Er heißt Uhkeneek!«

»Und dieser Uhkeneek glaubte, daß Laskarew nicht wiederkommen, sondern abreisen
würde!« sagte der Fürst. »Er sprengte die Tischschublade auf und wollte die
Mappe mit den Papieren stehlen. Er wurde von Laskarew überrascht, der nur
schnell Petroleum zum Verbrennen der Briefe geholt hatte, und derart gewürgt,
daß er sein Messer aus der Tasche langte und zustach ...«

»Da liegt das Messer ...« Ein Beamter bückte sich.

»... und nun machte ihm Laskarew in seiner Wut den Garaus ... und hatte
wirklich noch so viel Kraft, die Briefschaften zu verbrennen ...«

»... und fuhr dann, mit seiner Wunde, nach dem Yorkplatz ...«

»... und hatte, als Fräulein Büttner dort im Hausflur schnell auf ihn zutrat,
die Angst vor einem neuen Angriff und schleuderte sie beiseite ...« Der Fürst
schaute auf den flachsbärtigen Mann, der still und unbewegt am Boden hockte.
»Laskarew traute niemandem auf der Welt als diesem Menschen da! Und gerade der
war offenbar schon lange sein heimlicher Todfeind und Verräter.«

»Aus welchem Grund?«

»Dieser Laskarew,« der russische Große machte mit dem schmalen, leicht
gelichteten Haupt eine Bewegung gegen Osten, in die Ferne, »oder Ssilin oder
Robbe oder Reuter mußte selbst aus Moskau wegen seiner Schandtaten fliehen!
Aber Moskaus Auge reicht weit ... Man hat ihn auf Schritt und Tritt durch den
Toten hier bewacht, ohne daß er es ahnte ... bis jetzt zum Ende ...«

»... und Luja Büttner hatte Gott sei Dank nichts mit seinem Ende zu tun!« sagte
der Student Vollbrecht ...

Früh am nächsten Morgen drang er mit dem Bollejungen in die Pension »Alpenrose«
ein.

»Ich muß Luja sofort sprechen, Fräulein Altschüler!« sagte er ungestüm in der
Küche zu der Base, die sich da, schon zum Weggehen in das Warenhaus fertig, den
Mittagskaffee in die Thermosflasche füllte. »Ich muß Luja auf den Knien um
Verzeihung bitten! Ich habe ihr gestern abend so furchtbares Unrecht getan! Ich
nicht allein! Alle Leute! Die Polizei suchte schon nach ihr, um sie zu
verhaften!«

»Luja wird ja jeden Abend von der Polizei festgenommen!« Die lange, kräftige
Altschüler schraubte frostig die Flasche zu. »Gestern hat man sie wenigstens
nach einer Stunde wieder laufen lassen ...«

»Also ist sie hier?«

»Sie ist vorhin mit ein paar Mennonitenfamilien, die nach Amerika auswandern,
nach Hamburg gefahren. Es sind Verwandte von Gritsch. Er hat sie ihnen
anvertraut. Er selbst reist heute abend hinterher, sobald er Lujas Papiere in
Ordnung hat. Übermorgen gehen sie alle in See. Der Gritsch und die Luja wollen
schon an Bord heiraten, damit er sie drüben als seine Frau ans Land kriegt« ...

Der Student Vollbrecht ging. Planlos des Wegs. Durch das Bayerische Viertel.
Durch den alten Westen. In den Tiergarten hinein. In dem war es still. Die Luft
feucht und grau. Es tropfte von den kahlen Zweigen. Der Boden dünstete herb.
Man schritt lautlos auf seinem welken Laub. Bernd Vollbrecht blieb stehn ... Es
schien ihm unfaßbar, daß er Luja Büttner nie in seinem Leben wiedersehen würde
...

Vor ihm am Weg stand eine leere Bank. Er schaute sie an. Plötzlich kam ihm eine
Erinnerung: Es wurde alles um ihn herum seltsam hell. Das war die Bank, auf der
Luja gesessen hatte, als er sie zum erstenmal erblickte – bleich und erschöpft
– im Mäntelchen und Mützchen – den Sipo und die Neugierigen um sie herum. Das
war gerade eine Woche her. Ihm schien es ein Leben ...

Er spürte einen derben Schlag auf den Arm. Ein breitschulteriger,
wettergebräunter, graubärtiger Mann stand da, eine kleine Reisetasche in der
Hand, und schaute dem jüngeren aus hellen, weitsichtigen Augen in das verstörte
Gesicht. »Das ist auch 'n Witz, daß ich hier auf dem Weg zum Bahnhof meinen
Filius treffe!« sagte der alte Vollbrecht. »Ich mache heute eine Spritztour
nach Pommern – nach meinem künftigen Wirkungskreis! Junge – du siehst ja aus
wie Braunbier mit Spucke! Hast du die Nacht durchgeschwiemelt? ... In was für
einer Gesellschaft warst du denn?«

»Ich war in Rußland, Vater ... Eine Woche lang ... Jetzt komm' ich langsam
zurück ...«

»Aus Rußland?«

»Ja. Mein Kopf ist noch so wirr. Später einmal werde ich es dir erklären ...«

»Na schön! Ich will mich nicht in deine Geheimnisse drängen! Ich muß jetzt auch
auf die Bahn!« Der Gutsinspektor aus Ostelbien sah auf die Uhr. »Ich will dir
nur eines sagen: Bernd, ich hab' nichts gegen Rußland! Wir brauchen Rußland!
Wir haben in Deutschland unser Glück und unsere Ausdehnung immer nur nach Osten
gehabt – nie nach Westen! Aber ich will dir ein Geheimnis für den Umgang mit
Rußland verraten: Wir müssen immer stärker sein als Rußland! Im Großen und im
Kleinen! Sonst frißt es uns auf ...«

»Es hat mich nicht gefressen! Da bin ich ja wieder ... Weißt du, Vater: Ich
hab' dieser Tage meinen Freunden gesagt: Das ist wie auf dem Blocksberg! Einmal
muß doch der Hahn krähen, und es wird Tag ...«

»Ist ja auch hell um uns ...«

Es war ein wolkenschwerer Morgen. Aber doch schon das feuchte Wehen des März.
Schwellender Trieb in den Ästen. Saft in den Knospen. Ahnung des neuen
Frühlings. Bernd Vollbrecht schaute umher. Er wachte wie aus einem Traum auf.
Es ging ihm durch den Kopf, wie er einst im Primanerstübchen seinen »Faust«
auswendig gelernt: ›Wolkenzug und Nebelflor erhellen sich von oben ...‹

»Na – du bist nicht in der Stimmung zu Gesprächen! Ich überlasse dich deinen
Gedanken!« sagte der Vater ...

›... Luft im Laub und Wind im Rohr – und alles ist zerstoben‹

»Adieu, Junge! Leg' dich in die Klappe!«

Bernd Vollbrecht blickte dem Fünfziger nach, wie der rüstig, mit festen
Tritten, das Köfferchen in der Hand, seinem neuen Lebenskampf entgegenschritt.

»Nee – Papa ... Ich lass' mich nicht von dir beschämen!« rief er hinter ihm
her. »Ich geh' jetzt auch an die Arbeit! Sofort such' ich mir welche!«

»Immer feste!« Der Vater winkte zurück.

»... und ich krieg' welche und studier' so weiter ... So gut wie meine Freunde
sich durcharbeiten und hochkommen! Nee – da kannst du unbesorgt sein: Wir
schaffen's!«

