Rudolf Hawel

Die Einkommensteuer

Bei meiner schriftlichen Erklärung zur Bemessung der Einkommensteuer ging ich
heuer mit jener Bescheidenheit vor, wie sie wahrhaft großen Männern geziemt.
Das wichtige Schriftstück sendete ich eingeschrieben an das zuständige
Steueramt. Ich wählte diesen Weg, um den für die Erhaltung des Staates so
wichtigen Steuerbeamten durch meine Erscheinung nicht in unnötige Aufregung zu
versetzen.

Die Folge meines Vorgehens war eine freundliche Aufforderung, an einem
bestimmten Tage und zu einer bestimmten Stunde zuversichtlich im Zimmer Nr. 8
des Steueramtes zu erscheinen. Da ich daraus ersah, daß die Herren dringend
wünschten, mich persönlich kennenzulernen, folgte ich der Einladung und begab
mich um die angegebene Zeit in das Zimmer Nr. 8.

Dort fand ich einen Herrn in mittleren Jahren, dem ich mich vorstellte. Er
begrüßte mich mit so gewinnender Liebenswürdigkeit, wie ich eine solche einem
Steuerbeamten niemals zugetraut hätte. Noch größer aber ward mein Erstaunen,
als der freundliche Herr, statt mit seinen Amtsobliegenheiten zu beginnen, mir
zu meinen großen Erfolgen als Dichter herzlichst Glück wünschte. Ich war
überrascht und erzählte ihm, daß meine Theaterstücke schon auf allen Bühnen
Österreichs und auch auf vielen deutschen Bühnen aufgeführt werden. Der Beamte
war entzückt und gratulierte mir nochmals auf die herzlichste Weise.

Sein Interesse war durch meine Ausführungen so geweckt worden, daß er mich
schließlich bat, ihm gütigst sagen zu wollen, was so ein Stück dem Autor
ungefähr eintrage. Ich nannte wahrheitsgemäß die bescheidene Summe. Der Herr
schüttelte ungläubig lächelnd das Haupt. Er konnte es nicht glauben, daß ein so
bedeutendes Meisterwerk so wenig eintragen solle. Geschmeichelt durch seine
Bewunderung, übertrieb ich ein wenig und nannte einen Betrag, den ich nicht
einmal in meinen kühnsten Träumen jemals gesehen hatte.

Er war entzückt und bat mich, diese interessante Tatsache sich notieren zu
dürfen. Ich gewährte dem scharmanten Herrn in meiner Herzensgüte diese Bitte,
und als er mich bewundernd um ein Autogramm bat, setzte ich meine Unterschrift
unter seine Notiz, die er sonderbarerweise auf einer amtlichen Drucksorte
aufgeschrieben hatte.

Ich schied von ihm in der herzlichsten Weise und in dem freudigen Gefühle, noch
nie einem so liebenswürdigen Manne begegnet zu sein.

In der freundlichsten Stimmung kam ich nach Hause und teilte meiner Frau mit,
wie herzlich der Herr Beamte gegen mich gewesen sei. Meine Frau meinte, daß ich
mich gewiß habe übertölpeln lassen. Ich wendete mich gekränkt ab und ging in
mein Zimmer.

Einige Tage darnach übergab mir der Briefträger ein grünlich-graues Aktenstück.
Als ich es öffnete, ward mir eine freudige Überraschung zuteil. Nun war ich von
meinem Ruhm vollkommen überzeugt. Ich war in der Wertschätzung der
Steuerkommission als Dichter auf das Fünffache gestiegen. Das Aktenstück war
ein Zahlungsauftrag für 12 400 Schilling!

Unbegreiflicherweise fiel meine Frau bei dieser Nachricht in Ohnmacht; ob das
die Freude war?

