Rudolf G. Binding

Unsterblichkeit

Nicht mehr frage was dir fromme:
Meer und Himmel stehen offen
und die Erde läßt dich hoffen
daß sie liebend zu dir komme.

Während des großen Krieges lag in dem Schlosse van Beveren in Flandern, im
Innern des Landes aber nicht gar weit von der Seeküste, eine Zeitlang eine
deutsche Fliegerabteilung oder Jagdstaffel, wie man sie damals schon nannte.
Als der Führer der Staffel von dem Schlosse Besitz ergriff, ließ er dem Herrn
van Beveren durch seinen Adjutanten sagen, es seien für seine Offiziere im
Schloß soundso viele Zimmer zu stellen. Ob auch für den Kommandeur, fragte der
Schloßherr. Der Adjutant verneinte; der Staffelführer habe noch nie einen Raum
in einem Hause beansprucht, da für ihn sein eigenes Zelt auf dem Flugplatz
hergerichtet werde. Ob sonst noch Wünsche wegen des Hauses seien, fragte der
alte Herr. – »Nein.« – Ob er wegen der Einrichtung des Flugplatzes mit dem
Staffelführer werde reden können. – Der Offizier bezweifelte das. Es würde
alles angeordnet.

Diese Art verdroß die Tochter des Schloßherrn, Demeter van Beveren, eine schöne
und im Rufe maßlosen Stolzes stehende Person, die mit ihrem Vater und wenigen
Leuten allein noch auf dem weiten Anwesen hauste und den jugendlichen
Adjutanten an der Seite des Vaters sitzend mit empfangen hatte. Der Leutnant
schien ihr denn doch sehr jung. »Es wäre wohl allerhand zu besprechen«, sagte
sie ohne sich zu erheben; »die Saaten sind nirgends reif für den Schnitt; die 
Herden laufen auf den Koppeln; es braucht nicht alles sinnlos zerstört zu
werden, vielleicht läßt sich manches retten.« Der Offizier verbeugte sich
leicht. »Ich glaube nicht daß etwas zu retten ist was fallen muß. Mehr wird
nicht fallen. Sie erfahren das. Verhandlungen darüber sind unmöglich. –
Außerdem kommt es auf diese Dinge nicht an.« Er grüßte leicht, gemessen und
ging.

Der Adjutant hatte die letzten Worte – daß es auf diese Dinge nicht ankomme –
seltsam düster und ablehnend gesprochen. An der Front die vor ihnen lag tobten
die erbittertsten Kämpfe. Das hatte er damit sagen wollen. Aber er war nicht
verstanden worden. Das Fräulein van Beveren schäumte vor Zorn und Verachtung.
Besonders daß sie den Mann nicht selbst zu sehen bekam der so dachte und
handelte, verdroß sie und traf ihren Stolz. Denn aus dem Abgesandten sprach
doch wohl nur der andere.

Während Demeter ihren Vater verließ und sich den mehrfach gewinkelten
Schloßkorridor entlang nach ihren Gemächern begab, blieb sie vor sich selbst
betroffen plötzlich einen Augenblick stehn. Sie ertappte sich darauf daß Zorn
und Empörung, die sie eben noch in Wallung gebracht hatten, sie wie der Schein
falscher Steine wenn sie nicht mehr grellstem Lichte ausgesetzt sind verließen.
Wenn sie wahrhaft war, mußte sie bekennen daß sie vielmehr wie eine Betrübte
und Enttäuschte dahinging. Und Demeter war wahrhaft. Sie hatte ein
eigentümliches Gelüst verspürt, dem Manne gegenüberzustehn, der für sich und
seine Truppe Ruhm auf Ruhm türmte, dessen Name bekannt war bis in die Reihen
der feindlichen Heere, der in unsichtbaren Höhen Jagd auf einen Himmel von
Gegnern machte, sie in seinen Geschoßstrom zog, aus unheimlicher Nähe abnickte
wie ein Wild und danach fallen ließ. Sie bemerkte daß sie seit der Ankündigung,
das Schloß würde mit der berühmten Jagdstaffel belegt, welche Ankündigung dem
Herrn van Beveren am Abend des vorangegangenen Tages geworden war, in einer
gespannten Erwartung gelebt hatte. Diese Entdeckung ließ sie einen Augenblick
still stehn.

Als Demeter ihre Zimmer betrat, fand sie dort Gudula, ihre Freundin und
Vertraute, die von Kindheit an im Hause war und ihr seit Jahren kleine Dienste
leistete. Sie schleppte den einen Fuß infolge einer angeborenen Hüftlähmung ein
wenig nach und konnte, da sie wegen dieses Leidens in allem etwas schwank und
gebrechlich gebildet war, nur einer häuslichen Beschäftigung nachgehn. Die alte
Frau van Beveren hatte dieses Mädchen, obgleich es wohl vier Jahre jünger war
als Demeter, dieser, ihrem jüngsten Kinde und der einzigen Schwester einer
Reihe erheblich älterer Brüder, in sehr frühem Alter zur Gespielin gegeben, ja
fast wohl nur als ein verständiges zartes Spielzeug anvertraut und sie im
Schloß aufgenommen. Nach dem Tode ihrer Mutter machte Demeter mehr und mehr und
nicht ohne den schönsten Grund eine Schwester aus ihr. Jetzt gar: ihre Brüder
standen im Feld und kämpften drüben im belgischen Heere; keine Nachricht drang
je von ihnen herüber; der Vater war still und unnahbar geworden; die Größe und
Unerbittlichkeit des Krieges, oft so nahe vor sie hingestellt, hätte nicht
einmal ihre stolze Selbstherrlichkeit ohne ein Wesen ertragen das ihr wie ein
Geschwister zu Hilfe kam.

»Nun! wie war er?« rief Gudula ihr entgegen. »Nichts: war er,« antwortete
Demeter; »er war gar nicht beim Vater. Einen blutjungen Offizier haben sie uns
geschickt –. Komm her, Blom,« rief sie in einer komischen Wut und Anklagesucht
einem großen Jagdhund zu, der im Zimmer war, »hör' dir das mit an,« und als die
Hündin sofort zu ihr hintrottete: »hör' dir das mit an: einen blutjungen Hund
von Offizier haben sie uns geschickt. Aber gut abgerichtet«; und sie klopfte
die Hündin die zu ihr emporsah mit der flachen Hand. Gudula lachte. Aber da sei
nichts zu lachen, klagte das Fräulein in einer sich über sie senkenden
Traurigkeit halb zu ihr und halb zu dem Hunde, den sie nicht aufhörte zu
liebkosen; »die Ernten werden fallen vor der Zeit, das Vieh wird von den Weiden
gejagt, die Einfriedigungen niedergelegt und manches andere noch. ›Auf diese
Dinge kommt es nicht an‹, läßt er uns sagen. – Ich weiß wohl daß es sein muß;
aber Gott mag wissen was alles uns angetan werden soll. Ich gäbe etwas darum,
wenn ich ihm Aug' in Auge gegenüberstände.« – »Du willst ihn nur demütigen«,
sagte Gudula; »– wie alle.« – Demeter schwieg.

Während dieses Gespräches war der Adjutant zu seinem Kommandeur gestoßen, der
in den Äckern und Weiden umherging um zu sehen was für die Einebnung und
Herrichtung des Flugfeldes zu geschehen habe. Warum er diesem Platze den Vorzug
gab vor anderen, deren mancher schon eingerichtet war, hätte schwer jemand
sagen können. Er tat was ihn sein Instinkt hieß. Er hielt diesen Platz für gut,
hatte ihn ausgesucht, vom Flugzeug aus und nach der Karte. Das bestand vor
jeder Instanz.

Es war ein nebliger Morgen. Den ganzen Tag zuvor hatte es schwer geregnet.
Jetzt stand die Erde in einem silberigen Dampfe. Denn die Sonne drückte sich
durch die weißen Lagen. Auf den Äckern sprang ihr Licht schon von dem fetten
Braun zwischen den jungen Rübenpflanzen flammend zurück; die dicken fleischigen
Stauden der Pferdebohnen flammten blau wie ein dichter Pelz; die Getreidefelder
waren grüne gedrängte Meere gespitzter Flammen. Kühe brüllten unsichtbar aus
dem Nebel, ganz nah bald und bald ganz fern. Auf anderen Koppeln wanderten sie
schon wie dunkle Bergrücken durch das Silber. Alles strotzte von Reichtum, Saft
und Gesundheit.

Vor Ablauf von zwei Stunden wußten der Herr und das Fräulein van Beveren: alle
Felder innerhalb eines unregelmäßigen Vierecks nördlich des Schlosses werden
abgemäht. Die Koppeln und Weiden innerhalb besagten Vierecks sind zu räumen;
die Einfriedigungen werden beseitigt, die Pfosten aus der Erde genommen. Gräben
werden eingeebnet. Die große Buchengruppe, inmitten jenes Vierecks stehend,
wird umgelegt. Die unter den Bäumen befindliche Grab- oder Gedenkplatte kann an
ihrem Ort verbleiben. Sie wird durch einen Bohlen- und Erdbelag geschützt
werden. Sie ist ebenso wie das darunter befindliche Grab durch die landenden
oder aufsteigenden Flugzeuge nicht gefährdet. Es bleibt anheimgestellt, die in
dem Grab beigesetzten Särge bis Mitternacht nach der Kapelle des Schlosses zu
überführen. Die vom Schloß zu der Buchengruppe geradlinig verlaufende Allee
wird bis zu hundert Meter an das Schloß heran rasiert.

»Es ist das Grab meiner Mutter«, schrie das Fräulein van Beveren in tiefster
Entrüstung und bleich vor Entsetzen. »Sie können versichert sein daß es
unversehrt bleibt«, sagte der Adjutant, der den Befehl verlas, bestimmt. Er zog
eine Karte hervor, stellte sich neben den alten Herrn und fuhr mit dem Finger
eine mit blauem Stift eingezeichnete Linie entlang: »Viereck«, sagte er, da er
merkte daß Herr van Beveren mit den Augen folgte; »Felder – Buchengruppe« (ein
blauer Kreis) »– Allee« (ein Strich). Die Viehkoppeln schienen nicht der
Erwähnung wert.

Der Offizier grüßte und ging. Vater und Tochter standen sprachlos. Gudula, die
damit beschäftigt war das benachbarte Zimmer für Demeter einzurichten – man
hatte beschlossen für die Offiziere der Staffel einen Teil des Schlosses ganz
zu räumen und sich hier zusammenzudrängen – trat leise ein, bleich und besorgt.
Sie hatte den Aufschrei des Fräuleins gehört und erriet unschwer, um was es
sich handelte.

Demeter, von Schmerz und Zorn zugleich gewürgt, bis ins Mark ihres Stolzes
verwundet, fand gleichwohl zuerst die Stimme wieder. Sie brachte die Worte kaum
von den Lippen. »Die Felder,« sagte sie, »mein Gott, es sind nicht gar viele.
Das ist das Wachstum eines Jahres. – Das Vieh mag sich zusammendrängen: das ist
nichts. – Aber die Bäume. Die ehrwürdigen alten unschuldigen Bäume! Dieser süße
heilige Dom über dem Grab meiner Mutter! Nur ein Barbar, ein Grabschänder, ein
Scheusal ohne menschliches Herz, ein Verfluchter, ein wahrhafter Henker von
Mensch kann die Axt an sie legen. Das ist nun der Mann dessen Ruhm der Krieg zu
den Sternen schleudert! – Aber es darf nicht sein. Man muß etwas finden, es zu
verhindern. Es muß gefunden werden.« –

Nach einer Weile, da der Schloßherr keinen Rat wußte als den, den feindlichen
Flieger aufzusuchen und in ihm durch die Vorstellung was er in diesem heiligen
Platz zerstöre, Abscheu vor der eigenen Tat zu erwecken, hub das Fräulein
wieder an: »Meine Brüder hätten das Recht mich zu erwürgen, wenn sie aus dem
Kriege einst heimkommen und erführen, ich hätte nicht alles menschenmögliche
getan; und wenn es die geringste Aussicht böte. Aber ich kann nicht gehn. Es
ist zu schmachvoll!« – »Du mußt dennoch gehn«, sagte der Vater sehr ernst;
»gewiß, ich könnte gehn. Aber wir werden nur einmal die Gelegenheit haben zu
sprechen. Frauen erreichen in solchen Dingen mehr.«

Er ließ ihr Zeit sich zu finden. Endlich sagte Demeter: »So werde ich also
gehn. Gudula, ich schicke dich – ich habe niemand anderen den ich schicken
könnte – zu dem Barbaren, ihn zu fragen, ob er mich anhören will. Die Schmach
wenigstens will ich mir nicht antun, vor seinem Zelt zu stehn wie eine
Bettlerin und dann nicht einmal Gehör und Einlaß zu erhalten. Und wenn ich dann
nichts erreiche – eines werde ich erreichen: ihn demütigen. Es soll mir nicht
umsonst nachgesagt werden, meine Schönheit sei von der Art, daß sie den Pöbel
beleidige. Dieser Mensch ist Pöbel. Ich will ihn mit Blicken züchtigen daß er
Ruten zu spüren glaubt. – Wirst du mir die Freundschaft halten, Gudula?«-

Ihr Gesicht veränderte sich. »Was ist das«, schrie sie plötzlich auf starr vor
Entsetzen. Sie lauschten. Das schwere Ächzen langer Äxte drang dumpf zu ihnen
herein. Sie traten ans Fenster. Da war die Zerstörung am Werk. Man hatte die
Bauern des Dorfs herangeholt und angestellt. Arbeitertruppen standen wie durch
einen Zauber aus dem Boden gestampft. In schiefer Reihe wie in einer
Schlachtordnung über viele Felder zugleich gingen die Bauern von Beveren im
Takt der Sensen. In der Allee fielen die ersten Streiche der Äxte und lange
breite Sägen zischten heißer wie Schlangen. Angstvoll schauten sie nach der
Gruppe der Buchen. Dort war es noch still. Die gesetzte Frist schützte sie bis
zur Nacht. Gudula drehte die Freundin sanft vom Fenster weg zu sich um und
küßte sie tränenden Auges auf heiße Wangen. »Sieh nicht hin,« sagte sie, »ich
bitte dich. – Ich gehe.«

Darauf sah man sie, eine anmutige etwas geneigte Lilie, in ihrem ziehenden
Schritt durch die Allee gehn. Sie traf auf den Kommandeur am Rande des Platzes
damit beschäftigt, letzte Anordnungen bei Aufrichtung seines Zeltes zu
erteilen. Das Zelt war tief in die Erde eingelassen; es ragte kaum höher über
den Boden empor als ein großer Rundschild mit einer flachen Spitze wo sich in
der Mitte die Taue trafen. Eine Anzahl Stufen führten zum Eingang. Der Flieger
hatte einen langen Spaten in der Hand und hub neben dem Zelte einen Raum von
wenigen Fuß im Geviert aus. Ein Mann stand dabei und hielt einen Pfahl mit
einer kurzen dünneren Querstange obenauf, auf der ein großer Bussard angekettet
war. Der Flieger hielt in seiner Arbeit die der Unterkunft seines Vogels galt
inne, als Gudula dem Rand der Ausschachtung sich näherte. Die Augen von seiner
Beschäftigung aufhebend, lief sein Blick über sie weg in die Ferne. Das nahm
Gudula großen Auges in sich auf. Sie entledigte sich ihrer Botschaft mit einem
staunenden Schauder, ihn unverwandt anblickend. Der Offizier fand es nicht für
nötig die Stufen heraufzukommen. – Das Fräulein käme besser nicht; denn es tue
einen vergeblichen Gang. Doch habe er keinen Grund, ein Gespräch zu verweigern:
»Gegen Abend; dann, wenn die Arbeiterkommandos von Tag und Nacht sich ablösen.«
– Ob bis dahin die Baumgruppe und das Grab unberührt blieben? –»Ja.« – Nach
Anhörung ihrer Bestellung, schon während seiner Antwort hatte der Flieger seine
Beschäftigung wieder aufgenommen. Demeter vernahm kaum aus Gudulas Mund die
Gewißheit daß der Flieger in eine Unterredung willige, als sie, ohne dem
Hergang und Verlauf des Besuchs weitere Beachtung zu schenken und die Erzählung
der Freundin zu deren Erstaunen gar nicht abwartend, in sie drang: »Sage mir
wie er ist? wie er aussieht? Ist er nicht ein Scheusal in Menschengestalt?
spricht nicht Grausamkeit, Schändungswut, Verwilderung aus seinen Augen? Sage
daß er grausam ist!« – Gudula sagte nach einem seltsamen Besinnen, als ob sie
auf diese Frage nicht vorbereitet gewesen sei: »Nein! grausam nicht. – Nichts
von dem; durchaus nicht. Ich wüßte schwer zu sagen was in seinem Blick ist; es
ist – vielleicht kann man es wenigstens erraten lassen: er hat etwas von einer
großen anderen Welt in seinen Augen.« – Demeter schwieg auf diese Worte
enttäuscht und nachdenklich. »Aber wie auch immer«, fuhr Gudula nach einer
Weile fort; »Du wirst – nicht – gehn? Versprich es mir!« Vorsichtig, forschend,
wie in einer unheimlichen Bedrückung sah sie Demeter an.

Diese erstaunte: »Ich muß«, sagte sie einfach; »wer sagt daß er gegen mich
unerbittlich ist? Es heißt gerade das Äußerste nicht versuchen, wenn ich nicht
gehe; und das Äußerste muß versucht werden.« – »Das Fräulein käme besser
nicht«, hauchte Gudula und ihre Stimme füllte sich mit Schauder und Flehen; »so
sagte er; und ich sage dir das gleiche: das Fräulein käme besser nicht! Geh
nicht, Demeter! Ich beschwöre dich, geh nicht! Geh nicht!« und mit einem
Ausdruck fast wahnsinniger Angst fiel sie vor Demeter hin, warf das Gesicht in
ihren Schoß und umklammerte weinend ihre Knie. »Was ist dir?« fragte Demeter
besorgt ohne die leiseste Spur zur Quelle dieser Erregung. – »Es ist ja alles
vergebens«, seufzte Gudula. – »Was ist vergebens?« fragte das Fräulein; »das
ist es nicht, was dich quält.« – »Ich wünschte, du sähest ihn nie. Niemals!« –
»Aber warum nur nicht? meinst du, er werde mir etwas zuleide tun?« Da sah
Gudula aus dem Schoße auf, ihr ins Gesicht, und das rührendste Flehen war in
ihrem Blick. Sie faltete die Hände: »Es gäbe ein Unglück. Es gäbe ein Unglück
dein Leben lang.« – Demeter schüttelte den Kopf. »Wie das? Warum? Hast du um
mich Angst? Meinst du auch nur, er würde wagen mich anzurühren?« Aber Gudula
schwieg; trotz vorsichtigster Fragen war nichts aus ihr herauszubekommen.

Gegen Abend, als dumpfer Marschtritt vor den Fenstern die Ankunft neuer
Arbeitstruppen meldete, machte sich Demeter zu ihrem Gang auf. »Komm, Blom!«
rief sie ihrem Hunde, »du hast noch keinen an mich herangelassen.« Die Hündin
bellte zwei Mal verstehend und ging an ihre Seite. Das Herz blutete Demeter als
sie durch die Allee schritt, in der eine schaurige Lücke klaffte; bis hinauf zu
den Buchen um das Grab. Die Bäume der Allee lagen nach außen vom Wege umgelegt
bei ihren weißen Stümpfen; die Felder waren abgemäht, die Früchte regellos
abgefahren. »Für die Schweine«, dachte Demeter bitter. Das Vieh, dies wandelnde
Leben der Weiden, war verschwunden; die Koppeln waren herausgerissen, die
Pfähle und Stangen der Umfriedung in die Gräben geworfen, um sie rascher zu
füllen; Erde darüber hin. Einzig die Gruppe der Buchen, weit draußen, stand
noch aufrecht. Aber sie war schon eingekreist von Verwüstung.

»Wenn ich nur ein Wort fände das seine Schandtat ganz ausspricht! Wenn ich nur
einen Fluch fände so fürchterlich daß es ihn schaudert!« dachte Demeter und ihr
Stolz ließ es zu daß sie sich vorstellte, sie werde ihm abtrotzen was er ihr
nicht gewähre. »Er schändet die Erde!« sagte sie dann wieder vor sich hin, da
es sie nicht losließ. »Er ist der Erde nicht wert! Selbst als Leiche nicht. Ich
wünschte, er stürzte ins Meer.« In einer hämmernden Erregung langte sie vor dem
Zelte an.

Auf der angeschaufelten Böschung saß der Adjutant und sah Befehle durch. Als er
Demeter bemerkte sprang er zum Eingang des Zeltes. »Das Fräulein van Beveren«,
hörte sie ihn hinunter rufen indem er die schließenden Zeltbahnen
auseinanderhob. Eine Antwort vernahm sie nicht; sie mußte indes gleichwohl
gegeben sein, denn der junge Offizier hielt mit einem Blick auf sie das schwere
übereinanderfallende Leinen des Eingangs hoch empor, das Fräulein schlüpfte
hinein, einen Augenblick blieb der Flügel offen, dann schloß sich das Zelt.

In jenem Augenblick aber, währenddessen Demeter, den hellen Abend hinter sich,
in dem emporgeschlagenen Zelteingang stand, fuhr der Blitz aus eines Mannes
Auge aus der Tiefe in den Himmel hinauf. Dieser Blick ergriff den ganzen
Himmel: nur die unendlichen Fernen gingen ihn an. Er ging über Demeter hin und
sie war nichts als ein winziger kleiner Punkt, ein Stäubchen in der
Unendlichkeit die dieser Blick umfaßte. Die Erde und alle Dinge auf ihr waren
nichts als kleine kindliche Notdürftigkeiten, eng herum gestellt zum täglichen
Gebrauch; viel zu nahe für dieses Auge, das den Himmel vor sich hin hielt wie
Gott die Ewigkeit. Es stieg in ihr auf was Gudula gefühlt hatte, da sie sagte:
ich wünschte, du sähest ihn niemals. Demeter schauderte. Da fiel das Zelt zu.

In der halben Helle des Raumes, die die nach oben gerichteten biegsamen Fenster
erzeugten, sah sich Demeter dem Flieger gegenüber, der seinen Blick zurückfing.
Er stand in einem schweren halboffenen Hemd über weit herunter reichenden
englischen Kniehosen ohne alle soldatischen Abzeichen inmitten des Zeltes, den
Bussard den er von der Stange hereingenommen hatte auf seiner behandschuhten
Linken. Da der Vogel vor dem Hunde an Demeters Seite unruhig wurde, beruhigte
er ihn mit ein paar Strichen der freien Hand ohne das Fräulein aus den Augen zu
lassen. Er begrüßte sie nicht, forderte sie zu nichts auf, ließ sie stehen;
aber es war nichts Geringschätziges oder Achtloses in seiner Art. Er durfte
alles was er tat, schien an nichts gebunden, war so sicher in seiner Freiheit
daß er sich an nichts hielt.

Demeter rang nach Fassung; sie rang danach, auch nur ein Gran Gewicht wieder zu
gewinnen vor den Augen dieses Mannes, der sie eben in ein Nichts verwandelt
hatte. Um nur irgendwo einen Anhalt zurückzuerobern für den Grund ihres
Hierseins – denn sie wußte nicht mehr wieso sie eigentlich hier stand –
versuchte sie sich zu erinnern. Sie tastete sich gleichsam mühsälig aus seinem
Blick in die Welt zurück. Endlich fiel ihr das Grab ihrer Mutter ein. Da senkte
sie den Blick und Tränen füllten ihre Augen. ›Was soll das hier? Was sind einem
Mann, der die Himmel beherrscht, Gräber und Bäume? Ihm, der sich jeden Tag der
Unendlichkeit des Raums und des Todes zugleich gegenüber sieht, was gilt für
ihn anderes als dieses? Er hat andere Maße als wir.‹ – Wo war nun ihr Stolz? wo
war ihr Ertrotzen? wo war der sinnlose Fluch den sie ihm zugedacht? wo war die
Demütigung die sie ihm antun durfte?

Scham riß ihr Haupt nach vorn. Alles zerbrach. Der Umsturz, die Entwaffnung
ihres Innern waren so vollständig und plötzlich daß sie sich wie aus einer
unfaßlichen Höhe in eine unfaßliche Tiefe stürzen fühlte und im Fall vergingen
ihr die Sinne. Sie wankte und mußte einen Schritt vorwärts tun um sich zu
halten. Da sprang der Mann, ihre Erschütterung gewahrend, indem er den Vogel
mit dem Handschuh zugleich von seiner Faust streifte, in ein paar raschen
Schritten an ihre Seite. Er fing den vorgestreckten Arm auf und ließ ihn auf
seiner Hand ruhen. In der unsagbaren Schwäche die sie anwandelte, in der
furchtbaren Demütigung und Vernichtung die sie erfahren, fühlte sie dankbar die
rettende Berührung. Sie nahm sie hin wie die erste lindernde Wohltat nach einem
zerschmetternden Sturz. Aber ihre Anwandlung war so groß daß sie, auch der
geringsten Stütze bedürftig, tastend mit den Spitzen ihrer freien Hand den Kopf
des Hundes suchte, der an ihren Knien stehend zu ihr aufsah.

Und wie einen süßen schweren Trank, seltsam dargereicht von der
Abgeschlossenheit des Raumes und der Gewalt des Mannes, trank ihr frauliches
Herz das erstemal in ihrem Leben das Labsal des Unterliegens vor dem
Überlegenen. Ihm zur Seite, seiner Kraft und Männlichkeit ausgeantwortet,
seinen sie zart haltenden Händen vertrauend, fühlte sie sich ihres Stolzes,
ihrer Unnahbarkeit, ihrer Kälte, ihrer Verachtung ledig wie einer Koppel von
Fesseln, deren Schneiden man erst empfindet wenn man davon befreit wird. Von
ihrer Haltung, ihrer Schönheit, der Tiefe ihrer Erschütterung getroffen, strich
der Flieger ohne Scheu aber auch ohne Arg und andere Absicht, als nur ihr
wohlzutun, sanft über den entblößten Arm, ihre Schläfe und ihr Haar. Da hob
sie, die noch nie die leiseste Zärtlichkeit eines Mannes erduldet hatte, in
dieser Berührung das Haupt langsam nach hinten über und stand mit geschlossenen
Lidern und halbgeöffneten Lippen hingegeben unter seinen ruhigen sichern
Händen. Sie legte ihre Hand auf die seine, die ihren Arm hielt, und fühlte Ruhe
und Kraft zurückkehren. Nach einer Weile erwachte sie gleichsam in ein leises
beglücktes Erschauern, richtete das Haupt auf und sah dem Offizier mit einem
fast unmerklichen Lächeln über sich selbst und ihre Lage voll ins Gesicht.
Dieser, durchaus nicht gesonnen, eine Situation auszunutzen oder zu verlängern,
in die das Fräulein sicherlich weder absichtlich noch leichtsinnig geraten war,
ergriff zu ihrer Hilfe zuerst das Wort: »Sie kommen, um für unschuldige Bäume
zu bitten; aber –.« Demeter schüttelte sanft den Kopf, so daß er sich
unterbrach. »Nein,« sagte sie noch immer mit dem gleichen befremdeten Lächeln,
»es ist jetzt nichts mehr. Nichts von dem womit ich kam ist geblieben. Das ist
alles verschwunden. Meine Einwände haben keinen Bestand. Ich habe nichts von
Ihnen zu bitten.« Sie entzog ihren Arm seiner Hand, ergriff den Ring am
Halsband ihres Hundes und wandte sich langsam um. Der Offizier hub das Zelttuch
empor, geleitete sie die wenigen Stufen hinauf und entließ sie. »Wegen des
Grabes können Sie unbesorgt sein; ich lasse es sicher abdecken«, sagte er als
sie an ihm vorbeiging. »Ich danke Ihnen«, sagte Demeter still.

Als sie dem Schloß wieder zuschritt, kam die Folter ihrer Selbstaufgabe
freilich nach. Ein Heer von Selbstvorwürfen stürzte sich über sie hin. Unmut
über sich, die Unmöglichkeit sich je zu rechtfertigen, ja überhaupt je
Verständnis für die Unterlassung jedes Versuchs vor ihrem Vater oder später vor
ihren Brüdern zu finden, bedrängten sie. Sie warf sich Unbeständigkeit,
Feigheit, Unterwürfigkeit vor. Sie würde das erstemal in ihrem Leben lügen
müssen. Wie sollte sie irgendeinem Menschen auch nur verständlich machen was
ihr begegnet war. Niemand würde ihr diese Lächerlichkeit glauben. – Die Tränen
traten ihr in die Augen. Sie ging geduckt, rasch, ängstlich; als ob man hinter
ihr herschösse. Im Treppenhaus des Schlosses streifte sie an einem Spiegel
vorbei und schaute hinein ob sie es sei. Es war ihr unbegreiflich daß sie es
war. Das war alles so zerstörend und zerreißend, schmerzend und zugleich
lächerlich und beschämend.

Beim Betreten ihres Zimmers blickte Gudula sie unruhig an. Demeter schloß die
Tür und lehnte sich erschöpft mit Schultern und Rücken dagegen, sich mit beiden
Händen und gespreizten Fingern gegen das Holz stützend. Eine Bitterkeit
ohnegleichen stieg in ihr auf. Sie sah Gudula weh an und schüttelte langsam das
Haupt. »Nichts!« sagte sie traurig; »nichts! ich habe es nicht über mich
gebracht. – Ach! Gudula,« schrie sie plötzlich auf, »so hilf mir doch!« Und
vornüber stürzte die stolze Frau weinend an den Hals der viel schwächeren, die
sie in ihren Armen umfing. Dort, ihr Gesicht auf die Schultern der Freundin
drückend, tobte sich ihre Erschütterung aus. »Ja,« schluchzte sie, »ja! sein
Blick ist schrecklich!« Sie hatte den Kopf erhoben und sah Gudula hilflos an;
und indem sie das Haupt der Freundin zwischen ihre Hände nahm, küßte sie
tausendfältig unter ihren gestammelten Worten ihre Lippen. »Ich wurde ja zu
nichts vor ihm«, fuhr sie unter Küssen fort. »Ich verging ja«, und sie wußte
sich nicht genug zu tun mit den inbrünstigsten Küssen, in denen sie die
Freundin erstickte und sie mit Tränen benetzte. Gudula wußte nur zu gut daß
nicht ihr diese wilde unwissende Leidenschaft auf ihrem Munde galt. Sie hatte
alles vorausgesehn.

»Du liebst ihn!« sagte sie leise.

Demeter fuhr zurück. »Das wagst du auszusprechen?« fuhr sie auf. »Du wagst zu
sagen daß dies wahr sei?« Sie stöhnte vor Schmach und preßte die geballten
Fäuste vor die Augen. »Das darfst du sagen?« begann sie von neuem zu klagen.
»Ein Hergelaufener. Ein Fremder, von dem ich nichts weiß und wissen will. – Wo
sind seine Untaten denn nur hin daß ich sie nicht auf ihn häufe? Ist das nun
alles nicht mehr wahr daß er ein Mörder ist und Schänder alter ehrwürdiger
Bäume, ein Schänder der Erde, ein Feind? Und diesem Menschen ließ ich meine
Hand! Er durfte mich berühren, meine Schläfe, mein Haar streicheln! Nicht
einmal mein Hund wehrte es! Ist es denn nicht genug daß die Himmel ihm
gehorchen? Ist er denn auch Herr über die Erde und ihre Geschöpfe? Ist er mein
Herr daß er das durfte?«

Gudula schwieg. Nach einer Weile sagte Demeter sich zusammenraffend: »Das ist
alles Unsinn was du da redest. Es ist unmöglich. Er ist mein Feind. Ein
Fremder, schrecklich und unbeugsam. Es darf nicht sein!« Aber wenn sie sich
auch mit diesen Worten wiedergewann, sie konnte es nicht hindern daß sie sich
im tiefsten doch nicht von ihren Gefühlen zu trennen vermochte: »Ja wenn
Frieden wäre«, sagte sie träumend vor sich hin, fast glücklich in dieser
Vorstellung. Gudula fand es das beste, die Gefühle Demeters in diesen
versunkenen Sehnsuchtshafen einlaufen zu lassen und sagte: »Ich gehe jetzt,
deinen Vater zu benachrichtigen daß du bei dem hartherzigen Flieger nichts
erreicht hast, daß indes die Gewißheit der Unversehrtheit für das Grab bestehe.
Eine Überführung der Toten sollte man wohl unterlassen, wenn du sie nicht
wünschst.« Demeters Gedanken wandten sich zu den Bäumen und dem Grab. Sie gab
wehmütig ihr Einverständnis. »Wir werden junge Buchen pflanzen, die Brüder und
ich«, sagte sie und weinte sich, nicht mehr wissend ob ihre Tränen ihrem
Schicksal oder dem Heiligtum galten, in Schlaf.

Am andern Morgen ließ der Flieger Gudula kommen. Man hatte die ganze Nacht
gearbeitet. Die Buchen waren verschwunden, die Stämme abgeschleppt, die Wurzeln
der Bäume allenthalben herausgesprengt, Löcher und Unebenheiten eingeebnet.
Gewaltige Walzen, in vielfacher Folge über das weiche Erdreich gezogen, hatten
aus der Landschaft eine öde glatte Tenne gemacht, in die Gras und Stoppeln
eingewalzt waren wie in einen Teig. Der Grabstein lag unter seinem Holzbelag
und gewalzter Erde, gleichen Gesichts wie das ganze Land.

Es war ein leuchtender Tag. Der Himmel glänzte in hartem unerbittlichen Blau.
Auf dem Platz schwirrten die Propeller zahlloser Flugzeuge die während der
Nacht mit ihren Offizieren gelandet waren und zu neuem Aufstieg und Kampf in
Ordnung gebracht wurden. Der Staffelführer stand nahe dem seinen, in voller
Ausrüstung, den schweren Fliegerhelm unter dem Arm, als Gudula hinzutrat. »Sind
Sie die Vertraute des Fräuleins?« fragte er kurzerhand; »ich meine so vertraut
daß Sie ihr ein Wort überbringen dürfen?« Gudula verneinte es nicht. »Dann
sagen Sie dem Fräulein,« sagte er und machte eine schwere Pause: »– es solle
mich vergessen. – Ich stehe mit beiden Beinen im Krieg. – Niemand kann wissen,
ob er davonkommt.« Er sprach noch etwas mit einer Bewegung zum Himmel, aber die
Worte waren unhörbar. Denn der Propeller seines Flugzeugs wurde angeworfen; ein
rasendes Zittern befiel das Flugzeug. Gudula stand in einem sausenden
Windstrom, man hieß sie zurücktreten, der Flieger schwang sich in seinen Sitz
und nach wenigen Augenblicken erhoben sich acht Flugzeuge fast gleichzeitig daß
die Luft dröhnte.

Seit diesem Tage wüteten an der flandrischen Front durch Wochen und Monate jene
atemlosen Schlachten, in denen sich die äußersten Kräfte von Völkern
gegeneinandersetzten. Tag und Nacht ging der Kampf und Erde und Himmel
erzitterten in gleicher Erregung. Die Kampfstaffel der Flieger häufte Ruhm auf
Ruhm. Wo sie erschien, beruhigte sich der Himmel auf ein paar Stunden über den
Heeren der Deutschen. Da und dort, allenthalben, kaum von der Erde mit dem Auge
rasch genug zu verfolgen, verstummte das stählerne Surren und Zittern
gespannter Flügel, Flammen schlugen aus dem Leib der Flugzeuge und senkrecht
stürzten die Gegner zur Erde. Der Himmel war wie aufgeräumt und die deutschen
Kampfflieger erneuten an andern Stellen ihre Jagd. Denn wie ein Schachspieler
sein kleines Brett, so beherrschte der Führer der Staffel die ganze Weite des
Himmels. Wie ein Würgengel war er hinter seinem Gegner und sandte ihm das
Verderben zwischen die Flügel; keiner entkam, den er verfolgte, und keinem
erlaubte er, die Erde lebend zu erreichen.

Die Zahl seiner Siege stieg in diesen Tagen ins Ungeheure. Demeter verfolgte
sie begierig in den Heeresberichten. Sie allein vielleicht wußte daß nichts an
seinen Taten vergrößert oder gefälscht sei, wie die Feinde meinten. »Seine
Taten sind vor Sternen ausgebreitet«, antwortete sie ihrem Vater emphatisch,
als er Zweifel äußerte, da sie nicht mehr denen eines Sterblichen glichen. Es
war ihr Flieger, der das alles vollbrachte; es war ihr Flieger dessen Namen in
aller Mund war, und wenn sie heimlich vom Fenster des Schlosses das Aufsteigen
der roten Vögel betrachtete, folgte sie mit den Augen dem seinen, dessen Platz
innerhalb der auffliegenden sie sich merkte, und sagte heimlich zu sich: das
ist meiner. »Wie sollte ich ihn vergessen, und wenn er mir's tausendmal
befiehlt?« dachte sie bei sich. Gudula hatte ihr jene Botschaft, deren sie als
Vertraute des Fräuleins gewürdigt worden war, treulich bestellt. Demeter ließ
sich die Worte viele Male wiederholen wie ein Vermächtnis. Gudula gab auch die
langen schweren Pausen wieder, die er zwischen die wenigen Sätze geschoben
hatte. »Hätte ich ihm nicht das Gleiche sagen müssen?« sagte Demeter. Sie
türmte ihre Erziehung, ihre Volksangehörigkeit, Vater und Brüder, die
Feindschaft der Völker, den Krieg, die Unschicklichkeit ja Sittenlosigkeit
jeder auch nur äußerlichen Beziehung zwischen sich und ihm auf. Sie schien 
ihrer selbst ganz sicher, ihn nie wiedersehen zu wollen, und vermied es leicht,
ihm zu begegnen. »Wie kann ich ihn eigentlich lieben, da ich ihn gar nicht
kenne!« sagte sie unvermittelt zu Gudula, und da diese die Antwort schuldig
blieb, fuhr sie fort: »Er braucht mir nicht zu sagen, ich solle ihn vergessen.
Ich liebe ihn nicht. Und also darf ich es bewahren und brauche es nicht von mir
zuweisen daß ich ihn einmal gesehen. Ich werde nie seinesgleichen sehn.« Zu
solchen Worten seufzte Gudula tröstlich, lächelte und wußte es besser. Sie
vergaß nicht die Küsse auf ihrem Mund und wußte daß es ein Zwielicht war, in
das dieses klare Gemüt seine Gefühle versetzte, mochte es auch noch so mutig
sein und noch so ehrlich gemeint.

Die Schlacht ging schon durch Wochen, die Siege des Fliegers steigerten sich
mit der Unerbittlichkeit eines Gesetzes, als an einem Abend die Flugzeuge die
mit ihm aufgestiegen waren ohne ihn zurückkehrten. Die Nachricht durchzitterte
fast gleichzeitig die Heere der Deutschen und die der Gegner. Offiziere der
zurückkehrenden Flugzeuge berichteten, sie hätten ihn auf der Verfolgung eines
vor ihm hergejagten Gegners in sehr großer Höhe gesehen, als dieser plötzlich
in schnurgerader Richtung dem Meere zu geflogen sei, der Würgengel immer hinter
ihm. Man rief alle Seefliegerabteilungen, Küstenbesatzungen, Wachtschiffe,
Flottillen, Torpedo- und Unterseebootstationen an. Von nirgends erhielt man die
Nachricht daß er gesichtet worden sei. Man rief die Staffeln und
Fliegerabteilungen der Front, alle Truppenteile an, verlangte Meldung über
jeden Luftkampf des Tages, über jeden Flieger. Er war nicht gesehen, nicht
gefunden worden. Die feindlichen Berichte enthielten nichts: keiner rühmte sich
ihn gefällt zu haben. Mit Bestimmtheit wurde behauptet, man habe an der Küste
gegen Abend einen weit draußen in unsichtbarer Höhe über dem Meer spielenden
fernen Kampf zweier sich antwortender Maschinengewehre gehört.

Die Erde hatte seinen Leib nicht vom Himmel gefordert. Dies ward Gewißheit.
Während aber die Menschen ihn suchten, begrub das Meer den Leichnam des Helden
und versenkte die Flügel die ihn getragen. Man erzählte sich, das Meer habe
seinen Leib in einem ungeheuren Schweigen bestattet. Denn um die Stunde, da
jener unsichtbare Luftkampf in der Höhe verstummte, sei eine unheimliche Stille
in die Wasser gefahren und habe sie in eine lange schrecklich anzusehende
Erstarrung versenkt, da selbst der leise Atem des Strandes ausgeblieben sei.

Als Gudula, die es zuerst erfuhr, Demeter die Nachricht vom Tode des Fliegers
brachte, war es als ob sie zu Stein gefröre. Sie sank in einen Sitz und war
starr und kalt wie eine Tote. Sie hatte keine Gebärde, kein Wort, keine Träne,
nur eine Taubheit die allen Schmerz überbot. So saß sie stundenlang ohne Leben
und verbrachte sitzend die Nacht. Am Morgen geriet sie plötzlich in eine
dunkele Erregung und verlangte, sie wolle das Zelt sehn, als ob sie sich erst
überzeugen müsse. Dort angekommen gewahrte sie daß der Bussard nicht da war. Wo
der Bussard sei? Ein Bursche des Fliegers berichtete, der Vogel sei am
gestrigen Abend auf unerklärliche Weise losgekommen, vielleicht auch nicht 
angekettet gewesen, und sei in der Richtung nach dem Meer verschwunden. Hierauf
gab sie es auf, das Zelt zu betreten wie offenbar ihre Absicht war. Sie hielt
an sich und kehrte nach ihrem Zimmer zurück. Man solle ihr einen Wagen
anspannen, sie wolle nach dem Meere fahren. Gudula redete es ihr aus; »was soll
das helfen?« fragte sie traurig. Demeter sah sie groß an: »Soll mir denn alles
verwehrt sein?« klagte sie auf. »Sein Vogel fliegt ihm nach und ich soll ihm
nicht nachsterben dürfen? Wer soll das dürfen außer ich? Ach, Gudula! ich habe
ihn ja doch geliebt! ich habe ihn doch geliebt!« und sie warf sich, nun ihr
Schmerz entfesselt war, in einem wogenden Krampf von Weh und Tränen an das
schwesterliche Herz.

Nach Jahr und Tag kam dem Lande der Frieden. Die Brüder Demeters kehrten heim
und mit ihnen die Freunde und Nachbarn. Das ganze Land hallte von Heimkehr und
Wiedersehn. Schon begann man, das Erlebte fast gering zu achten. – Im Schloß
van Beveren kam alles in die alte Ordnung. Felder und Ländereien wurden
bestellt, Weiden neu in Koppeln eingeteilt. Gräben wurden gezogen. Eine junge
Allee, frisch gepflanzt, noch ohne Blatt und Trieb aber mit vielen weißen Augen
beschnittener Äste an den nackten Stämmen, zog sich vom Schloß nach dem Platz,
wo die gefallenen Buchen gestanden hatten. Das Grab war von seiner Decke
befreit und mit Blumen umfriedet; junge Buchen, noch an den stützenden Pfahl
gefesselt, hatten die Geschwister im Kreise an die Plätze der alten gesetzt;
jeder Baum sollte sich ausbreiten und so stark und ehrwürdig werden dürfen wie
jene es gewesen waren. Als der Frühling kam, ertrank die Erde unter einem
farbigen blühenden Meer und das silbrige Blau der Luft strich darüber hin. Die
Mühlen eilten, sich im Winde zu drehen. Die stillen Wahrzeichen großer
gespannter Segel zogen auf den reglosen Kanälen zwischen sanften Dämmen wieder
durch das Land. Demeter war wie die Erde. Sie gab sich dem Frieden und dem
Frühling, als ob sie zusammengehörten, still und glücklich hin. Alles gewann
sich wieder und der Krieg rückte mit seinen Erschütterungen von ihr weg wie
eine freudlose Gegend, die man durchquert hat, vor dem freundlicheren Bild das
ein neuer Tag aufrollt. Der Anblick des so lange entstellten Landes aus ihren
Fenstern, die jungen Pflanzungen, die Zuneigung der Brüder, die ihr alle gnädig
wiedergeschenkt waren, die alte Wohnlichkeit ihrer Gemächer, die stille
genügsame Freude des Vaters versetzten sie in Rührung. Vieles gab es zu ordnen
und zu bestellen, vieles neu ins Leben zu rufen. Sie beschied sich, glücklich
zu sein.

Der Tod des Fliegers hatte den Krieg für sie in einen einzigen unaufhörlichen
Greuel verwandelt, an dem sie nichts mehr unterschied. Das Heldenhafte war
dahin. Alles war nur noch Vernichtung, Mord und Gemetzel.

Ihre Liebe bewahrte sie. In den ersten Zeiten nach dem unerklärlichen
Verschwinden des Fliegers, noch geschüttelt von der Wucht der Tatsachen,
folterte sie eine phantastische Reue; denn sie entdeckte eines Tages bei sich
daß sich an ihm das Geschick erfüllte, das sie selbst ihm einst in jenem Fluche
zugedacht. Sie schalt sich tausendmal darüber, geheime Verknüpfungen zu suchen
wo unerforschliches und nicht durch sie wandelbares Schicksal herrsche. Aber es
quälte sie dennoch. Fluch und Tod vermochte sie seit der Entdeckung in ihrer
Vorstellung nicht mehr ganz zu trennen. Andrerseits war sie recht eigentlich
froh daß er nicht gefunden worden, daß er der Unendlichkeit des Meeres
angehöre, die sie seinem Leichnam unbewußt in jenem Fluche zugewünscht hatte.
Im Meere gehörte er ihr allein; dorthin wagte allein sie sich in Gedanken zu
ihm, reuig und liebend. Die Einmaligkeit und Unvergleichlichkeit jener
Begegnung, das einmalige Erfaßtwerden von einer unwiderstehlichen, sie
beugenden und beglückenden Gewalt, wie sie es an sich erfahren, ruhte in ihr.
Der Erinnerung daran hing sie mit einer klaren Gläubigkeit nach, wie etwas das
über allen Maßen menschlicher Rede und Gegenrede stehe, und verschloß den Toten
in ihrem Innersten als einen stillen, selbstgewonnenen, unermeßlichen Besitz,
der viel zu groß und heilig war, daß nicht alles andere auf Erden neben ihm gar
verträglich und nebensächlich hinlaufen und hergehen könne.

»Wie schnell doch alles vernarbt«, sagte sie, wenn sie mit Gudula langsam durch
auferstehende Felder und Wiesen schritt, gefestigte neue Pfade über alten
Grund.

Noch ehe der Sommer ging, reichte Demeter, glücklich und unbeschwert, Chales
de V., einem ihrer Nachbarn, dem sie von Herzen zugetan war, ihre Hand. Auch er
war nach dem Kriege heimgekommen. Ihr Stolz und frühere Überheblichkeit waren
in jenen Erinnerungen begraben und gehörten nicht mehr in das neu
herandrängende Leben; die Brüder schätzten und liebten Chales; die
Nachbarschaft der Güter und alte Freundschaft befestigten die Vereinigung, die
die Geschwister, einmal aufs bitterste getrennt, nun auf immer zu wahren
gedachten.

Demeter zog in das Besitztum ihres Gatten ein, das nur eine geringe Strecke
weiter nach der Küste gelegen war. Der alte Park, die Rhododendronwälder, die
tiefen Umfassungsgräben beider Anwesen gingen ineinander über und die gleiche
breite Straße, die geraden Weges durch das ganze Land dem Meere zulief, führte
an ihnen hin.

In der Nacht aber, da sie sich dem Manne vermählte den sie zu lieben glaubte,
gewahrte Demeter zwischen Enttäuschung und Grauen, daß ein anderer sich in ihre
Gedanken und Gefühle einmische, ein andrer sich in ihre Sinne, ihre Küsse, ihr
Geben stahl; es war der der sie einst zum erstenmal zärtlich berühren durfte,
der sie hielt als sie schwach war, den sie gläubigen Sinnes in ihrem tiefsten
Innern verschlossen wähnte. Demeter erstickte fast daran, nicht aufzuschreien
vor Schauder. Der Mann, der an ihrer Seite schlief, der sie eben umarmt, dessen
Hand sie noch hielt, hatte keine Gewalt über sie. Ein anderer, Toter, begann
eine sinnliche Herrschaft, an den sie niemals sinnlich gedacht. – Sie zog ihre
Hand vorsichtig aus der des Mannes, machte Licht und sah sich zitternd um, ob
jemand hinter ihr stände. Nach einer Weile, da sie sich beruhigt glaubte,
löschte sie das Licht wieder. Aber sie konnte nicht schlafen. Sie mußte immer
an den Flieger denken. Sie machte die verzweifeltsten, ja lächerlichsten
Anstrengungen sich zu befreien, versuchte sich in den Schlaf zu zählen und
wiederholte fast vergessene Geschichten, die ihre Mutter ihr einst als Kind
erzählt sie einzuschläfern. Sie kam nicht frei. Sie setzte sich auf, umfaßte
ihre Knie und starrte frierend ins Dunkel. Als sie gegen Morgen dennoch
einschlief, war der Flieger in ihren Träumen. Sie flog über das Meer, an seinen
Arm gelehnt, und endete in einer blutroten kreisenden Unendlichkeit, die nach
allen Seiten sich riesenhaft aus sich selbst ausrollte, bis ihr der Atem
ausblieb und sie erwachte.

Nach Ablauf einiger Wochen folgte Gudula der Freundin in das neue Haus, wie es
abgesprochen war. Sie fand Demeter in einer tiefen Traurigkeit. Sie saß am
Fenster, hielt Blom fest an sich gedrückt, streichelte den Hund unaufhörlich
und blickte wie von Heimweh befallen in die Ferne. Gudula erschrak. Demeter
wandte den Kopf und fragte, gleichsam mitten in ihren Gedanken betroffen:
»Warum sagtest du eigentlich damals, es wäre mein Unglück, wenn ich den Flieger
sähe?« Gudula zitterte: »– weil«, sagte sie mühsam: »– da es doch dir galt – da
es dich betreffen würde, habe ich ihn mit deinen Augen angesehn. Da fühlte ich
daß, wenn ich du wäre, ich nie von ihm loskommen würde.« »Du hast recht
gefühlt«, sagte Demeter tonlos und wandte ihren Blick traurig wieder hinaus,
daß es Gudula ganz ängstlich und beklommen ums Herz wurde.

Unterdessen trat Herr de V. ins Zimmer, heiter und unbefangen. Da er Demeter in
solch seltsamen Traurigkeiten sah und Gudula bleich und bedrückt fernab an der
Wand stehend, fragte er seine Frau: »Was ist dir? Habe ich dir unrecht getan?«
»Nein«, sagte Demeter und gab ihm beide Hände hin. Sie blickte ihn gütig an:
»Du bist gut zu mir.« Sie beschwichtigte ihn mit einem offenen Blick; denn sie
war ihm ganz und aufrichtig zugetan. – Frauen muß man sich finden lassen,
dachte Chales und ging seinen Geschäften nach. – »Ich will niemals ein
ehrliches Wort gesprochen haben,« sagte Demeter, nachdem er das Zimmer
verlassen hatte, »wenn ich je dachte, ich gehöre einem andern noch, und es
nicht ehrlich meinte. Wenn mir einer gesagt hätte, ich tue unrecht und dürfe
den Flieger nicht lieben wie ich ihn liebe, ich hätte ihn nicht verstanden. Man
hätte mir ebensowohl sagen mögen, ich müsse Gott aus meinem Herzen verdrängen.«
Nach einer langen Düsterkeit sagte sie noch immer in der gleichen Stellung in
die Ferne blickend: »Ist es so daß eine Frau einmal sich auf den Arm eines
Mannes gelehnt haben soll, und sie gehört ihm auf ewig an? und ein anderes Mal
begehrt sie, einem Mann alles zu sein, ergibt sich ihm für ihr Leben, und
gehört ihm nie?«

Endlich erhob sich Demeter. Sie sagte sich, es müsse gelingen, das Andenken an
einen Toten an den Platz in ihrem Leben zu verweisen der ihm zustehe. Sie
liebte ihren Gatten und wußte es. Sie verdoppelte ihre Güte, ihre Zärtlichkeit,
ihre Hingebung gegen ihn. Aber es war fast, als ob sie damit auch ihre
Enttäuschung steigere.

So ging es durch Monate. Eine erste Schwangerschaft enttäuschte sie wie das
Kind, das ihr folgte. Sie ließ es das Mädchen dem sie das Leben gab nicht
entgelten; aber sie war weder beglückt noch unbeglückt, kaum berührt, wie wenn
es gar nicht ihr Kind wäre. Eine zweite Schwangerschaft, die bald folgte,
unterschied sich in nichts. Der Sohn ihrer Ehe stand ihr nicht näher als die
Tochter. Es war, als ob sie an der Erschaffung dieser Kinder keinen Anteil
hätte und mit einer stets gebändigten Wehmut sehnte sie sich nach dem Kinde,
das ihr gehöre.

Anfänglich hatte sich Demeter in ihrem neuen Bereich geflissentlich und mutig
in allerhand häuslichem und gärtnerischem Tun und Walten, Bestellen und
Bepflegen erschöpft, mit Gesinde, in Haus und Hof, Gärtnern und Bauern sich zu
schaffen gemacht und gewerkt, wie es dortzulande so schön heißt; aber all das
erwies sich, wie sie sich eingestand, nur als ein erzwungener Notbehelf und
vermochte keinen rechten Fug und Sinn zu gewinnen ohne ein Stück das ihr
fehlte. Sie fand sich am Ende eines dergestalt umgetriebenen Tages doch ohne
eigentliche Ruhe in Feld und Park umhersuchend oder von ihrem Fenster in die
Ferne starrend.

In solcher Stimmung befahl sie eines Tages gegen Abend, ihren kleinen
zweirädrigen Wagen anzuspannen, den sie nach Art und Sitte des Landes allein
und ohne Begleitung zu handhaben imstande war, und fuhr ans Meer. Obwohl die
Entfernung nicht groß war, hatte sie bisher den Anblick in der Bekämpfung der
Erinnerungen die sie sich abverlangte und in einer inneren Ablehnung gemieden;
wie wir wohl Orte die mit uns in eine besondere Beziehung geraten und uns
erschüttern, nicht jederzeit besuchen mögen, sondern ehrfürchtig eine Zeit
darüber hingehen lassen. Aber an jenem Abend siegte die Unruhe über die Scheu.
Sie suchte den Weg aus einer sie bedrückenden Enge und fuhr, nachdem sie die
Straße verlassen und vorgelagerte Dünen auf Sandwegen durchquert hatte, in
ihrem niedrigen Gefährt, das tief zwischen den zwei großen Rädern hing, den
Dünenhang hinunter bis auf den von der Flut noch feuchten Strand. Dort hielt
sie herzklopfend ihr Pferd an. Denn als sie der unermeßlichen Ruhlosigkeit, die
sich vor ihr auftat, zurollte, jauchzte etwas in ihr empor. Aber sie wußte
nicht was es war. Ihr Auge leuchtete im Anblick der nicht endenden Größe und
Gewalt, im Anblick einer majestätischen Unbezwingbarkeit und Ungeschlachtheit,
die endlos schien und doch gebändigt war in riesigem Bett und fernen
unsichtbaren Ufern. Mit dieser Gewalt, mit dieser unfaßbaren Weite und Größe
war er nun eins, den sie in ihrem tiefsten Herzen trug. Sie atmete tief und
befreit, eine erhabene Beruhigung erfaßte sie, aufrecht und still saß sie
lange, den Wagen gegen das Wasser gerichtet, und konnte sich nicht satt sehen.

Als sie endlich ihr Pferd wendete und langsam im Schritt heimfuhr, war sie wie
von einem unglücklichen Zwang erlöst den sie sich ohne Not auferlegt zu haben
schien. Sie kam nach Hause, warf dem Stallmann flüchtiger als sonst Pferd und
Wagen hin und küßte Gudula, die sie an der Treppe erwartete, unter einem fast
übermütigen Lachen den Mund.

Seit diesem Tage näherte sie sich unwissend wieder den Empfindungen die sie so
tapfer verbannt hatte. Denn die Annäherung, vor der sie zurückgeschreckt wäre
wenn sie sie erkannt hätte, verbarg sich unter einem Gefühl der Befreiung, der
Zuversicht, der Hoffnung, eines stillen großen Halts, den ihr der Anblick des
Unvergänglichen und ihre Gedanken gaben. Das kleine Tun des Tages fand seinen
Sinn wieder. Sie war freudiger und selbst heiter. Während sie sich ihrem Gatten
ohne es zu wissen mehr und mehr entfremdete, wurde sie dennoch ungezwungener,
fast inniger in ihrem Umgang mit ihm.

Die Fahrten zum Meer wiederholte sie; bald nahm sie Gudula mit sich, bald fuhr
sie allein; es waren immer Abstände dazwischen, als ob es Wallfahrten seien.
Das Meer war kein am Wege aufgebautes Kapellchen für kleine törichte und
tägliche Andachten.

Auch schwamm sie nie hinaus oder betrat das Wasser. Einmal aber hatte sie sich
an den Strand niedergesetzt. Der Wagen hielt fernab und Gudula war bei ihm
zurückgeblieben. Die Wellen gingen sanft und leise und liefen in einem zarten
Spitzengekräusel über den Sand. Eine, sich weiter vorwagend, benetzte ihre Füße
und lief zurück. Da streifte sie Schuh und Strümpfe ab, warf sie rückwärts in
den Sand und wartete auf eine zweite, die sich ähnlich verhalten würde. Nach
einer Weile kam auch eine zweite und ein dritte, die ihre Füße und Hände und
ein weniges von ihrem Leib in ein weißes Schaumgewebe einhüllten und sich dann
wieder zurückzogen. Demeter spürte eine kleine und sinnliche Lust. Sie sah über
das weite Wasser hin und dachte, wie zart und gebändigt diese ungestüme
Unendlichkeit sei daß sie die kleinen Wellen schicke, ihr wohlzutun. Da wurde
es ihr plötzlich seltsam zumute. Denn einmal schon hatte sie einem überlegenen
Wesen ähnlich gegenüber gestanden und es war zart mit ihr verfahren, als sie
ihm erlaubte, sie zu berühren, sie zu halten, ihr wohlzutun. Die Entdeckung
erschreckte sie; ein tiefer ernster Schauer ging über sie hin. Sie sprang auf
und entzog sich dem Wasser, da eine stärkere, erregtere Welle herannahte. Sie
griff Schuh und Strümpfe, lief eilig über den Strand zu dem Wagen und fuhr, das
Pferd seltsam erregt antreibend, rasch nach Hause.

Zur Nacht in ihrem Bett geborgen, zürnte sie ein wenig und lächelte zugleich
über sich daß sie einem sie überkommenden Gefühl eingebildeter Ähnlichkeit
erlaubt hatte, eine solche Verwirrung in ihr anzurichten. Sie schlief
beunruhigt und beglückt wie nach einem anmutigen Abenteuer. Am andern Tag
spürte sie eine unverhüllte Lust, mit ihren neuen Freunden, den Wellen, erneut
ihr Spiel zu treiben, und dachte nicht mehr an den Flieger.

Als sie am Abend mit Gudula zum Strand fuhr, machte sie in der Nähe einer Mole
halt, die im spitzen Winkel ins Meer hinauslief und während der Flut überspült
wurde. Sie gedachte weit auf ihr entlang zu gehen, um so nahe wie möglich zu
der Unendlichkeit vorzudringen. Gudula ließ sie am Wagen zurück, fand sich aber
als sie draußen auf der Mole stand nicht eben weit von ihr, da nur eine schmale
Wasserzunge, die zwischen der Mole und dem dahinter liegenden Strand
hereindrang, sie trennte. Wie am Tag zuvor streifte sie Schuh und Strümpfe ab
und ließ sich, die Mole im Rücken, an der nach dem Meere offenen Seite auf dem
Sand nieder, der hier angeweht war.

Der leichte Wellengang, hier etwas dreister, bespülte und berauschte sie; ihr
Blick versenkte sich weit hinaus ins Ferne, Sehnsüchtige; die Welt war hinter
ihr verschlossen und sie in unendlicher Weite allein, als plötzlich das Meer
beim Küssen ihrer Füße sich veränderte und in eine unheimliche Erregung geriet.
Der leise Schlag der Wellen setzte aus; einen Augenblick verharrte die Flut
unschlüssig und erstarrt. Dann lief ein Schillern über die Fläche, ein wildes
Zittern befiel das Wasser und vor den entsetzten Augen Demeters stand mitten
aus der Flut, weit draußen, eine furchtbare Welle auf, hoch und breit, von
Schaum gekrönt und lief mit dunkeln ausgespannten Flügeln geradewegs auf sie
zu. Demeter faßte sie in ihren staunenden Blick, ihr Mund stand offen, ihre
Finger umkrallten rückwärts greifend erstarrend die rundlichen Steine des
Bollwerks. Da stand die Welle vor ihr: hoch aufgereckt. Gudula schrie vom
Strande; aber der Schrei verhallte. Die Mole erzitterte, als die Welle am Fuße
aufsetzte und mit einem Schwunge die Böschung hinaufsprang. Demeters Hände
wurden von den Steinen los hoch über ihren Kopf gerissen, ihr Gewand zerriß in
zwei Hälften von oben bis unten, ihr Rücken und Haupt schlug hart auf den
gemauerten Wall. Die Welle ergoß sich, durchdrang, durchfeuchtete, durchblutete
sie. Sie rauschte sich in ihre Sinne, packte, erstickte, erwürgte sie. Sie
schlug sich in ihren Leib wie mit Fängen und hielt ihn hingestreckt, gefesselt,
aufgegeben.

Als das Wasser zurücksank war es, als ob ein Abgrund ihm nachrollte. Aber die
Welle kam noch einmal, gesänftigt, mit dem gelasseneren Atem des Meeres zurück.
In einer langen zärtlichen Bewegung faßte sie die auf die Mole Gekreuzigte, hob
sie auf und trug sie sanft über den Steindamm hinweg zu dem vor der Flut
gesicherten Strand. Dort auf gefeuchteten Sand weich gebettet verließ sie die
Welle.

Demeter lag reglos, ihrer Sinne nicht mächtig, mit geschlossenen Augen. Gudula,
unvermutet durch den Vorgang in die Nähe ihrer Herrin gelangt, schlich zaghaft
hinzu, sah mit einem Blick daß sie unverletzt war und bemühte sich um sie. Da
richtete sich Demeter langsam halb auf, stützte ihre Hände in den Sand und
forschte nach dem Meere hinaus.

»Du hast alles gesehn?« fragte sie matt.

»Alles«, sagte Gudula leise.

Demeter faßte ihre Hand, an der sie sich langsam erhob. »Dann wirst du
schweigen,« gebot sie und schritt schweren Ganges der Düne und dem Wagen zu.
Gudula schlug die Hände vor das Gesicht. Sie weinte den ganzen Weg erschüttert
und fassungslos, lange noch nachdem sie längst weit weg waren, und konnte nicht
begreifen, wie Demeter so ernst und gefaßt dahinging. Aber wenn Demeter auch
kein Wort von sich verriet: in ihren Augen war die Welle, sie war in ihren
Sinnen und erfüllte ihre Gedanken.

Als sie in ihrem Hause angelangt war, wurde sie von einer Tage dauernden
Erschöpfung niedergestreckt. Sie gebot Gudula, deren Pflege sie allein zuließ,
den Fragenden zu antworten, sie sei von einer Welle auf der Mole erfaßt und
umgeworfen worden. Alles andere sollte sie verschweigen. Sie selbst ward noch
lange von der Wildheit und Gewalttätigkeit des Vorgangs überwältigt und
durchschauert, nachdem die körperliche Erschöpfung von ihr gewichen war; und
dann rief sie sich wie zu ihrer Beglückung die Sanftheit in Gedanken zurück,
mit der sie, halb ohnmächtig schon, über den Steinwall hinweggehoben und auf
den Strand gebettet worden war. Aber noch oft sagte sie zu Gudula, wenn diese
zu ihr ans Bett trat: »es war doch schrecklich,« und schloß die Augen.

In diesen Tagen kündigte sich eine neue Schwangerschaft an. Demeter weinte viel
und still. Eines Morgens riß sie Gudula ungestüm zu sich nieder und an ihren
Hals geklammert seufzte sie in einem von Hoffnung zerrissenen Glück: »Ach! wenn
es dennoch sein Kind wäre!« Unter Tränen versuchte sie Gudula zu halten. Diese
aber riß sich los. »Des Fliegers Kind? Das ist ja Wahnsinn!« schrie sie hervor
und blickte sie entsetzt an. – »Das ist kein Wahnsinn«, sagte Demeter. Und
Gudula vermochte nichts zu antworten; hatte sie doch selber die Welle gesehn.
Die Welle war in ihr. Gudula spürte dies schaudernd und geängstet. Sie mußte es
von nun ab in allem gewahren. Wenn Demeter sie ansah, fühlte sie es aus ihren
Blicken; wenn sie ihre Hand auf ihre Schulter legte, mußte sie erfahren, daß
sie schwer war von einem fremden ungeheuren und zugleich beglückenden Gewicht;
wenn sie dahinschritt war es in ihrem Gang; wenn sie sich aufhob, in ihrem
Erheben.

Als die Stunde herankam, in der sie ihrem Kinde das Leben geben sollte, geriet
sie in eine sehnsüchtige Erwartung. Sie ordnete sorglich und zärtlich alles
dafür, was sie bei ihren erstgeborenen Gudula überlassen hatte. Sie war wie mit
Liebe begnadet: ihre Augen leuchteten und ihre Wangen glühten. Von einer fast
ungestümen Leidenschaft zu dem Geschöpf verschönt das sie zur Welt bringen
sollte, gebar sie einen Sohn den sie in einer stürmenden Seligkeit an ihr Herz
nahm. Sie hob ihn in ihren Armen empor und sah ihn bangend und glücklich an.
»Wirst du mir je sagen, woher du kommst?« fragte sie. »Wann wirst du zu mir
sprechen, du kleine Unendlichkeit?« Sie forschte in seinem kleinen Gesicht,
besah seine Glieder und streckte sie messend und prüfend aus. Aber sie
verrieten nichts. Stundenlang in ersten Wochen und Monaten las sie in seinen
sich gestaltenden Zügen, suchte nach einem Zeichen, einer Deutung. – Sie
überschüttete das Kind mit Küssen; herzte es daß sie sich ihres kindlichen Tuns
fast schämte; sie trug es umher wie ein Heiligtum das sich ihr offenbaren
würde. Wenn es auch keines ihrer Worte verstand, so erzog sie es doch, auf ihre
leise Stimme zu hören. »Weißt du, was das Meer ist?« raunte sie. »Sag' daß du
es weißt« und sie rüttelte ihn. Bei solchen Reden war sie ganz versessen und
wußte kaum was um sie vorging.

Eines Tages führte sie eine richtige kleine Beschwörung auf. Sie setzte den
Knaben auf ihre Knie, drückte ihm die Arme leicht an den Leib und sah ihn ernst
und aufmerksam an: »Ich beschwöre dich, mein Sohn, antworte: Bist du der Sohn
der Welle? – Hörst du mich? – Bist du des toten Fliegers Sohn, du süßes
Schweigen? Ich beschwöre dich bei der Unendlichkeit, aus der du kommst,
antworte mir!«

Indem sie so redete, war Chales de V. in das Zimmer getreten. Sie hatte es
nicht bemerkt. Er aber hatte alles mit angehört. »Was sprichst du da
Fürchterliches!« sagte er. »Bist du irre? spielst du? Ist es nicht Frevel, so
vor dem Kinde zu sprechen?« – Demeter wandte sich um: »Du bist hier? – Ich rede
nicht irr, Chales.« – »Was soll dann das heißen, das von dem toten Flieger? was
das von der Welle? – Dies ist mein Sohn!!« rief er. Sie schüttelte ruhig und
bestimmt den Kopf: »Dies ist mein Kind und eines Fliegers Kind! mein Kind und
einer Welle Kind! mein Kind und der Unendlichkeit Kind!« Es war wie eine
Melodie; sie sang es fast, gleichförmig und leise, und wiegte den Knaben dabei
leicht auf ihren Armen. »Besinne dich doch, Demeter!« rief Chales sie an, um
sie aufzurütteln. Er hoffte, sie sei nur abwesend. Aber Verzweiflung geriet in
seine Stimme, da er für ihren Verstand fürchtete: »Das ist ja heller Wahnsinn!
Das ist ja unmöglich!« – »Nichts ist unmöglich,« sagte sie ganz still. »Ich
sage nicht daß ich es nicht auf menschliche Art empfangen habe. Aber es ist
gleichwohl nicht dein Kind. Es ist mein und des toten Fliegers Kind.« –

Der Mann stand in Entsetzen. Er wußte sich nicht zu helfen und rettete sich auf
sein Zimmer. Es hämmerte in seinen Schläfen daß er sich fragte, ob er nicht
selber wahnsinnig sei. Schließlich schickte er und schrieb er nach Ärzten aus
den großen Städten; er schickte nach Demeters Brüdern, nach ihrem Vater. Er
ließ Gudula holen und fragte sie aus. Die Ärzte unterwarfen sie einem Verhör.
Als man Demeter den Besuch eines Arztes ankündigte, lehnte sie dies sehr
bestimmt ab: sie habe ihm nichts zu sagen.

Gudula, eindringlich vernommen, weinte viel und sagte am Ende: es sei nichts zu
verschweigen. Das Fräulein habe in den Kriegszeiten zu einem großen deutschen
Flieger, den sie auf dem Schlosse ihres Vaters einmal gesehen, eine mehr als
gewöhnliche Neigung gefaßt und sein Tod sei ihr lange nachgegangen. – Was für
eine Rolle die Welle oder das Meer dabei spiele? – Jener Flieger habe im Meer
seinen Tod gefunden. Was aber die Welle betreffe, so werde man sich entsinnen
daß Frau de V. einmal, etwa zu Beginn ihrer letzten Schwangerschaft, von einer
Welle erfaßt und hart auf die Mole geworfen worden sei. Dieser Vorgang habe sie
schwer erschüttert. – Den Ärzten genügte dies. Noch in Gudulas Beisein besprach
man Maßnahmen. Man hielt den Zustand nicht für unheilbar oder gefährlich, wenn
ihrer Vorstellung nicht neue Nahrung gegeben würde. Besuch und Anblick des
Meeres sei auf immer zu meiden, daher vorläufig unauffällig ein andrer
Aufenthalt zu wählen, weitab von den Orten der sie erschütternden
Begebenheiten. Herr de V. werde dies leicht durchsetzen, indem er ihr mit dem
Kinde eine Reise vorschlage; freilich müsse ein Widerstand, mit dem man
immerhin rechnen müsse, wenn er auftrete, überwunden werden. Da man Demeter zu
schonen und nicht zu beunruhigen trachten mußte, auch durch die Schickung von
Ärzten oder Brüdern in dieser Sache ihr Argwohn erweckt werden konnte, wurde
Gudula beauftragt, sie vorzubereiten. Sie rang die Hände und flehte, dies nicht
von Demeter zu verlangen. Man schüttelte den Kopf. Das wenigstens müsse
erreicht werden, daß sie das Meer nicht mehr sehe. Gudula ging zögernd unter
Tränen. Sie ging geradewegs zu Demeter. »Was weinst du? – Kann es denn einen
Grund geben?« sagte diese und blickte lächelnd zu ihrem Knaben nieder. Da
erzählte Gudula was man verlange.

»Sie halten mich für wahnsinnig«, sagte Demeter. – »Hörst du mein Sohn? hörst
du mich?« sprach sie leise und eindringlich über das Kind hin, das sie an ihrer
Brust stillte. »Hörst du mich? Sie wollen uns das Meer nehmen! weißt du was das
heißt? – Ich soll dich dem Meere nicht zeigen dürfen, nicht bringen dürfen!
Begreifst du was das sagt?« Diese Worte wiederholte sie raunend viele Male, und
eine immer tiefer werdende Erregung, ein heiliges Zürnen längte ihren Atem, hob
ihren Busen.

Da ließ das Kind unerwartet die mütterliche Brust los und schaute sie
verstehend an. Danach aber sandte es seinen Blick, der die Nähe schon lächelnd
unterschied, in eine unendliche Weite zum Himmel, groß und ernst, und jauchzte,
als ob es ihn in all seiner Unendlichkeit begriffe. Demeter bebte. Das Herz
schwoll ihr. In einem Strom von Glück drückte sie den Knaben an sich. »Nein,«
sagte sie, »sie sollen es uns nicht nehmen. – Wenn er mich einmal an sein
großes Herz genommen und hat dich mir geschenkt, wird er uns nicht von sich
weisen wenn wir zu ihm kommen.« – Sie schickte Gudula zu einer gleichgültigen
Bestellung weg, nahm ihr Kind und ging noch die nämliche Nacht in einer
unheimlichen Gewißheit mit ihm ins Meer.

