Rudolph Lindau

Erzählungen aus dem Osten

1909

»Wenn Bücher auch nicht gut oder schlecht machen, besser oder schlechter machen
sie doch!«
(Jean Paul)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Vorwort
Sedschi
Die Reisegefährten
Mutter Careys Küchlein
Der lange Holländer
Der Geächtete
John Bridges Braut

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort

Noch immer wird die Novelle im Publikum nicht für voll angesehen. Und doch ist
es eine Kunst von geschlossener Eigenart mit einer ganz andern Technik als der
Roman, und da, wo sie von einem Künstler geübt wird, von einer Kraft und
Schönheit, die sie der gebundenen Form näher bringt. Man hat zwar zu lange die
Novelle als Romanskizze behandelt, um nun gleich alle Reize dieser Prosaform
entfalten und verstehen zu können. Die Zukunft wird erst lehren, daß in der
Kunst der Novelle Kräfte schlummern von märchenhafter Schönheit und einem
Sprachglanz, der das poetische in konzentrierter Form zu geben vermag.

Auf dem Wege zur modernen Novelle und der der Zukunft, die eine Verbindung
zwischen epischer Prosa und Lyrik herzustellen berufen ist, begegnen wir
einigen Künstlern, die heute, da man solche Zusammenhänge kaum erst ahnt, nur
wenig Beachtung gefunden haben. Künstler, die aber erkannt zu haben scheinen,
daß die Novelle ihre eigenen künstlerischen Gesetze hat, ein angestrengtes
Sehen, ein scharfes Kombinieren und eine dramatische Schürzung des Knotens
verlangt, wie sie dem breiteren Roman leider abgeht. Rudolph Lindau ist einer
von jenen Autoren, die sich an russischen und französischen Vorbildern einen
solchen eigenen Novellenstil geschaffen haben. Und wenn er auch in der
Sprachbehandlung noch nicht jenen Reichtum und jene psychologische
Beweglichkeit erreicht, die die Novelle erst ganz über ihre Nachbarkunst, den
Roman, erhebt, so bleibt doch in seinen Novellen aus dem Osten soviel
stilleuchtende Schönheit und Vertiefung des Problems, daß man unschwer seine
überragende Stellung unter den Novellenschreibern seiner Zeit erkennen kann.

Vor allem ist es der gute Geschmack, den alle seine Erzählungen verraten und
die überlegene Weltmannsklugheit, eine feine, das Romantische streifende Ironie
und Kühle, mit der er seine Themen behandelt, die seine Prosa aus dem
Durchschnitt der Novellenliteratur herauslöst. Etwas Internationales, wenn wir
so wollen, hebt das moralische Niveau seiner Urteilskraft, hier spricht ein
Mann zu uns, der viel erlebt und gesehen, der sein halbes Leben in einer ganz
anderen Welt zugebracht hat und jene Besonnenheit und Zurückhaltung, jene
Vorsicht und Sicherheit in der Beurteilung der Charaktere zur Schau trägt, die
man nur draußen in den Kolonien lernt, wo der einzelne so viel und doch so
wenig gilt und sich die Europäer auf eine ganz besondere Weise als Vertreter
einer anderen Moral und Kultur zusammenschließen. Dort, wo psychologische
Probleme unter einem südlichen Himmel gewaltig anwachsen, die Menschen mit
ihren noch so gut verborgenen Geheimnissen dennoch ihre Leidenschaften,
Schwächen und Charakterstärken nackter zeigen und die brennende, helle Sonne
alles so nah und deutlich erscheinen läßt, hat Rudolph Lindau seine Themen
gesucht und gefunden. Und da er gesellschaftlich zu den ersten Kreisen der
europäischen Kolonien gehörte, hat er sich in ihrer Behandlung an eine
weltmännisch diskrete Art gewöhnt, die noch schont, wenn sie enthüllt. Alles
Eigenschaften, die man in der Literatur selten genug findet, um ihren Reiz
nicht ganz stark zu empfinden.

Rudolph Lindau wurde am 10. Oktober 1829 in Gardelegen in der Altmark geboren.
In Gardelegen, Naumburg, Magdeburg und Berlin hat er seine Schulzeit verlebt,
in Berlin, Paris und Montpellier Sprachen und Geschichte studiert. Wie seinem
Bruder Paul scheint auch ihm der Hang zur Literatur vom Großvater, dem Pastor
Heinrich Wilhelm Müller in Wolmirsleben, überkommen zu sein, der als einer der
fruchtbarsten Jugendschriftsteller seiner Zeit galt, und dem sein Enkel »ein
zierliches, korrektes Deutsch« nachrühmt.

Rudolph Lindau blieb nach der Beendigung seiner Studien noch vier Jahre in
Südfrankreich als Hauslehrer, dann wurde er Privatsekretär des französischen
Ministers Barthélémy St. Hilaire. 1860 schickte ihn die Schweiz in
diplomatischer Mission nach Japan. Er sollte den Handelsvertrag zwischen beiden
Nationen vorbereiten, sein Erfolg brachte ihm den Rang eines Generalkonsuls
ein. Bis zum Jahre 1869 lebte er abwechselnd in Indien, Singapore,
Cochin-China, China, Japan, Kalifornien. Schon in Frankreich hatte er seine
literarische Tätigkeit als Mitarbeiter der »Revue des deux Mondes« und des »
Journal des Débats« begonnen. Auch seine erste Reisebeschreibung »Voyage autour
du Japon« schrieb er französisch. Später gab er in Yokohama die erste englische
Zeitung heraus und schrieb einen Band Novellen in englischer Sprache, ohne
durch diese Beschäftigung in den Literaturen fremder Sprachen sein
Heimatsgefühl einzubüßen. Der Krieg 1870 rief ihn nach Deutschland zurück. Als
Berichterstatter für den Staatsanzeiger und Privatsekretär des Prinzen August
von Württemberg machte er den Einmarsch nach Frankreich im Generalkommando der
Garde mit: »Die preußische Garde im Feldzug 1870/71.« Es war nicht der erste
Krieg, dem der Diplomat im Generalstabe als nächster Zuschauer der Ereignisse
beiwohnte. 1862 war er Gast des Admirals Charner im cochin-chinesischen
Feldzug.

1872 bis 1878 lebte Lindau wieder in Paris als Beamter der deutschen
Gesandtschaft und 1878 als Hilfsarbeiter im Auswärtigen Amt in Berlin. 1880
wurde er wirklicher Legationsrat und 1885 Geheimer Legationsrat. 1892 schickte
das Reich den erfahrenen Mann noch einmal auf einen schwierigen auswärtigen
Posten. Er ging als Vertreter des Reiches bei der Verwaltung der türkischen
Staatsschuld nach Konstantinopel. Nach seiner Pensionierung zog er sich nach
Helgoland zurück, wo er in stürmischer Einsamkeit, dem Meere nahe, das ihn so
oft und weit hinaus in die Welt getragen hat, seinen Lebensabend genießt. 1893
erschienen seine gesammelten Romane und Erzählungen in sechs Bänden. Die
wichtigsten seien hier aufgezählt.

Auf dem Gebiete der Novelle versuchte er sich zuerst 1869, 39 Jahre alt, in
französischer Sprache. (Eine Sammlung von Novellen, die früher in der »Revue
des deux Mondes« und im »Jounal de St. Pétersbourg« erschienen, trägt den
Titel: Peines perdues. Seine in englischer Sprache in »Blackwood's Magazine«
veröffentlichten Novellen gab er als Buch heraus unter dem Titel: The
Philosopher's Pendulum and other stories.) Deutsch erschienen von ihm:
Erzählungen und Novellen. 2 Bde. 1. Aus Frankreich. 2. Aus Japan. (1872.) –
Robert Ashton. Roman. 2 Bde. (1873.) – Liquidiert. Eine Erzählung. (1874.) –
Schiffbruch. Vier Erzählungen. (1874.) – Gordon Baldwin. Eine Novelle. (1875.)
– Vier Novellen und Erzählungen. (1876.) – Gute Gesellschaft. Roman. 2 Bde.
(1878.) – Kleine Welt. Drei Erzählungen. (1880.) – Wintertage. Drei
Erzählungen. (1882.) – Der Gast. Eine Novelle. (1883.) – Zwei Seelen. (1888.) –
Marta. Romane. Liebesheiraten. Ein unglückliches Volk. Erzählungen. – Der
Flirt. Schweigen. Novellen. Erzählungen eines Effendi. (1896.) – China und
Japan. Reiseerinnerungen. – Fonar und Mayfair. Roman. – Zwei Reisen in der
Türkei. (1899.) – Türkische Geschichten. (1898.) – Alte Geschichten. (1904.)

M.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sedschi

I.

Es war im Oktober oder November 1864, als ich in Yokohama, im Hause des
englischen Ministers Sir Rutherford Alcock, die Bekanntschaft des Majors
Baldwin machte. Ich erinnere mich seiner, als ob ich ihn gestern gesehen hätte:
er war ein stattlicher, schöner Mann, mit schwarzem, krausem Haar, vollem,
starkem Bart, dunklen, freundlichen Augen und tiefer, wohlklingender Stimme. Er
mochte damals fünfunddreißig Jahre alt sein und war erst vor einigen Tagen in
Yokohama angelangt.

Er unterhielt sich lange mit mir und war begierig, soviel wie möglich von Japan
und den Japanern zu hören. Er sagte mir, daß er beabsichtige, mit einem jungen
Freunde, dem Leutnant Bird, einen Ausflug nach Kamakura zu machen, und bat um
Erlaubnis, mich nach seiner Rückkehr zu besuchen. Ich ersuchte ihn höflich,
dies nicht zu vergessen, und wir trennten uns mit einem »Auf baldiges
Wiedersehen«.

Acht oder zehn Tage später hatten sich mehrere meiner Bekannten und Freunde in
meinem Hause versammelt. Draußen war es kalt und stürmisch. Ein gutes Feuer im 
gemütlichen Zimmer, Karten und Zigarren hatten die Gesellschaft bis spät in die
Nacht zusammengehalten. Im Laufe der Unterhaltung war erwähnt worden, daß man
Charles Wirgman, den Korrespondenten der Illustrated London News, und Albert de
Bonnay, einen französischen Edelmann, der sich seit einiger Zeit in Yokohama
aufhielt, tags zuvor im Kamakura gesehen hätte. Sie hatten mir Grüße gesandt
und sagen lassen, daß sie in drei oder vier Tagen nach Yokohama zurückkehren
würden.

Es war gegen zwei Uhr morgens, und ich war eben eingeschlafen, als ich von
einem japanischen Diener geweckt wurde. Der Mann hatte ein verstörtes Gesicht,
und mein erster Gedanke, als ich ihn so unerwartet sah, war, daß das Haus
brenne. Ich sprang aus dem Bette und fragte, was vorgefallen sei.

»Man hat zwei Fremde ermordet,« sagte er, »und draußen sind Beamte, die Ihnen
dies mitteilen wollen.«

Ich sprach mit den Leuten, die das Gesagte mit dem Zusatze bestätigten, daß das
Verbrechen zwischen Kamakura und dem Daibuts verübt worden sei. Die Namen der
Ermordeten konnte man mir nicht angeben: die Nachricht der blutigen Tat war vor
einer halben Stunde nach Yokohama gelangt, und der Gouverneur hatte es sich zur
Pflicht gemacht, die Kunde sofort zu veröffentlichen.

Ich zog mich schnell an und lief zum Gouverneur, den ich persönlich kannte. In
den Straßen war es leer und dunkel; aber die Wohnung des Gouverneurs war
erleuchtet, und ich wurde ohne weitern Verzug in das Empfangszimmer geführt, wo
ich den Oberst Brown, Kommandanten des 20. englischen Infanterie-Regiments,
zurzeit in Garnison in Yokohama, und ferner Herrn Lachlan Fletcher, einen der
Sekretäre der englischen Gesandtschaft, antraf.

Ich erfuhr auch dort nur wenig Neues: zwei Fremde seien ermordet worden, die
Leichen lägen noch auf der Stelle, wo man sie aufgefunden hätte, auf halbem
Wege zwischen Kamakura und dem Daibuts. – Das war alles.

Ich war in großer Sorge um Wirgman und de Bonnay und beschloß, nach Kamakura zu
reiten, um mir über deren Schicksal Gewißheit zu verschaffen. Ich eilte nach
Hause, wo ich meinen Pony gesattelt und meinen Betto, der in vielen Wettrennen
Preise als Schnell- und Dauerläufer davongetragen hatte, für den anstrengenden
Ausflug ausgerüstet fand. Obschon es empfindlich kalt war, so hatte er sich
doch aller Kleidungsstücke entledigt und hinter dem Sattel meines Pferdes
befestigt. Er trug nur um Hüften und Lenden eine schmale Schärpe, in der ein
kurzes, dolchartiges Schwert steckte. In der Hand hielt er eine Laterne.

Vor der Tür meines Hauses wurde ich von Herrn von Brandt angehalten. Er hatte,
wie ich, Kunde von der Mordtat erhalten und teilte meine Besorgnis bezüglich 
Wirgmans und de Bonnays Schicksal. Als ich ihm sagte, ich beabsichtige, nach
Kamakura zu reiten, erbot er sich, mir Gesellschaft zu leisten. Eine
Viertelstunde später trabten wir beide die Hauptstraße von Yokohama hinunter
zum Tore hinaus.

Ein Ritt von ungefähr drei Viertelstunden brachte uns an den Fuß einer kleinen
Hügelkette, die sich zwischen Yokohama und dem Fischerdorfe Kanasava
dahinzieht. Die Wege sind dort steil und schlecht. Wir stiegen deshalb ab, um
die Pferde am Zügel zu führen und die Tiere und den Betto etwas verschnaufen zu
lassen. Der Mond war aufgegangen, die Nacht klar und kalt, v. Brandt und ich
hatten nur wenige Worte gewechselt. Auf dem weichen Boden hörte man kaum die
Tritte der Pferde. Das »haï – haï« des Betto, der durch diesen sich in kurzen
Zwischenräumen wiederholenden Ausruf die Tiere auf die Unebenheit des Weges
aufmerksam machte, unterbrach allein die unheimliche Stille der Nacht. Auf der
entgegengesetzten Seite des Berges begegneten wir einem einsamen Wanderer. Der
Betto hielt ihm die Laterne unter die Nase, und wir sahen ein harmloses
Bauerngesicht. Der Mann war so bestürzt über sein Zusammentreffen mit uns, daß
wir kaum ein Wort aus ihm herausbringen konnten, von dem Morde behauptete er
nichts zu wissen.

In der Ebene stiegen wir wieder zu Pferde. Wir ritten durch Kanasava, wo noch
alles in tiefem Schlaf lag, und es mochte fünf Uhr morgens sein, als wir in die
Kamakuraberge gelangten. Dort mußten wir wieder langsam reiten. Der Betto war
außer Atem; als ich ihn aber fragte, ob er noch weiter laufen könnte, nickte er
zustimmend mit dem Kopfe. Wir kamen durch einen kleinen, mit einer dünnen
Eisrinde überzogenen Bergstrom. Ich sah den Betto sich Beine und Gesicht darin
baden. Die Pferde zeigten noch keine Spur von Müdigkeit, und sobald der Weg es
gestattete, setzten wir sie wieder in Trab.

Die Sterne wurden nun bleicher, ein kaltes, graues Halblicht lagerte sich über
die öde Winterlandschaft. Vor uns lag die Tempelstadt Kamakura. Brandt und ich
hatten während der letzten halben Stunde kaum einige Silben gewechselt. Wir
waren beide beklommen: unsere Gedanken eilten unseren Pferden voraus, dem
blutigen Ziele unserer Reise zu.

Vor dem großen Teehause von Kamakura saßen mehrere japanische Offiziere. Ich
erkannte darunter den Dolmetscher Sinagava. Auf unsere hastigen Fragen
antwortete er, wir würden die Leichen am Ende der Tempelallee, dort, wo der Weg
nach dem Daibuts plötzlich rechts abbiegt, finden. Die Namen der Ermordeten
kannte er nicht. Er hatte die Leichen nicht gesehen.

Im Galopp ging es nun die Allee hinunter. Plötzlich hielten wir beide unsere
Pferde an. Einige dreißig Schritte vor uns lag etwas Unheimliches,
Schreckliches. Wir hatten Furcht, das zu sehen, was wir gesucht und nun
gefunden hatten. Wir stiegen langsam vom Pferde und gaben dem keuchenden Betto
die Zügel. – Dicht nebeneinander lagen zwei Körper, die man mit einer alten
Matte bedeckt hatte. Ich zog sie zurück und erblickte zwei schrecklich
verstümmelte Leichname. Meine Einbildung war so sehr Herr meiner Sinne
geworden, daß ich einen Augenblick Bonnay und Wirgman zu erkennen glaubte. Aber
nein – die Ermordeten waren mir fremd. Ich fühlte mich beinah beruhigt; doch
war der Anblick grausenerregend. Die Leichen lagen auf dem Rücken, die Arme
weit vom Körper, ein Kreuz bildend, die Beine ausgespreizt. Der eine Leichnam
war der eines starken, großen Mannes mit schwarzem, krausem Haar und vollem,
dunklem Bart; die offenen, gläsernen Augen starrten entsetzlich. In der rechten
Hand, von der zwei Finger abgehauen waren, hielt er einen Revolver, in der
linken eine mit Blut besudelte Reitpeitsche, neben ihm lag ein abgebrochener
Sporn. – Die andere Leiche war die eines jungen, blonden Mannes. Arme und Beine
waren buchstäblich zerhackt, der Kopf war beinah vollständig vom Rumpfe
getrennt. In der Totenstille, die herrschte, hörte ich deutlich das Ticken
seiner Uhr, die halb aus der Westentasche gefallen war. An einem alten Baume,
dicht neben den Leichen, waren zwei Pferde angebunden, deren Sättel und Zügel
mit Blut bedeckt waren.

Wir hörten Geräusch und blickten auf: zwei Reiter kamen dahergesprengt. Sie
sprangen in unserer Nähe von den Pferden, und ich erkannte in ihnen einen
Amerikaner, John Stearns, und den schwarzen Pferdehändler Georges, beide
Einwohner von Yokohama. Stearns näherte sich den Leichen.

»Das ist Baldwin und das ist Bird,« sagte er, »poor fellows!«

Und jetzt erst erkannte ich in dem einen verstümmelten Körper den Leichnam des
kräftigen, freundlichen Mannes, den ich vor wenigen Tagen bei Sir Rutherford
Alcock gesehen hatte.

Bald darauf langte Lachlan Fletcher an. Er war von Leutnant Wood und von der
berittenen Garde des englischen Ministers begleitet. Man untersuchte den Ort,
wo der Mord geschehen war; aber die stummen Zeugen der Tat gaben unsern Augen
wenig Aufschluß. – Hier und da, besonders in der Nähe eines Brunnens, der sich
dort befindet, entdeckten wir Blutspuren. – Das war alles.

Die Soldaten hatten zwei Bahren bereitet, und auf diesen trugen sie die Leichen
der Ermordeten bis an das nahe Meeresufer, von wo aus sie mit einem Boote nach
Yokohama geschafft wurden.

II.

Die Kunde von der Ermordung Baldwins und Birds erregte große Aufregung in der
kleinen Kolonie von Yokohama. Die beiden Unglücklichen waren zwar nicht die
ersten Opfer japanischen Fremdenhasses: der edle Heusken, die Holländer Voß und
Decker, Lennox Richardson und viele andere waren vor ihnen gefallen; aber die
Ermordung der englischen Offiziere erschien deswegen besonders gehässig und
geeignet, selbst die ruhigsten Leute in Besorgnis zu versetzen, weil den
Getöteten auch nicht der geringste Fehler, der die Schändlichkeit des
Verbrechens einigermaßen hätte mildern können, zur Last gelegt werden konnte.

Baldwin und Bird waren erst vor kurzem in Japan angelangt, beide waren als
ruhige, besonnene, freundliche Leute bekannt. Daß sie in ehrlichem Kampfe
gefallen seien, war ganz unwahrscheinlich; ihre Eigenschaft als Nichtjapaner
mußte allein die Ursache ihres Todes gewesen sein. Verhielten sich die Dinge in
Wahrheit so, wie man nun annehmen mußte, dann war kein Fremder in Japan seines
Lebens mehr sicher, und jeder verteidigte seine persönlichen Interessen, wenn
er laut und mit Nachdruck auf Ergreifung ernster Maßregeln zur Entdeckung der
Missetäter drang.

Unter dem Einfluß der öffentlichen Entrüstung schritten die englischen Behörden
auf das energischste ein. Sir Rutherfort Alcock begab sich sofort nach Yeddo,
um dort mit den höchsten Behörden verhandeln zu können, und erzwang von diesen
das Versprechen, es solle nichts versäumt werden, um die Mörder zu entdecken
und zu bestrafen. Das Verhör der japanischen Zeugen fand in Gegenwart des
englischen Konsuls und Dolmetschers statt. Die Umstände, unter denen Baldwin
und Bird erschlagen worden waren, wurden dadurch bald allgemein und genau
bekannt.

Beato, ein Italiener, und die bereits genannten Herren Wirgman und de Bonnay
waren die letzten Fremden gewesen, die Baldwin und Bird lebend gesehen hatten.
Diese fünf hatten sich in der Nähe des Tempels von Daibuts getroffen und dort
zusammen gefrühstückt. – Baldwin und Bird hatten ihre Absicht zu erkennen
gegeben, vom Daibuts über Kamakura und Kanasava nach Yokohama zurückzukehren,
während Beato, Wirgman und de Bonnay übereingekommen waren, den Weg nach
Yokohama über Fusisawa einzuschlagen. Die letzteren waren am Abend dort
angelangt. In der Nacht hatte sie ein Betto geweckt und ihnen gesagt, daß zwei
Fremde auf dem Wege zwischen dem Daibuts und Kamakura ermordet worden seien;
aber keiner der Fremden hatte diesem Gerüchte Glauben schenken wollen, und sie
waren am andern Morgen ruhig und unbelästigt nach Yokohama zurückgereist.

Ein junger Bursche von zwölf Jahren, der Sohn eines japanischen Tagelöhners,
war der wichtigste Zeuge. Um seine Aussage verständlich zu machen, ist es
notwendig, einige Worte über den Schauplatz der tragischen Handlung zu sagen.

Der Boden zwischen Kamakura und dem Daibuts ist flach. Wenn man von Kamakura
kommt, führt der Weg zunächst durch eine schöne, breite Allee, die auf beiden
Seiten mit alten, hohen Bäumen bepflanzt ist. Am Ende dieser Allee befindet
sich ein kleines Teehaus. Links von dem Teehause ist ein Brunnen, rechts ein
mächtiger Baum, dessen Stamm eine kleine Ruhebank birgt, die auf der dem Wege
entgegengesetzten Seite des Baumes angebracht ist. Zwischen dem Teehause und
dem Baume biegt der Weg scharf nach rechts ab, verengt sich zum Fußsteig und
schlängelt sich durch unbewaldetes Ackerfeld bis zum Dorfe, in dessen Nähe der
Tempel von Daibuts gelegen ist. Ein auf der Ruhebank Sitzender kann diese Ebene
und den Acker übersehen und sich den Blicken der von der einen oder andern
Seite Kommenden leicht entziehen. – In gerader Fortsetzung der Allee führt eine
dritte Straße zum Meeresufer. Auf beiden Seiten derselben erheben sich
künstliche Erdwälle, die ungefähr vier Fuß hoch und wahrscheinlich als ein
Schutz gegen hohe Fluten errichtet worden sind. Hinter diesen Erdwällen
befindet sich dichtes, mannshohes Gesträuch. Man kann auch von dort aus die
Allee, die nach Kamakura, und den Weg, der nach dem Daibuts führt, überblicken.
Hier und da, in der Ebene und in der Nähe der drei bezeichneten Straßen, liegen
vereinzelte Häuser und Hütten, die von Feldarbeitern und Fischern bewohnt
werden.

Der japanische Knabe, von dem ich oben gesprochen habe, sagte nun aus, daß er,
am Tage der Ermordung Baldwins und Birds, von seinem Vater, der in der Nähe des
am Ende der Allee gelegenen Teehauses wohnte, ausgeschickt worden sei, um Öl zu
kaufen. Auf dem Wege nach dem Daibuts war er zwei japanischen Offizieren
begegnet, die ihn gefragt hatten, wie lange man zu gehen habe, um nach
Kamakura, nach dem Daibuts und nach dem Meere zu gelangen. Der Bursche hatte
die verlangte Auskunft gegeben und war seines Weges gegangen. Auf dem Rückwege
waren ihm dieselben Leute wieder aufgefallen, sie hatten sich auf der Ruhebank
niedergelassen, und es war ihm nicht entgangen, daß sie jetzt die weiten Ärmel
ihrer Gewänder aufgeschürzt hatten, wie die Japaner es zu tun pflegen, wenn sie
sich zum Kampfe, zum Laufen oder zu irgendeiner heftigen Bewegung vorbereiten
wollen. Einer der beiden Offiziere hatte ihm barsch zugerufen, er solle sich
fortmachen, oder es werde ihm Arges geschehen.

Der Knabe hatte den Weg, der zum Meere führt, eingeschlagen, war über einen der
Erdwälle geklettert und hatte sich im Gesträuch versteckt. Von dort aus hatte
er zwei fremde Reiter gesehen, die langsam durch die Ebene vom Daibuts
dahergezogen kamen. Sie ritten einer hinter dem andern: Baldwin war der
Beschreibung nach der erste gewesen, ihm war Bird in einer Entfernung von
ungefähr zehn Schritten gefolgt. – Als sie sich der Bank genähert hatten, waren
die Offiziere aufgestanden, und in demselben Augenblicke, als Baldwins Pferd an
dem Baum vorüberging, hatten sie den Reiter angefallen und ihm mehrere
Schwerthiebe versetzt. Dies hatte nur einige Sekunden gedauert. Das Pferd hatte
einen Sprung gemacht, und Baldwin war zu Boden gefallen. Die Japaner hatten 
sich für den Augenblick nicht weiter um ihn bekümmert, sondern waren auf Bird
eingedrungen, der inzwischen ebenfalls den verhängnisvollen Baum, der ihm den
Mord Baldwins verborgen, erreicht hatte. – Der Knabe hatte einen schrecklichen
Schrei vernommen und gleich darauf auch Bird am Boden liegen und ein
reiterloses Pferd davonsprengen sehen. Der erst Gefallene, Baldwin, hatte sich
aufgerichtet: sein Gesicht und seine Kleider waren voll Blut gewesen; in der
einen Hand den Revolver, hatte er sich taumelnd nach dem Wall geschleppt,
hinter dem das Kind verborgen war, und dort, in einer fremden Sprache, die der
junge Japaner nicht verstanden, etwas gerufen. Es waren nur wenige, und immer
dieselben Worte gewesen. Er hatte versucht, über den Wall zu klimmen, als die
japanischen Offiziere wiederum auf ihn losgestürzt waren. Dann hatte das Kind
einen zweiten furchtbaren Schrei gehört – und darauf war alles totenstill
geworden. Der eine Japaner hatte eine Handvoll Blätter aufgerafft, und damit
sein Schwert abgewischt. Gleich darauf waren beide Leute verschwunden.

Der Knabe hatte sich vor Angst während einiger Minuten nicht von der Stelle
gerührt. Als er einen letzten Blick auf das blutige Schauspiel geworfen, hatte
er gesehen, wie der große Mann mit dunklem Haar, Baldwin, auf allen vieren nach
dem Brunnen zu kriechen versucht hatte, wo Bird lag. Das Kind war darauf nach
Hause gelaufen und hatte seinem Vater von dem Morde erzählt.

Die Aussagen dieses Hauptzeugen trugen den Stempel vollkommener Wahrheit. Sie
wurden übrigens auch im Laufe des Verhörs durch andere Aussagen bestätigt und
bekräftigt. Ein Punkt nur blieb unaufgeklärt. Die Japaner, die Baldwin und Bird
bald nach der Mordtat gesehen hatten, erklärten einstimmig, daß die beiden
Verwundeten noch einige Zeit gelebt und miteinander gesprochen hatten. Das vom
englischen Doktor Woodworth vorgenommene post mortem examen schloß aber ganz
bestimmt dahin, daß Bird keine Sekunde mehr gelebt haben konnte, nachdem er
eine Wunde erhalten, die den Kopf teilweise vom Rumpfe getrennt hatte. Man nahm
demnach allgemein an, daß die Leute, die die Unglücklichen gefunden, Bird im
Laufe des Abends kalten Blutes abgeschlachtet hatten, um in ihm einen Zeugen
der Mordtat aus dem Wege zu räumen: denn Bird, obgleich seine Arme und Beine
schrecklich zerhackt waren, hatte nur eine tödliche Wunde – die am Nacken.

Dieser Widerspruch zwischen den Zeugenaussagen und dem von Doktor Woodworth
gegebenen Gutachten ist nicht aufgeklärt worden.

Baldwin hatte sein junges Leben aus einer Wunde ausgehaucht, die ihm
wahrscheinlich beigebracht worden war, als er, seinen Feinden den Rücken
kehrend, über den Erdwall zu klimmen versucht hatte. Ein Hieb, der an zwei Fuß
lang war und von der linken Schulter zur rechten Hüfte reichte, mußte ihn in
kurzer Zeit getötet haben.

Die Beerdigung von Baldwin und Bird fand in Yokohama statt. Die ganze
Fremdengemeinde, das 20. Regiment und viele japanische Beamte begleiteten die
Leichen nach dem Friedhofe. Oberst Brown, Kommandant des Regiments, dem Baldwin
und Bird angehört hatten, sprach einige Worte, welche den Augen der Anwesenden
Tränen entlockten. Sir Rutherford Alcock gelobte angesichts der offenen Gräber,
alles zu tun, was in seinen Kräften stehe, um den schändlichen Mord zu rächen.
Drei Salven wurden abgefeuert, und die Leidtragenden zogen sich ernst und still
zurück.

III.

Ungefähr vier Wochen nach dem Begräbnis von Baldwin und Bird verbreitete sich
in Yokohama die Kunde, daß einer der Mörder der englischen Offiziere verhaftet
worden sei. Dieses Gerücht wurde denn auch bald durch die amtlichen
Bekanntmachungen des englischen Konsuls Winchester bestätigt. Der Name des
Gefangenen, Schimidso Sedschi, wurde genannt, und die baldige Veröffentlichung
seines Verhörs, Geständnisses und seiner Verurteilung angekündigt, wenige Tage
später brachten die Zeitungen von Yokohama die versprochenen Schriftstücke. Man
erfuhr daraus folgendes:

Man hatte Sedschi in Sinagawa, der östlichen Vorstadt von Yeddo, verhaftet. Er
war dort vor einigen Wochen angekommen und hatte sich, ohne Verdacht zu
erregen, in einem der zahlreichen Teehäuser des Ortes eingemietet. Seine
Ausgaben waren mäßig, er bezahlte sie regelmäßig und gab sich für einen »Lonin«
– herrenlosen Edelmann – aus, wie es deren damals viele in Yeddo und namentlich
in Sinagawa gab. Sedschi hatte seinem Wirte erzählt, daß er die Ankunft einiger
Freunde erwarte, in deren Gesellschaft er sich nach Simonoseki, im Süden von
Japan, begeben wolle. In Yeddo schien er niemand zu kennen. Sein einziger
Umgang dort war eine junge, hübsche »Odori« – Tänzerin –, die im Dienste des
Teehauses stand, in dem Sedschi abgestiegen war, und über deren Freikaufung er
bereits mehrfach mit dem Wirte unterhandelt hatte. Dieser hatte für das Mädchen
einen höheren Preis gefordert, als ihr Freund zu zahlen imstande war. Sedschi
hatte jedoch dem jungen Mädchen versprochen, die Angelegenheit vor seiner
Abreise von Yeddo in Ordnung zu bringen. Die Tänzerin schien große Zuneigung zu
ihrem Beschützer gefaßt zu haben, und die beiden verließen sich nur selten.

Das Teehaus war ein Sammelplatz für junge, wüste Edelleute, Beamte und
»Lonins«, die sich dort allabendlich in zahlreicher Gesellschaft einzufinden
pflegten, und deren Gelage häufig bis spät in die Nacht hinein dauerten.
Sedschi war zu verschiedenen Malen eingeladen worden, sich der lauten, lustigen
Brüderschaft anzuschließen, aber er hatte dies immer höflich abgewiesen, unter
dem Vorwande, daß er unwohl und weder zum Trinken noch zum Singen aufgelegt
sei. Der Wirt bemerkte, daß ihn dies nicht verhinderte, bedeutende Mengen von
»Sakki« – Reisbranntwein – in sein Zimmer kommen zu lassen, um sich dort in
Gesellschaft seiner Odori zu berauschen.

Eines Abends erschien Sedschi unerwartet im großen Saal des Teehauses, in dem
wie gewöhnlich zahlreiche Gesellschaft versammelt war. Er sah erhitzt und
aufgeregt aus, und nachdem er einen artigen Gruß mit mehreren der anwesenden
Gäste ausgetauscht hatte, rief er nach Fisch, Früchten und Sakki und ließ sich
inmitten eines lauten, lustigen Kreises nieder, zur Seite der Tänzerin, die mit
ihm in den Saal getreten war. Die anwesenden Offiziere, die einen
Standesgenossen in ihm erkannten und einen fröhlichen Kumpan in ihm vermuteten,
luden ihn ein, sich zu ihnen zu gesellen. Sedschi nahm dankend an, und bald
hörte man ihn erzählen, singen und lachen. Er war augenscheinlich berauscht.

Der Wirt, der seit langer Zeit begierig war, Auskunft über die Verhältnisse
seines gewöhnlich so stillen und zurückhaltenden Gastes zu erhalten, schenkte
ihm fleißig ein: Sedschi wurde mit jeder Minute lauter und aufgeregter. – Seine
Freundin, die, ohne sich an dem Gelage zu beteiligen, neben ihm saß, redete ihm
leise zu, sich aus dem Saale zu entfernen und in sein Zimmer zurückzuziehen. 
Aber Sedschi stieß sie unsanft zurück und rief ihr barsch zu, sie möge sich zu
Bette scheren, wenn sie müde sei, und solle ihn unbehelligt lassen. Die Odori
rührte sich jedoch nicht vom Platze und blieb schweigsam und ernst neben ihrem
Geliebten sitzen.

Im Laufe der allgemeinen Unterhaltung, die unterdessen ihren Fortgang genommen
hatte, fiel bald darauf das Gespräch auf die in Yeddo und Yokohama ansässigen
»Todjin« – Fremdlinge. Als Sedschi diesen Namen aussprechen hörte, wurde er
plötzlich wütend. Er überhäufte die Fremden mit Schimpfworten, schmähte auf die
Schwäche der japanischen Regierung, welche die übermütigen Eindringlinge im
Reiche duldete, und schloß damit, daß er ausrief, die Barbaren würden bald aus
Japan verschwunden sein, wenn sich nur einige Patrioten fänden, die geneigt
wären, mit ihm gemeinschaftliche Sache zu machen, und wie er zu handeln.

Der Mord von Kamakura war damals frisch in vieler Leute Gedächtnis. Die Polizei
von Yeddo, durch den englischen Minister bedroht und bedrängt, hatte alle ihr
zu Gebote stehenden Mittel angewandt, um den Missetätern auf die Spur zu
kommen. Namentlich hatten auch die Wirte der berüchtigten Teehäuser von
Sinagawa strengen Befehl erhalten, auf ihre Gäste und deren Unterhaltung zu
achten, und über alles Verdächtige, was ihnen zu Ohren kommen möchte, an die
Polizei zu berichten.

Nachdem Sedschi gesprochen hatte, erhob sich der Wirt langsam. – Die Zecher,
namentlich der aufgeregte Sedschi, bemerkten dies nicht. Aber die Odori sah den
Mann bald darauf zur Tür hinausschlüpfen. Sie wandte sich sofort an Sedschi und
flüsterte ihm einige Worte ins Ohr. Eine plötzliche und große Veränderung kam
darauf über das Wesen des Lonin. Er wurde still, und nach einigen Sekunden
stand er auf und begab sich in sein Zimmer. Er kehrte bald zurück, um seinen
Platz wieder einzunehmen; aber er beteiligte sich ferner nicht mehr an der
Unterhaltung seiner Genossen, sondern saß still und verschlossen, die Arme auf
den Lenden, um schnell aufspringen zu können, und die Augen auf die Türe
gerichtet, durch die der Wirt verschwunden war. Nach kurzer Zeit öffnete sich
diese wieder, und der Wirt, von mehreren Polizeibeamten begleitet, trat in den
Saal und forderte Sedschi mit lauter Stimme auf, ihm zum Offizier der
öffentlichen Sicherheit des Viertels zu folgen.

Der Lonin war im Nu auf den Beinen. Er hatte einen Dolch aus dem weiten Ärmel
seines Gewandes gezogen und stürzte mit der blanken Waffe auf den Verräter los,
der ihn geliefert hatte. Aber Sedschi hatte mit gewerbsmäßigen Diebesfängern zu
tun. Zwei von ihnen, die seine Bewegungen vorhergesehen zu haben schienen,
fielen ihn von hinten an, warfen ihn mit großer Gewandtheit zu Boden und
schnürten ihm die Kehle zu, während ihre Helfershelfer sich damit
beschäftigten, den Gefallenen an Armen und Beinen mit starken Stricken zu
fesseln. Sedschi verteidigte sich wütend; er mußte jedoch der Übermacht
unterliegen, und nach wenigen Minuten war er vollständig hilflos in den Händen
seiner Verfolger.

Die übrigen Gäste des Teehauses, die dem Auftritt als teilnahmlose Zuschauer
beigewohnt hatten, entfernten sich ruhig. Die Odori war während des Kampfes aus
dem Saale entflohen. Sedschi wurde geknebelt nach dem Gefängnis geschleppt und
dort vorläufig in eine Zelle geworfen, wo man sich während der Nacht nicht
weiter um ihn bekümmerte. – Am nächsten Morgen wurde er darauf von einem
höhergestellten Polizeibeamten vernommen. Auf die gewöhnlichen Fragen, woher er
komme, wovon er lebe, was er treibe, hatte er keinen befriedigenden Bescheid
geben können. Der Untersuchungsrichter hatte ihm darauf mitgeteilt, daß ein
schwerer Verdacht auf ihm hafte, und gedroht, die Folter anzuwenden, um Sedschi
zur Achtung vor der Gerechtigkeit, d.h. zum Bekenntnis der Wahrheit zu zwingen.

Sedschi hatte darauf feierlich erklärt, daß er bereit sei, ein vollständiges
Geständnis abzulegen und alle an ihn gerichteten Fragen der Wahrheit gemäß zu
beantworten. Er hatte ohne weiteres eingestanden, daß er der Mörder der beiden
Engländer sei, aber gleichzeitig die Hoffnung ausgesprochen, daß die Richter
die uneigennützigen, patriotischen Absichten der von ihm verübten Tat
berücksichtigen und ihm gestatten würden, wie ein Edelmann zu sterben, d.h.
sich selbst zu entleiben. Der Untersuchungsrichter hatte kein Versprechen
machen können und wollen, er hatte den Gefangenen daran erinnert, daß man ihm
nur die Wahl zwischen der Folter oder einem offenen Geständnis gelassen habe.
Darauf hatte Sedschi in der Sprache eines gebildeten Japaners eine Erklärung
abgelegt und unterschrieben, die bald darauf in Yeddo und in Yokohama in
japanischer und in englischer Sprache veröffentlicht wurde und wie folgt
lautete:

»Ich heiße Schimidso Sedschi. Ich stamme aus Awomori. Ich bin fünfundzwanzig
Jahre alt. Meine Mutter habe ich nicht gekannt. Sie verließ meinen Vater, der
sie nicht mehr liebte, als ich kaum drei Jahre alt war und zog sich in ihre
Familie zurück. Mein Vater erzählte mir später, daß sie einen Offizier aus
Nambu geheiratet habe. Aber ich habe nie etwas von ihr gehört und ich kenne
weder ihren alten noch ihren neuen Namen. Ich wurde durch die zweite Frau
meines Vaters erzogen. Mein Vater stand damals im Dienste des Prinzen von
Awomori und bekleidete eine angesehene Stellung. Eines Tages geriet er mit
einem nahen Verwandten seines Herrn in heftigen Streit, und dieser entließ
meinen Vater aus seinem Dienste und befahl ihm, das Gebiet von Awomori zu
meiden.

»Wir zogen darauf nach einer kleinen Stadt der Provinz Sendai. Meine
Stiefmutter hatte uns nicht begleitet. Mein Vater hatte vorausgesehen, daß wir
in ärmlichen Verhältnissen zu leben haben würden und es vorgezogen, seine Frau,
die an Wohlleben gewöhnt war, zu ihren Verwandten zurückzuschicken. Sie schrieb
ihm regelmäßig und schickte ihm auch von Zeit zu Zeit etwas Geld; aber sie
konnte nicht viel für den Abwesenden und in Ungnade Gefallenen tun. Unsere Lage
wurde bald eine sehr drückende. Mein Vater verkaufte nach und nach seine Waffen
und überflüssigen Kleidungsstücke und behielt zuletzt nur noch zwei Schwerter,
die seit langen Jahren in unserer Familie waren, und von denen er sich nicht
trennen wollte, damit sie nach seinem Tode in meine Hände gelangen könnten.
Sorgen und Entbehrungen warfen ihn endlich auf das Krankenlager, von dem er
sich nicht wieder erhob. Vor seinem Tode gab er mir die beiden Schwerter und
erinnerte mich daran, daß ich aus einer guten Familie stamme, und daß ich mich
bemühen müßte, unserem Namen seinen alten Glanz wiederzugeben.

»Ich war im Waffenhandwerk unterwiesen worden. Nach dem Begräbnis meines Vaters
verließ ich Sendai und bot meine Dienste verschiedenen Prinzen an, aber ich
konnte keinen Herrn finden. Überall hörte ich, Japan verarme, sein alter Ruhm
vergehe, weil Fremdlinge wie Herren des Reiches hausten und den Reichtum des
Landes auf ihren großen Schiffen fortschleppten. – Die Goldmünzen waren bereits
verschwunden, nur wohlhabende oder reiche Leute waren noch in der Lage, seidene
Gewänder zu tragen, für die gewöhnlichsten Lebensmittel, Tee und Reis, mußte
man das Doppelte und Dreifache entrichten, was früher dafür gezahlt worden war.
Die Prinzen waren genötigt, Anleihen zu machen und Grundbesitz zu verpfänden,
um in der Lage zu sein, standesgemäß zu leben. Sie konnten unter diesen
Umständen nicht daran denken, die Anzahl ihrer Beamten und Soldaten zu
vermehren.

»Ich erfuhr, daß sich im Süden von Japan, im Reiche des Prinzen von Nagato ein
Aufstand gegen die Fremden vorbereite und daß es mir dort vielleicht leichter
sein würde, Beschäftigung zu finden. Ich durchschritt ganz Japan, um mich an
dem Kriege beteiligen zu können. Ich litt Hunger und Kälte während der
beschwerlichen, langen Reise. Als ich endlich in Simonoseki angelangt war,
erfuhr ich, daß die Patrioten geschlagen seien, und daß man den Prinzen von
Nagato, den Taikun und sogar den Mikado gezwungen habe, entehrende Verträge mit
den fremden Siegern abzuschließen.

»Darauf ging ich mit einigen andern Lonins nach Yeddo zurück und vergrub meine
Waffen vor der Stadt und suchte Beschäftigung als Tagelöhner. Ich verdiente auf
diese Weise genug, um ein erbärmliches Leben zu fristen; aber der Gedanke, die
Fremden trügen die Schuld daran, daß ich so elend leben müsse, verließ mich
nie.

»Eines Tages erhielt ich von einem Kaufmann, der mich seit einiger Zeit
beschäftigte, den Auftrag, ein Paket nach Yokohama zu tragen. Was ich in dieser
Stadt sah, erfüllte mich mit Verwunderung. Niemand zollte den Beamten und
Offizieren dort die geringste Achtung, und fremde Kaufleute und Handwerker
trabten zu Pferde durch die Straßen, als wären sie geborene Edelleute. – Im
Theater, wo ich am Abend eine Stunde zubrachte, sah ich die Fremden auf den
ersten Plätzen. Sie lachten und unterhielten sich mit lauter Stimme, sie kamen
und gingen, ohne sich um die Vorstellung und um die Zuschauer zu kümmern, als
wären sie die rechtmäßigen Herren des Hauses. Die Japaner von Yokohama waren
dermaßen an das unhöfliche und beleidigende Benehmen der Fremden gewöhnt, daß
sie es gar nicht mehr zu merken schienen. Sie machten sogar Platz, wenn einer
dieser hochmütigen Leute bei ihnen vorbeiging, und schämten sich nicht, sich
ungezwungen und freundschaftlich mit ihnen zu unterhalten. Ich verließ das
Theater in großer Aufregung. Wäre ich bewaffnet gewesen, so hätte ich mir
Achtung zu verschaffen gewußt.

»Ein Diener des Hauses, in dem ich abgestiegen war, fragte mich, ob ich einen
der Paläste der »Todjin« besuchen wollte. Ich willigte ein, und er führte mich
in die Wohnung eines Kaufmanns. Der Bruder meines Führers, der dort als
Kammerdiener angestellt war, begleitete mich darauf zu seinem Herrn und bat um
Erlaubnis, mir das Haus zu zeigen. Der Fremdling war ein junger Mann. Er
erwiderte meinen höflichen Gruß kaum und sagte: »Geht – seht.« Ich war über
seine Ungezogenheit erzürnt und wollte mich entfernen, aber der Diener
versuchte, seinen Herrn zu entschuldigen und sagte, das Herz des Fremden sei
gut, seine Sprache nur sei barsch und ungewöhnlich. Ich tat, als ob mir diese
Erklärung genügte; aber ich war beschämt, zu sehen, daß Japaner solchen Herren
dienen mußten.

»Das Haus des Todjin war mit außerordentlicher Pracht eingerichtet. Statt der
Matten, mit denen sich jeder Japaner begnügt, lagen kostbare Teppiche auf dem
Boden, an den Wänden hingen Bilder und Zeichnungen, die Zimmer waren mit
Stühlen und Bänken gefüllt, und wo man hinsah, erblickte man wertvolle
Gegenstände: Uhren, Bücher, Vasen, Ferngläser, Waffen. In einer der Stuben
befand sich eine junge, schöne Japanerin. Sie war reich geschmückt, als wäre
sie die Frau eines hohen Beamten, sie grüßte freundlich lächelnd und schien die
Schmach ihrer Stellung nicht zu fühlen. Der Diener redete sie mit großer
Unterwürfigkeit an und bat die Dirne um Erlaubnis, mir das Schlafgemach und das
Badezimmer des Herrn zu zeigen. – Als ich am Abend nach Yedoo zurückkehrte,
dachte ich an alles, was ich gesehen hatte und an mein eigenes Elend.

»Einige Tage später traf ich in einem Teehause von Sinagawa mit einem jungen
Edelmann zusammen. Er war ebenfalls in Yokohama gewesen und erzählte von dem
Stolz und der Macht der Fremden. Ich sagte, daß ich mich stark genug fühle,
einen jeden »Todjin«, der mir in den Weg käme, zu töten. Wir unterhielten uns
darauf lange Zeit über den Zustand von Japan, und ich gab mich ihm als einen
herrenlosen Edelmann zu erkennen. Darauf schwuren wir uns Freundschaft, und
zeichneten einen Vertrag ›bis zum Tode‹ und beschlossen, nach Yokohama zu
ziehen und dort so viele Fremde zu töten wie irgend möglich.

»Mein Freund war ebenfalls ein Lonin und war so arm wie ich. Wir mußten Mittel
finden, wie freie Männer zu leben. Wir gingen deshalb eines Abends in das Haus
eines Mannes, von dem wir wußten, daß er reich sei, und forderten ihn auf, uns
Geld zu geben. Wir waren vermummt, wir waren bewaffnet und kampfbereit und zum
Äußersten entschlossen. Wir drohten ihm mit dem Tode, wenn man uns nicht gäbe,
was wir verlangten. Der Mann flehte, wir möchten uns mit 150 Rios begnügen
(ungefähr 300 Taler), da er am folgenden Tage eine große Schuld zu bezahlen
habe. Wir nahmen diese Summe, und er versicherte uns seiner Dankbarkeit, und
schwur, daß er des Überfalles zu niemand erwähnen und uns nicht verfolgen
würde. Darauf kaufte ich meinem Stande angemessene Kleider, grub mein Schwert
aus und begab mich mit meinem Freunde nach Yokohama. Aber die Stadt war scharf
bewacht, und da wir keine Pässe hatten, wurden wir an allen Toren und Brücken
von den japanischen Wachen zurückgewiesen.

»Wir hielten uns darauf mehrere Wochen in der Umgegend von Yokohama auf. Wir
trafen häufig Fremde an. Sie zeigten sich gewöhnlich nur in zahlreicher
Gesellschaft, bewaffnet und auf ihrer Hut. Sie waren meist zu Pferde und ritten
in der Mitte der breiten Straßen, oder trabten schnell durch die engen Wege.

»Darauf gingen wir nach Kamakura, um im großen Hadsima-Tempel – des Gottes der
Krieger – unsere Andacht zu verrichten. Auf dem Wege nach Kamakura und in der
heiligen Stadt selbst sahen wir wieder viele Fremde; aber es gelang uns noch
immer nicht, uns ihnen zu nähern. – Am Nachmittage endlich, da wir auf der
Lauer umherstreiften, erblickten wir zwei Reiter, die auf dem engen Wege vom
Daibuts langsam nach Kamakura geritten kamen. Wir waren beide entschlossen, sie
zu töten, und wir erschlugen sie, als sie an uns vorbeireiten wollten. Dies ist
wahrlich alles, was ich zu sagen habe.«

Sedschi wollte anfänglich den Namen seines Helfershelfers nicht nennen. Er
behauptete, er habe den Mann vorher nie gekannt, er wisse nichts von seiner
Herkunft, nichts von seiner Familie. Als der Richter darauf wieder mit der
Folter drohte, fügte Sedschi hinzu, daß sein Freund sich Tzé-siro genannt und
vorgegeben habe, aus der Provinz Owari gebürtig zu sein. Sedschi wurde darauf
gepeitscht, weil man vermutete, daß er die ihm bekannte Wahrheit verschweige
oder entstelle. Aber er schwur bei allem, was heilig ist, daß er jede
wesentliche Auskunft gegeben habe. Er beschrieb Tzé-siro als einen Mann von 
fünfundzwanzig bis achtundzwanzig Jahren, groß und stark. Er, Sedschi, habe
sich sofort nach der Ermordung der beiden Engländer von seinem Genossen
getrennt und seitdem nichts wieder von ihm gehört. – Die Richter, die im Grunde
ihres Herzens mit Sedschi sympathisieren mochten, erklärten sich mit dieser
Auskunft befriedigt.

Das Urteil der japanischen Behörden über Schimidso Sedschi, dessen Verhör in
Yeddo stattgefunden hatte, wurde in den Straßen von Yokohama öffentlich
ausgerufen und angeschlagen. Es lautete dahin, daß Schimidso, in
Berücksichtigung der großen von ihm begangenen und eingestandenen Verbrechen,
an einem bestimmten Tage nach Yokohama gebracht und, nachdem er zu Pferde durch
alle Hauptstraßen der Stadt umhergeführt worden sei, auf dem öffentlichen
Richtplatze durch das Schwert enthauptet werden sollte.

IV.

Es war im Monat Januar, etwa drei Monate nach der Ermordung der englischen
Offiziere, als mein japanischer Diener mir eines Morgens die Mitteilung machte,
er habe in Hondjodori, der Hauptstraße von Yokohama, ein Schild gelesen, auf
dem angezeigt sei, daß Schimidso Sedschi im Laufe des Tages durch die Stadt
geführt und vor Sonnenuntergang auf dem Richtplatze von Tobi, eine Viertelmeile
von Yokohama, enthauptet werden solle.

Ich war begierig, den Mann, der meine Gedanken während der letzten Wochen oft
beschäftigt hatte, von Angesicht zu Angesicht zu sehen und trug dem Diener auf,
mich rechtzeitig von Schimidsos Ankunft in Yokohama zu benachrichtigen.

Gegen zwei Uhr nachmittags erfuhr ich, daß der Mörder in der Vorstadt Benten
angelangt sei und in wenigen Minuten durch die Straße geführt werden würde. –
Ich verließ meine Wohnung und begab mich eiligen Schrittes nach Benten. Der Zug
hatte sich bereits in Bewegung gesetzt. Ich traf ihn in der großen Straße von
Yokohama. Ich bahnte mir, nicht ohne Mühe, Weg durch eine dichte Menschenmasse
und gelangte in die unmittelbare Nähe des Pferdes, auf dem Schimidso
festgebunden saß. Vor und hinter dem Mörder gingen japanische Soldaten. Einige
waren bewaffnet, andere trugen große Schilder, auf denen in japanischer Sprache
Schimidsos Verbrechen und Verurteilung verzeichnet waren. Ich warf nur einen
flüchtigen Blick auf sie und richtete sodann meine Aufmerksamkeit auf den zum
Tode Verurteilten. Ich habe den Ausdruck des kalten, grausamen, stolzen
Gesichtes nicht vergessen können, und die ganze Gruppe steht mir noch heute
lebhaft vor Augen.

Schimidso saß auf einem hohen Sattel. Er konnte von allen Seiten gesehen werden
und nach allen Seiten hin sehen. Arme und Beine waren gefesselt; aber die Bande
waren locker genug, um ihm, dem Anschein nach, die freie Bewegung seiner
Gliedmaßen zu gestatten. Er war sauber gekleidet und frisch rasiert, sein
Haupthaar, ein höchst wichtiger Schmuck bei der japanischen Toilette, war mit
Sorgfalt geordnet. Er war blaß und abgemagert; aber auch nicht eine Spur von
Furcht oder Bewegung war auf dem eisig kalten Gesichte zu lesen. Er saß in
anscheinend ungezwungener Haltung auf dem breiten Sattel und drehte sich
langsam bald nach dieser, bald nach jener Seite, um die umwogende Menge zu
mustern. Sein Blick schweifte ruhig und gleichgültig über das bunte Gewühl, so
ruhig und kalt, daß es den Anschein hatte, die Menge diene ihm zum Schauspiel.

Von Zeit zu Zeit – vier- oder fünfmal während der Stunden, wo ich ihn nicht aus
den Augen verlor – öffnete er den Mund und sang mit lauter Stimme. Es waren
Rezitative, mit eigentümlich ergreifendem Pathos vorgetragen. Der Ausdruck
seines Gesichts blieb dabei unverändert ruhig, der Mund allein mit den geraden
schmalen Lippen bewegte sich, während die langgezogenen Klagetöne hell und klar
durch die Luft zogen. Seine Improvisationen waren einfach und so deutlich
vorgetragen, daß viele von den Fremden seinen Worten folgen konnten.

»Ich heiße Schimidso Sedschi,« sang er, »ich bin ein Lonin aus Awomori, und ich
sterbe, weil ich Fremdlinge erschlagen habe.

»Heute abend fällt mein Haupt, und morgen wird es auf dem Marktplatze von
Yokohama ausgestellt sein. Die Fremden werden dann ein Gesicht sehen, das bis
zum Tode Furcht vor ihnen nicht gekannt hat.

»Es ist ein bitterer Tag für Japan, da ein Edelmann sterben muß, weil er einen
Fremdling erschlagen.

»Starken Mutes würde ich wie ein Edelmann zu sterben gewußt haben; aber die
Gnade des Herrschers von Japan hat mich den Feinden des Vaterlandes
überliefert, und der Tod eines gemeinen Verbrechers erwartet mich.

»Männer von Yokohama, die ihr mich hört, erzählt den Patrioten von Japan, daß
der Lonin Schimidso Sedschi angesichts des Todes nicht gezittert hat.«

Es war ein kalter Wintertag, und schon näherte sich die Sonne dem Gipfel von
Fusi-yama und rötete mit ihrem Feuerlichte die ungeheuren Schneefelder, die den
ausgebrannten Vulkan umhüllen. Ich hatte mich zu Polsbroek, dem holländischen
Minister, einem alten Freunde von mir, gesellt, und wir hatten beschlossen,
Schimidso bis zur Richtstätte zu begleiten. Der Zug bewegte sich schnell
vorwärts. Um vier Uhr war der Gang durch die Straßen beendet.

Auf dem Wege nach Tobi, wo die Hinrichtung stattfinden sollte, nahm Schimidso
Sedschi seine letzte Mahlzeit ein. Er schien ausgehungert und aß begierig
alles, was man ihm gab. Er trank auch mit sichtlichem Behagen mehrere Gläser
warmen japanischen Branntweins (Sakki) und unterhielt sich ungezwungen mit dem
ihn bedienenden Henkersknechte.

Als der Zug sich wieder in Bewegung setzte, war es bereits dunkel geworden, und
als er in Tobi anlangte, herrschte finstere Nacht. Es war auch empfindlich kalt
geworden. Man zündete Feuer und Fackeln an. Einige Soldaten der Wache hoben
Sedschi vom Pferde und lockerten seine Bande. Er rieb sich Arme und Beine, die
durch Kälte und Bewegungslosigkeit steif geworden waren, und näherte sich
langsam einem der Feuer. Dort blieb er einige Minuten stehen und starrte, in
tiefes Nachdenken versunken, regungslos in die flackernde rote Flamme. Dann
stieß er einen tiefen, lauten Seufzer aus, und sich nachlässig umwendend,
fragte er einen der ihm nahestehenden Soldaten, wie spät es sei.

»Sieben Uhr,« gab man ihm zur Antwort.

»Sieben Uhr,« wiederholte er bedächtig. »Man hatte mir in Yeddo versprochen,
daß um vier Uhr alles vorbei sein würde. Es ist kalt, mich friert; weshalb läßt
man mich so lange warten?«

Wir hatten uns Platz in der unmittelbaren Nähe des verurteilten Mannes zu
verschaffen gewußt. Ich konnte die Augen nicht von ihm abwenden. Ich sah jede
seiner Bewegungen und hörte jedes seiner Worte. Er ließ sich schwerfällig vor
dem Feuer nieder und verlangte eine Tasse heißen Tee, die man ihm auch reichte.
Er bemühte sich augenscheinlich, ruhig und unbekümmert zu erscheinen: er wandte
den Kopf nach rechts und links, als beschäftige ihn der Anblick der stummen
Menge, die ihn umringte. Bisweilen jedoch unterlag er in dem Kampfe gegen seine
natürlichen Gefühle. Wie ein Schleier zog es dann über das dunkle Gesicht, der
Blick wurde starr, und ein Ausdruck unbeschreiblichen Entsetzens lagerte sich
über die abgemagerten Züge. Aber diese Augenblicke der Schwäche waren selten
und kurz. Man konnte sehen, wie der starke Wille wieder Herr des Fleisches
wurde. Dann richtete sich Sedschi in die Höhe, warf den Kopf trotzig zurück,
und sein herausfordernder Blick hatte einen furchtlosen, bösen Ausdruck. Seine
Absicht, angesichts seiner Feinde ohne Schwäche zu sterben, war dann so
deutlich in allen seinen Zügen zu lesen, daß es mir schien, als hörte ich ihn
sich selbst Mut zurufen.

Meine Aufmerksamkeit wurde plötzlich von Schimidso abgelenkt. In der Ferne
klang das wohlbekannte Rufen, womit die Bettos, die vor den Pferden der
japanischen Offiziere laufen, die Ankunft ihrer Herren anzeigen und ihnen
freien Weg bahnen. Es näherte sich, und bald konnte man die großen Laternen des
Gouverneurs von Yokohama erkennen, die, von den Bettos getragen, über den Boden
zu fliegen schienen.

»Der Gouverneur, der Gouverneur!« tönte es von allen Seiten. Ein Soldat legte
die Hand auf Schimidsos Schulter: »Mache dich bereit,« sagte er. – Kein Muskel
bewegte sich in des verurteilten Angesicht: »Saïo« (in der Tat) war seine
einzige Antwort. – Er stand ruhig auf und schaute spähend nach dem andern Ende
des Richtplatzes, wo die Pferde des Gouverneurs und der Leibwache halt gemacht
hatten. Ein Unterbeamter kam dahergelaufen und sprach leise mit den
wachthabenden Soldaten.

»Die Hinrichtung ist auf morgen verschoben,« hieß es plötzlich. »Sir Rutherford
Alcock verlangt, daß das 20. Regiment derselben beiwohne.« Und so war es. – Als
Schimidso diese Mitteilung gemacht wurde, schien er zusammenzuschrecken, und
das bleiche Gesicht wurde noch bleicher. »Morgen, morgen,« (mionitschi,
mionitschi) wiederholte er. Dann ließ er sich ruhig nach dem Tragstuhl führen,
in dem er nach dem Gefängnis zurückgebracht werden sollte, und dort verlor ich
ihn während der Nacht aus den Augen.

V.

Der nächste Tag war ein heller, kalter Wintertag. Ganz Yokohama hatte sich auf
dem Richtplatz von Tobi versammelt. Diejenigen, welche Schimidso am
vorhergehenden Tage gesehen und seine Ruhe bewundert hatten, wollten sich
überzeugen, ob er die Kraft habe, seine Heldenrolle bis zu Ende durchzuführen,
andere waren begierig, den Mann kennen zu lernen, der am vorhergehenden Abend
der Gegenstand jeder Unterhaltung in der Kolonie gewesen war. Wenn Schimidso
nur die Absicht gehabt hatte, den Fremden zu zeigen, daß ein japanischer
Offizier dem Tode ruhig entgegengehen kann, so hatte er seinen Zweck erreicht.
Er hatte jedermann, der ihn gesehen, Bewunderung abgezwungen.

Gegen acht Uhr morgens kam das 20. Regiment anmarschiert und nahm um den
Richtplatz Aufstellung. Bald darauf erschien Schimidso Sedschi. Er sprang
leichten Fußes aus der Sänfte, in der er aus dem Gefängnis getragen worden war,
und den Kopf zurückwerfend, schöpfte er einige Male tief Atem; dann blickte er,
wie in einem stillen Gebet versunken, mehrere Sekunden lang nach der Sonne, und
darauf ging er schnellen, festen Schrittes dem Platze zu, wo ihn der Henker
erwartete. Er war wie am vorhergehenden Tage mit Sorgfalt gekleidet.

Ein kaltes, schreckliches Lächeln, ein Lächeln des Hohns und der Verzweiflung
kräuselte seine schmalen Lippen. Sein Gesicht war bleich, mit der eigentümlich
grünlichen Blässe seiner dunklen Rasse. Aber nicht eine Spur von Furcht oder
Abgespanntheit war auf den scharfgezeichneten Zügen zu lesen.

An der Grube angelangt, vor der er knien mußte und in die sein Kopf fallen
sollte, wechselte er einige Worte mit dem alten Scharfrichter. Er schien sich
zu unterrichten, wie die Handlung vor sich gehen werde, denn man sah ihn mit
dem Finger nach der Grube und nach dem Erdhaufen zeigen, der vor derselben
aufgeworfen war. Ein Henkersknecht näherte sich ihm, um ihm die Augen zu
verbinden. Er sprach die Bitte aus, man möge ihm gestatten, mit offenen Augen
den Tod zu empfangen.

Der anwesende Gouverneur von Yokohama hatte wohl vorausgesehen, daß dies Gesuch
an ihn gestellt werden würde und gewährte es ohne weiteres. Der hohe Beamte
schien gewissermaßen stolz, den anwesenden Fremden ein Schauspiel japanischer
Kraft und Todesverachtung zu zeigen. Er blickte wohlgefällig nach der Gruppe
der kommandierenden Offiziere des 20. Regiments, als wolle er sagen: »Es ist
möglich, daß ihr imstande wäret, ebenso schön zu sterben wie Sedschi; aber es
ist unmöglich, angesichts des Todes eine bessere Haltung zu bewahren, als jener
japanische Edelmann.«

Die letzten Vorbereitungen zur Hinrichtung gingen nun rasch von statten.
Sedschi, nachdem er mit dem Fuße die Matte, auf der er knien sollte, dicht an
die Grube geschoben hatte, ließ sich langsam nieder. Zwei Henkersknechte
standen ihm zur Seite, um den sterbenden, wenn er irgendeine Schwäche zeigen
sollte, zu unterstützen. Aber der starke Mann zitterte nicht. Sobald er die
vorgeschriebene Stellung eingenommen hatte, machte er eine kurze starke
Bewegung mit den Schultern, so daß das weite Gewand, das bis dahin den unteren
Teil seines Nackens noch bedeckt hatte, herabfiel, und Hals und Schultern sich
nackt zeigten.

Der Scharfrichter zog ein langes, schweres Schwert aus der Scheide und hielt es
prüfend vor das Auge, dann schürzte er die weiten Rockärmel auf, um die Arme
frei bewegen zu können, und hob mehrere Male beide Hände über sein Haupt, um
sich zu überzeugen, daß ihn auch nichts verhindere, den verhängnisvollen
Streich zu führen. Schimidso folgte jeder Bewegung des Scharfrichters mit
Aufmerksamkeit. »Ist alles fertig?« fragte er; – und nachdem er eine bejahende
Antwort erhalten, fügte er hinzu: »So gieße heißes Wasser über das Schwert,
damit es gut schneide, und habe wohl acht, mich mit einem Hieb zu vollenden.
Ich will jetzt mein Sterbelied singen, und wenn ich mich zu dir wende und sage:
›gut‹ (yio), so will ich gleich darauf meinen Hals vorrecken und bewegungslos
bleiben, so daß du ruhig zielen und schlagen kannst.« – Er verzerrte darauf
sein Gesicht in erschrecklicher Weise, wie man dies auf japanischen Bildern
sehen kann, die den Tod von Helden oder Halbgöttern darstellen, – und sang mit
lauter Stimme aus voller Brust, so daß es weit über den stillen Nichtplatz
klang: – »Jetzt stirbt Schimidso Sedschi, der heimatlose, er stirbt ohne Furcht
und ohne Reue, denn einen Barbaren getötet zu haben, gereicht dem japanischen
Patrioten zur Ehre.« Darauf wandte er sich mit noch immer verzerrtem Antlitz
nach dem Scharfrichter, blickte ihn einige Sekunden starr an und rief mit
klarer Stimme: »yio!« Und den Hals weit hervorstreckend, dem Raben gleich, der
sich zum Fluge erhebt, die Zähne zusammengepreßt, empfing er regungslos den
Todesstreich.

Das blutige Haupt wurde am Eingange von Yokohama zwei Tage lang neben einem
Schilde ausgestellt, auf welchem Schimidsos Verbrechen und seine Verurteilung
verzeichnet waren. Der Italiener Beato nahm von dem Kopfe eine Photographie,
die ich noch besitze. – Der Tod hat die im Augenblick der Hinrichtung
verzerrten Züge wieder beruhigt und veredelt, und ich erkenne in dem Bilde
deutlich das grausame, furchtlose Gesicht des Mörders Schimidso Sedschi.

In den »Illustrated London News« von 1865 kann derjenige, der sich für Sedschi
interessieren sollte, mehrere Zeichnungen von Charles Wirgman finden, welche
die Ermordung Baldwin und Birds, den Ritt des Mörders durch Yokohama und seine
Hinrichtung darstellen.

Der Helfershelfer des Hingerichteten, der angebliche Tzé-siro, wurde einige
Monate später entdeckt und verhaftet. Die von Schimidso Sedschi über ihn
gegebene Auskunft erwies sich als falsch. Sedschi war nicht zum Verräter an
seinem Genossen geworden. Dieser nannte sich Mamiya Hadsime, war neunzehn Jahre
alt und stammte aus der Provinz Satzuma. Er hatte ein freundliches, offenes
Gesicht. Nichts in seinem Wesen und seinem Aussehen deutete darauf hin, daß er
imstande gewesen war, einen grausamen Mord zu vollbringen. Seine Hinrichtung
fand in dem Hofe des Gefängnisses von Tobi, in Gegenwart einiger englischer
Beamten und Offiziere statt. – Mamiya war ein Schwächling und zeigte dem Tode
gegenüber nicht die Ruhe und Kraft, die Sedschi ausgezeichnet hatten. Die
Richter hatten seine Feigheit erkannt, und sein Wärter hatte ihm, wenige
Stunden vor der Hinrichtung, ein stark berauschendes Getränk eingegeben. Der
Unglückliche taumelte, vollständig betrunken, zum Richtplatze. Zwei
Henkersknechte, mit denen er sich in lallender Sprache zu unterhalten
versuchte, schleppten ihn mehr, als sie ihn führten. Als er sich der Grube
näherte, vor der der Scharfrichter seiner wartete, fing er an, ängstlich zu
wimmern. Ein kläglicher Ausdruck blöder, halbbewußter Furcht malte sich auf
seinem Gesichte. Er machte einen ohnmächtigen Versuch, sich von den Knechten
loszureißen; aber diese zogen ihn ungestüm vorwärts und warfen ihn zu Boden,
und einem hilflosen Tiere gleich, das man zur Schlachtbank geschleppt hat, fiel
er unter dem Schwerte des Henkers.

Die Reisegefährten

Wir befanden uns seit acht Tagen auf dem Meere und sahen noch eine lange Fahrt
vor uns, denn wir hatten uns in Yokohama eingeschifft, und das Ziel unserer
Reise war San Francisco.

Die Zahl der Passagiere an Bord des »Ajax« betrug nur vier: vier alte
»Residents«, wie man im Osten diejenigen nennt, die seit Jahren die Heimat
verlassen und sich in Indien, China oder Japan angesiedelt haben. – Der Kapitän
des Schiffes, Mac Gregor, war mit uns allen gut bekannt, so daß wir zu fünf ein
und denselben kleinen Kreis bildeten, in dem es harmlos, frei und gleichzeitig
rücksichtsvoll herging, wie es dies das allgemeine Wohlbefinden während eines
längeren Zusammenseins auf engem, beschränktem Raume erheischt.

Lesen und Schreiben ermüden schnell auf dem Meere, selbst bei ruhiger Fahrt.
Whist und Schach füllten deshalb einen nicht unbedeutenden Teil des Tages aus,
auch wurde viel und schweigsam geraucht und auf dem kurzen Deck auf und ab
gegangen; aber die geselligsten Stunden waren die des Zuhörens, wenn einer von
uns sich herbeiließ, eine »Geschichte« zum besten zu geben, wobei er stets
verständige, aufmerksame und wohlwollende Zuhörer in den andern vieren fand.

Die meisten Schiffskapitäne, die ich in meinem Leben kennen gelernt habe, waren
stille und zurückhaltende Menschen; aber unter diesen viele, die keineswegs als
wortkarg bezeichnet werden konnten, wenn sie einmal zu sprechen angefangen
hatten. Das, was sie während langer, einsamer Stunden in ihrer nachdenklichen
Weise in sich aufgespeichert hatten, kam dann natürlich und leicht zum
Vorschein, einem Quell gleich, dem ein neuer Ausfluß eröffnet worden ist. – Ich
hatte bei solchen Gelegenheiten immer das Gefühl, als ob ich einem
unversiegbaren Wortflusse lauschte; auch die einförmige Redeweise, in der nur
wenig interpunktiert und gar nichts unterstrichen wurde, erinnerte an das
Murmeln und Rauschen ruhig dahinfließenden Wassers.

Der alte Schiffskapitän von der richtigen Art ist ein besonnener, ernster,
schwer zu erregender Mann. Sein Leben hat ihn mit großen Gefahren, plötzlichem
Tod und Untergang, seltsamen Ereignissen aller Art vertraut gemacht. Er ist ein
nachsichtiger Weltbürger, mit weitem und tiefem Blick und mit kühler Auffassung
menschlicher Schwächen, Verbrechen und Tugenden. Ohne Entrüstung läßt er die
Urheber einer blutigen Schlägerei in Eisen legen, ohne Erregung auch leitet er
die Manöver, die den Mann wieder an Bord bringen sollen, der soeben in das Meer
gesprungen ist, um das Leben eines verunglückten, schnell versinkenden
Kameraden zu retten. Der Vorfall wird ins Schiffsjournal eingetragen und ist
damit vorläufig erledigt. Später bekommt der eine der Beteiligten, wenn er mit
einem besonders wohlwollenden Vorgesetzten zu tun hat, vielleicht die
Rettungsmedaille. Einstweilen erwartet er keinen großen Dank für seine
Heldentat und erntet auch wenig. Der Kapitän wird sich damit begnügt haben, ihm
energisch die Hand zu drücken: »Freut mich, Sie wieder an Bord zu sehen!«

Der Umgang mit Matrosen, den unbändigsten Kindern der menschlichen Gesellschaft
hat den Kapitän fest und streng, aber doch nur in seltenen Fallen hart oder gar
grausam gemacht; jedoch das Eigentümlichste an ihm, nach meinen Erfahrungen,
ist die unergründliche Tiefe seines Gemütes. Um ihn einigermaßen zu verstehen
und zu würdigen, muß man bei seinem Reden und Tun stets, sozusagen, zwischen
den Zeilen lesen. Er heuchelt nicht, dazu ist er zu stolz, zu sehr an Befehlen
gewöhnt; aber er gibt sich nie ganz. Er könnte dies nicht, denn sein
Mitteilungsvermögen, so groß es auch sein mag, bleibt immer klein im Verhältnis
zu der Masse von Empfindungen und Eindrücken, mit denen die stete Betrachtung
des Großen, Furchtbaren und Unendlichen: des Meeres und Himmels sein Herz nach
und nach gefüllt hat.

Kapitän Mac Gregor konnte sehr gut schweigen, Reden war ihm nicht etwa ein
Bedürfnis. An Menschen, die ihm gleichgültig waren, ging er still und höflich
vorüber; aber mit Bekannten, bei denen er auf wohlwollende Teilnahme rechnen
durfte, zeigte er seine geselligen Eigenschaften durch aufmerksames Zuhören,
wenn ihm etwas erzählt wurde, und durch große Bereitwilligkeit – so lange der
Dienst es gestattete – Mitteilungen aus seinem eigenen Leben zu machen und auf
diese Weise zur Unterhaltung beizutragen.

Von meinen drei Reisegefährten waren zwei langjährige, gute Bekannte von mir,
Männer in der zweiten Hälfte der Dreißig, über ihre Jahre ernst, zurückhaltend
und müde. Sie waren vor fünfzehn oder zwanzig Jahren als junge, unternehmende
Männer nach Indien und China gekommen, und hatten dort erreicht, wonach sie
gestrebt, denn sie waren zu wohlhabenden Leuten geworden; – aber bei der
hitzigen Jagd nach dem Glücke hatten sie sich der eine den Magen, der andere
die Leber verdorben; – Brandy, Cock-tail und das Klima von Süd-China hatten ein
übriges getan, um sie rasch abzunutzen, und jetzt sahen sie mit ihrer
gelblichen Gesichtsfarbe und den weit geöffneten, träge umherschweifenden Augen
keineswegs wie Sieger aus, die froh nach erfolgreichem Kampfe die Heimkehr
antreten.

Der eine, der mir besonders sympathisch war, trank etwas viel: des Morgens, »um
das Zittern in den Händen loszuwerden«, bei Tische, »um die trockenen Speisen
hinunterzuspülen«, des Abends, »um besser zu schlafen«. – Wenn er sich
ordentlich müde getrunken hatte, so wurde er redselig und konnte seine
Reisegefährten dann lange Zeit durch Erzählungen auf dem Verdeck festhalten. –
Dann sprach er vorzugsweise von eigenen Erlebnissen, während er in nüchternem
Zustande in dieser Beziehung strenge Zurückhaltung beobachtete. – Am nächsten
Morgen pflegte er dann zu sagen: »Sie hatten mir gestern Abend meinen Grogk zu
stark gemischt.« – Er war dann vierundzwanzig, wohl auch achtundvierzig stunden
lang übler Laune und beteiligte sich an keiner Unterhaltung; aber da wir ihn
ruhig sich selbst überließen, so trieb ihn die Langeweile endlich kleinlaut in
unseren Kreis zurück, wo er freundliche Wiederaufnahme fand, ohne daß ein Wort
über den Vorfall geäußert worden wäre, der seinen Mißmut verursacht hatte. –
Sein Taufname war Heinrich. Im »Settlement« hieß er »der Stutzer«, the Swell,
weil er sich mit großer Sorgfalt zu kleiden pflegte. Aber es war nichts
Geckenhaftes in seinem Äußeren und Wesen. – Er war mittlerer Größe, gut
gewachsen, hager, hatte schlichtes, dunkles Haar, treue, braune Augen und alles
in allem ein sympathisches, trauriges Gesicht, das früher, als es noch frisch
und voll – ich hatte es vor zehn Jahren so gekannt – hübsch und freundlich
gewesen war. – Ich fragte ihn einmal, als er in mitteilsamer Laune mit mir auf
dem Verdeck auf und ab ging, warum er während der letzten Jahre still und
traurig geworden sei, er habe doch gute Erfolge erzielt, und sei noch jung
genug, um sich derselben freuen zu können. Da sann er eine kleine Weile nach
und dann sagte er, weit hinausblickend und in einem Tone, der fernere
Unterhaltung über die Frage abschnitt: »Gute Dinge kommen meistens zu spät.« –
Ich verlor ihn in San Francisco aus den Augen und habe ihn seitdem nicht wieder
gesehen. –

Sein verdrießlicher Gefährte, in der fremden Kolonie »der häßliche Thomas« –
Ugly Tom – genannt, hatte mit dem Swell gemein, daß er erst mitteilsam wurde,
nachdem er mehr als die üblichen drei Gläser »Soda and Brandy« vor dem
Schlafengehen zu sich genommen hatte. Am Tage trank er wenig. Er war ein
eifriger Sportsman, ein guter Jäger, ein kühner Reiter, ein starker Schwimmer
und ein unermüdlicher Spieler. Er wettete auf alles Erdenkliche und entfaltete
eine eigentümliche Überredungskunst, um andere zu veranlassen, mit ihm zu
wetten. Aber er war dabei in erster Linie nur von seiner Vorliebe zum Spiel
geleitet, denn wenn man eine von ihm vorgeschlagene Wette nicht annehmen
wollte, so zeigte er sich sofort bereit, für die entgegengesetzte Ansicht
einzutreten. Er wettete ebenso bereitwillig, daß es am nächsten Tage Sturm
geben, wie daß es ruhig bleiben werde.

Den Spitznamen »der Häßliche« verdiente er nicht mehr als sein Freund den des
Stutzers. Er hatte rötliches Haar, Sommersprossen, helle, scharfe Augen, einen
breiten Mund und ein breites Kinn. Er sah verwegen und etwas verwildert aus,
keineswegs häßlich. Aber irgend jemand hatte ihn einmal »Ugly Tom« genannt, im
Gegensatz zu einem jungen Mann, der sein seidenweiches, braunes Haar in der
Mitte scheitelte, einen Sammetrock und ein hellbraunes Halstuch mit einer
Diamantnadel trug, und unter dem Namen »Tom Beauty« – »Thomas, die Schönheit«
bekannt war. – Der Name »Ugly Tom« war unserem Freunde geblieben und er gefiel
ihm ganz gut. – Wir trennten uns vor etwa fünfzehn Jahren. Ich habe seitdem in
englischen Zeitungen unter der Rubrik »Sport« seinen Namen wiedergefunden und
erfahren, daß er, sehr glücklich auf dem »Turf«, ein reicher Mann geworden ist,
der noch heute mit derselben Leidenschaft wie vor zwanzig Jahren schießt,
reitet, rennen läßt und spielt. – Und ich gönne ihm sein Glück, denn er war
merkwürdig frei von all den häßlichen Eigentümlichkeiten, welche viele seiner
Genossen kennzeichnen, die den Sport gewerbsmäßig betreiben. – Er war, soweit
ich es beurteilen kann, ein vollständig nutzloses Individuum. Aber der
»Stutzer« und viele andere, ja die meisten Menschen, die mir im Leben begegnet
sind, haben, meines Wissens, auch nicht viel genützt in dieser Welt, und eben
nur einen Platz darin ausgefüllt. – Liebenswürdigkeit und Nutzlosigkeit
vertragen sich ganz gut, und ich kann nicht umhin, Ugly Tom ein freundliches
Andenken zu bewahren. Er wird sich meiner schwerlich noch erinnern, dagegen bin
ich fest überzeugt, daß er noch heute mit allen Merkmalen das Pferd bezeichnen
könnte, das ich vor sechzehn Jahren in Yokohama ritt.

Mein dritter Reisegefährte hatte wenig mit den beiden andern gemein. – Er war
erheblich jünger als diese – er stand etwa in der Mitte der Zwanzig – und er
war ein Bild jugendlicher Energie, Kraft und Gesundheit. Er nannte sich Walter
Cunningham und hatte sich als »Zivilingenieur« englischer Nationalität auf dem
britischen Konsulate eintragen lassen. Er besaß eine bei seinen Landsleuten
seltene Eigentümlichkeit: er sprach, außer dem Englischen, verschiedene
Sprachen, namentlich auch deutsch und französisch so geläufig und richtig, daß
man ihn ebensowohl für einen Deutschen oder Franzosen wie für einen Engländer
oder vielmehr Irländer halten konnte. Wie er sich bei seiner großen Jugend
diese Kenntnisse erworben hatte, weiß ich nicht. Er machte mit seinem freien,
freundlichen Wesen keineswegs den Eindruck eines zurückhaltenden Menschen; aber
er war es doch in hohem Maße. Er sprach niemals von sich und seinen
Verhältnissen und ging etwaigen Fragen in bezug auf seine Persönlichkeit
geschickt aus dem Wege oder wies sie artig und bestimmt zugleich zurück.

Man ist »draußen« im allgemeinen nicht neugierig, man erblickt in vielen seiner
Genossen doch nur Reisegefährten, die man über kurz oder lang wieder aus den
Augen verlieren wird und deren Schicksale und Verhältnisse deshalb keine
tiefere Teilnahme einflößen. – Cunningham wurde somit auch nicht mehr mit
gewissen Fragen behelligt, seitdem es bekannt geworden war, daß er vorzog, sie
unbeantwortet zu lassen; aber man nannte ihn »the dark one«. Dies ist ein
Ausdruck, mit dem man in der englischen Sportsprache Pferde bezeichnet, die an
einem Rennen teilnehmen sollen, und über deren Vergangenheit und
Leistungsfähigkeit noch nichts bekannt ist. – Der Beiname »the dark one« – der
Dunkle – rührte möglicherweise auch daher, daß Cunningham mit seinem
schlichten, schwarzen Haar, dunkeln, dichten, langen Wimpern und seiner
bleichen, aber keineswegs kränklichen Gesichtsfarbe vielmehr einem Italiener
oder Spanier als einem Engländer glich. Er hatte schöne blaue – wirklich blaue
Augen, die von den dichten, schwarzen Wimpern und Brauen seltsam abstachen, und
wie ich sie nur einige Male in meinem Leben gesehen habe. Er war mittlerer
Größe, schlank, gut gewachsen, mit kleinen Händen und Füßen. – Jedermann an der
Küste, von Hongkong in Süd-China bis Hakodate in Nord-Japan kannte ihn. Alte
»Residents« erinnerten sich, ihn vor etwa sechs Jahren als blutjungen Burschen
kennen gelernt zu haben. Er war damals – im Jahre 1860 – vom Amurlande
gekommen, und zwar in Gesellschaft eines wild aussehenden, großen, schweren
Mannes, der sich bald nach seiner Ankunft in Yokohama als der russische
Revolutionär Bakunin entpuppt hatte. Mit diesem war er auch aus Japan
verschwunden, später jedoch wieder allein aufgetaucht. – Man sah ihn im Klub,
auf dem Rennplatz und in Gesellschaft von Offizieren des damals in Yokohama
stehenden Infanterie-Regiments, das unter seinen Mitgliedern viele Irländer
zählte; aber er stand offenkundig mit keinem der Offiziere auf vertrautem Fuße,
und es herrschte eigentlich ein allgemeines Mißtrauen in bezug auf ihn, zu dem
aber sein Leben keinen Anhalt bot, sondern nur der Umstand, daß man nichts von
seiner Vergangenheit wußte. – Er spielte und wettete gern, wenn auch nicht
gerade hoch, und zeigte weltmännische Selbstbeherrschung im Verlust sowohl wie
im Gewinn. Alles in allem verlor er erheblich mehr als er gewann. Er blieb nie
einen Heller schuldig, aber woher er das Geld nahm, mit dem er bezahlte, das
wußte man nicht. Einige meinten, er mache Geschäfte mit den Eingeborenen –
Chinesen und Japanern. Er selbst ließ darüber nichts verlauten, und seine
gelbhäutigen Freunde, die man auszuforschen versucht hatte – nicht etwa aus
zweckloser Neugierde, sondern um Geschäftsverbindungen anzuknüpfen – gaben auch
keine Aufklärung und antworteten auf die an sie gerichteten bezüglichen
Anfragen mit dem verschmitzten, undurchdringlichen Lächeln, das den meisten
Asiaten zur Verfügung steht und allen diplomatischen Deutungskünsten zu trotzen
vermag. – Cunningham stand mit den Eingeborenen auf besserem Fuße als irgendein
anderer Europäer und nahm an ihren nationalen Festlichkeiten in gemütlicher
Weise teil. Er spielte die Sampfin (dreisaitige japanische Gitarre) und sang
japanische Lieder dazu, trotz der besten Gheko (Sängerin). – Er hatte nirgends
einen festen Wohnsitz, sondern tauchte plötzlich in irgendeiner »Niederlassung«
auf, um nach wenigen Wochen wieder zu verschwinden. Manchmal blieb er sodann
monatelang, einmal sogar ein ganzes Jahr abwesend, verschiedene Male, das hatte
man festgestellt, war er in Amerika gewesen. – Er besaß ein eigentümliches
Talent: er war ein geradezu hervorragender Künstler auf zwei undankbaren
Instrumenten: auf der Ziehharmonika und auf der Gitarre. Er spielte darauf, wie
ich es nie wieder gehört habe und sang dazu in anspruchsloser Weise, mit
hübscher, reiner Stimme. – Er ging diesmal, als ich mit ihm zusammen reiste,
nach Kalifornien, »der Abwechslung halber«, wie er mir sagte.

Als wir in San Francisco landeten, trennte er sich von uns. Auch stieg er in
keinem der großen Gasthöfe ab, in denen die Reisenden aus Japan und China
einzukehren pflegen. Einige Tage später erblickte ich ihn in einem öffentlichen
Lokal, das hauptsächlich von Irländern besucht wurde. Er saß dort in
Gesellschaft einiger Männer, deren Aussehen nicht gerade vertrauenerweckend
war, mit denen er jedoch auf vertraulichem Fuße zu stehen schien. Er nickte mir
zu und verschwand bald darauf aus dem Saale, ohne mich noch einmal begrüßt zu
haben. Dann hörte und sah ich während langer Zeit nichts von ihm. Ein Bekannter
aus Japan, den ich mehrere Jahre später zufällig in Paris antraf, erzählte mir,
Cunningham habe mit den aufständischen Daimios (japanischen Prinzen) gefochten,
und man wisse nicht, was aus ihm geworden sei, aus China und Japan wäre er
verschwunden: wahrscheinlich habe man ihn erschlagen. Dem war jedoch nicht so,
denn als ich bald darauf, am Tage des »Grand Prix«, die Champs Elysées
hinaufging, erblickte ich ihn plötzlich, und zwar in Gesellschaft von Männern,
die mich an seine Genossen in Kalifornien erinnerten. Er saß in einem offenen
Wagen, der wohl von den großen Longchamps-Rennen zurückkam. Ich erkannte ihn
sofort an seinen Augen. Er sah mich nicht, und der Wagen rollte so schnell
vorüber, daß ich ihn nicht begrüßen konnte. Zu meinem Erstaunen bemerkte ich,
daß ein starkknochiger, großer Mann, der neben mir gestanden hatte, und der in
seiner Physiognomie, seinem Anzuge und seiner Haltung unverkennbar die
Anzeichen trug, die unter dem Kaiserreiche den geheimen Polizisten
kennzeichneten, hinter dem Wagen, in dem Cunningham saß, einige Schritte
mitlief, bis er eine vorüberfahrende, leere Droschke angetroffen hatte, in die
er mit kurzer Weisung einstieg, worauf der Kutscher schnell kehrt machte und
mir dann bald mit dem Cunninghamschen Wagen aus den Augen verschwand.

Manches, was mir von Japan her von dem »Dunkeln« bekannt war, fiel mir
unwillkürlich ein: seine Ankunft in Yokohama in Gesellschaft des russischen
Revolutionärs Bakunin, sein Verschwinden mit demselben, seine häufigen Reisen,
die keine Handelszwecke verfolgten und von geheimnisvollen Motiven geleitet
erschienen, seine augenscheinliche Vertraulichkeit mit den Irländern, in deren
Gesellschaft ich ihn in San Francisco und nun auch in Paris erblickt hatte,
namentlich aber der Umstand, daß keine unverfängliche Erklärung dafür zu finden
war, weshalb Cunningham in entlegenen Weltteilen umherzuschweifen liebte.

Die Fenier machten seit dem Jahre 1860 – gerade dem Zeitpunkt als Cunningham
mit Bakunin in Yokohama eingetroffen war – viel von sich reden. – War nicht
Cunningham vielleicht ein geheimer Agent jener Partei? Er eignete sich wohl
dazu, mit seinen Sprachkenntnissen, seiner Gesundheit, die alle Strapazen mit
Leichtigkeit zu ertragen schien und mit seiner jugendlichen, Wohlwollen
erweckenden Liebenswürdigkeit. Und jetzt, da ich mir sein Gesicht vorstellte,
mit den eigentümlichen, blauen, tiefen Augen, glaubte ich darin einen Zug van
Willenskraft und Fanatismus zu entdecken, der ihn mir plötzlich als
unberechenbar erscheinen ließ. »Seinem Aussehen nach ist er jeder Tat fähig,«
sagte ich mir.

Im Laufe der Woche erspähte ich ihn eines schönen Tages in Asnières, an der
Seine sitzend, angelnd, ein Vergnügen, dem sich fremde Besucher in Paris nicht
hinzugeben pflegen. Ich legte meine Hand auf seine Schulter, denn er hatte mein
Nahen nicht bemerkt. Er wandte sich schnell um, wie jemand, der einen Schreck
bekommen hat; aber sein Gesicht beruhigte sich sogleich wieder, denn er hatte
mich in demselben Augenblick erkannt. Er lächelte freundlich und sagte
unbefangen, als hätten wir uns gestern zum letzten Male gesehen:

»Sie beißen heute nicht.«

»Wie kommen Sie nach Paris?« fragte ich.

»Mit der ›Mail‹ natürlich!« Aber als er sah, daß ich zu dieser schnippischen
Antwort ein etwas verstimmtes Gesicht machte, fuhr er fort: »Der Abwechslung
halber! Man kann doch nicht immer draußen bleiben! – Alle Tage Reis und Curry
essen, auf dem »Bund« spazieren gehen und die Sonne hinter dem Fusiyama
verschwinden sehen, wird auf die Dauer einförmig. – Aber ich muß in der
nächsten Woche doch wieder zurück. Haben Sie Aufträge für Schanghai oder
Yokohama? Ich stelle mich Ihnen mit Vergnügen zur Verfügung.«

»Ich habe Sie schon vor einigen Tagen erblickt,« sagte ich darauf. »Sie waren
in Gesellschaft, und sie sahen mich nicht.«

»Wo war das?«

»In den Champs Elysées, am Sonntag des »Grand Prix«. Sie schienen von
Longchamps zurückzukommen.«

»Ganz richtig,« antwortete er zerstreut.

»Ich kann Ihnen noch etwas sagen, was sie vielleicht interessiert,« fuhr ich
fort.

Er blickte mich fragend an, und wandte dann seine Augen wieder der Angel zu.

»Ich glaube – Sie werden überwacht – von der Polizei.«

»So ...« sagte er ganz ruhig; aber ich bemerkte, wie seine Augen langsam ein
Kreuz schlugen und die ganze Umgebung beobachteten. – »Wie kommen Sie dazu?«

Ich erzählte, daß ein Polizeiagent seinem Wagen gefolgt sei. – »Ich irre mich
vielleicht,« setzte ich hinzu. »Der Mann war möglicherweise kein ›Detektiv‹ und
dachte gar nicht daran, Sie zu überwachen. Aber er sah sehr diensteifrig aus,
als er hinter Ihnen herlief.«

Da lachte Cunningham kurz und gezwungen und erwiderte: »Ja, Sie irren sich
wahrscheinlich.«

Er spielte mit der Angel, aber er war sichtlich nicht mehr mit seinem Geiste
bei der Sache.

»Sie bleiben doch noch einige Tage in Paris,« sagte ich. »Ist es Ihnen recht,
daß wir einen Abend zusammen verbringen? Wollen Sie mit mir essen?«

»Mit großem Vergnügen. Heute und morgen jedoch bin ich nicht frei. –
Übermorgen, wenn es Ihnen paßt.«

»Schön! Wo wollen wir uns treffen? Soll ich Sie abholen? Wo sind Sie
abgestiegen?«

»Mich finden Sie doch nie zu Hause. Ich bin von früh bis spät unterwegs. Ich
sehe mir Paris diesmal ordentlich an.«

Er angelte in Asnières, wie ein guter Spießbürger der Rue St. Denis! Das zeugte
nicht gerade dafür, daß er sich Paris ansähe! Aber ich behielt diese
Beobachtung für mich.

»Ich werde Sie abholen,« fuhr er fort. »Geben sie mir Ihre Adresse.« – Er las
die Karte, die ich ihm reichte. – »Übermorgen um sechs Uhr bin ich bei Ihnen.
Um sechs Uhr. Pünktlich auf die Minute!«

Ich hörte Schritte hinter uns und wandte mich um. Da kamen dieselben drei
Personen, die ich mit Cunningham im Wagen in den Champs Elysées bemerkt hatte.
Sie musterten mich scharf und gingen vorüber, ohne Cunningham begrüßt zu haben.
Dieser täuschte sich wohl nicht darüber, daß ich seine Genossen wiedererkannt
hatte, aber er blickte anscheinend unbefangen vor sich hin und sagte nichts. –
Es war nicht mein Recht und es war nicht meine Aufgabe, der Natur der
Beziehungen zwischen Cunningham und den Unbekannten nachzuforschen. Ich sagte
nicht, daß ich die drei wiedererkannt hätte, aber ich empfand ein gewisses
Unbehagen in dem Gefühle, Cunningham wohl ungelegen gekommen zu sein, und
nachdem ich noch einige gleichgültige Worte mit ihm gewechselt hatte, ging ich
meiner Wege. – Ich drehte mich absichtlich nicht nach ihm um. Die Landstraße
machte bald darauf einen Bogen und führte über eine Brücke. Von der andern
Seite der Seine sah ich sodann die Stelle wieder, wo ich mit Cunningham
zusammengetroffen war. Sie war leer. Auch von den drei Unbekannten war am
jenseitigen Ufer, das ich auf eine weite Strecke übersehen konnte, nichts mehr
zu erblicken.

An dem bestimmten Tage, als ich Cunningham erwartete, empfing ich, kurz vor
sechs Uhr, einen Brief, den mir ein Dienstmann brachte. Cunningham schrieb
darin, er sei durch dringende Geschäfte verhindert, den Abend mit mir zu
verbringen, ich möchte ihn entschuldigen, hoffentlich würde er noch Zeit
finden, mich vor seiner Abreise aufzusuchen, andernfalls sage er mir hiermit
auf Wiedersehen: in Japan oder Kalifornien, oder in London oder Paris, irgendwo
würden sich unsere Wege ja schon wieder einmal kreuzen, bis dahin bäte er mich,
ihm ein gutes Andenken zu bewahren.

Ich war durch diese kühle Absage etwas verstimmt, aber sie kam mir nicht ganz
unerwartet. Ich hatte längst gemerkt, daß Cunnmgham in seinen Bewegungen nicht
so frei war, wie er es scheinen wollte, und daß man sich nicht unbedingt auf
ihn verlassen konnte. Er hatte mir immer ganz gut gefallen, aber das
Geheimnisvolle in seinem Wesen hatte mich von ihm ferngehalten und ich war
nicht so vertraut mit ihm geworden, wie mit vielen andern, die ich »draußen«
kennen gelernt hatte. Der »häßliche« pflegte ihn »einen eigentümlichen Fisch«
zu nennen, »und nicht ohne Gräten«. – »Ein eigentümlicher Fisch« – sagte ich
mir, – und damit schlug ich mir den »Dunkeln« aus dem Sinn, und bald dachte ich
nicht mehr an ihn. Einige Zeit darauf, als ich mir eines Tages im Klub die
neuesten illustrierten Wochenschriften ansah, fiel mir in einem englischen
Blatte ein Porträt auf, das gleich auf der ersten Seite, als das Hauptbild der
Nummer, prangte. Es stellte einen jungen Mann dar, beinahe noch ein Kind, mit
weitgeöffneten, großen Augen, die erstaunt und furchtlos blickten, schmalen,
bartlosen Lippen, festgeschlossenem Munde und breitem, festem Kinn. – Das
Gesicht schien mir bekannt. Ich blickte nach der Unterschrift und las: »James
Geoghegan, der Fenier, nach einer älteren Photographie. Siehe den Artikel: Der
neueste Fenier-Putsch.«

Ich fand den bezeichneten Artikel und las ihn. Es war darin von einer jener
ruchlosen Gewalttätigkeiten die Rede, welche die Fenier-Unternehmen zu einer
traurigen Berühmtheit gebracht haben. Man hatte in einer großen englischen
Stadt ein öffentliches Gebäude in die Luft sprengen wollen. Es war nicht
geglückt; der mißlungene Versuch hatte jedoch einigen Personen das Leben
gekostet, und viele andere waren dabei grausam verwundet worden. Die Polizei
hatte die Mehrzahl der Übeltäter ergriffen; aber dem eigentlichen Urheber des
Verbrechens war man noch nicht auf der Spur. Man hoffte, seiner habhaft zu
werden, denn der Telegraph hatte eine genaue Beschreibung seiner Person nach
den Häfen des vereinigten Königreichs getragen, und es wurde allerorten scharf
auf ihn gefahndet. Ein hoher Preis war auf seine Festnahme ausgesetzt.

Als ich die Beschreibung James Geoghegans las, erkannte ich sofort Walter
Cunningham; auch war dieser letztere Name mit einem halben Dutzend anderer
angeführt, deren »der Dunkle« sich an verschiedenen Orten zu bedienen pflegte.
Nach dem Zeitungsberichte war Cunningham, trotz seiner Jugend, eines der
gefährlichsten Mitglieder der internationalen Umsturzpartei. Er stammte aus
guter und reicher Familie, war Irländer von Geburt, in Genf erzogen worden und
hatte sich, kaum den Knabenjahren entwachsen, der Revolution in die Arme
geworfen. Seit geraumer Zeit widmete er sich in erster Linie fenischen Zwecken;
aber er unterhielt Beziehungen mit den politischen Verschwörern aller Länder,
und man wollte sein gemeingefährliches Treiben nicht nur in England, sondern
auch in Spanien, Italien und Frankreich beobachtet haben. Eine Zeitlang schien
sein Bestreben hauptsächlich darauf gerichtet gewesen zu sein, die englischen
Regimenter, die in den Kolonien dienten, zu demoralisieren. Dies war, wie die
Zeitung berichtete, an dem vortrefflichen Geiste der britischen Armee
gescheitert, und Cunningham hielt sich deshalb, seit zwei Jahren etwa, wieder
in Europa auf. Die Polizei kannte ihn genau; es war ihr jedoch bisher nicht
gelungen, Beweise für seine verbrecherische Tätigkeit zu finden, die genügt
haben würden, seine Verurteilung zu rechtfertigen. Man hatte deshalb von seiner
Verhaftung Abstand genommen und sich damit begnügt, ihn scharf zu überwachen,
seine Beteiligung an dem letzten Fenierputsch konnte nun, dank den Aussagen
eines Kronzeugen, klar und deutlich nachgewiesen werden; aber er hatte sich der
Festnahme durch die Flucht zu entziehen gewußt und war vorläufig noch spurlos
verschwunden.

Soweit berichtete die Illustrierte Zeitung. – Ich verfolgte von jenem Tage ab
den bewußten Fenier-Prozeß mit großer Aufmerksamkeit. Es war darin vielfach von
James Geoghegan alias Walter Cunningham die Rede; – aber der Genannte selbst
blieb unsichtbar. – Seine Genossen wurden zu schweren Strafen verurteilt. Von
ihm habe ich nie wieder gehört. In Japan und China ist er auch nicht wieder
aufgetaucht, vielleicht ist er gestorben, oder er lebt in Amerika unter einem
falschen Namen; daß er sich nach Europa zurückgewagt haben sollte, bezweifle
ich, denn dort hätte er mit seinen eigentümlichen Augen nicht lange verborgen
bleiben können.

Wir fünf: der Kapitän, meine drei Reisegefährten und ich, pflegten uns des
Abends bei gutem Wetter hinter dem Mann am Steuer an einem ruhigen Platze zu
versammeln, wo es für die Mannschaft nur selten etwas zu tun gab. Wir hatten
dort unsere großen Bambussessel aufgestellt, und verblieben darauf oft bis tief
in die Nacht hinein: über uns den unergründlich tiefen, wolkenlosen Himmel, mit
großen leuchtenden und funkelnden Sternen dicht bedeckt, unter und neben uns
das geheimnisvolle, dunkle, stille Meer, dessen lange, regelmäßige, mächtige
Wogen das Schiff langsam und sanft wie eine Wiege hoben und senkten, hinter uns
einen schmalen, langen, im Sternenlicht zauberhaft glitzernden Silberstreifen,
die Furche des geräuschlos dahingleitenden Fahrzeuges, um uns wunderbar weiche,
laue, reine Luft, die die Brust wie Balsam einsog und in der gerade genug
Bewegung herrschte, um die weitaufgespannten, geisterhaft schimmernden, weißen
Segel des scharfen Klipperschiffs sanft zu füllen. – Lange Jahre sind seit
jener schönen Fahrt vergangen; – aber sie ist mir unvergeßlich geblieben, und
einige der Geschichten, die ich damals gehört habe, will ich nun erzählen.

Mutter Careys Küchlein

Es gibt Seevögel, die man nur während des Sturmes erblickt: unheimlich schnelle
Tiere mit langen und spitzigen Flügeln, eisenhartem Schnabel und rotbraunen
unruhigen Augen, erscheinen sie plötzlich, Hunderte von Meilen vom Festlande,
wie aus der wetterschweren Luft hervorgezaubert. Sie schießen dicht über die
schäumenden Wellenkämme dahin und stoßen durch den sprühenden Gischt, der nach
ihnen hascht und von dem sie sich mit kurzem, mächtigem Flügelschlage
losreißen. Die englischen Matrosen nennen sie »Mother Carey's chicken« und
erblicken in ihnen die sicheren Vorboten nahenden Unwetters. – Während des
Sturmes umkreisen sie das Schiff oder lassen sich auf dessen Masten nieder, und
wenn sich das Wetter legt, so verschwinden sie wieder: still, schnell,
unheimlich, wie sie gekommen waren.

Es gibt Menschen, die diesen Seevögeln gleichen. Man weiß nicht, woher sie
plötzlich kommen; – und wenn sie später ebenso plötzlich wieder verschwunden
sind, so kann niemand sagen, wohin sie sich gewandt haben. Einsame, wortkarge
Naturen, furchtlos, zu jeder wilden Tat bereit, kämpfen sie auf eigene Faust,
wie ihre ersten Vorfahren, den harten Kampf ums Dasein. Sie achten ihr Leben
gering und setzen es jeden Augenblick aufs Spiel; aber sie verteidigen es wie
das Raubtier bis zum letzten Atemzuge, und sterbend noch versuchen sie, ihren
Feind zu verletzen. – Wenn sie unterliegen, so verenden sie ohne Klage. – In
geordneten, friedlichen Staaten können und dürfen sie nicht leben. Sie werden
dort als gemeingefährlich unterdrückt. Die Unruhe, der wilde Sturm ist ihr
Element. Da, wo der einzelne Mann etwas gilt, wo für Tapferkeit das Höchste
feil, wo Gold zu erbeuten ist und Blut fließt, da, wo es heißt: dreinschlagen,
zugreifen und festhalten, – da erblickt man sie.

Ich habe ihresgleichen unter verschiedenen Himmelsstrichen angetroffen – aber
immer nur zu unruhigen Zeiten. Es ist mir nie gelungen, einen von ihnen genau
kennen zu lernen, auch habe ich nur einmal einen mitteilsamen Menschen unter
ihnen angetroffen; was ich von ihnen weiß, weil ich es gesehen und erfahren
habe, ist Stückwerk. Aber auch dies wenige wage ich zu erzählen, weil es
befremdlich ist und doch menschlich und wahr.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Jahre 1860 langte auf einem amerikanischen Teeklipper ein Reisender in
Schanghai an, der sich in einem der wenigst besuchten, schlechten Wirtshäuser
des Fremdenviertels niederließ, keinen Menschen in seiner Umgebung zu kennen
schien, und niemandes Aufmerksamkeit auf sich zog. Er war ein unansehnlicher,
stiller Mann von vielleicht dreißig Jahren, mittelgroß, mit einer gewissen
Eleganz, wennschon durchaus nicht auffällig gekleidet. Er hielt beim Gehen die
Ellenbogen fest an die Seiten gedrückt und bewegte sich leicht und schnell
durch die belebtesten Straßen, ohne sich den Weg versperren zu lassen und ohne
Anstoß zu erregen. Er hatte ein hageres, wettergebräuntes Gesicht, helle Augen
und schlichtes, kastanienbraunes Haar. Die Oberlippe war durch einen feinen,
rötlichbraunen Bart bedeckt, Kinn und Wangen waren frei. – Wenige Monate nach
seiner Ankunft in Schanghai war jedoch sein Namen schon in vieler Leute Munde,
und als man mir eines Tages während eines Spazierganges auf dem »Bund« sagte:
»Der Mann dort ist Colonel Wood«, da sah ich mir den Träger dieses Namens genau
an und kannte nicht umhin, zu bemerken, daß sein Äußeres nur beim ersten,
oberflächlichen Anblick unscheinbar genannt werden durfte. – Sobald man Wood
genauer betrachtete, erkannte man, daß man einen ungewöhnlichen Menschen vor
sich hatte. Seine Gliedmaßen waren von vollkommenem Ebenmaß und verrieten
physische Kraft und körperliche Gewandtheit. Er schritt nachlässig einher und
trat leise, doch sicher auf. Seine Bewegungen waren elastisch, abgerundet,
geschmeidig wie die der großen Katzen; ich mußte dabei auch an das langsame,
regelmäßige Arbeiten einer guten, starken Maschine denken, die, wenn sie mit
voller Kraft treibt, erstaunliche Schnelligkeit entwickeln kann. – Wood, wie
man ihn auf dem »Bund« sah, ging sozusagen »unter halbem Dampf«. – Er trug den
Kopf etwas gesenkt und bewegte den Nacken nur sehr wenig; aber seine hellen,
dreisten Augen, die von unten heraufblickten, schweiften wachsam nach rechts
und nach links und musterten jeden Vorübergehenden mit kühler Aufmerksamkeit.
Doch war nichts Herausforderndes in seinem Wesen, das im Gegenteil bescheiden
oder wenigstens rücksichtsvoll genannt werden konnte und Aufsehen vermeiden zu
wollen schien. – Er hatte einen großen Mund mit geraden, schmalen Lippen, ein
breites Kinn und eine leicht gekrümmte, feine Nase.

Ich erfuhr, daß Wood jeden Abend auf der amerikanischen Kegelbahn anzutreffen
sei, und begab mich, wenige Stunden nachdem ich ihm zum ersten Male begegnet
war, dorthin, um ihn wiederzusehen. Der Blick, den er mir zuwarf, als ich in
den Schuppen trat, zeigte mir, daß er mich sofort wiedererkannt hatte. Ich
setzte mich, ließ mir ein Glas Soda und Brandy bringen und sah dem Spiele zu.
Woods Gefährten schienen mir »Suchende«, das heißt stellenlose Kapitäne oder
Steuermänner zu sein, wenigstens sahen sie mit ihren runden, breiten Schultern
und harten, braunen Gesichtern wie seefahrende Leute aus. – Wood, der, wie ich
gleich darauf bemerken konnte, gut kegelte und die großen, schweren Kugeln die
lange Bahn hinunterwarf, als wären es leichte Bälle gewesen, drehte mir eine
Zeitlang den Rücken, dann wandte er sich langsam zu mir und sah mich mit einem
eigentümlichen, fragenden Blicke an, gleichsam als erwarte er, von mir
angeredet zu werden und wolle mich aufmuntern, dies zu tun; dann stellte er
einen Stuhl an denselben Tisch, an dem ich saß, nahm Platz und redete mich an:

»Wir trafen uns heut' nachmittag auf dem ›Bund‹« sagte er.

Ich bejahte dies. Er sah mich wieder forschend an und fuhr dann mit
freundlicher Stimme fort:

»Wünschen Sie mich zu sprechen?«

Ich mußte dies verneinen, und ich tat es in sehr höflicher Form und nicht ganz
frei von Verlegenheit; denn es kam mir plötzlich vor, daß es Herrn Wood
einfallen könnte, mir sein Mißfallen darüber zu bezeugen, daß ich ihn auf der
Straße und auch jetzt wieder verschiedene Male scharf angesehen hatte. Er aber
sagte kein Wort, stand gelassen auf und kümmerte sich ferner nicht mehr um
mich.

Als ich einem Bekannten, der seit langer Zeit in Schanghai wohnte und mit
allem, was dort vorging, vertraut war, von meinem Zusammentreffen mit Wood
erzählte, lachte jener und sagte:

»Das ist ganz klar! Der Kolonel glaubte, Sie wollten sich von ihm anwerben
lassen. Sie haben ihm Vertrauen eingeflößt. – Ich gratuliere! – Er hätte Sie
gleich zum Offizier, vielleicht zu seinem Adjutanten gemacht. – Da ist eine
Karriere für Sie, wenn Sie rasch Geld verdienen wollen!«

Ich verspürte aber keine Lust, in des Obersten Dienste zu treten.

Kolonel Wood – niemand wußte, woher ihm sein Titel kam, denn man hatte in der
kosmopolitischen Fremdenniederlassung von Schanghai mit Leichtigkeit
festgestellt, daß er sich denselben in keiner zivilisierten Armee der Welt
erworben haben konnte – war bald nach seiner Ankunft in Schanghai auf
geheimnisvolle Weise in Verbindung mit dem Tau-tai, dem Präfekten der Stadt,
getreten und hatte von diesem die Ermächtigung erhalten, ein Freiwilligenkorps
gegen die Taiping-Rebellen auszurüsten. Dann war er während mehrerer Wochen
verschwunden, als er sich wiederum auf dem »Bund« zeigte, verlautete aus
chinesischen Kreisen, daß Wood im Innern von China, auf dem Wege nach Sutschau,
Wunder der Tapferkeit verrichtet hätte. Mit einem kleinen Haufen wüsten
Gesindels, das er in den übelberüchtigtsten Schenken von Hongkong, Canton und
Makao zusammengerafft und mit guten amerikanischen Schießwaffen versehen, hatte
er starke Abteilungen der Rebellenarmee angegriffen und Vernichtung und
Verwirrung unter ihnen angerichtet. Gleichzeitig hatte er den Taiping einen
Teil ihres Raubes abgejagt und war damit bis in die Nähe von Schanghai
zurückgegangen, wo die Siegesbeute unter den Leuten, die tapfer unter seinem
Befehl gefochten hatten, in redlicher Weise verteilt worden war. Einige
Unzufriedene hatten zwar gemurrt und geklagt, daß der Colonel die kostbarsten
Sachen für sich behalten habe; aber Wood hatte sich in seiner kleinen Armee
schon »Getreue« zu machen gewußt und regierte seine Leute mit der gewaltsamen
Autorität eines Räuberhauptmanns. Er hatte gedroht, Musterung zu halten, und
die Unzufriedenen waren zum Schweigen gebracht worden oder davongelaufen.

Die Kunde von den Woodschen Heldentaten hatte sich schnell in allen
Vertragshäfen der chinesischen Küste verbreitet, und als es hieß, der
amerikanische Colonel sei wieder in Schanghai und werbe dort für seine Armee,
da kamen die »Sturmvögel« von Norden und Süden geflogen, und auf allen Wegen in
und um Schanghai konnte man einigen von »Mutter Careys Küchlein« begegnen. Man
sagte, es befänden sich darunter bestrafte und flüchtige Verbrecher, englische,
amerikanische, französische, spanische fortgelaufene Matrosen, Piraten, denen
das Meer in der Nähe der fremden Kriegsschiffe zu unsicher geworden war und die
nun ihr Glück auf dem festen Lande probieren wollten, Goldsucher aus
Kalifornien, Kulihändler aus Makao und ähnliches Gesindel. – Es war eine wilde,
gefährliche Gesellschaft, die man nicht lange in der ordentlichen,
handeltreibenden Fremdenniederlassung geduldet haben würde, wenn der ganze
Schwarm nicht bald nach seinem Auftauchen auch wieder verschwunden wäre.

Kolonel Wood führte seine »Küchlein« von neuem in die von den Taiping
überzogenen Landstriche, wo ihr Nahen Schrecken verbreitete, und wo die
chinesischen Rebellen vor ihnen flohen wie Schafe vor den Wölfen.

Bald darauf kamen unerfreuliche, aber nicht gerade überraschende Nachrichten
aus dem Innern. – Woods Leute wüteten dort noch ärger als die Rebellen. Sie
schlugen und vernichteten diese, wo sie sie antrafen; – aber sie wollten um
jeden Preis kämpfen, töten, plündern, – und wenn die Taiping sich ihnen nicht
stellten, so fielen sie über die friedlichen Land- und Stadtbewohner her, die
von den Rebellen noch verschont geblieben waren.

Der Tau-tai von Schanghai konnte schlechterdings nicht umhin, über das
ungebührliche Benehmen seines Verbündeten Wood Mißbilligung zu äußern; aber er
ergriff keine Maßregeln, um diesem und seiner Bande das Handwerk zu legen. Er
hatte kaum zu befürchten, daß die Kunde der Woodschen Missetaten bis nach
Peking dringen würde; dagegen gereichte es ihm zu nicht geringem Ruhme, dorthin
berichten zu können, daß es seiner energischen und umsichtigen Verwaltung
gelungen sei, die Rebellen in Respekt zu halten und ihnen bei verschiedenen
Gelegenheiten empfindliche – vom Tau-tai natürlich sehr übertriebene – Verluste
beizubringen.

Die chinesischen Kaufleute munkelten unter sich, der Tau-tai teilte mit Wood
den Raub, den dieser von seinen Streifzügen nach Schanghai zurückbringe, und
beide, der Präfekt und der Oberst, seien in kurzer Zeit reiche Leute geworden;
aber diese und ähnliche Behauptungen waren nicht zu begründen.

Mit der Zeit verbreitete sich Woods Ruf mehr und mehr. Er zeigte sich, so
erzählte man, als ein hervorragender Feldherr. Es gelang ihm zu verschiedenen
Malen, zahlreiche Rebellenhorden zu überraschen und zu überrumpeln. Er hielt
eine gewisse Manneszucht unter seiner wilden Rotte aufrecht und zwang ihr
Achtung ab durch die tollkühne Todesverachtung, mit der er bei jedem Kampfe den
gefährlichsten Posten für sich und seine unmittelbare Umgebung wählte und von
dort aus, immer vor der Front, dem Feinde entgegenging.

Woods Ansprüche und wohl auch sein Ehrgeiz wuchsen mit seinen Erfolgen. Er
erklärte die Rebellion, die bereits Millionen von Menschenleben verschlungen
und unberechenbaren materiellen Schaden angerichtet hatte, für ein Kinderspiel,
dem er – wenn man ihm nur die einfachen und verhältnismäßig bescheidenen
Mittel, die er zu dem Zweck beanspruchte, gewährte – im Handumdrehen ein Ende
machen wollte. Die Ortsbehörde von Schanghai lieh solchen Reden ein williges
Ohr. Der kleine Stadtpräfekt sah sich bereits zur Würde eines Vizekönigs der
von der Rebellenhorde befreiten Provinz Kiangsu erhoben! – Wood verlangte, daß
man kaiserliche Soldaten zu seiner Verfügung stellen sollte, die er sodann
durch seine eigenen Offiziere führen lassen würde. Ferner beanspruchte er
Löhnung für die ihm anvertraute Armee, um nicht zu deren Unterhalt
ausschließlich auf Raub und Plünderung angewiesen zu sein. – Der Tau-tai
gewährte dies, und bald darauf stand Wood an der Spitze eines »gemischten«
Korps von ungefähr viertausend Mann, von denen die Mehrzahl der gemeinen
Soldaten Chinesen, und die der Unteroffiziere Eingeborene von Manila (Tagals),
die Offiziere aber ausschließlich Europäer oder Amerikaner waren.

Die Dienstleistungen dieser auserlesenen Truppe beschränkten sich zunächst
darauf, die Umgegend von Schanghai und die wichtigsten Verkehrsstraßen und
Kanäle, die dorthin führten, von den Rebellen zu reinigen. Nachdem dies
geschehen war, machte Wood sich daran, Städte, die von den Rebellen eingenommen
worden waren, zurückzuerobern und dort die Macht des Kaisers von China
wiederherzustellen. Für solche Waffentaten verlangte er aber, nachdem er sich
nunmehr hinlänglich hatte erproben lassen, daß man ihm große Geldzahlungen im
voraus mache. Für die Wiedereroberung von Sung-Kiang, einer Handelsstadt von
fünfzigtausend Einwohnern, am Kanal, auf dem Wege von Schanghai nach Sutschau
gelegen, wurden ihm, wie man mir von glaubwürdiger Seite mitteilte,
hunderttausend Taels, ungefähr eine halbe Million Mark, im voraus bezahlt. Die
Einnahme von Sung-Kiang gelang. Aber Wood mußte diesen Erfolg teuer bezahlen.
Als er, von seinen besten Leuten gefolgt, zuerst auf den Stadtwall sprang und
von dort in eine Straße stürzte, in der eine Rotte verzweifelter Rebellen den
Versuch machte, ihr Leben teuer zu verkaufen, verloren seine Getreuen, da der
Kampf in der Nacht stattfand, ihren Führer aus den Augen. Sie riefen besorgt
nach ihm, aber seine laute, helle Stimme, die ihnen noch vor wenigen Minuten
»Come on!« zugerufen hatte, war verstummt. – Man trug Laternen herbei, und nach
einigem Suchen fand man Wood in einer Blutlache bewußtlos am Boden liegen. Er
hatte zwei tiefe Wunden: eine in der Brust, eine im Schenkel. – Woods
»Leibarzt«, ein wunderbarer Heiliger, der an seinem eigenen Körper Studien der
Chirurgie gemacht zu haben schien – er hatte nur ein Auge, und sein Gesicht und
seine Hände waren mit Narben bedeckt –, legte einfache Verbände an, wie ein
Schiffskapitän oder ein Präriejäger es wohl auch zu tun vermocht hätte, und
verordnete sodann, Kraft seiner unbestrittenen ärztlichen Autorität, daß der
Verwundete sofort nach Schanghai geschafft und dort der Pflege eines
ordentlichen Doktors übergeben werde. – Wood wurde darauf in ein Boot getragen,
das man mit soviel Ruderern bemannte, als darin Platz finden konnten, und das
den schwerverwundeten Mann in kurzer Zeit nach Schanghai brachte.

Während der langen Krankheit, die Woods Verwundung folgte, übernahm dessen
erster Leutnant, der General Bourquard, den Befehl des Woodschen Korps.

Dieser »General«, der seit der Bildung der gemischten Armee dem Oberst Wood bei
allen Kämpfen tapfer und treu zur Leite gestanden hatte, war ein würdiger
Stellvertreter des Kolonels. Daß er ein Recht habe, sich General nennen zu
lassen, das glaubten nur die allereinfältigsten unter seinen Leuten; – aber daß
er ein kaltblütiger Soldat sei, der vor keinem Wagnis zurückschrecke, und dem
der Oberst vertrauensvoll die Ausführung der gefährlichsten Aufgaben überlassen
durfte, daran zweifelte niemand. – Bourquard war ein großer, schwerer Mann von
dreißig bis fünfunddreißig Jahren, mit buschigen Augenbrauen, schwarzem Haar
und Vollbart, dunklen Augen und stark gerötetem, brutalem Gesicht. Man erzählte
von ihm, er habe als Goldgräber in Kalifornien ein großes Vermögen erworben und
wieder verloren und sei wegen einer »unangenehmen« Geschichte aus den Staaten
geflüchtet. Das Wort »unangenehm« deckte im Munde der Berichterstatter einen
weiten Begriff. Die glimpflichste Deutung, die ich dafür finden konnte, war
die, daß Bourquard jemand über den Haufen geschossen hatte. Schließlich konnte
es jedoch mit den Mitteilungen über Bourquard nur dieselbe Bewandtnis haben wie
mit jenen über alle andern »Küchlein«. Es waren eben nur Vermutungen. Etwas
Bestimmtes wußte niemand über die Vergangenheit des Generals. Wood, der nichts
weniger als neugierig war, versuchte nicht, den Schleier zu lüften, der darüber
lag; außer ihm hätte wohl niemand gewagt, Bourquard darüber ausforschen zu
wollen.

Der General bewährte sich musterhaft während des ihm anvertrauten Interims, und
hielt den guten Namen des Woodschen Korps aufrecht, das unter seinem Befehl ein
Schrecken der Provinz blieb. Auch verstand er beinahe noch besser als der
Kolonel, seine Leute in Ordnung zu halten; aber man hörte, daß diese über seine
Strenge klagten, da er auch bei verhältnismäßig geringen Versehen die Chinesen
unbarmherzig peitschen, die Unteroffiziere und Offiziere standrechtlich
erschießen ließ. Diese und ähnliche Berichte nahmen aber niemals eine Form an,
welche die europäischen Behörden in Schanghai hätte veranlassen können, gegen
den gestrengen General einzuschreiten. Bourquard hatte keine Rang- und
Quartierliste aufzuweisen, man wußte nicht, wer mit ihm ins Feld zog, man wußte
nur, daß seine Genossen schwer zu bändigende, wilde Gesellen seien; und wenn
schließlich die chinesische Obrigkeit, in deren Sold Bourquard stand, mit
seinen Leistungen zufrieden war, so konnten die europäischen Behörden über sein
Gebahren in China ein Auge zudrücken. – »Jeden, den der General erschießt,«
sagte man, »den rettet er vom Galgen.«

Als Wood nach seiner Genesung den Oberbefehl wieder übernehmen wollte, zeigte
Bourquard sich sofort bereit, auf seinen bescheidenen zweiten Platz
zurückzutreten. Aber er verblieb nur wenige Tage darauf. – Wood fiel in einem
Nachtgefecht gegen eine kleine Truppe Taiping, die in einer offenen Stadt in
der Nähe von Sung-kiang überrascht worden war.

Bourquardt wollte am nächsten Morgen den Kolonel mit allen militärischen
Ehrenbezeigungen, die man dem ehemaligen Oberbefehlshaber der Armee schuldete,
begraben lassen, aber der »Leibarzt« bestand darauf, daß die Leiche nach
Schanghai zurückgeführt werde. Er sagte, er habe der Frau des Kolonels
versprochen daß er ihren Gatten lebendig oder tot zurückbringen werde. Die
Offiziere waren der Meinung, ein Mann müsse sein Wort halten, und Bourquardt
mußte von seinem Vorhaben, dem Kolonel ein prachtvolles Begräbnis zu bereiten,
abstehen, da eine kurze Beratung mit den Stabsoffizieren ihm gezeigt, daß er
bei diesem Plane seine ganze Umgebung gegen sich hatte. – Die trauernde Armee
zog in ihre alten Quartiere in der Nähe von Schanghai zurück, und von dort
wurde Woods Leiche in das Haus gebracht, in dem des Obersten Frau lebte. –
Diese war jedoch nicht etwa des Kolonels ehelich angetrautes Weib, sondern eine
hübsche, junge Chinesin, die Wood ihren Eltern vor sechs Monaten für teures
Geld abgekauft hatte. – Sie stieß herzzerreißende Wehklagen aus, als ihr toter
Herr ins Haus getragen wurde; aber sobald sie den Leichnam im Beisein der
Leichenträger und mit Hilfe des »Leibarztes« entkleidet und die Schußwunde im
Rücken des Gefallenen gesehen hatte, wurde sie plötzlich still und bedeutete
den Doktor, mit ihr in ein Nebenzimmer zu treten, wo sie sich einige Minuten
flüsternd mit dem Freunde des Verstorbenen unterhielt. Dieser entfernte sich
gleich darauf und entsandte, als er in seinem Quartier angekommen war, einen
Boten an mehrere der Offiziere, die er als die »Getreuen« des Dahingeschiedenen
kannte, um sie zu bitten, sich ohne Säumen, behufs einer wichtigen Beratung,
bei ihm zu versammeln. Als sich später etwa ein Dutzend Offiziere im Quartier
des Doktors eingefunden hatte, teilte dieser ihnen mit, daß der Verdacht auf
Bourquard ruhe, Wood meuchlings ermordet zu haben. Des Kolonels letzte Worte,
als er seine Frau verlassen habe, seien gewesen: »Wenn man mich mit einer Kugel
im Rücken zu dir bringt, so kannst du sicher sein, daß der General mich
erschossen hat.«

Die Anwesenden beschlossen, Bourquard zu verhaften und zu verhören. Aber sie
wußten, daß der General sich ihnen nicht gutwillig stellen und seiner
Verhaftung kräftigen Widerstand entgegensetzen werde. Er trug stets einen guten
Revolver bei sich und verstand es wie wenige, damit umzugehen. Man sann deshalb
auf eine Kriegslist. Man wollte sein Haus aus einer unverdächtigen Entfernung
überwachen und ihn, wenn er auf dem gewöhnlichen Wege nach der Stadt ging,
überfallen. Der Plan wurde sofort in Ausführung genommen; aber unter den
Offizieren, die ihn gefaßt hatten, war ein Verräter. – Die Verschworenen
verharrten während des ganzen Tages auf ihrem Posten. Als die Nacht
hereinbrach, näherten sie sich dem Hause, in dem sie den General wähnten. Die
oberen, von Bourquard bewohnten Räume blieben dunkel; nur im Erdgeschoß, das
von der Dienerschaft eingenommen wurde, steckte man Licht an. – Die
Verschworenen warteten noch lange; dann trat einer, von seinen Kameraden
abgesandt, in das Haus und sagte, man möge ihn beim General anmelden. Er
erhielt den Bescheid, der Gesuchte sei vor mehreren Stunden in den Garten
hinter dem Hause gegangen und werde sich von dort nach Schanghai begeben haben,
denn er sei nicht zurückgekehrt, auch sei im Garten keine Spur von ihm zu
entdecken. – Haus und Hof wurden sorgfältig durchsucht, aber ohne Erfolg. Der
General war gewarnt worden – man wußte nicht, von wem, und keiner der
Verschworenen wagte es, den andern anzuklagen oder zu verdächtigen – und der
Gewarnte war entflohen. Er hatte sich dabei nicht übereilt, denn man fand, daß
er vor seiner Flucht verschiedene Papiere verbrannt hatte, und man suchte
vergeblich nach einer nicht unbedeutenden Summe in ungeprägtem Golde, die man
in seinem Besitze wußte. Er hatte diese also jedenfalls mit sich genommen oder
an einem sicheren Orte verborgen.

Seitdem war Bourquard aus Schanghai verschwunden, und niemand konnte sagen,
wohin er sich gewandt habe. Zwei Monate später tauchte er in Yokohama auf, wo
ihn ein junger englischer Kaufmann, der ihn früher in Schanghai gesehen hatte,
wiedererkannte und die öffentliche Aufmerksamkeit auf ihn lenkte. – Bourquard
kümmerte sich nicht darum, daß die Leute auf der Straße stehen blieben, um ihm
nachzusehen. Es bestand in Japan kein Gerichtshof, der das Recht gehabt oder
beansprucht hätte, ihn als eines Verbrechens verdächtig festzunehmen. Das war
für Bourquard die Hauptsache! Wenn man ihn hinter seinem Rücken als Woods
Mörder bezeichnete, so erfuhr er dies entweder nicht oder er achtete nicht
darauf. – Er war in einem amerikanischen Wirtshause abgestiegen, wo er seine
Zeche regelmäßig bezahlte, und trieb sich viel in den japanischen Stadtteilen
umher, wo er einige kleine wertvolle Kunstgegenstände einkaufte. Man sah ihn
manchmal in Unterhaltung mit sogenannten »herrenlosen« Edelleuten, »Lonin«, die
sich derzeit in Yokohama aufhielten und das Leben dort unsicher machten, und
man wunderte sich, wie er es anfange, um sich mit diesen Leuten zu
verständigen, die sicherlich kein Wort englisch sprachen.

Eines Tages war Bourquard aus Yokohama verschwunden. Nach kurzer Abwesenheit
erschien er jedoch wieder. Man nahm an, ohne es beweisen zu können, daß er den
Versuch gemacht habe, bei einem der aufständischen Daimios eine Anstellung zu
finden. – Sein zweiter Aufenthalt in Yokohama war von kurzer Dauer. Er schiffte
sich an Bord einer holländischen Bark ein, die nach Hongkong segelte, um von
dort eine Ladung chinesischer Produkte nach Japan zurückzubringen. Kapitän Voß,
der die Bark auf der Hin- und Rückfahrt geführt hatte, erzählte, als er wieder
in Yokohama war, der General habe sich während der ganzen Fahrt »sehr
ordentlich« benommen, wennschon er etwas viel getrunken habe. Übrigens sei er,
Voß, der Meinung, daß Bourquard ein gelernter Seemann sei, denn als sie in der
Höhe von Swatau schlechtes Wetter bekommen hätten, sei Bourquard auf Deck
gekommen und habe in so sachverständiger Weise zugefaßt, daß die Matrosen
sofort einen der ihrigen in ihm erkannt hätten. Der General sei nicht in
Hongkong ans Land gegangen, sondern habe sich mit dem chinesischen Lotsen
verständigt und mit diesem die Bark verlassen.

Niemand dachte daran, weitere Erkundigungen über den General einzuziehen. Die
Fremden in Yokohama hatten damals an vieles zu denken, was ihnen näher lag als
die Schicksale eines vaterlandslosen Abenteurers. – Nach langer Zeit, nach
einem halben Jahre vielleicht, las ich zufällig in einer in Hongkong
erscheinenden englischen Zeitung, der »berüchtigte General Bourquard«, der sich
in der Nähe van Amoy an die Spitze eines starken Rebellenhaufens gestellt und
eine Zeitlang Schrecken bei den Kaiserlichen verbreitet habe, sei schließlich
von diesen gefangen genommen und hingerichtet worden. Man sagte, sie hätten ihn
gekreuzigt, und er sei eines qualvollen Todes gestorben.

Es ist nicht ermittelt worden, was diese Nachricht an Wahrheit enthielt.
Bourquard war auf keinem der fremden Konsulate in China amtlich bekannt. Seiner
Aussprache des Englischen nach war er ein Amerikaner; er selbst hatte sich
jedoch nie über seinen Ursprung geäußert. Einige Leute wollten wissen, er sei
ein Deutscher gewesen, andere, ein Irländer – er führte einen französischen
Namen. Eines stand fest: er war verschwunden. Auch durfte man mit ziemlicher
Sicherheit annehmen, daß er von den Kaiserlichen getötet worden sei. Man konnte
diese nicht verhindern, mit Rebellenführern, die mit den Waffen in der Hand auf
chinesischem Grund und Boden ergriffen wurden, nach chinesischem Gesetz zu
verfahren. General Bourquard wurde vergessen, wie man Kolonel Wood vergessen
hatte, und heute sind die Namen der beiden Männer nur noch den wenigen Fremden
bekannt, die sich in den Jahren 1861 und 1862 in China oder Japan aufgehalten
haben und den Bewegungen der Taipingrebellion mit einiger Aufmerksamkeit
gefolgt sind.

Nachdem Wood und Bourquard beseitigt waren, wurden die einträglichen
Stellungen, die sie bekleidet hatten, von verschiedenen anderen Abenteurern
eingenommen. Keiner von ihnen zeigte hervorragende militärische Begabung. Es
war ihnen allen, dem Anscheine nach, nur daran gelegen, an der Spitze
gemischter Korps gewissermaßen eine Befugnis zum Mordbrennen und Plündern zu
haben. Sie wurden in schneller Reihenfolge ihrer Stellungen enthoben und nach
und nach durch bessere, zuletzt durch tüchtige und gute französische und
englische Offiziere ersetzt, die sich gewissenhaft die Aufgabe stellten, China
von der Rebellion zu befreien, und denen dies nach vielem Blutvergießen
schließlich auch gelang. – Einige von ihnen stehen noch heute in chinesischen
Diensten, wennschon nicht mehr in der Eigenschaft als Heerführer, und haben
sich schwererkaufte, große Vermögen erworben. – Der hervorragendste unter
ihnen, Kolonel Gordon, der sich übrigens in China nicht bereichert hatte, ist
einige zwanzig Jahre später im Kampfe gegen den Madhi gefallen.

Der lange Holländer

In seinen guten Tagen habe ich Georg Büchner nicht gekannt: die lagen in den
Jahren 1856 bis 1860. Damals war er, wie ich später erfahren habe, ein sehr
beliebter Mann in Schanghai, wo er unter dem Namen »Der lange Holländer« ging.
Aber er war kein richtiger Holländer. Er war ein Deutscher – aus Bremen, wenn
ich nicht irre. – Das tut übrigens nichts zur Sache. – Ich machte seine
Bekanntschaft im Jahre 1862 in Japan. Ich führte damals die »Aurora Belisle«
und hatte Aussicht, längere Zeit auf der Linie Yokohama-Schanghai-Hongkong zu
bleiben. Am Tage vor meiner Abreise von Yokohama, als ich beim Frühstück saß,
wurde mir vom Steuermann gemeldet, es sei ein Mann an Bord gekommen, der mich
zu sprechen wünsche.

»Was für ein Mann?«

»Sieht aus wie ein Zwischendeckpassagier.«

»Da wird er wenig Platz finden. – Nun, lassen Sie ihn nur herunterkommen.«

Bald darauf hörte ich einen schweren, bedächtigen Tritt, und dann kam ein Mann
herein, der sich tief bücken mußte, um durch die Kajütentür treten zu können.
An der Schwelle blieb er stehen und sagte höflich: »Guten Morgen, Kapitän«.

»Guten Morgen, mein Herr,« antwortete ich. »Was steht zu Ihren Diensten?«

Es war nämlich etwas in seiner Gesichtsbildung, Stimme und Haltung, was mich
nötigte, ihn wie einen Gentleman zu behandeln. Sein Alter war schwer zu
bestimmen, konnte aber nicht mehr als etwa fünfunddreißig Jahre betragen. Er
war auffallend groß und schwer, trug kurzgeschorenes, blondes Haar und einen
ebenfalls kurzgeschnittenen, hellen Vollbart. Seine Gesichtsfarbe war gebräunt.
Dazu hatte er eine ganz weiße Stirn. Daß der Mann trank, glaubte ich beim
ersten Blick zu erkennen: an dem finsteren Aussehen und an dem schweren Zug um
den Mund, der Gewohnheitstrinkern eigen ist. Seine Kleider saßen gut, waren
aber etwas abgetragen und zu warm für die heiße Jahreszeit: die Kleider eines
heruntergekommenen Mannes. Überhaupt war sein ganzes Wesen das eines Menschen,
der bessere Tage gesehen hat; und seine Augen, die wie die eines
eingeschüchterten Hundes bittend und traurig an mir vorbei in die Welt
hinaussahen, hatten einen Ausdruck, der mich mitleidig stimmte.

– »Nehmen Sie Platz,« sagte ich.

Er setzte sich ganz langsam, wobei er sich mit der Hand auf den Sitz stützte
und die Lippen eigentümlich zusammenkniff. »Was steht zu Befehl?« wiederholte
ich. »Können Sie mich mit nach Schanghai nehmen?« fragte er.

»Man könnte schon Unterkommen für sie finden; aber eine Kajüte habe ich nicht
für Sie. – Wir sind nicht auf Passagiere eingerichtet.«

»Ich mache keine Ansprüche. Geben sie mir irgendeinen Platz, wo ich
unterkriechen kann. Mehr brauche ich nicht.«

»Sehr wohl,« sagte ich, »dann können sie heute abend oder morgen früh an Bord
kommen, wir segeln mit der Ebbe, um 11 Uhr. – Ich berechne für die Überfahrt
vierzig Dollars, die sie gefälligst bei meinen Agenten, Millner u. Co.,
einzahlen wollen.«

»Das ist nicht teuer,« meinte er, »aber ...« und er stockte.

Ich sah alsbald, was kommen würde. – »wie ist Ihr werter Name?« fragte ich.
»Ich werde mit Herrn Millner sprechen, wenn der nichts dagegen einwendet, so
können sie meinetwegen freie Passage haben.«

Er wurde dunkelrot, blickte zur Erde und antwortete verlegen: »Ach nein,
Kapitän, sie irren sich. Ich möchte sie nur bitten, mir bis Schanghai Kredit zu
geben. Ich hatte meine Ausgaben falsch berechnet und besitze hier nicht genug
bares Geld, um die Überfahrt zu bezahlen. Gleich nach meiner Ankunft in
Schanghai werde ich alles berichtigen.« Und dabei schlug er die Augen in die
Höhe und sah mich zum ersten Male gerade an: jammervoll und elend, aber mit
einem Blicke, der mir volles Vertrauen zu dem Manne einflößte. – Ich war in
China und Japan niemals mit einem anständigen Menschen zusammengetroffen, der
sich wegen vierzig Dollars in Verlegenheit befunden hätte; aber weshalb sollte
das in Yokohama nicht gerade so gut vorkommen, wie in London und Liverpool? –
Und dann: es gefiel mir, dem Mann einen kleinen Dienst zu erweisen, sein Blick
hatte es mir angetan, ein Blick so traurig und nachdenklich, wie ich ihn nie
gesehen hatte.

»Nun gut,« sagte ich, »wir werden uns schon verständigen, Herr ... wie nannten
Sie sich?«

»Büchner, Georg Büchner ist mein Name,« antwortete er so leise, daß ich ihn
kaum verstehen konnte. Darauf wartete er eine kleine Weile, und dann setzte er
augenscheinlich erleichtert hinzu: »Gestatten Sie, daß ich heute abend an Bord
komme?«

»Nach Ihrem Belieben, Herr Büchner,« erwiderte ich und reichte ihm die Hand,
die er aber kaum berührte.

»Vielen Dank, Kapitän,« sagte er und entfernte sich langsam und schwerfällig,
wie er gekommen war.

»Ein kurioser Passagier!« sagte ich mir, und da ich während des Gesprächs das
Frühstück beendet hatte, ließ ich mein Boot klar machen und fuhr ans Land, um
mit Millner u. Co. eine letzte Rücksprache zu nehmen. Nachdem das Geschäftliche
in Ordnung gebracht war, fragte ich James Millner, ob er einen Georg Büchner
kenne.

»Den langen Holländer?«

»Lang genug ist er, um den Namen zu verdienen.«

»Ja, den kenne ich ... was ist mit ihm los?«

»Das möchte ich eben wissen.«

»Das ist eine endlose Geschichte. Mich wundert nur, daß Sie sie nicht kennen.
Es ist doch genug davon gesprochen worden.«

»Wann war das?«

»Vor zwei Jahren.«

»Das erklärt, weshalb ich nichts davon gehört habe. – Vor zwei Jahren war ich
in London.«

»Richtig! – Nun, Büchner hat vor Gericht gestanden – des Diebstahls angeklagt;
aber man konnte ihm nichts beweisen.«

»Hallo!« sagte ich, »das müssen Sie mir erzählen.« – Denn der Gedanke, mit
jemand zu fahren, der nur aus Mangel an Beweisen eines von ihm begangenen
Diebstahls nicht hatte überführt werden können, war mir doch etwas unbehaglich.

James Millner hatte gerade viel zu tun. Er vertröstete mich auf den Abend. Ich
speiste bei ihm, und als wir nach dem Essen auf der Veranda saßen, und die
jungen Leute sich entfernt hatten, kam ich wieder auf die Geschichte zurück.
Millner erzählte sie mir mit vielen Einzelheiten, die mir im Gedächtnis
geblieben sind, weil ich von dem Tage an den »langen Holländer« nie mehr ganz
aus den Augen verloren habe. Mit der Zeit habe ich denn auch alle Lücken in
Millners Erzählung ausfüllen können, teils aus eigenen Erfahrungen und
Beobachtungen, teils aus den Mitteilungen anderer über Büchners Schicksale. Das
alles hat sich nach und nach in meinem Geiste zu einer einzigen, vollständigen
Geschichte verschmolzen, – und die will ich Ihnen nun erzählen.

1.

Büchner nahm seit einer Reihe von Jahren die Stellung eines Kassierers bei
Rawlston u. Co. in Schanghai ein. Er stand daselbst in hohem Ansehen, und man
sprach davon, er werde Edith Rawlston, die Schwester seines Prinzipals heiraten
und sodann Mitglied des alten und vornehmen Hauses werden, dem er vorläufig
noch als erster Angestellter diente.

Edith war ein bildhübsches Mädchen und ein regulärer »Flirt«, die sich damals
die Aufgabe gestellt zu haben schien, den jungen Männern von Schanghai im
allgemeinen, ganz besonders aber dem langen Holländer und Herrn Francis
Morrisson das Leben möglichst schwer zu machen. Francis Morrisson galt für die
beste Partie in Schanghai. Er war ein liebenswürdiger, heiterer junger Mann von
gutem Aussehen und vortrefflichen Manieren, dazu war er sehr reich und infolge
aller dieser Eigenschaften von Müttern und heiratsfähigen Töchtern stark 
verwöhnt. Daß er in Edith verliebt war, konnte jedermann sehen, der mit den
beiden zusammentraf, und wenn er trotzdem noch nicht um die Hand des jungen
Mädchens angehalten hatte, so war dies nur dadurch zu erklären, daß Edith ihm
bisher wenig oder gar keine Ermutigung gegeben hatte. – Dagegen beschäftigte
sie sich viel mit dem langen Holländer.

Hübschen Mädchen wird es leicht gemacht, witzig und geistreich zu sein, wenn
eine Häßliche sich so benommen hätte, wie Edith es häufig tat, so würde man ihr
den Rücken gekehrt haben; aber Fräulein Rawlston war aller Liebling und galt
für witzig und klug. Der schwerfällige Büchner hatte oftmals von ihren Launen
und Unarten zu leiden; er ertrug jedoch alles, was von ihr kam, mit unendlicher
Langmut, so daß sie schließlich die Geduld verlor und ihn eines Abends
gewissermaßen nötigte, ihr endlich in Worten die Liebeserklärung zu machen, die
sie seit Monaten in seinen Augen gelesen hatte. Nachdem er gesprochen, wie sie
es erwartet, hatte sie ihm herzhaft die Hand gedrückt und gesagt: »Das wäre nun
in Ordnung, Georg; von heute ab sollen Sie nur noch Freude an mir haben!«

Dies hatte sich eines Abends zu später Stunde, sagen wir an einem Dienstage,
zugetragen. Als der lange Holländer sich am nächsten Morgen bei James Rawlston
anmelden ließ, erwartete dieser, Büchner werde um die Hand seiner Schwester bei
ihm anhalten: denn Edith, die von ihrem Bruder verzogen wurde und in ihm einen
treuen Verbündeten erblickte, war bereits zu früher Stunde in seinem Zimmer
gewesen, um ihm zu sagen, sie habe sich mit Georg Büchner verlobt. – Rawlston
ging dem Eintretenden mit freundlichem Gesichte und ausgestreckten Händen
entgegen, denn er wollte dem schüchternen Menschen eine förmliche Erklärung
erleichtern; aber zwei Schritt vor ihm blieb er stehen: »Was ist Ihnen
zugestoßen, Mann? – wie sehen Sie aus? – was gibt's?«

»Ein Unglück, Herr Rawlston.«

»Nun, was? Schnell!«

»Wir sind heute Nacht bestohlen worden.«

»Was ist gestohlen worden?«

»Die zehntausend Dollars, die gestern abend von Ki-tschong eingezahlt worden
sind.«

Niemand verliert gern zehntausend Dollars, auch wenn er das Zehnfache entbehren
könnte, und der Amerikaner machte bei der Mitteilung des Verlustes nicht gerade
ein vergnügtes Gesicht. Er stülpte sich aber, ohne ein Wort zu sagen, den Hut
auf den Kopf und folgte Büchner zur Kasse, um den Schaden bei Lichte zu
besehen.

Das feine Schloß des eisernen Schrankes, in dem das Geld aufbewahrt gewesen
war, zeigte keine Spur von gewaltsamer Öffnung. Die Türen und Fenster des
Zimmers waren unversehrt. Der herbeigerufene Hausdiener, dessen Pflicht es war,
sie am Morgen zu öffnen und am Abend zu schließen, hatte nichts
Außergewöhnliches bemerkt. – James Rawlston drehte nachdenklich die Spitzen
seines langen Schnurrbartes und ließ sich von Büchner noch einmal
zusammenhängend erzählen, was mit dem verschwundenen Gelde in Verbindung stand.

Am Dienstag nachmittag um fünf Uhr, als Büchner gerade zum Essen gehen wollte
und seine sämtlichen Genossen das Kontor bereits verlassen hatten, war ein
chinesischer Kaufmann, der mit dem Hause Rawlston u. Co. in regem
Geschäftsverkehr stand, in das Kassenzimmer getreten, um noch eine Einzahlung
von zehntausend Dollars in Barren zu machen. Der Komprador (chinesischer
Kassierer) war gerufen worden, hatte das Gold geprüft und gewogen und es,
nachdem er es richtig befunden, in den eisernen Schrank gelegt, wo es bis zum
nächsten Morgen aufbewahrt bleiben sollte, um sodann in üblicher Weise zur Bank
geschafft zu werden. – Büchner hatte darauf einen Empfangsschein ausgestellt,
den Schrank geschlossen und sich schleunigst entfernt, um nicht zu spät zum
Essen zu kommen.

»Hm!« sagte Rawlston, »sind Sie sicher, den Schrank zugeworfen und
abgeschlossen zu haben?«

»Ganz sicher!«

»Und sind Sie sicher, den Schlüssel mitgenommen zu haben?«

»Ebenfalls ganz sicher! Er steckt an demselben Bund wie andere Schlüssel, die
ich noch gestern abend in meiner Wohnung benutzt habe.« »Und heute früh?«

»Die Kasse war wie gewöhnlich verschlossen, und ich öffnete sie ohne
Schwierigkeit.«

Rawlston setzte sich nieder, gähnte gezwungen und sagte: »Alles wäre demnach in
schönster Ordnung: die Schlüssel, das Schloß, die Türen, die Fenster. – Aber
das Geld ist fort! Das ist nicht in Ordnung.«

Darauf wandte er sich an den Komprador und den chinesischen Diener, welche
stumme und ernste Zeugen dieser Vorgänge gewesen waren, und sagte: »Ihr könnt
jetzt gehen.« Und als er mit Büchner allein war, fuhr er fort: »Nun, und
welchen Vers machen Sie sich auf die Geschichte?«

»Ich zerbreche mir den Kopf darüber.«

Unterdessen waren auch die anderen Angestellten des Hauses angekommen: ihrer
sechs an der Zahl. Sie unterhielten sich kopfschüttelnd über den
geheimnisvollen Vorfall, und weder der eine noch der andere war in der Lage,
eine Vermutung über den Urheber des Diebstahls auszusprechen. Man ging die
Namen sämtlicher Hausbewohner durch, aber hielt sich bei keinem länger als eine
Sekunde auf: im ganzen »Hong« (unter dieser Bezeichnung versteht man alle zu
ein und demselben Grundstück gehörigen Baulichkeiten) wohnten nur erprobte,
zuverlässige Menschen, auf die kaum ein Verdacht fallen konnte, am wenigsten
befand sich darunter jemand, dem man die nötige Diebesgeschicklichkeit hätte
zutrauen können, in das verschlossene Kontor zu gelangen und dort die feste
Kasse zu öffnen, ohne bemerkbare Spuren des Einbruchs zu hinterlassen.

»Ja, Herr Büchner,« sagte endlich James Rawlston, »dann machen Sie nur bei der
Polizei Anzeige von der Geschichte und gehen sie lieber selbst aufs Amt und
bitten Sie, man möchte die Untersuchung möglichst beschleunigen. – Morgen wird
das Gold schon eingeschmolzen sein.«

Büchner, der sich die Sache sehr zu Herzen zu nehmen schien, rief nach seinem
»Chair« (Tragstuhl) und begab sich geradeswegs auf die Polizei. Nach einer
halben Stunde kehrte er in Begleitung des ersten Inspektors, eines bewährten
alten Londoner Beamten, zurück, der den Geldschrank und alle Eingänge zum
Kontor zunächst aufmerksam untersuchte und sodann sämtliche Bewohner des
Hauses, die chinesischen Diener sowohl wie die Angestellten des Geschäfts,
einem kurzen Verhör unterwarf, wobei er sich flüchtige Notizen machte. An alle
richtete er dieselbe Frage: wo sie seit Dienstag abend fünf Uhr bis Mittwoch
früh acht Uhr gewesen seien, und die darauf bezüglichen Antworten schrieb er
auf einem besonderen Bogen nieder. Er machte das geschäftsmäßig und schnell ab;
aber es wohnten im »Hong«, die Diener mitgerechnet, an dreißig Personen, und es
dauerte wohl vier Stunden, bis die Untersuchung beendet war. Dann unterhielt
sich der Inspektor noch längere Zeit im geheimen mit Herrn Rawlston, und darauf
entfernte er sich. Die nächsten Tage brachten noch mancherlei
Unannehmlichkeiten für die Bewohner des Rawlstonschen Hauses. Einer nach dem
andern wurde vor den Untersuchungsrichter gerufen, um Beweise dafür anzuführen,
daß er die bewußte Nacht von Dienstag auf Mittwoch in der Tat so verbracht, wie
er in dem ersten Verhör ausgesagt hatte. Büchner konnte, bei jener Gelegenheit
nicht mehr und nicht weniger zu seiner Entlastung ausführen als seine Genossen:
er hatte bei einem Freunde, und zwar in Gesellschaft von James und Edith
Rawlston zu Mittag gespeist, und er war am Abend nach seiner Heimkehr, noch
eine Stunde etwa, im Garten des Hauses mit Fräulein Rawlston spazieren
gegangen. Unmittelbar nachdem er diese verlassen, hatte er sich in sein Zimmer
zurückgezogen, wo er angab, bis zum nächsten Morgen verblieben zu sein. Zeugen
für diese letztere Aussage konnte er nicht namhaft machen. Er hatte die
Gewohnheit, sich ohne Hilfe eines Dieners auszukleiden, und er schlief allein
in seinem Zimmer. Seine Kollegen befanden sich übrigens in dieser Beziehung in
derselben Lage wie er. – Die beiden Chinesen, die während der Nacht im Hofe
Wache gehalten hatten, und zwar in Begleitung eines bösartigen Hundes, der
jeden Fremden, der sich in den Hong gewagt hätte, angefallen haben würde – die
beiden Wächter erklärten, zu keiner Stunde der Nacht ein verdächtiges Geräusch
oder eine verdächtige Bewegung bemerkt zu haben. Das Ergebnis der Untersuchung
war, daß der Diebstahl aller Wahrscheinlichkeit nach zwischen fünf und sieben
Uhr abends oder sieben und acht Uhr morgens, also am hellen Tage, unmittelbar
vor dem Verschließen oder nach dem Öffnen des Kontors durch den Hausdiener,
aber während der Abwesenheit der Angestellten, welche die Schreibstube zwischen
fünf und sechs Uhr abends verließen und zwischen acht und neun Uhr morgens
wieder betraten – ausgeführt worden sei. Der Dieb war augenscheinlich im Besitz
eines Schlüssels zur Kasse und somit in der Lage gewesen, diese schnell und
geräuschlos zu öffnen. Er hatte dabei nicht zu fürchten brauchen, daß man ihn
von außen beobachten werde, denn da man sich im Hochsommer befand, so waren die
Stabvorhänge während des ganzen Tages nicht aufgezogen worden.

Büchner hatte während der Untersuchungszeit Edith Rawlston häufig gesehen, aber
kaum gewagt, ihre freundlichen Blicke zu erwidern; auch die Unterredung mit dem
Bruder hatte noch nicht stattgefunden. James Rawlston zeigte üble Laune und
schien es zu vermeiden, mit Büchner allein zu sein. Dieser aber war zu
schüchtern, um seinen zukünftigen Schwager unter solchen Umständen um Gehör in
seiner Herzensangelegenheit zu bitten.

Am fünften Tage nach dem Diebstahl kam Rawlston eines Nachmittags mit
sorgenschwerem Gesichte auf das Zimmer seiner Schwester, um ihr nach einer
kurzen Einleitung verlegen, aber doch klar verständlich zu sagen, der
Polizeiinspektor sei der festen Überzeugung, Büchner und nur Büchner könne die
zehntausend Dollars gestohlen haben.

Edith wurde bleich, ihre großen Augen öffneten sich weit und starrten finster
und stumm auf den Überbringer dieser schlimmen Post.

»Wiederhole das noch einmal!« sagte sie endlich langsam.

»Der Inspektor ist der Ansicht, Büchner habe den Diebstahl verübt. Er ist der
letzte, den man im Kassenzimmer gesehen hat. Er besaß den Schlüssel zum
Geldschrank. Dreißig Pfund Gold nehmen keinen großen Platz ein und können
beiseite geschafft werden. Der Diebstahl ist sofort erklärt, sobald man
annimmt, Büchner habe ihn verübt; in jedem anderen Falle ist er unerklärlich.«

»Du solltest dich schämen!« sagte Edith leise.

James blickte verwundert auf seine Schwester.

»Du solltest dich schämen!« wiederholte diese langsam mit gepreßter Stimme,
»verlaß mein Zimmer, ich mag dich nicht mehr sehen!«

»Aber Edith, hast du den Verstand verloren? Was fällt dir ein?«

»Ich habe den Verstand nicht verloren, weil ich mir klar mache, wie klein und
erbärmlich du bist.«

»Ich muß dich bitten, dich zu mäßigen, oder ...«

»Nun ... oder was?«

Sie hatte bis dahin mit verhaltenem Grimm anscheinend ruhig gesprochen; jetzt
loderten Jugend und Leidenschaft in ihr auf.

»Nun, so vollende doch: oder ... was?«

»Oder,« sagte James Rawlston zornig, »ich packe dich auf den nächsten Dampfer
und schicke dich nach Hause.«

»Wie einen Ballen Seide oder eine Kiste Tee! ... Nein, mein Lieber! Du kennst
mich noch nicht, gerade wie ich dich noch nicht kannte. Jetzt kenne ich dich –
und du wirst mich kennen lernen. Ich kann dir die Tür nicht weisen, ich bin in
deinem Hause ... aber ... sieh mich genau an ...« Sie stand vor ihm
kerzengerade, die Augen in Feuer, die kleinen weißen Zähne zusammengepreßt, ein
Bild der Entrüstung ... »Sieh mich genau an!... So hast du deine Schwester zum
letzten Male gesehen!«

Die Heftigkeit des jungen Mädchens wirkte beruhigend auf den reiferen Mann.
»Ich bitte dich, Edith, sei vernünftig, höre mich an!«

»Ich will kein Wort mehr von dir hören!«

Sie irrte unstet im Zimmer umher. Sie hatte sich einen Hut aufgesetzt und
näherte sich der Tür. Er stellte sich entschlossen davor.

»Wo willst du hin?« fragte er kalt.

Sie antwortete nicht und versuchte, sich an ihm vorbeizudrängen. Als sie sah,
daß ihr dies nicht gelingen werde, trat sie einen Schritt zurück und sagte mit
bebender Stimme: »Höre, was ich dir sage: wenn du mir den Weg nicht sofort
freigibst ... sofort! ... so wahr mir Gott helfe! ... ich stürze mich aus dem
Fenster!«

Sie hätte getan, wie sie drohte; er fühlte es und trat beiseite. Sie sprang an
ihm vorüber, ohne ihn eines Blickes zu würdigen, und gleich darauf hörte er
ihren eilenden, leichten Schritt auf der Treppe.

Rawlston verzog den Mund zu einem Lächeln, aber es gelang ihm nicht, heiter
auszusehen, und er gab den Versuch schnell auf. Er blickte sich eine halbe
Minute lang ratlos in dem leeren Zimmer um, dann murmelte er eine Reihe von
Flüchen vor sich hin, mit denen er »allen Unsinn« sowie »alle tollen Weiber«
und »alle verrückten Liebeshändel« zum Teufel wünschte – und nachdem er auf
diese Weise seinem vollen Herzen etwas Luft gemacht hatte, stieg er
nachdenklich die Treppe hinunter. Als er über den Hof ging, sah er in der
Kassenstube am offenen Fenster das vergrämte Gesicht des langen Holländers, der
hinter seinen großen Büchern saß und eifrig zu arbeiten schien.

»Der Halunke!« sagte Rawlston vor sich hin; »sieht aus, als ob er kein Wasser
trüben könnte, und hat das Geld so sicher gestohlen, wie ich hier gehe.«

Er wollte den Hof verlassen und sich auf den »Bund« (den Hafendamm des
Fremdenviertels in Schanghai) begeben, um seine Nerven durch einen Spaziergang
zu beruhigen, als ihm im Torweg ein kleiner, blasser Mann mit dunklem Vollbart
und schlichtem, schwarzem, glänzendem Haare entgegentrat, der ihn mit seinen
großen, klugen Augen freundlich anblickte und ihm artig lächelnd »Guten Tag«
bot.

»Seit wann sind Sie wieder hier, Herr Prati?« fragte Rawlston.

»Ich bin in diesem Augenblick zurückgekommen.«

»Nun, haben Sie etwas mitgebracht?«

»Ich bin ganz zufrieden. Ich habe etwa zwanzig Ballen bekommen. Die Qualität
ist nicht schlecht, und jedenfalls ist die Ware sehr billig.«

»Das ist recht angenehm! – Angenehme Nachrichten kommen in diesem Augenblick
ganz besonders erwünscht.«

»Weshalb gerade in diesem Augenblick?«

»Nun, wegen des verdammten Diebstahls.«

Herr Prati sah Herrn Rawlston mit seinen beredten Augen fragend an. »Von
welchem Diebstahl sprechen Sie?«

»Haben sie von der Sache noch nichts gehört?«

»Ich steige soeben aus dem Boote, Herr Rawlston. Seit acht Tagen habe ich mit
keinem Menschen außer mit unseren Chinesen ein Wort gewechselt.«

Herr Prati war der italienische Seideninspektor des Hauses Rawlston u. Co., ein
sehr angesehener und der bestbezahlte Angestellte des Geschäfts. Er kehrte
soeben, von einer Reise in das Innere zurück, wo er Seideneinkäufe gemacht
hatte. »Lassen Sie sich die Geschichte von Büchner erzählen,« fuhr Rawlston
fort, »der kennt sie am besten, und seien Sie so freundlich, nach dem Essen zu
mir zu kommen, damit wir noch wegen der Seide sprechen. In diesem Augenblick
bin ich zu keiner Arbeit aufgelegt. Auf Wiedersehen heute abend!« »Ihr
gehorsamster Diener!«

Herr Rawlston begab sich auf den Bund und Herr Prati in das Kontor, wo er von
seinen Genossen freundlich begrüßt wurde. Als er an Büchners Pult trat, das im
Kassenzimmer allein stand, drückte er die Tür hinter sich zu, und nachdem er
mit dem Kassierer einen freundschaftlichen Händedruck gewechselt hatte, sagte
er teilnehmend: »Was ist denn das für eine Geschichte, die Rawlston andeutete,
– ein Diebstahl?«

Der lange Holländer blickte schwermütig auf den kleinen Italiener hinab und
antwortete: »Sie können von Glück sagen, daß Sie die ganze Sache nichts
angeht.« – Und darauf erzählte er bereitwillig die Geschichte, die seit
vergangenen Dienstag all' seine Gedanken beschäftigte, Prati hörte aufmerksam
zu, hie und da die Stirn runzelnd, den Kopf schüttelnd oder die Achseln
zuckend, wie das so südländische Art ist.

»Sind Sie ganz sicher,« fragte er endlich vorsichtig, »daß der Komprador das
Gold in den Schrank gestellt hat? Sie waren in Eile, so sagen Sie selbst, Sie
haben die Kassentür schnell zugeworfen. Die Chinesen sind geschickte Leute, und
ich traue keinem von ihnen über den Weg.«

»Der Komprador ist seit zehn Jahren im Hause,« antwortete Büchner verdrießlich,
»und wenn er nicht ein Taschenspieler allerersten Ranges ist, so konnte er das
Geld unmöglich sozusagen unter meinen Augen verschwinden lassen. Ich habe der
Kasse nicht eine Viertelminute den Rücken gekehrt: ich hatte nur ein Formular
auszufüllen, zehn Worte zu schreiben.«

»Wie Sie meinen,« sagte Prati, »Sie haben vielleicht recht. Aber wenn Sie
soviel mit Chinesen zu tun hätten wie ich, so würden Sie meinen Argwohn nicht
unbegründet finden.«

Büchner begnügte sich, darauf mit den Achseln zu zucken, und Prati trat wieder
in das Nebenzimmer zurück, wo er noch einige Worte mit den andern Angestellten
wechselte; sodann begab er sich in sein Zimmer.

Etwa eine halbe Stunde später ließ sich Frau Onslow bei Herrn Rawlston
anmelden. Herr Wallice, der erste Buchhalter, ging hinaus, um der Dame höflich
zu sagen, Herr Rawlston sei augenblicklich nicht im Hause. Frau Onslow erklärte
darauf, sie wolle ihn erwarten und wurde von Herrn Wallice in das
Empfangszimmer geführt, wo sie ihre große knochige Gestalt mit einem tiefen
Seufzer auf einen bequemen Sessel niederließ. Die genannte Dame, die Frau eines
angesehenen amerikanischen Kaufmanns, war in der Fremdenniederlassung wegen
ihrer Wohltätigkeit und Herzensgüte beliebt und wegen ihres seltenen
Rednertalents gefürchtet. Wer immer mit ihr zusammentraf, mußte sich darauf
gefaßt machen, eine längere Abhandlung aus ihrem Munde über diese oder jene
Frage, die Moral oder das allgemeine Wohl betreffend, zu vernehmen. Hatte sie
nun aber gar Veranlassung, sich mit jemand über einen von ihm begangenen Fehler
oder etwas, was sie für einen solchen hielt, auszusprechen, so war sie sehr
ermüdend, und ihre Opfer verschwanden gewöhnlich gänzlich zerknirscht aus ihrer
Nähe und gingen ihr sodann während der nächsten Wochen mit ängstlicher Scheu
auf weite Entfernung aus dem Wege. Aber das kümmerte Frau Onslow nicht. Sie
betrachtete es als eine Pflicht, alle Sünder, mit denen sie zusammentraf, zu
belehren und zu bekehren, und ob dies den Unglücklichen gefiel oder nicht, war
ihr vollkommen gleichgültig. – Nachdem sie etwa fünf Minuten ungeduldig
gewartet hatte, klingelte sie und beauftragte den eintretenden Diener, einige
Boten auszusenden, um Herrn Rawlston zu suchen und diesem zu melden, Frau
Onslow warte in seiner Wohnung, sie habe ihm eine wichtige Mitteilung zu
machen. Der gutgeschulte Diener tat, wie ihm geheißen, und einer der
Ausgesandten hatte das Glück, seinen Herrn in der Nähe des Hauses anzutreffen
und Frau Onslows Bestellung schnell ausrichten zu können. Rawlston begab sich
darauf eiligen Schrittes zu ihr, denn er vermutete, sie werde ihm Nachrichten
von seiner Schwester bringen.

2.

Als James Rawlston in den Salon trat, nickte ihm Frau Onslow finster zu und
bedeutete ihm durch eine stumme Gebärde, auf einem Sessel ihr gegenüber Platz
zu nehmen.

Rawlston wußte genau, was ihm bevorstand, und ließ sich ergeben auf den ihm
angewiesenen Platz nieder. Darauf trat eine Pause ein, während der Frau Onslow
ihren Wirt unter majestätischem Heben und Senken des belockten Hauptes vom Kopf
bis zu den Füßen und von den Füßen bis zum Scheitel musterte. Rawlston ertrug
diese Untersuchung mit anscheinender Ruhe, öffnete und schloß langsam die
Augen, zerrte an seinem Schnurrbart und begann endlich, um seine Unbefangenheit
ganz klar zu machen, mit den Fingern beider Hände einen Marsch auf den Lehnen
seines Sessels zu trommeln.

»Verhalten Sie sich ruhig!« brach Frau Onslow zornig hervor.

Rawlston sah seinen Besuch mit einem Blick von unten an. Er hatte einen stark
ausgeprägten Sinn für Humor, und Frau Onslow fing an, ihn trotz seiner üblen 
Laune zu erheitern. Unwillkürlich zuckte es ihm um Augen und Mund, und er war
sich bewußt, zu lächeln.

»Lachen Sie nicht, höhnen sie nicht, Sie ... Mann!«

Das Onslowsche Wörterbuch war reichlich versehen mit wohltönenden,
salbungsvollen Worten, aber zur Äußerung ihres Unwillens fehlten der Frau
kräftige Ausdrücke. – »Mann« war alles, was sie zur Niederschmetterung ihres
Gegners finden konnte. Das Wort verfehlte die beabsichtigte Wirkung. Rawlstons
Mund wurde im Gegenteil breiter, die Augen kleiner, und bald konnte kein
Zweifel mehr darüber obwalten, daß er lachte – daß er es wagte, Frau Onslow
auszulachen. Das war der guten Dame, ihres Wissens wenigstens, noch niemals
vorgekommen. Sie wurde dunkelrot.

»Es gibt hier nichts zu lachen, Herr! Es handelt sich um das Glück eines edlen
Wesens, welches das Unglück hat, Ihre Schwester zu sein! Lachen sie nicht!
Hören Sie! – schämen sollten sie sich!«

Das wirkte ganz anders, Rawlstons Gesicht wurde sofort ernst und er sagte
verdrießlich:

»Meine liebe Frau Onslow, es ist nun das dritte oder vierte Mal, daß ich heute
hören muß, ich sollte mich schämen. Das gefällt mir nicht! Mit aller Achtung,
die ich einer Dame schuldig bin und Ihnen bereitwillig zolle, gestatte ich mir
die Bemerkung, daß ich ganz den Wunsch hege, es möge ausschließlich meinem
Ermessen überlassen bleiben, ob und worüber ich mich zu schämen habe. Bestehen 
Sie darauf, darüber Betrachtungen anzustellen, so bitte ich um die Erlaubnis,
mich entfernen zu dürfen. Mein Haus ist das Ihrige; – aber ich mag mich auch
bei Ihnen nicht schlecht behandeln lassen. – Sie entschuldigen gütigst ...«

Er erhob sich, aber er hatte nicht die Absicht, zu gehen, denn es lag ihm am
Herzen, von seiner Schwester zu hören, und um die Unterredung nicht
abzubrechen, beging er die Unvorsichtigkeit, sie durch eine Frage fortzusetzen:

»Worüber sollte ich mich denn schämen?«

Dies öffnete endlich die verschlossenen, zum Überfluten gefüllten Schleusen der
verheerenden Onslowschen Beredsamkeit. Rawlston verstand zunächst kaum, was ihm
gesagt wurde: so überwältigend drang der Wortschwall auf ihn ein. Er blickte
hilflos von rechts nach links und vom Fußboden nach der Zimmerdecke, dann sank
er in den Sessel zurück, kreuzte die Arme, stützte das Kinn auf eine Hand und
versuchte, den Inhalt des ihn umwogenden Wortgetöses zu erfassen. Es gelang ihm
endlich, den Faden zu finden, und nun kam Klarheit in seine verwirrten Sinne. –
»Worüber er sich schämen sollte?« – Frau Onslow nahm nicht Anstand, es ihm klar
und deutlich zu sagen, war nicht Edith ein edles Wesen von vollkommener
Herzensgüte, hellem Verstande, makelloser Reinheit? War sie nicht jung, schön,
reich, klug, gut – alles in sich vereinigend, was ein Mädchen liebenswürdig
machen kann? War sie nicht seine, James Rawlstons, leibliche Schwester? Hatte
sie je in ihren Pflichten dem Bruder gegenüber gefehlt? War sie nicht ganz auf
ihn angewiesen, und hatte er dies nicht böswillig verkannt, indem er sie, die
alleinstehende Jungfrau, in rauher Weise aus ihrem Heim, seinem Hause verstoßen
hatte?

Rawlston schlug laut die Hände zusammen und blickte gen Himmel, als erwarte er
eine höhere Einmischung, die ihn gegen diese böse und falsche Anklage schützen
sollte.

»Ich Edith verstoßen! – Aber Frau Onslow, Frau Onslow! Edith war es ja, die
gegen meinen Willen davonlief, die mir drohte, aus dem Fenster zu springen,
wenn ich sie daran verhindern wollte.«

»Sehr richtig, ganz richtig!«

Frau Onslow wäre nicht die stets siegreiche Wortkämpferin gewesen, wenn ein
bißchen erbärmlicher Logik sie erschüttert hätte.

»Sie erwarteten wahrscheinlich, daß Edith ruhig mit anhören sollte, wie sie
ihren künftigen Gemahl beschimpften.«

Rawlston war Frau Onslow nicht gewachsen, er folgte gehorsam, wohin sie ihn
führte.

»Frau Onslow, gestatten sie mir zwei Worte.«

»Ich höre Sie seit einer Stunde an, ohne sie zu unterbrechen.«

»Liebe Frau Onslow, es ist unmöglich, daß meine Schwester sich mit einem Manne
verlobe, der unter dem Verdacht steht, eine Veruntreuung begangen zu haben.«

»Wer verdächtigt ihn? – Sie! Das ist ja eben das Schändliche.«

»Sie irren sich: der Polizeiinspektor hat den Verdacht ausgesprochen.«

»Und Sie haben sich diesen Verdacht sofort angeeignet. Es ist empörend!«

»Aber, gnädige Frau!«

»Wie lange kennen sie Herrn Büchner?«

»Seit sechs Jahren.«

»Haben Sie jemals Ursache gehabt, an seiner Ehrlichkeit zu zweifeln?«

»Nein.«

»Und ein Polizeimensch, der die Welt nur von der schwärzesten Seite kennt, der
überall Diebe und Mörder wittert, der Herrn Büchner nie gekannt hat und der
plötzlich, Gott weiß, weshalb! Ihr Vertrauensmann geworden ist, Ihr intimer
Freund sozusagen – der verdient mehr Glauben als Ihre eigene, durch lange Jahre
befestigte persönliche Erfahrung von der Ehrenhaftigkeit eines unbescholtenen
Mannes? – O, Herr Rawlston! Ist das edel? Ist das christlich? Ist das gerecht?
Ist das nicht im Gegenteil abscheulich ungerecht? – Einen Menschen des
Diebstahls zu zeihen, einfach weil keine materielle Unmöglichkeit vorliegt, daß
er den Diebstahl begangen habe! – Was spricht denn gegen Herrn Büchner? – Daß
er in Ihrem Hause wohnt, daß er den Kassenschlüssel besitzt. Wohnen Sie nicht
auch hier, besitzen Sie nicht ebenfalls einen Schlüssel zur Kasse? Weshalb
richtet sich des Polizisten Verdacht nicht auf Sie?«

»Das wäre Unsinn!«

»Ja, das wäre Unsinn, in der Tat! Das andere aber, die Verdächtigung eines
unbescholtenen Mannes, wissen Sie, was das ist? – Eine Schlechtigkeit!«

»Gnädige Frau, ich fürchte, wir werden uns auf diese Weise nicht verständigen.«

»Daran habe ich vom ersten Augenblick an gezweifelt. Auch bin ich deswegen
nicht gekommen, sondern nur, um einen Auftrag meiner jungen Freundin
auszuführen.«

»Und der wäre?«

»Ihre Schwester wünscht, daß unter meiner Leitung gewisse Sachen
zusammengepackt werden, deren sie bedarf, um sich bei mir häuslich einrichten
zu können.«

Rawlston dachte einen Augenblick nach. An eine sofortige Versöhnung mit seiner
Schwester war nicht zu denken, ihr Charakter und seine Gefühle für sie
schlossen den Gedanken aus, sie zwingen zu wollen, gegen ihren Willen in seinem
Hause zu bleiben. Edith würde bei Frau Onslow, in der sie eine mütterliche
Freundin erblickte, wohl aufgehoben sein. Die Sache würde zu mancherlei Gerede
Veranlassung geben; aber daran war nun einmal nichts zu ändern.

»Wie meine Schwester wünscht und Sie befehlen,« sagte Rawlston ruhig. »Aber
eine Bedingung muß ich stellen: Edith darf mit Herrn Büchner nicht
zusammentreffen. Ich verbiete es ausdrücklich!«

»Das verbieten sie, Herr Rawlston? Und mit welchem Rechte, wenn ich fragen
darf? – Sind Sie Ediths Vormund? Sie ist einundzwanzig Jahre alt, soviel ich
weiß, und ihre eigene Herrin. Sie haben jedes Recht über das arme Kind
verloren; ich aber lasse mir keine Vorschriften von Ihnen machen und übernehme
allein die Verantwortlichkeit für das, was Edith in meinem Hause tun und lassen
wird.«

»Sie wollen also einen Bruch zwischen zwei Geschwistern herbeiführen, die stets
in Frieden und Eintracht zusammen gelebt haben. Es ist nicht christlich, was
Sie da tun.«

»Über meine Christenpflichten brauche ich mich von Ihnen, Herr Rawlston, nicht
belehren zu lassen, darüber werde ich mich mit meinem Gewissen verständigen!«

Die Erbitterung auf beiden Seiten hatte nun ihren Höhepunkt erreicht.

»Ihr gehorsamster Diener!« sagte Rawlston und verließ das Zimmer mit einer
Verbeugung. Er war Amerikaner, und seine Erziehung machte es ihm
verhältnismäßig leicht, der älteren Dame gegenüber die gesellschaftlichen
Formen unter allen Umständen zu wahren. – Frau Onslow fand dies ganz in Ordnung
und wußte dem höflichen Mann keinen Dank für seine Mäßigung. Bitterböse
entfernte sie sich, um Ediths Auszug aus dem »ungastlichen« Hause so schnell
wie möglich zu bewerkstelligen.

Während sie damit beschäftigt war, setzte Rawlston, in einem Zustande großer
Aufregung, ein kurzes Schreiben an Herrn Büchner auf. Dem unglücklichen
Kassierer wurde darin in dürren Worten gesagt, die Herren Rawlston u. Co.
verzichteten für die Zukunft auf seine Dienste. Er werde deshalb ersucht, die
von ihm geführten Bücher und den Kassenbestand im Laufe des Tages an Herrn
Wallice abzugeben.

Nachdem Rawlston diesen Brief geschrieben hatte, schloß er ihn in sein Pult
ein. Er wußte, daß damit die Ächtung Büchners unterzeichnet war, und er
zauderte, das Schriftstück abzusenden. Er saß eine Weile grübelnd da. – Büchner
war ihm sechs Jahre lang als ein treuer, zuverlässiger Diener seines Hauses
erschienen. Vor einer Woche noch hatte er ihn, wenn auch nicht mit Freuden,
denn er wollte für seine Schwester höher hinaus, so doch artig und höflich als
seinen zukünftigen Schwager begrüßen wollen; und nun wies er ihm die Tür wie
einem Unwürdigen. – Frau Onslows Worte fielen ihm ein: sollten die sechs Jahre
persönlicher Erfahrung von Büchners Charakter nicht schwerer wiegen als das
Urteil des Polizeibeamten? – Er wurde immer nachdenklicher. Alles, was in
seiner Natur vornehm war, sträubte sich dagegen, einen Schritt zu tun, der
Büchner zu einem Unglücklichen machen mußte. Er nahm den Brief wieder hervor
und las ihn noch einmal durch. Sinnend sah er sodann zum Fenster hinaus. Da
erblickte er den langen Holländer, der schnellen, entschlossenen Schrittes über
den Hof ging und sich dem Arbeitszimmer näherte, in dem Rawlston soeben sein
Schicksal erwog. Gleich darauf wurde heftig angeklopft.

»Herein!«

Die Tür öffnete sich und Büchner trat hastig in das Zimmer und an den Tisch, an
dem der überraschte Kaufmann saß.

»Herr Rawlston,« sagte Büchner – seine Stimme zitterte und hatte einen
heiseren, fremden Klang. – »Herr Rawlston, Sie glauben, ich hätte Ihnen das
Geld gestohlen? ... Ich? ... Herr Rawlston, das ist eine Niedertracht!«

Der Amerikaner war ein Mann aus guter Familie, der bei seinen Mitbürgern in
hohem Ansehen stand und an schlechte Behandlung nicht gewöhnt war. Er gehörte
nicht zu denen, die sich leicht einschüchtern lassen, und er hatte bei
verschiedenen Gelegenheiten Beweise persönlichen Mutes gegeben. Wenn er
trotzdem bei dem neuen Schimpf nicht in die Höhe fuhr, oder nach kalifornischen
Sitten, die ihm keineswegs fremd waren, – denn er hatte eine Zeitlang in Nevada
gelebt – nach dem Revolver griff, der vor ihm auf dem Schreibtisch lag, so
erklärte sich dies dadurch, daß sein Vertrauen zu der Ansicht des
Polizeiinspektors im Laufe des Tages erschüttert worden war und er sich kurz
vorher gefragt hatte, ob es nicht unrecht von ihm gewesen sei, seinen Verdacht
so bestimmt auszusprechen, wie er es getan. Aber er war nicht der Mann, der
eine Beleidigung, selbst wenn er sie eingestandenermaßen hervorgerufen haben
mochte, ruhig hinnahm. Er erhob sich. Er war nicht so lang wie der Holländer;
aber er war von stattlicher Gestalt, und wie er sich emporreckte und den Kopf
zurückwarf, erschien er ebenso groß wie der gebeugte Mann vor ihm.

»Es ist nicht meine Schuld,« sagte er ruhig, »wenn ein schwerer Verdacht auf
Ihnen haftet. Möglicherweise ist es auch nicht die Ihrige. Dann ist es Ihr
Unglück. Aber das werden Sie durch Schimpfen nicht besser machen.«

»Wie dürfen Sie sich unterstehen,« fuhr Büchner auf, »anderen gegenüber einen
unbegründeten Verdacht zu äußern, der mich entehrt!«

»Ich habe nur mit meiner Schwester gesprochen; das war mein Recht und meine
Pflicht.«

»Sie haben auch mit anderen gesprochen, leugnen Sie nicht!«

»Ich leugne nichts. Ich habe in der Tat auch mit Frau Onslow gesprochen, aber
gegen meinen Willen. Sie war von meiner Schwester zu mir gesandt, um mit mir zu
sprechen. – Sie sind augenblicklich sehr erregt, und ich begreife das; aber
wenn Sie fähig sind, eine Minute ruhig nachzudenken, so werden Sie sich sagen
müssen, dass ich unter den obwaltenden Umständen meiner Schwester mitteilen
musste, ich könne meine Zustimmung zu ihrer Verlobung mit Ihnen augenblicklich
nicht geben. – Ich verzeihe Ihnen das Wort, das Sie gegen mich gebraucht haben,
denn ich kann heute keine Rechenschaft dafür von Ihnen fordern. Und damit sei
die Sache nunmehr abgetan!«

»Sehr wohl,« sagte Büchner ingrimmig, »die Sache sei abgetan – aber nur
vorläufig! Der Tag wird kommen, da ich Rechenschaft von Ihnen fordern werde.
Ich verlasse das Haus heute abend. – Wem soll ich die Kasse übergeben?«

»Bedenken Sie wohl, was Sie tun, Herr Büchner. Es ist vielleicht in Ihrem
Interesse besser, wenn Sie ruhig im Hause bleiben, so dass alle Welt sieht, ich
habe Ihnen mein Vertrauen nicht entzogen.«

»Wie können Sie es wagen, so zu sprechen!« stieß Büchner zwischen den
zusammengepressten Zähnen hervor, »haben Sie nicht bereits gesprochen? Ist Ihr
Verdacht nicht in diesem Augenblick Stadtgespräch?«

»Ich habe mit niemand gesprochen, als mit meiner Schwester. Wenn diese und Frau
Onslow reinen Mund halten wollen, so ist nach außen hin an Ihrer Stellung
nichts geändert.« »Nein,« sagte Büchner, »ich darf nicht wieder mit Ihnen
zusammentreffen: es wäre gefährlich für Sie – lebensgefährlich.« Er ballte die
mächtigen Fäuste und schüttelte sie, und dabei nahm sein Gesicht einen
furchtbaren Ausdruck an, und sein ganzer Körper bebte. – »Wem soll ich die
Kasse übergeben?«

»Herrn Wallice. Aber es ist Ihr Wille; Sie verlassen mich.«

Darauf antwortete Büchner nicht mehr, sondern machte kurz Kehrt und verließ das
Zimmer.

3.

Während der nächsten Tage gingen allerhand Veränderungen im Rawlstonschen Hause
vor, mit denen sich die öffentliche Meinung in Schanghai lebhaft beschäftigte.
Edith war zu Frau Onslow gezogen. Sie machte und empfing keine Besuche. Man sah
sie von Zeit zu Zeit neben ihrer Freundin im Wagen spazieren fahren. Die Männer
grüßten sie ehrerbietig, und sie dankte ruhig und vornehm.

Georg Büchner hatte sich im amerikanischen Viertel, am äußersten Ende der
fremden Niederlassung, eine kleine Wohnung gemietet, in der er zurückgezogen
lebte. Die Meinung der Kolonie über ihn war geteilt. Die Mehrzahl seiner
ehemaligen Genossen war der Ansicht, dass er ein ehrlicher Mann sei; aber hier
und da wurden die Augenbrauen in die Höhe gezogen, die Köpfe geschüttelt und
die Achseln gezuckt. Ob Büchner nun ein ehrlicher Mann oder ein Dieb war –
seinen unangefochtenen guten Namen hatte er eingebüßt. Was er darunter litt,
konnte niemand sagen, denn er sprach nicht davon; aber wer ihn erblickte, der
konnte in dem gramverstörten Gesichte deutlich lesen, daß er einen
unglücklichen Menschen vor sich sah.

Büchner hatte sich nicht von der Welt abgeschlossen. Mehrere seiner Freunde
pilgerten nach seiner Wohnung hinaus und besuchten ihn und sprachen zu ihm mit
einer künstlichen Unbefangenheit, die bei den rauhen Männern etwas Rührendes
hatte, »Wollen wir nicht eine Partie Kegel machen? – Oder einen gemütlichen
Rubber? – Reiten Sie heute nicht aus?« – Büchner schüttelte auf solche Anfragen
stumm das Haupt. Er ging zu niemand, er zeigte sich an keinem öffentlichen
Orte. Wer ihn sehen wollte, der mußte ihn aufsuchen. Unter denen, die dies
taten, erschien keiner häufiger, als sein ehemaliger Kollege im Hause Rawlston,
der Seideninspektor Prati. Büchner hatte gar nicht gewußt, daß er einen so
guten Freund an dem kleinen Italiener hatte, und empfand es dankbar, daß dieser
sich in der Stunde der Not treu zeigte.

Prati war der einzige, der sich nicht die Mühe gab, die Gedanken zu verhehlen,
mit denen alle zu der Zeit über Büchners Schwelle traten. Er sprach offen mit
ihm von dem nahe bevorstehenden Prozesse, in dem Büchner der Unterschlagung
verdächtig, vor den Schranken des Gerichts erscheinen sollte.

»Nehmen Sie sich doch die Sache nicht so zu Herzen, Büchner! Sie sind
unschuldig. Das wissen Sie, das weiß alle Welt. Niemand, um den Sie sich zu
kümmern haben, zweifelt an Ihrer Unschuld.«

»Rawlston!« warf Büchner dazwischen.

»Ach was, Rawlston! Der weiß ebenso gut wie ich, daß Sie ein Ehrenmann sind. –
Sie haben keine Idee, wie niedergeschlagen er ist; und er hat Grund,
verdrießlich zu sein, denn sein Benehmen Ihnen gegenüber ist gar nicht zu
rechtfertigen. O, ich habe es ihm gestern wieder gesagt. Ich fürchte mich nicht
vor ihm. Und wenn Sie sähen, wie klein er sich macht! Er ist einen Kopf größer
als ich, aber wenn ich Ihren Namen ausspreche, dann sinkt er zusammen und
reicht mir nicht bis zur Schulter. Sie wissen, daß er unter keinen Umständen
als Ihr Ankläger auftreten wollte. Hätte es in seiner Macht gelegen, so wäre
die ganze Sache zurückgezogen worden. Aber es ist gut, daß der Staatsanwalt
sich veranlaßt gefühlt hat, auf die Anzeige der Polizei hin gegen Sie
vorzugehen, denn Sie müssen die Genugtuung haben, vom Gericht für unschuldig
erklärt zu werden. Und das wird geschehen! – Und dann, Büchner, dann
versprechen Sie mir, wieder ein vernünftiger Mensch zu werden. Wollen Sie,
Büchner? Versprechen Sie es mir!« Der lange Holländer lächelte traurig. »Sie
sind ein guter Freund,« sagte er.

Jeden Abend um neun Uhr begab sich Büchner zu Frau Onslow, wo er seine Braut
antraf und sodann in Gesellschaft der beiden Damen etwa zwei Stunden verblieb.
Daß dies geschah, war Frau Onslows Werk. Büchner hatte an demselben Tage, an
dem er mit Rawlston gebrochen, einen betrübten, aber keineswegs kläglichen
Brief an Edith geschrieben und ihr auseinandergesetzt, weshalb er sich für
verpflichtet halte, ihr ihre Freiheit wiederzugeben: als er um sie geworben,
habe er geglaubt, sie glücklich machen zu können, wenn sie ihr Schicksal an das
seinige knüpfen wolle; nun dürfe er dies nicht mehr hoffen, denn er sei
plötzlich ein unglücklicher Mensch geworden. Er sage ihr Lebewohl, und er bitte
sie, ihm ein gutes Andenken zu bewahren. – Als Antwort hatte er auf einer
offenen Karte den kurzen Bescheid von Frau Onslow erhalten, sie bitte ihn, am
Abend um neun Uhr, im engsten Kreise den Tee bei ihr einzunehmen. – Büchner war
erschienen und hatte Herrn und Frau Onslow angetroffen, von denen jener nach
kurzer, herzlicher Begrüßung wieder verschwunden war, wogegen die Dame des
Hauses ihm eine längere Rede gehalten hatte, um ihm klar zu machen, daß in
seinem Verhältnis zu Edith nichts geändert werden dürfe.

»Wofür halten Sie denn meine junge Freundin? – Für ein leichtfertiges Geschöpf,
das ihr Herz heute gibt und morgen zurücknimmt? Man sieht, daß Sie ein Europäer
sind, der nicht ahnt, was ein ordentliches amerikanisches Mädchen wert ist.
Edith wird sie nicht verlassen: sie hat sich Ihnen versprochen und sie gehört
Ihnen. Ihr Glück liegt da, wo ihr Herz und ihre Pflicht sie hintreiben: bei
Ihnen. – Herr Büchner, es gibt eine Art schlecht verstandenen Edelmutes, der in
seinen Folgen ebenso traurig ist wie beabsichtigte Bosheit. Wenn Sie Edith
jetzt verlassen wollen, nachdem sie Ihretwegen mit James gebrochen hat und mit
der ganzen Welt brechen würde, so wäre das eine schlechte Handlung, gleichviel
ob Edelsinn oder Feigheit Sie dazu triebe. Seien Sie ein Mann! Sagen Sie nicht:
Alles ist verloren. Das soll ein Mann, der das gute Recht auf seiner Seite hat,
nicht tun. Kämpfen Sie bis zum Ende um das höchste Gut, das Ihnen auf Erden
beschieden ist: um ein reines, treues Frauenherz.«

Es bedurfte nicht so langer Reden, um Büchner zu überzeugen. Er wünschte nichts
sehnlicher, als was Frau Onslow ihm aufdrang. Er drückte ihr tief bewegt die
Hand und sagte: »Ich danke Ihnen.«

Darauf erhob sich Frau Onslow triumphierend und kehrte nach wenigen Minuten mit
Edith zurück, die blaß und niedergeschlagen aussah, aber deren Wangen sich
röteten und deren Augen aufleuchteten, als Büchner ihre kleine Hand nahm, sie
sanft streichelte und dazu leise sagte: »Mein ganzes Leben kann ich Ihnen nicht
für diese Stunde danken.«

Ja, Edith fühlte sich glücklich. Ihre Liebe zu Büchner hatte, ohne sein Zutun,
in wenigen Tagen erstaunliche Fortschritte gemacht. Das unverdiente Unglück,
unter dem sie ihn leiden sah, machte ihn in ihren Augen nur noch liebenswerter.
Ihr ganzes Streben war darauf gerichtet, ihm sein schweres Los zu erleichtern
und es ihn womöglich vergessen zu machen.

»Du bist zu gut, meine Edith,« sagte er. »wie kann ich es dir je vergelten?«

»Warte nur,« antwortete sie lächelnd, »bis du wieder sorglos und heiter bist,
dann werde ich dich schon genug quälen. Du sollst mit schweren Zinsen
zurückzahlen, was du jetzt empfängst.«

Wenn Büchner am Abend den dunklen Wussongfluß entlang über den verödeten »Bund«
nach seiner entfernten Wohnung heimkehrte, dann dachte er darüber nach, was
Edith ihm gesagt hatte. – Konnte er je wieder froh werden?

Der Wussong ist ein breiter, tiefer Strom. Inmitten einer baumlosen, sumpfigen
Ebene wälzt er seine gelben, schlammigen Wasser dem riesigen Jangtsekiang zu.
Zur Zeit der Ebbe, die sich bis weit hinter Schanghai fühlbar macht, verfolgt
er in wilder, wütender Hast, gurgelnd und zischend, seinen mächtigen Lauf. Dies
Gurgeln und Zischen schien einen eigentümlichen Reiz für den langen Holländer
zu haben, denn oftmals blieb er stehen und lauschte dem unheimlichen Getöse. –
Konnte er je wieder froh werden? – In seiner Wohnung angelangt, entkleidete er
sich langsam und suchte das Lager; aber er fand keine Ruhe. Dann erhob er sich
wieder und trat auf die Veranda. Dort hörte er das Rauschen des dunklen
Stromes! Über ihm breitete sich der tiefe, mit unzähligen Sternen besäte
Nachthimmel. Und sein Blick richtete sich immer und immer wieder auf einen und
denselben Stern, der im Zenith, aus unergründlichen Fernen, in kaltem, ruhigem
wunderbarem Lichte auf ihn herabstrahlte. Mit welchen Gedanken sich seine Brust
dabei füllte, das kann kein Mensch wissen; aber sie mußten bitter und schwer
sein, denn er blickte in solchen Augenblicken hilflos, verzweifelt um sich, und
dann sank er ganz geknickt zusammen und stöhnte laut. – Wenn er nur Ruhe
finden, wenn er nur schlafen könnte! – Er trat in das Zimmer zurück, füllte ein
großes Glas mit Brandy und leerte es. Darauf steckte er einen Cheroot an und
begann zu rauchen. Die Augen wurden ihm schwer und er schloß sie. – Aber
plötzlich fuhr er aufgeschreckt in die Höhe. – Wer hatte ihn gerufen? – Tiefe
Stille ringsumher. Das ununterbrochene Gurgeln und Zischen des dahinschießenden
Wussong, das deutlich vernehmbar war, gehörte zur Stille der Nacht. – Er trank
ein zweites Glas Brandy, und dann warf er sich auf sein Lager, wo er in
schweren, unerquicklichen Schlaf versank, aus dem er am Morgen mit einer Last
auf dem Herzen und dumpfem Kopfschmerz erwachte. – So lebte er nun seit drei
Wochen, und es fiel allen auf, wie sehr er sich in dieser kurzen Zeit verändert
hatte, wie sehr er gealtert war.

Auch James Rawlston war nicht mehr der Alte. Freude und Jugend hatten sein Haus
mit Edith verlassen. Verdrießlich verbrachte er den Tag in seinem
Arbeitszimmer, verdrießlich saß er des Abends einsam bei Tische, von stummen,
gleichgültigen Dienern umgeben, und verdrießlich bis spät in die Nacht hinein
auf der Veranda, allein mit unerfreulichen Gedanken. Denn Büchners Freunde
ließen ihn fühlen, daß sie sein Benehmen diesem gegenüber mißbilligten. Sie
vermieden ihn. Er war zu stolz, Annäherungsversuche zu machen, und so blieb er
allein, vereinsamt in dem großen Hause, in dem noch vor wenigen Wochen mit und
um Edith frisches, junges Leben geherrscht hatte. Von Zeit zu Zeit ließ er
Herrn Wallice oder Herrn Prati bitten, mit ihm zu speisen. Herr Wallice
erschien mit dem Glockenschlage sieben, in schwarzem Frack und tadelloser,
weißer Binde. Er aß und trank guten Appetits und war in dieser Beziehung ein
vorzüglicher Tischgenosse; aber er sprach unaufgefordert kein Wort, und er
hatte ein eigentümliches Talent, auch verwickelte Unterhaltungsgegenstände
durch kurze Antworten zu erschöpfen. Die langen Pausen, die oftmals eintraten,
machten Rawlston geradezu verlegen; Herr Wallice schien sie nicht zu bemerken,
sondern saß, wenn er nicht mit Essen beschäftigt war, kerzengerade hinter
seinem Teller, den Blick sinnend auf die Blumen gerichtet, die in der Mitte des
Tisches standen. – Prati war eine redseligere, aber deshalb für Rawlston nicht
gerade angenehmere Gesellschaft, denn er schien sich die Aufgabe gestellt zu
haben, seinem Vorgesetzten Vorwürfe über dessen Benehmen Büchner gegenüber zu
machen, und zwar wußte er dies in so höflicher Form zu tun, daß Rawlston, der
an seinem Tische einem Gaste gegenüber artig bleiben wollte, ihn nicht zur Ruhe
verweisen und dem Gespräch eine andere Wendung geben konnte.

»Was verlangen Sie eigentlich von mir?« fragte Rawlston eines Abends, nachdem
Prati sich wieder in der ihm eigenen pathetischen Weise über das unverdiente
Unglück des armen Büchner ausgesprochen hatte. »Können wir denn über niemand
und nichts anderes in der Welt sprechen als über Herrn Büchner und seine
traurige Lage? Fast hat es den Anschein, als liege es in Ihrer Absicht, mich zu
verstimmen.«

»Das können sie bei meiner Ihnen bekannten Verehrung für Sie unmöglich glauben;
aber da Sie mich dazu auffordern, so erlaube ich mir, ganz offen mit Ihnen zu
sprechen. – Ja, ich wünschte, daß Sie etwas für Büchner täten, nachdem Sie ihn
unglücklich gemacht haben.«

»Ich bin mir nicht bewußt, ihn unglücklich gemacht zu haben.«

»Sie haben das gegen Ihre Absicht und ohne Ihr Wissen, aber Sie haben es doch
wirklich getan: Hätten Sie Ihren Verdacht nicht so bestimmt geäußert, so wäre
Herr Büchner heute noch in derselben Lage wie Herr Wallice zum Beispiel, dessen
Stellung und Ruf durch den bei Ihnen verübten Diebstahl in keiner Weise berührt
worden sind. Dadurch allein, daß Sie dem Brautpaar gegenüber eine zwecklos
feindliche Haltung eingenommen haben – denn verhindern können Sie die
Verbindung zwischen den beiden schließlich ja doch nicht, da Fräulein Rawlston
Ihrer Vormundschaft entwachsen ist, – dadurch haben Sie meinen Freund aus Ihrem
Hause getrieben und ihn in die schreckliche Lage versetzt, in der er sich jetzt
befindet. Denken Sie an sein Los, Herr Rawlston! Malen Sie sich aus, was der
Unglückliche zu erdulden hat – und zwar unverschuldet – und auf Ihre
Veranlassung! Und sagen Sie selbst, die Hand aufs Herz: halten Sie Büchner
einer Unterschlagung für fähig?«

Vor drei Wochen hätte Rawlston darauf unbedingt mit »Ja« geantwortet; aber
seitdem war seine Zuversicht geschwunden. Auch der Polizeiinspektor, mit dem
Rawlston noch verschiedene Unterredungen gehabt, war seiner Sache durchaus
nicht mehr ganz sicher. Büchner hatte nämlich einen Schritt getan, auf den die
beiden nicht vorbereitet gewesen waren: an demselben Tage, an dem er seine
Stelle aufgegeben, hatte er an Rawlston eine Bankanweisung für den ganzen
abhanden gekommenen Betrag mit einem kurzen Schreiben eingesandt, in dem gesagt
war, er betrachte sich für die von ihm geführte Kasse verantwortlich und
überweise deshalb den Betrag, der daran fehle. Rawlston hatte die Anweisung
zurückgesandt: es sei in China nicht Gebrauch, daß ein Kassierer die
Verantwortlichkeit dafür übernehme, daß seine Kasse nicht ausgeplündert werde.
Aber Büchner hatte das Geld nicht zurücknehmen wollen, sondern es auf dem
amerikanischen Konsulat niedergelegt: »zur freien Verfügung der Herren Rawlston
u. Co. bis zu dem Tage, an dem die jüngst abhanden gekommene Summe von
zehntausend Dollars wieder in deren Besitz gelangt sein würde.« Büchners
Guthaben bei Rawlston u. Co. hatte nur achttausend Dollars betragen, die
fehlende Summe war ihm geliehen worden und zwar, wie man später erfuhr, von
seinem Kollegen und Freunde Prati, der sich im Besitz eines Vermögens von etwa
zwanzigtausend Dollars befand, die er während der letzten glücklichen Jahre als
Seideninspektor verdient hatte.

Als der Polizeibeamte erfahren hatte, die zehntausend Dollars seien bei
Rawlston wieder eingezahlt worden, hatte er zunächst gesagt: »Ich gratuliere
Ihnen, da sind Sie ja wieder zu Ihrem Gelde gekommen!« Aber gleich darauf war
er nachdenklich geworden, hatte sich das Kinn gestrichen und hinzugesetzt: »Das
ist eigentümlich. Ein ordentlicher Dieb hätte das Geld nicht so leicht wieder
herausgegeben; der hätte es verscharrt oder irgendwo in Sicherheit gebracht, um
später die Hand wieder darauf legen zu können.« – Mit der Zeit war der Beamte
immer unsicherer geworden, er hatte noch einmal die genauesten Erkundigungen
über alle Bewohner des Hauses eingezogen und schließlich gesagt: »Mein Latein
ist zu Ende, vielleicht ist der Mensch so unschuldig wie Sie und ich.« – »Der
Mensch« war Büchner, und es wurde Herrn James Rawlston recht unbehaglich
zumute, wenn er daran dachte, daß er »diesen Menschen« ins Unglück gestürzt und
sich seinetwegen mit Edith überworfen hatte. – Als Prati ihn deshalb fragte:
»Halten Sie Büchner einer Unterschlagung für fähig?« und ihn dabei mit seinen
klugen Augen scharf ansah, zerrte Rawlston eine Weile an seinem Schnurrbart und
antwortete endlich langsam: »Sie können recht haben.«

»In diesem Falle habe ich sicherlich recht,« entgegnete Prati mit großer
Bestimmtheit. »Unter den anständigen Menschen in Schanghai herrscht darüber nur
eine Meinung. – Was die andern sagen und denken, ist von keinem Wert und
kümmert Sie nicht.«

»Das Geschwätz der Leute kümmert mich überhaupt nicht. Aber es ist in der Tat
meine Sorge, das zu tun, was recht ist.«

»Nun wohl, Herr Rawlston, dann machen Sie Ihr Unrecht wieder gut: schreiben Sie
an Ihre Schwester oder an Herrn Büchner und geben Sie Ihre Zustimmung zu deren
Vermählung.«

»Nein, heute kann ich das nicht tun. Zunächst muß ich den Ausgang des Prozesses
abwarten, in den Büchner verwickelt ist.«

»Das halte ich für falsch; denn einmal dürfte Ihre Haltung in der Sache auf die
Richter, so unbefangen sie auch sein mögen, von großem Einfluß sein, und sodann
werden weder Büchner noch Fräulein Rawlston in Ihrer Zustimmung, wenn dieselbe
nach Büchners unzweifelhafter Freisprechung erfolgt, eine Genugtuung für das
ihm von Ihnen zugefügte Unrecht erblicken.«

»Es würde mir sehr leid tun, wenn ich mich für immer mit meiner Schwester
entzweien sollte; aber ich muß mich auch darüber hinwegsetzen, wenn es sich
darum handelt, eine Pflicht zu erfüllen, und ich halte es für meine Pflicht,
der Verlobung meiner Schwester mit einem Manne, der noch unter dem Verdacht
eines Verbrechens steht, meine Einwilligung zu verweigern. – Weit wichtiger für
meine Entschließungen ist Ihre erste Betrachtung. Ich möchte die Richter in
keiner Weise beeinflussen, am wenigsten zu Ungunsten Büchners. Aber nach dem,
was nun einmal geschehen ist, weiß ich nicht, was ich in der Sache tun könnte.«

Prati sann einen Augenblick nach und dann sagte er: »Sie könnten vielleicht dem
Untersuchungsrichter ein Wort schreiben. Sie brauchten in dem Briefe nur zu
wiederholen, was Sie eben gesagt haben, nämlich: daß Sie Ihre Zustimmung zur
Vermählung Ihrer Schwester einfach deshalb noch nicht gegeben hätten, weil Herr
Büchner durch ein Zusammentreffen unglücklicher Umstände in den Verdacht
geraten sei, eine unehrliche Handlung begangen zu haben, sie selbst wären der
Ansicht, daß der Verdacht ein unbegründeter sei, und nähmen an, daß auch der
Gerichtshof sich in diesem Sinne aussprechen würde. Jedenfalls wollten Sie den
Herrn Untersuchungsrichter darauf aufmerksam machen, daß Ihre augenblickliche
Haltung Herrn Büchner gegenüber keineswegs einen Verdacht gegen diesen in sich
schließe, und Sie im Gegenteil hofften, ihn bald als Ihren Schwager begrüßen zu
können.«

»Den Brief will ich schreiben,« sagte Rawlston, augenscheinlich befriedigt,
irgend etwas zur Beruhigung seines Gewissens tun zu können. »Und um Ihnen zu
zeigen, daß ich bereit bin, ganz in Ihrem Sinne zu handeln, bitte ich Sie, das
Schriftstück aufzusetzen und mir morgen früh zur Unterschrift vorzulegen. –
Sind Sie nun zufrieden mit mir? Sehen Sie nun ein, daß mein Benehmen durch
keinerlei Feindseligkeit gegen Büchner, nur durch berechtigte Fürsorge für
meine Schwester beeinflußt ist?«

»Sie handeln wie ein Ehrenmann, Herr Rawlston, und ich hatte nichts anderes von
Ihnen erwartet. Ich werde Ihnen den Brief morgen früh auf Ihr Zimmer senden,
denn es ist keine Zeit mehr zu verlieren. Die Verhandlungen sind, wie ich
erfahre, auf übermorgen angesetzt.«

4.

Der verhängnisvolle Tag war gekommen, und Büchner stand vor den Schranken des
Gerichts, das über sein Schicksal entscheiden sollte. Sein Äußeres machte einen
günstigen Eindruck. Seine Kleider saßen zwar etwas schlotterig auf dem
abgemagerten Körper, aber es waren die Kleider eines Mannes aus der guten
Gesellschaft; und daß Büchner dazu gehörte, das sah man sofort. Er trat ohne
Ängstlichkeit und ohne Übermut auf: bescheiden und ernst. Das Gesicht war blaß,
der Mund fest geschlossen, und die großen Augen hatten einen traurigen und
gleichzeitig unverzagten Blick. Der Mann sah sicherlich nicht wie ein gemeiner
Verbrecher aus! – Das hatte sich schon der Untersuchungsrichter gesagt, und in
den Akten war von der guten Haltung des Angeklagten während des Verhörs
gesprochen; das sagten sich jetzt auch die Mitglieder des Gerichtshofes, als
sie in den öden Saal traten. – Derselbe war nämlich ganz leer. Die Freunde und
Bekannten Büchners hatten untereinander verabredet, keiner sollte den
Gerichtsverhandlungen beiwohnen. Sie wollten Büchner ersparen, in einer so
bedrängten Lage von denjenigen gesehen zu werden, mit denen er jahrelang frei
und freundschaftlich verkehrt hatte und hoffentlich bald wieder verkehren
würde. Nur in einer Ecke des Zuschauerraumes saß ein einzelner Herr, der sich
so klein wie möglich machte, den bebrillten Kopf tief gebeugt hielt und eifrig
schrieb: der Berichterstatter des »North China Herald«.

Das Verlesen der Anklageschrift, das Verhör des Angeklagten, das Vernehmen der
Zeugen, die Reden des öffentlichen Anklägers und des Verteidigers, die
Darlegung des ganzen Falles durch den Präsidenten endlich: alles dies nahm viel
Zeit in Anspruch. Das Verfahren hatte um zehn Uhr begonnen – nun war es ein
Uhr. Büchner sah zum Erbarmen aus: totenblaß mit fieberhaft leuchtenden Augen.
– Der öffentliche Ankläger war sehr gelinde mit ihm umgegangen, aber der
Präsident hatte gewissenhaft seine Pflicht erfüllt, ohne jede
Voreingenommenheit alles abzuwägen, was für und gegen die Anklage sprach, und
dabei hatte sich Büchner eigentlich zum ersten Male klar gemacht, wie schwer,
ja wie berechtigt der Verdacht sei, der auf ihm lastete. Seine Freunde, Prati
besonders, hatten seine Unschuld als etwas so Selbstverständliches behandelt,
daß auch er schließlich dazu gekommen war, seine Freisprechung als zweifellos
zu betrachten. Bei der kalten, geschäftsmäßigen Zusammenstellung aller Momente,
die dafür sprachen, daß Büchner der Dieb sei, überlief es ihn kalt. Wie, wenn
er schuldig befunden würde, schuldig eines Diebstahls? – Er konnte den Gedanken
nicht ausdenken; er war zu schrecklich. Es summte ihm in den Ohren, es
schwirrte ihm vor den Augen. Er schloß die Lider, und da erhob sich dicht vor
ihm und schwebte auf und nieder der in Phosphorlicht bläulich leuchtende Stern,
zu dem er wochenlang allnächtlich emporgeblickt hatte, und seine Ohren
vernahmen das Vorbeirauschen des dunklen Wussong, der sich zu seinen Füßen dem
unermeßlichen Meere zuwälzte. – Das schimmernde Licht erblaßte, das summende
Getöse verstummte: es wurde schwarz und still um ihn her. Er saß noch eine
Weile, deren Dauer er nicht mehr ermessen konnte, mit geschlossenen Augen.
Endlich schlug er sie wieder auf. Vor ihm stand sein Rechtsanwalt mit einem
feuchten Taschentuch in der Hand, das nach Äther roch. – Büchner fühlte eine
erfrischende Kühle an den Schläfen. Er blickte langsam, blöde um sich. Der Saal
war leer, der Gerichtshof hatte sich zurückgezogen.

»Fassen Sie sich, Herr Büchner, haben Sie guten Mut!« sagte der Advokat.

Gleich darauf öffnete sich eine Tür vor ihm, und die Richter erschienen wieder.

»Nichtschuldig!«

Mehr hörte er nicht. Er nahm alle Kraft, die er besaß, zusammen. Er wollte sich
nicht ein zweites Mal schwach zeigen. »Ein Glas Brandy,« murmelte er. Der
Advokat nahm ihn am Arm und führte ihn aus dem Gerichtssaal ins Freie.

Dort sah er sich plötzlich von einer jubelnden Menge umringt: »Hurra für den
alten Büchner!« Zwanzig Hände streckten sich ihm entgegen, Prati, der erregbare
Südländer, weinte laut und sprach in seiner Aufregung italienisch. In der
ganzen Versammlung war nur ein Gesicht, das nicht freudig bewegt war: das des
Freigesprochenen. Dieser blickte stumm und anscheinend teilnahmlos um sich und
sagte endlich leise: »Bitte, meinen Chair«. Der Tragstuhl war sogleich bereit,
und die vier starken Kulis trabten mit ihrer Last davon.

»Wohin, Master?«

»Zu Frau Onslow!«

Als er durch den Garten getragen wurde, der vor Frau Onslows Hause lag,
erblickte er auf der Veranda die lichte Gestalt Ediths. Sie eilte ihm entgegen,
aber einige Schritte vor ihm blieb sie stehen und wurde so bleich wie er.

»O Georg, o Georg! Ist es möglich? Sprich! Sag', daß ich mich irre!«

Aber er konnte nicht sprechen, es war ihm, als müsse er ersticken. – »Meine
Edith, meine einzig geliebte, gute, arme Edith!« brachte er endlich hervor. Da
brach das Mädchen mit einem leisen Aufschrei zusammen. Ihre Ohnmacht gab ihm
seine Kraft wieder. Er nahm sie und trug sie auf die Veranda, und in demselben
Augenblick erschien bei Frau Onslow.

»Freigesprochen!« sagte Büchner kurz, und dann bemühte er sich mit Frau Onslow
um die Ohnmächtige.

»Lassen Sie uns einen Augenblick allein,« sagte diese ruhig! »das wird schnell
vorübergehen. – Rufen Sie das Kammermädchen: sie soll kaltes Wasser und Eau de
Cologne bringen.«

Büchner entfernte sich schleunigst und tat, wie ihm geheißen war. Dann sah er
am äußersten Ende der Veranda, wie die zwei Frauen mit der Leidenden
beschäftigt waren; aber er wagte sich nicht in ihre Nähe. Die Kammerfrau kam
und ging. Frau Onslow drehte ihm beharrlich den Rücken und verdeckte mit ihrer
breiten Gestalt die vor ihr liegende Edith. Endlich wandte sie sich um, und
durch ein freundliches Zeichen des milde lächelnden Hauptes beschied sie
Büchner in ihre Nähe. Vor ihm, mit aufgelösten, feuchten Haaren und bleichem
Antlitz, aber mit einem Ausdruck innigen Glücks in den großen Augen, lag seine
Braut.

»Du böser Mann,« sagte sie, »wie du mich erschreckt hast!«

»Aber womit denn, mein Kind? Ich begreife nicht.«

»Du sahst aus, als ob man dich verurteilt hätte.«

»Um Gotteswillen! Sag' das nicht. – Wie konntest du es nur denken?« Er fuhr
schaudernd zusammen.

»Nun ist alles gut. Gib mir deine Hand, mein guter, alter, großer Georg.«

Einen Monat lang schien es, als ob alles gut werden wollte. Büchners Freunde
wetteiferten während dieser Zeit miteinander, ihm zu zeigen, daß er ihr
Vertrauen nicht verloren habe. Er empfing zahlreiche Einladungen von ihnen, bis
bekannt wurde, er fühle sich noch angegriffen von der Aufregung der letzten
Wochen und wünsche bis zu seiner Verheiratung zurückgezogen zu leben und nur
mit seiner Braut und Frau Onslow zu verkehren. Das fand man in Ordnung und ließ
ihn unbehelligt. Der einzige, der sich nicht aus seiner Nähe vertreiben lassen
wollte, war Prati, der sich auch mit Frau Onslow befreundet hatte, und der
keinen Tag vorübergehen ließ, ohne mit Büchner in dessen oder Frau Onslows
Wohnung zusammenzutreffen.

Prati zeigte sich eifrig bemüht, eine Versöhnung zwischen Rawlston und Büchner
herbeizuführen. Aber in dieser Beziehung scheiterte alle Beredsamkeit an
Büchners entschieden ablehnender Haltung. Hätte sich Edith mit ihm verbunden,
so wäre es den beiden vielleicht gelungen, Büchners Starrsinn zu beugen; aber
das junge Mädchen stand auf Seite ihres Verlobten. »James hat sich zu schlecht
benommen,« sagte sie. – »Es ist unmöglich, daß Georg ihm jetzt schon verzeihe.
Heute könnte es sich doch nur um eine Scheinversöhnung handeln. Ich selbst
möchte meinem Bruder noch nicht wieder gegenübertreten ... Später vielleicht,
aber heute nicht.«

»Aber mein liebes, gnädiges Fräulein, seien Sie doch nicht so hart,« entgegnete
Prati. »Dem reuigen Sünder gegenüber soll man Barmherzigkeit üben. Und wenn Sie
wüßten, wie reumütig Ihr armer Bruder ist! Sie sind eine gute Schwester! Sehen
Sie denn nicht, daß Sie ihn unglücklich machen, daß Sie ihm seine Stellung hier
verderben? Denn keiner von Büchners Freunden will mit ihm umgehen, so lange Sie
nicht mit ihm verkehren.«

»Das tut mir leid,« antwortete Edith, »aber er hat sich zu schlecht benommen.
Bedenken Sie doch, daß er mich gewaltsam von Georg losreißen wollte. Wie konnte
er ihn je eines Diebstahls für fähig halten! – Nein, es geht wirklich nicht!
Wir können vorläufig nicht zusammentreffen.«

»Und der Brief, den er an den Untersuchungsrichter geschrieben hat? Zeigt er
nicht deutlich, was er von Büchner stets gehalten?«

»Lieber Herr Prati, lassen wir das! Sie haben die besten Absichten. Ich bin
Ihnen dankbar für alle Freundschaft, die Sie uns in dieser schweren Zeit
erwiesen haben und noch erweisen möchten. Ich bin Ihnen auch für Ihre
Freundschaft zu meinem Bruder dankbar. Aber alles, was Sie sagen und tun
könnten, macht nicht ungeschehen, daß James mir ins Gesicht gesagt hat, Georg
sei ein Dieb. Ich wünschte, der Tag möchte bald kommen, wo ich das vergessen
habe; heute wäre es mir unmöglich, nicht daran zu denken, wenn ich ihn sähe,
und solange ich dies fühle, ist es besser, wir gehen ein jeder unsere eigenen
Wege.«

Rawlston fühlte sich so unglücklich über die Wendung, welche die Dinge genommen
hatten, daß er eines Tages den Entschluß faßte, China auf längere Zeit zu
verlassen. Es schmerzte ihn, daß er an dem Tage der Verheiratung seiner
Schwester in Schanghai sein sollte, ohne der Vermählung beizuwohnen, und er
bereitete sich darauf vor, nach Amerika abzusegeln. Dort und in Europa wollte
er ein Jahr oder länger verweilen, während seiner Abwesenheit überließ er
seinen Vertrauensmännern, den Herren Wallice und Prati, die Leitung des
Geschäfts. Er wußte, daß er sich auf die Sachkenntnis, Vorsicht und Ehrlichkeit
dieser bewährten Diener seines Hauses vollständig verlassen konnte. Zwei Tage
vor der Abreise schrieb er einen herzlichen Brief an Edith. Er sagte darin, er
wäre sich nicht bewußt, ihr ein Unrecht zugefügt zu haben. Was er getan, das
sei aus Liebe für sie, aus Furcht, sie könne unglücklich werden, geschehen.
Wenn er sie dadurch beleidigt habe, so betrübe ihn das in tiefster Seele, denn
es lebe niemand auf der Welt, der ihm seine Schwester je ersetzen könnte; sie
werde in ihm stets einen treuen Bruder finden, und er bäte sie, ihm eine gute
Schwester zu bleiben.

In der Dunkelheit ließ sich Edith durch Frau Onslow zu ihrem Bruder begleiten.
Tief verschleiert, so daß sie von den Dienern nicht erkannt wurde, betrat sie
sein Zimmer, während Frau Onslow in einem Nebengemach auf sie wartete. Sie fiel
ihm um den Hals und sagte:

»Nur wenige Worte, James. Zwischen uns beiden kann kein Haß leben. Ich bin und
bleibe deine treue Schwester. Aber das darf heute niemand wissen als du und ich
und Frau Onslow. Lebe wohl! Auf Wiedersehen! Möge es dir nur gut gehen!«

»Ein Wort, Edith,« sagte Rawlston.

»Nein, James, laß mir meinen Frieden! Es ist unrecht von mir, daß ich ohne
Georgs Erlaubnis zu dir gekommen bin. Aber ich konnte nicht anders: es war mir
unmöglich, dich scheiden zu sehen, ohne mich mit dir versöhnt zu haben. Aber
weiteres Unrecht will ich nicht tun. Also lebe wohl, mein lieber, lieber
Bruder!« – Sie umarmte ihn noch einmal, »schreibe an Georg, aber sprich nicht
von unserer Zusammenkunft!« Und gleich darauf war sie verschwunden. – Der
Auftritt hatte kaum zwei Minuten gedauert.

Zwei Tage später brachte Prati dem langen Holländer einen Brief. Dieser
erkannte auf dem Umschlag die Handschrift Rawlstons und behielt das
Schriftstück unentschlossen in der Hand, die leise zitterte.

»Nun, lesen Sie nur! Unangenehmes enthält das Schreiben nicht, soviel ist
gewiß. Rawlston ist heute früh nach Kalifornien abgesegelt.«

Darauf erbrach Büchner den Brief. Er enthielt folgende Zeilen:

»Geehrter Herr! Ich will Schanghai nicht verlassen, ohne Ihnen zu Ihrer
bevorstehenden Vermählung mit meiner Schwester meine Glückwünsche darzubringen.
Das Schicksal hat Sie in letzter Zeit hart verfolgt; aber indem es Ihnen die
Liebe Edith Rawlstons gab, war es gütig für Sie, und dessen freue ich mich. –
Glauben Sie an meine unveränderliche freundschaftliche Gesinnung. –

Aufrichtig der Ihrige

J. R.«

In Büchners Gesicht bewegte sich während des Lesens dieses Briefes kein Muskel,
Prati, der ihn aufmerksam beobachtet hatte, schien etwas anderes erwartet zu
haben und sagte verdrießlich:

»Es ist wirklich nicht leicht, Sie zufrieden zu stellen.«

Büchner sah seinen Freund eine Weile groß und stumm, abwesenden Blickes an,
dann erwiderte er leise: »Es kann nie wieder gut werden.« Darauf fuhr er, wie
im Selbstgespräch, fort: »Heute Nacht träumte mir, ich sei verurteilt worden
und säße im Gefängnis. Das war nicht schlimmer, als was da ist.– Am liebsten
wäre ich ganz allein, weit von hier und sähe niemand, der mich kennt.«

»Wie können Sie so undankbar und ungerecht sein! Auch Edith Rawlston möchten
sie nicht mehr sehen?«

»Es wäre besser für sie, ich sähe auch sie nicht wieder,« sprach er finster.

Er erhob sich langsam, strich sich mit der Hand über die heiße Stirn und
näherte sich dem Tisch, auf dem eine Flasche stand. Prati folgte seinen
Bewegungen mit aufmerksamen Blicken. – Der lange Holländer nahm wieder einmal
eine starke Dosis der von ihm beliebten Medizin gegen Unruhe und Traurigkeit.

»Sie trinken reinen Brandy bei dem heißen Wetter?« bemerkte Prati. »Tun Sie das
nicht; Sie schaden Ihrer Gesundheit. Ich trinke nie etwas Aufregenderes als
Rotwein und Wasser.«

Büchner hatte das Glas bedächtig geleert und atmete befriedigt auf. »Ich trinke
auch nichts Aufregendes, lieber Freund,« sagte er in freundlichem Tone –
»Beruhigendes!«

»Aber Brandy kann Sie doch nicht beruhigen!« Der andere nickte verschiedene
Male und blinzelte dabei verständnisvoll mit den Augen, worauf Prati sich mit
sorgenschwerem Gesicht entfernte. – Die Zuneigung, die der Italiener zu dem
langen Holländer gefaßt hatte, war geradezu rührend, und dabei war Prati nicht
etwa ein Mensch, der sein Herz auf der Hand jedermann entgegentrug: er erschien
im Gegenteil als ein recht zurückhaltender kleiner Mann, der wohl wegen seiner
Höflichkeit und Gefälligkeit beliebt war, aber früher keinen vertrauten Freund
im ganzen »Settlement« besessen hatte.

Wenige Tage später fand die Vermählung zwischen Edith Rawlston und Georg
Büchner in Frau Onslows Hause statt. Auf Büchners Wunsch waren nur wenige
Einladungen zu der Feier ausgesandt worden, aber Prati hatte dabei natürlich
nicht gefehlt. – Das junge Paar machte eine Hochzeitsreise von vier Wochen nach
Nagasacki und kehrte sodann nach Schanghai zurück. Prati und Frau Onslow
benutzten diese Zeit, um die neue Wohnung einzurichten, die Büchner in einem
stillen Viertel der fremden Niederlassung gemietet hatte. Es war ein hübsches, 
neues, kleines Haus, das Prati vor etwa sechs Monaten gekauft hatte, und das er
seinem Freunde zu einer verhältnismäßig billigen Miete überlassen konnte. Er
hatte nämlich mit dem Ankauf des Hauses ein gutes Geschäft gemacht, und es lag
ihm besonders daran, einen ordentlichen Mieter dafür zu finden. Er konnte sich
deshalb mit einem bescheidenen Zins begnügen. Büchner war mit dieser Anordnung
wohl zufrieden, denn er mußte sich zunächst einfach einrichten. Das kleine
Vermögen von achttausend Dollars, das er sich erspart hatte, lag auf dem
amerikanischen Konsulat »zur freien Verfügung der Herren Rawlston u. Co.«, und
er hatte, seitdem er seine alte Stelle verlassen, noch keine Beschäftigung
gefunden. Das machte ihm jedoch wenig Sorge, denn er hatte nur zu wählen
zwischen einem halben Dutzend guter Anstellungen, die ihm angeboten waren und
wußte, daß er jeden Tag mit Leichtigkeit soviel verdienen könnte, wie er
gebrauchte, um mit Edith ohne Geldsorgen zu leben. Einstweilen machte er ruhig
von dem Kredite Gebrauch, den Prati ihm als etwas ganz Selbstverständliches
eröffnet hatte. Alle diejenigen seiner Bekannten, die wohlhabend genug dazu
waren, hätten dasselbe getan; denn man war damals in Geldsachen nicht kleinlich
in Schanghai, wo das Geschäft blühte und das Geld sozusagen auf der Straße lag.
Ediths Mitgift betrug fünfzigtausend Dollars. Sie hatte darüber freie
Verfügung, denn dies Geld war ihr Anteil aus der Hinterlassenschaft der
verstorbenen Eltern. Büchner hatte mit seiner Braut nie ein Wort über deren
Vermögensverhältnisse gewechselt. Erst als es sich darum handelte, den
Heiratskontrakt aufzusetzen, kam die Sache zur Sprache. Der amerikanische
Konsul, ein scharfer Geschäftsmann, stellte nach kurzer Unterredung mit Büchner
und dessen Braut fest, wie die Sachen lagen: Edith besaß, wie gesagt, bare
fünfzigtausend Dollars – Büchner schuldete an Prati etwa dreitausend. Das
Mißverhältnis war so groß, daß Büchner darüber eine gewisse Beschämung empfand
und dem Konsul, der den Heiratskontrakt aufsetzen wollte, errötend sagte,
selbstverständlich werde das Vermögen seiner Frau deren Privateigentum bleiben.

»Also keine Gütergemeinschaft?« fragte der Konsul schnell.

»Nein, sicherlich nicht!«

Edith erhob dagegen zunächst lebhaften Einspruch. Der Konsul schwieg dazu und
saß, die Augen geschlossen, anscheinend teilnahmlos da, während das junge
Mädchen mit Entrüstung den Gedanken zurückwies, daß zwischen ihr und Büchner in
Zukunft nicht alles gemeinschaftlich sein sollte. Aber Frau Onslow hatte
richtiges Verständnis für die Empfindungen ihres Günstlings und sagte ruhig und
ernst: »Edith, du mußt nachgeben, was Herr Büchner vorschlägt, gereicht ihm zur
Ehre und ist recht. Erschwere ihm nicht, seine Pflicht zu tun.« Darauf wurde
die Angelegenheit so geordnet, wie Büchner es gewünscht hatte. Das junge
Ehepaar hätte nun mit den Zinsen der fünfzigtausend Dollars, wenn auch einfach,
so doch bequem leben können: denn Edith, die als Mädchen sehr anspruchsvoll
gewesen war, schien die bescheidenste Frau werden zu wollen; aber es erhob sich
eine neue Schwierigkeit. Das Geld war bei Ediths Bruder, im Hause Rawlston u.
Co., niedergelegt, und Büchner weigerte sich, auch nur einen Cent von dem
Kapital oder von den Zinsen darauf zu entnehmen. Prati, Herr und Frau Onslow
und Edith erklärten das für töricht und redeten sich müde, um Büchner zur
Vernunft zu bringen. Aber es zeigte sich bei dieser Gelegenheit zum ersten
Male, daß Büchner außerordentlich eigensinnig sein konnte.

»Unter keiner Bedingung darfst du einen Heller von dem Gelde nehmen,« sagte er.
»Es ist dies mein ausdrücklicher Wille.«

Und davon war er nicht abzubringen. Ja, er zeigte sich bald so erregt, daß die
vier, die auf ihn einredeten, eingeschüchtert wurden und das Gespräch
abbrachen.

»Das fehlte gerade noch!« murmelte Büchner ergrimmt vor sich hin. »Ich hoffe
imstande zu sein, meine Frau auch ohne das Rawlstonsche Vermögen zu ernähren.
Jedenfalls will ich es versuchen und für meine Person lieber Hungers sterben,
als das Geld anrühren.«

Edith war einen ganzen Tag über diesen Auftritt unglücklich, wie konnte Georg
nur so heftig sein! Er hatte im Zorn gesprochen, und die Blicke, die er auf sie
geworfen, waren feindlich gewesen. Aber die Liebe verzeiht alles! – Ja, Georg
hatte ganz recht. Edle, männliche Gesinnung machte ihm den Gedanken verhaßt,
daß es scheinen könne, er lebe auf Kosten seiner Frau. Es war unrecht gewesen,
ihm dies nur einen Augenblick zuzumuten.

Frau Onslow war zu gut, um sich über diese Sinnesänderung von Edith nicht zu
freuen. Sie streichelte der schönen, jungen Frau sanft die Wangen und sagte:
»Du hast ganz recht: tue und verlange nie etwas, was deines Mannes Stolz
verletzen könnte. Er ist in dieser Beziehung krankhaft empfindlich. Dies ist
aber kein Unglück, und mit der Zeit wird sich das wieder ändern. Du bist jung
und kannst es abwarten.«

Der Auftritt schien bald aus aller Gedächtnis geschwunden zu sein; jedenfalls
sprach niemand mehr davon. Einstweilen lebte Büchner von dem Gelde, das Prati
unaufgefordert zu seiner Verfügung stellte.

In dem neuen kleinen Büchnerschen Hause sah es, dank Frau Onslows und Pratis
Bemühungen, wohnlich und hübsch aus. Büchner besaß von alters her eine gute
Einrichtung für zwei Zimmer. Weder er noch Edith waren während der
Verlobungszeit in der Stimmung gewesen, die Einkäufe zu machen, welche zur
Umwandlung der Junggesellenwirtschaft in eine häusliche Einrichtung für Mann
und Frau notwendig waren. Man hatte übrigens damals in Schanghai keine große
Wahl. Alle Welt besaß dieselben schwarzen, schweren Kanton-Möbel im Salon,
dieselben hellbraunen Ningpo-Betten, Tische und Stühle im Schlafzimmer, und
dieselben Pinang-Sessel auf der Veranda. Es handelte sich nur darum, ob man das
Allerbeste oder weniger Gutes nehmen wollte. Darüber entschied der Geldbeutel
allein, und Büchner hatte sich deshalb damit begnügen können, Prati und Frau
Onslaw die Summe zu nennen, die er zu deren Verfügung stellen konnte, um alles
anzuschaffen, was noch an Möbeln und Wäsche zur Vervollständigung der
Einrichtung gebraucht wurde.

Es war erstaunlich, wie gut Frau Onslow und Prati eine verhältnismäßig
geringfügige Summe angewandt hatten, denn es fehlte in der neuen Einrichtung an
nichts Notwendigem – und alles Vorhandene war vom Besten. Die Möbel für den
Salon, die Prati besorgt hatte, waren zu einem Spottpreise erstanden worden. Im
gewöhnlichen Handel wären sie das Doppelte und Dreifache des von Prati dafür
gezahlten Preises wert gewesen. Dieser hatte Frau Onslow mitgeteilt, als sie
sich bei Ankunft der prächtigen Tische, Schränke und Stühle etwas beunruhigt
gezeigt, er habe einen Gelegenheitskauf machen können – bei einem ruinierten
Möbelhändler. Frau Onslow war darüber höchlich erfreut und machte dabei die
philosophische Bemerkung, daß des einen Unglück oftmals des andern Glück sei.
Als es schließlich an die Ausschmückung der Wohnung kam, leisteten die hübschen
Hochzeitsgeschenke: alte Vasen, Pariser Uhren, japanische und chinesische 
Kabinette, französische Lampen und silberne Leuchter und Pokale aus Kanton –
vortreffliche Dienste, und Frau Onslow und Prati konnten sich rühmen, gute
Arbeit getan zu haben, als sie am Tage vor Büchners Rückkehr den letzten
Rundgang durch die niedliche Wohnung machten und alles daselbst in schönster
Ordnung fanden.

5.

Die »Costarica« aus Nagasacki langte rechtzeitig im Hafen von Schanghai an.
Prati hatte sich an Bord begeben, um Büchners abzuholen, während Frau Onslow
die Heimkehrenden in der neuen Wohnung erwarten wollte. Die Freude des
Wiedersehens war jedoch nicht groß. Büchner schien wenig verändert; aber er
hatte eben vor seiner Hochzeit schlecht genug ausgesehen, und seine Freunde
hatten erwartet, er werde während der Reise sein altes, gutes, offenes Gesicht
wieder bekommen, das überall, wo es sich gezeigt, Wohlwollen und Vertrauen
erweckt hatte. – Nein. Das alte Gesicht war nicht wiedergekommen. Büchner
drückte Prati herzlich die Hand, als dieser ihn bewillkommnete; aber seine Züge
blieben ernst und starr, und sein ganzes Aussehen war das eines Mannes, der
eine schwere Krankheit überstanden und sich noch lange nicht erholt hat. Noch
trauriger fühlten sich Büchners Freunde durch Ediths Anblick berührt. Aus dem
heiteren frischen Mädchen mit den lachenden Augen und dem lachenden Munde war
eine stille Frau geworden, der die Tränen in die Augen traten, als Frau Onslow
sie umarmte und sie »meine liebe Tochter« nannte.

Prati und Frau Onslow sahen sich betroffen an, und die Freude, die sie sich
davon versprochen hatten, den Neuvermählten die Einrichtung der Wohnung in
allen Einzelheiten zu zeigen, war ihnen gründlich verdorben.

»Was mag geschehen sein?« fragte Prati Frau Onslow.

Die gute Dame zuckte die Achseln, sie stand vor einem Rätsel: zwei junge Leute,
die sich aus reiner Liebe geheiratet hatten, und die einen kurzen Monat nach
der Hochzeit so gemessen und ernst dreinschauten, wie Georg und Edith! – Es war
unerklärlich. Sie beschloß, Edith in die Beichte zu nehmen, und tat dies auch
schon am nächsten Tage, als die junge Frau ihrer alten Freundin einen Besuch
abstattete. Aber das diplomatische Verhör brachte keine vollkommene Aufklärung.

»Nun, mein Rind, wie war es in Nagasacki?«

»Es ist das lieblichste Land der Erde: die schöne Bai, die freundliche, helle
Stadt, die herrliche Umgegend, die artigen Leute! Ich hätte immer dort bleiben
mögen.«

»Und wie hat es Georg gefallen?«

»Ausgezeichnet.« »Ich finde, er sieht noch immer etwas niedergeschlagen aus.«

»Ach ja, leider ...«

»Er war doch freundlich gegen dich?«

»Freundlich? – Ein Engel ist er an Herzensgüte, der beste Mann der Welt!«

»Es freut mich und beruhigt mich, dich so sprechen zu hören; denn offen gesagt,
ich finde, daß auch du nicht ganz wohl aussiehst.«

Darauf antwortete Edith nicht.

»Fehlt dir etwas, mein Kind?«

»Nein, mir fehlt gar nichts ... nur ... nur ... es macht mich natürlich
traurig, Georg noch immer so still und ernst zu sehen. Aber nicht wahr! Das muß
sich doch mit der Zeit ändern, und er wird wieder der Alte werden?«

»Natürlich,« beruhigte Frau Onslow. »... Also sicher, meine liebe Edith, du
verheimlichst mir nichts? Er ist gut gegen dich? Du bist glücklich?«

»Er ist der beste Mann der Welt.«

Das war soweit ganz befriedigend – aber Frau Onslow hatte doch das Gefühl, daß
ihr irgend etwas verschwiegen wurde. Sie tröstete sich damit, daß dies ihrem
Scharfsinn nicht lange verborgen bleiben könnte.

Bald nach seiner Rückkehr nach Schanghai hatte Büchner sich um die gutbezahlte
Stelle eines Buchhalters in dem Hause des Herrn Francis Morrisson beworben und 
diese bekommen. Er war infolgedessen täglich von morgens neun bis nachmittags
fünf Uhr von seiner jungen Frau getrennt, denn er nahm sein zweites Frühstück
in einem kleinen Zimmer ein, das ihm sein neuer Prinzipal in dem geräumigen
Geschäftshause zur Verfügung gestellt hatte. Seine Kollegen frühstückten
gemeinschaftlich in der »Junior mess« (Tisch für die jüngeren Mitglieder des
Hauses) oder gingen in den nahegelegenen Klub, wo sie Freunde und Bekannte
antrafen.

Die einsamen Mahlzeiten Büchners wurden bald vielfach besprochen. »Er trinkt,«
so hieß es. – Man bedauerte seine arme Frau, die natürlich darunter zu leiden
haben mußte, und im Verhältnis, wie die Sympathie der Gemeinde für diese wuchs,
verminderte sich das Wohlwollen für Büchner. Dazu kam, daß dieser in schroffer
Weise gegen die ersten Regeln der Höflichkeit, die in der Kolonie streng
beobachtet wurden, verstoßen hatte. – Die verheirateten Frauen und Männer
warteten noch immer vergeblich auf den Antrittsbesuch der Neuvermählten. Diese
ließen sich nirgends blicken. Frau Onslow, die überall umherkam und sich
angelegen sein ließ, freundliche Gesinnungen für das junge Paar zu erwecken,
bemühte sich vergebens, den groben Etikettefehler damit zu entschuldigen, daß
Büchner noch nicht wohl genug sei, um in Gesellschaft gehen zu können. Man
bezeichnete das als eine leere Ausrede. Ein Mann, der täglich seinen Geschäften
obliegen könne, sei auch in der Lage, seinen gesellschaftlichen Pflichten
nachzukommen. Er wäre das schon seiner Frau schuldig! Aber es sei klar, daß er
sich nicht sonderlich um deren Wohlergehen kümmere. Früher wäre es eine Freude
gewesen, sie anzutreffen, alles an ihr hätte damals gelacht und gelebt; jetzt
täte es einem weh, wenn man ihr vergrämtes Gesichtchen sähe.

Büchner bekam dies und manches Ähnliche durch Frau Onslow wieder zu hören; denn
wenn seine Freundin ihn auch den andern Mitgliedern der Kolonie gegenüber
entschuldigte, so teilte sie in ihrem Herzen vollkommen die Ansicht von
Büchners Anklägern und bemühte sich, jenen zu veranlassen, das Versäumte
nachzuholen.

»Ich begreife nicht,« sagte sie, »daß Sie den Leuten die kleine Genugtuung
nicht geben wollen. Setzen sie sich einen Nachmittag in meinen Wagen und machen
sie die Runde von Schanghai: in drei Stunden und mit einem oder zwei Dutzend
Visitenkarten haben sie alles getan, was man van Ihnen verlangt.«

»Später!« antwortete Büchner kurz.

Frau Onslow besaß die Ausdauer großer Redner. Sie wurde nicht müde, wiederholt
auf denselben Gegenstand zurückzukommen, bis Büchner eines Tages ungeduldig
wurde.

»Ich weiß nicht, weshalb Sie mich zwingen wollen, zu den Leuten zu gehen, die
mich doch nur aus Gnade und Barmherzigkeit empfangen! – Verwünscht sei ihr
Mitleiden! – Oder verlangt Edith etwa danach?«

Edith äußerte überhaupt nur noch selten einen Wunsch. Sie war eine
zurückhaltende, stille Frau geworden, die über nichts klagte, die auf Frau
Onslows Frage über die Ursachen ihrer Traurigkeit ausweichende Antworten gab,
aber die schon bei verschiedenen Gelegenheiten von ihrer alten Freundin mit
rotgeweinten Augen angetroffen worden war.

»Was fehlt dir?« fragte Frau Onslow. »habe doch Vertrauen und sage mir, was
vorgeht. Ich bin eine alte erfahrene Frau, vielleicht kann ich helfen.«

»Es fehlt mir nichts,« antwortete Edith. »Ich bin nur traurig, weil ich glaube,
daß Georg kränkelt. Der große Mann ißt nicht mehr als ein kleines Kind; und
dann kann er des Abends nie zur Ruhe kommen, und des Morgens, wenn er aufsteht,
ist er todmüde und niedergeschlagen. Ich weiß nicht, wie das enden soll. Ich
tue ihm zuliebe, was ich ihm von den Augen absehen kann, und er ist so dankbar
dafür, so dankbar, liebe Frau Onslow. Aber ich sehe wohl, daß ich ihn nicht
glücklich mache. – Ist das nicht Grund genug, um traurig zu sein?«

Die Kolonie von Schanghai lernte bald, sich ohne Herrn Büchner und seine Frau
zu behelfen. Hier und da fiel noch ein unfreundliches Wort über ihn, ein
Ausdruck des Bedauerns über sie; aber im allgemeinen hörte man auf, sich um die
beiden zu kümmern. Langsam jedoch, einer schleichenden bösen Krankheit gleich,
trat der alte Verdacht gegen Büchner wieder hervor. Die Gesellschaft suchte
nach einem Grund, um den verschmähen zu können, der sich so wenig aus ihr
machte, und so war es wohl zu erklären, daß manchmal eine peinliche Andeutung
laut wurde: ob Büchner nicht vielleicht ein schlechtes Gewissen habe, da er
sich in der Gesellschaft anständiger Leute nicht mehr wohl fühle. – Es waren
die Böswilligen allein, die so sprachen; aber es fand sich auch unter den
Gutmütigen niemand, um den Abwesenden zu verteidigen. Er hatte eben nach und
nach das Wohlwollen seiner Mitbürger verloren.

Frau Onslow und Prati machten sich deswegen große Sorge und unterhielten sich
häufig und lange über das Los ihrer jungen Freunde. Als die beiden eines Abends
zusammensaßen und das für sie unerschöpfliche Thema wieder aufgenommen hatten,
sagte Frau Onslow nach längerem Nachdenken:

»Wissen Sie, Herr Prati, was Büchner fehlt?«

Dieser blickte die Sprecherin etwas verwundert an, denn seit einer Stunde
hatten sich beide den Kopf über dieselbe Frage zerbrochen.

»Ich will es Ihnen sagen,« fuhr Frau Onslow mit großer Bestimmtheit fort: »Es
ist mir jetzt klar geworden: Büchner fühlt, daß er in den Augen mancher doch
noch nicht wieder so rein dasteht, wie vor dem unglücklichen Diebstahl. Er wird
erst wieder ruhig und froh werden, wenn man den Übeltäter entdeckt hat. Leider
wird das mit jedem Tage unwahrscheinlicher. Die Polizei hat längst aufgehört,
auf ihn zu fahnden, selbst melden wird sich der Elende natürlich nicht, daß ein
Zufall die Wahrheit ans Licht bringen sollte, ist in hohem Grade
unwahrscheinlich – und so fürchte ich denn, daß Büchner sich hier nie wieder
wohl fühlen wird. Wir sollten deshalb darüber beraten, ob es nicht besser wäre,
ihn aus einer Umgebung zu schaffen, wo ihn jeder Stein an die dunkle Sache
erinnert, und wo er in jedem Gesichte eine stumme Anklage liest. Glauben Sie
mir, er traut in dieser Beziehung niemand: weder Ihnen, noch mir, noch meinem
Mann; er traut nicht einmal seiner Frau. Erinnern Sie sich, daß er
wiederholentlich Anspielungen auf deren Ohnmacht gemacht hat, als sie einen
Augenblick fürchtete, er sei verurteilt worden. Er hat einmal mit mir darüber
gesprochen – nicht etwa ausführlich – das ist ja überhaupt nicht mehr seine
Art. Er warf ein paar bittere Worte hin, die ich aber aufnahm, um sie ihm als
eine grausame Ungerechtigkeit gegen seinen Engel von Frau vorzuhalten. Ich
sagte ihm, Edith sei an jenem Tage ohnmächtig geworden, weil sie gefürchtet
hätte, es sei eine Art Justizmord an ihm begangen worden. An seiner Unschuld
hätte sie nie eine Sekunde gezweifelt, und sie würde ihren Glauben an ihn
bewahrt haben, auch wenn die Richter ihn zehnmal verurteilt hätten. Er
antwortete nicht, aber in seinem Gesicht las ich deutlich die alten Zweifel. Er
ist ein halsstarriger Mensch in allem, was er tut und will; aber nirgends ist
sein Trotz unglücklicher für ihn und für die arme Edith, als in seinem
Unglauben an das Vertrauen der Menschen zu ihm. Das ist seine ganze Krankheit.
Glauben Sie mir: an dem Tage, an dem der Dieb entdeckt sein wird – ein Tag, den
wir aber wohl leider nicht erleben werden – erst an dem Tage wird Büchner
wieder gesunden.«

Prati hatte still zugehört und schwieg. Der berühmte Onslowsche Redefluß ergoß
sich breit und ruhig. Der Italiener aber schien nicht mehr darauf zu achten. Er
blickte sinnend vor sich hin. Nach einer Weile – Frau Onslow hatte den
besonderen Fall Büchner längst verlassen und sprach gerade von der Liebe im
allgemeinen, nachdem sie sich in einer Reihe sinnreicher Betrachtungen über den
Trotz der Männer und die Milde edler Frauen ergangen hatte – nach einer langen
Weile unterbrach Prati sie plötzlich:

»Sie irren sich!«

Frau Onslow hatte soeben mit vielem Gefühle ein schönes Gedicht hergesagt, in
dem die Allgewalt der Liebe besungen wird, und der unerwartete Widerspruch des
Italieners erfüllte sie mit Entrüstung. Sie hatte für eine gute Sache zu
kämpfen und sie kämpfte mit Feuereifer. Ihre leidenschaftlichen Worte, die den
kleinen Italiener niederschmettern sollten, erfüllten ihn aber nur mit großem 
Erstaunen, und diese Verwunderung war auf seinem beweglichen Gesicht so
deutlich zu lesen, daß Frau Onslow plötzlich unaufgefordert innehielt.

»Verzeihung,« sagte Prati, die Pause schnell benutzend, »wir verstehen uns
nicht mehr. – Ich dachte darüber nach, daß sie gesagt hatten, die Entdeckung
des Diebes würde Büchner retten, und da erlaubte ich mir die Bemerkung, Sie
irrten vielleicht.«

Frau Onslow war schnell wieder besänftigt. »So,« sagte sie, »das ist in der Tat
etwas anderes. Aber wie konnte ich glauben, daß Sie mir auf etwas antworteten,
was ich vor einer halben Stunde gesagt hatte.«

»Ihre Worte hatten tiefen Eindruck auf mich gemacht und mich während der ganzen
Zeit beschäftigt,« erklärte Prati.

Das schmeichelte Frau Onslow. Sie war vollständig versöhnt, und Prati konnte
auf geneigtes Gehör bei ihr rechnen. »Weshalb glauben Sie, daß ich mich irre?«
fuhr sie fort. »Ich bin begierig, Ihre Gründe zu hören.« Der kleine Italiener
blickte an Frau Onslow vorbei zum Fenster hinaus, wie einer, der seine Gedanken
sammeln und gut beisammen halten will, und sagte mit einem Ausdruck tiefen
Nachsinnens: »Um diese Frage zu beantworten, muß ich Ihnen eine kleine
Geschichte aus meiner eigenen Erfahrung erzählen. Es ist eine alte Geschichte.
Sie ereignete sich vor ... vor zwanzig Jahren etwa, als ich noch ein Kind war,
und Sie müssen entschuldigen, wenn ich sie vielleicht etwas unklar vortrage.
Sie ist mir nicht mehr ganz deutlich im Gedächtnis; aber sie paßt auf den
vorliegenden Fall. – Urteilen Sie selbst.«

Prati sprach langsam, wie einer, der in seinem Gedächtnis nach etwas sucht, das
jahrelang daraus verschwunden war.

»Es war in Bergamo – ich selbst bin nicht aus Bergamo, ich bin ein Mailänder,
aber ich hatte Verwandte in Bergamo, die seitdem gestorben sind und die ich
während der Schulferien manchmal besuchte. Was ich Ihnen erzähle, ereignete
sich also in Bergamo. –

»Dort lebten zwei Brüder, deren Familiennamen ich vergessen habe. Der älteste
hieß Josef, glaube ich, der jüngere Anselm. Diese beiden liebten sich zärtlich
und waren immer beisammen. Sonst hatten sie nicht viel Freunde, weil sie sich
eben um niemand als um sich selbst kümmerten. Da wurde eines Nachts ein großer
Diebstahl verübt in dem Erdgeschoß des Hauses, das die beiden bewohnten. Der
Verdacht, das Verbrechen begangen zu haben, lenkte sich auf sie. Weshalb? Das
weiß ich nicht mehr genau – aber es war ein schwerer Verdacht. Der ältere
Bruder wurde nur wenig behelligt. Er konnte irgend etwas anführen, was seine
Unschuld klar bewies – ein Alibi vielleicht – aber das tut nichts zur Sache.
Kurz und gut, der jüngere Bruder allein wurde verhaftet und zur Untersuchung
gezogen. Dabei stellte es sich nun zwar heraus, daß dieser den Diebstahl wohl
hätte verüben können, aber weiter nichts; und da seine Vergangenheit rein war,
so wollte man ihn auf einen bloßen Verdacht hin nicht verurteilen und sprach
ihn frei. – Die beiden Brüder waren, wie gesagt, nicht eben beliebte, gesellige
Menschen, aber es waren angesehene junge Männer. Sie stammten aus guter
Familie, sie waren nicht unbemittelt und hatten vornehme und reiche Verwandte.
Diese nun waren stolze Leute und fühlten sich so gekränkt dadurch, daß man
ihren Namen in den Zeitungen mit einem Diebstahl in Verbindung gebracht hatte,
daß sie ihre Beziehungen zu den beiden Brüdern abbrachen. Am meisten litt
natürlich der beargwöhnte jüngere Bruder Anselm darunter, dem auch trotz des
freisprechenden Urteils persönliche Kränkungen nicht ganz erspart blieben. Er
nahm sich das sehr zu Herzen und wurde schwermütig. Da war es denn nun rührend,
wie Joseph seinen kranken Bruder pflegte. Er hütete ihn wie eine Mutter ihr
Kind und wich Tag und Nacht nicht von seiner Seite. Aber alle Sorgen halfen
nichts. Anselm wurde kränker und kränker, und der Arzt, der ihn behandelte,
fing an, für den Verstand seines Patienten zu fürchten und sprach dies dem
älteren Bruder gegenüber aus.

»Was kann ich tun?« fragte Josef. – »Würden Sie eine Luftveränderung
anempfehlen?«

»Das würde sicherlich nichts schaden, aber ob es viel helfen würde, das
bezweifle ich. In dem Zustande; in dem sich Ihr Bruder augenblicklich befindet,
wird er sein Leiden überall mit sich schleppen. Es stellen sich schon
Wahnvorstellungen bei ihm ein: er glaubt sich wegen des Diebstahls verfolgt. Er
bedarf der sorgfältigsten Behandlung, und seine Genesung wird auch unter den
günstigsten Umständen eine sehr langsame sein, es sei denn, daß der Dieb
entdeckt und Ihr Bruder dadurch vollständig zu Ehren gebracht werde.«

»Sie meinen, das würde ihn retten?«

»Ich bin fest davon überzeugt.«

»Darauf ereignete sich nun folgendes. Am Abend nach dem Essen, als die beiden
Brüder wie gewöhnlich allein beisammen waren, begann Josef eine lange und
verwickelte Geschichte, die mit dem Bekenntnis endete, er habe den Einbruch
verübt und sei bereit, dies öffentlich zu bekennen, so daß Anselm von jedem
Verdacht frei sein würde.«

»Ist es möglich?« unterbrach Frau Onslow.

»Und wissen sie, was Anselm darauf tat?« fuhr Prati fort. Er fiel dem andern um
den Hals und brach in Tränen aus und rief: ›Mein armer Josef, was mußt du
gelitten haben!‹ – ›Das sei Gott geklagt,‹ antwortete Josef; ›aber was bleibt
zu tun?‹ – Da waren sie beide ratlos. Endlich beschlossen sie, das gestohlene
Geld heimlich zurückzuerstatten und sodann auszuwandern. Das erstere taten sie
auch, zum andern kam es nicht, wenigstens nicht für beide. – Anselm hatte nicht
zugeben wollen, daß sein Bruder sich öffentlich als Schuldigen bekenne. – Was
ihn gekränkt hatte, sagte er, könne doch nicht wieder gut gemacht werden; –
bemerken Sie dies wohl, Frau Onslow. Daß er kein überführter Verbrecher sei,
dafür zeuge seine Freisprechung, aber daß man ihn unter seinen nächsten
Verwandten eines Diebstahls für fähig gehalten, das habe seine Ruhe für alle
Zeiten zerstört. Morgen werde er vielleicht eines Mordes angeklagt werden.
Warum nicht? Mit demselben Rechte könnte man es jedenfalls tun, mit dem man ihn
des Diebstahls verdächtigt hatte. Seine Furcht, man werde ihn eines Tages
unschuldiger Weise einer Missetat zeihen, wuchs immer mehr, und zuletzt wurde
er geisteskrank und mußte in ein Irrenhaus gebracht werden, wo er bald darauf
seinen Leiden erlag. – Josef, der sein kleines Vermögen der Pflege seines
Bruders geopfert, und den die Aufregung jener bösen Zeit arbeitsunfähig gemacht
hatte, verarmte. Er wanderte nach dem Tode seines Bruders aus – und seitdem hat
man nichts wieder von ihm gehört.«

»Das ist eine merkwürdige Geschichte,« sagte Frau Onslow nachdenklich. »Aber
wie ist es bekannt geworden, daß der ältere Bruder der Dieb war, wenn Anselm
das Geheimnis mit sich ins Grab genommen hatte?«

»Das weiß ich nicht mehr genau,« antwortete Prati. Und nach einer kleinen Pause
setzte er hinzu: »Ich glaube, Josef hatte von einem fernen Weltteile her an
einen seiner Verwandten geschrieben und den Sachverhalt aufgeklärt. Sein
Gewissen trieb ihn, das Andenken seines verstorbenen Bruders von jedem Makel zu
befreien. Sie sehen, er war kein schlechter Mensch.«

»Erlauben Sie!« sagte Frau Onslow, deren unverfälschte Moral nicht leicht
Zugeständnisse machte. »Er mag seinem Bruder gegenüber treu gewesen sein – aber
er war ein Dieb. Und ein Dieb ist und bleibt ein schlechter Mensch.«

»Sie haben ganz recht, Frau Onslow. Aber nicht wahr, dem reuigen Sünder
gegenüber soll man Barmherzigkeit üben. – Und Josef hatte sein Verbrechen
bitter bereut und es zu sühnen versucht. Er hatte das gestohlene Gut wieder
herausgegeben, und schließlich war niemand geschädigt als er selbst.«

»Und sein armer, unschuldiger Bruder,« unterbrach Frau Onslow.

»Ja, das ist wahr,« sagte Prati mit einem Ton tiefer Entmutigung. »Aber das war
Josefs Unglück, nicht seine Schuld. Hätte er geahnt, sein Bruder könnte für das
von ihm begangene Verbrechen verantwortlich gemacht werden, so wäre es
unterblieben. – Sie werden mich vielleicht leichtfertig finden, wenn ich
bekenne, daß ich eine gewisse Sympathie für den älteren Bruder fühle. Ich denke
mir so, daß er kein schlechtes Herz hatte. Er war vermutlich leichtsinnig,
seine moralischen Grundsätze waren nicht von den festesten, und dann trat eine
große Versuchung an ihn heran und er unterlag ihr: er strauchelte und fiel. –
Liebe Frau Onslow! Fallen ist traurig, ist jammervoll – aber es ist
verzeihlich. Liegen bleiben ist schlimm! Und wenn Josef sich nicht wieder ganz
erheben konnte, so möchte ich ihn beinahe bemitleiden, denn er machte
verzweifelte Anstrengungen, sich wieder aufzurichten.«

Pratis sanfte Stimme war noch weicher als gewöhnlich geworden, und seine
dunklen Augen schimmerten in feuchtem Glanze. Er nahm augenscheinlich lebhaften
Anteil an dem Schicksale seines Josef.

»Kannten Sie den Menschen,« fragte Frau Onslow, »da Sie ihn so warm
verteidigen.«

»Ich verteidige ihn nicht, ich versuche es, ihn zu erklären,« antwortete Prati.
»Ich habe ihn niemals gesehen, ich war ein Kind, als die Geschichte sich
ereignete. Aber ich erinnere mich noch, daß man ihn als einen wohltätigen,
freundlichen Mann darstellte. Wenn ich vorher sagte, man solle einen gefallenen
Menschen nicht unwiderruflich verurteilen, so sprach ich im allgemeinen.«

»Nun,« meinte Frau Onslow, »was mich angeht, so würde ich dem Schuldigen wohl
verzeihen können; aber näher treten möchte ich ihm nicht. Es gibt ehrliche
Menschen, die unglücklich sind, und die stehen meinem Herzen doch näher als
unglückliche Diebe. – Ein Dieb ist ein Dieb – etwas Häßliches. Davon halte ich
mich lieber fern.«

Prati und Frau Onslow unterhielten sich fast täglich über Büchners Schicksal,
und es wurden bei der Gelegenheit oftmals entfernte Gegenstände berührt. Auf
manche dieser Themata kamen die beiden gelegentlich zurück, und so sprachen sie
auch noch verschiedene Male von den beiden Helden der Pratischen Erzählung,
Anselm und Josef. Aber Prati hatte seine Freundin nicht überzeugen können, daß
die Entdeckung des Diebes nichts an Büchners Gemütszustand ändern würde. Sie
blieb bei ihrer entgegengesetzten Meinung, und Prati gab es schließlich auf,
sie zu der seinigen zu bekehren.

»Wir wollen nicht mehr darüber sprechen,« sagte er; »ich sehe, wir können uns
doch nicht verständigen.«

»Ich möchte nur, daß wir den Dieb hätten,« bemerkte dazu Frau Onslow; »dann
wollte ich Ihnen tatsächlich beweisen, daß ich recht habe.«

Darauf antwortete Prati nicht und kam auch später nicht wieder auf die Sache
zurück.

6.

Die nächsten Monate verliefen für Büchner und Edith ohne bemerkenswerte
Ereignisse. Erst nach Verlauf längerer Zeit, fast eines Jahres, konnten Prati
und Frau Onslow sich Rechenschaft davon ablegen, daß die Lage ihrer Freunde
langsam aber stetig immer schlechter geworden war.

Es ließ sich nicht mehr verbergen, daß Büchner trank. Zwar hatte ihn noch
keiner seiner Bekannten trunken gesehen, aber an seinem ganzen Aussehen und
Wesen erkannten die zahlreichen Sachverständigen der Kolonie, daß Büchner
Gewohnheitstrinker der schlimmsten Art, einsamer Trinker sei. Seine geistigen
Fähigkeiten nahmen ab, seine Arbeitskraft verringerte sich. Zu verschiedenen
Malen schon hatte er als Buchhalter Irrtümer begangen, die Herrn Morrisson zwar
keinen wirklichen Schaden zugefügt, wohl aber ihn in seinem kaufmännischen
Stolze verletzt hatten.

»In meinen Büchern dürfen keine Fehler gefunden werden,« hatte er eines Tages
verdrießlich bemerkt. »Es ist früher niemals vorgekommen und darf auch in
Zukunft nicht wieder geschehen. Sie müssen sich mehr in acht nehmen, Herr
Büchner.«

Büchner hatte sich so sehr wie möglich in acht genommen – aber ohne Erfolg. Die
Fehler häuften sich mehr und mehr – und eines Tages, angesichts eines neuen von
ihm begangenen Irrtums, stand er zunächst eine Weile ratlos da, und dann trat
er in Herrn Morrissons Arbeitszimmer und erklärte diesem, er sei krank, fühle
sich unfähig, den berechtigten Ansprüchen, die man an ihn stelle, zu genügen,
und bitte deshalb um seine Entlassung.

Büchner war nicht mehr beliebt in Schanghai. Herr Morrisson, der seine
Angestellten gut bezahlte, aber dafür tüchtige Arbeit verlangte, war froh,
einen unzuverlässigen Buchhalter loszuwerden, und begnügte sich damit, zu
sagen, er hoffe, Herr Büchner werde bald wieder hergestellt sein. Dann würde
sich auch vielleicht wieder ein Platz für ihn im Hause finden. Einstweilen
stehe es ihm frei, es sofort zu verlassen, um sich zu pflegen.
Selbstverständlich werde ihm sein Gehalt noch für die nächsten drei Monate
ausgezahlt werden.

Am Abend dieses Tages wartete Edith schon lange Zeit vergeblich auf ihren Mann,
der zwischen fünf und halb sechs Uhr nach Hause zu kommen pflegte. Es war
sieben Uhr geworden, und noch immer hatte er sich nicht blicken lassen. Man
befand sich im Monat November. Die Nacht war längst eingebrochen, und das
Wetter stürmisch. Es regnete, und der Himmel war mit finsterem, niedrigem
Gewölk dicht bedeckt. Frau Edith wurde unruhig. Sie sandte einen Diener zu
Herrn Morrisson und ließ sich erkundigen, ob ihr Mann bald heimkehren werde.
Ihr ahnte sofort Schlimmes, als nach Verlauf einer kleinen Stunde Herr
Morrisson selbst, den sie seit ihrer Verheiratung nicht wieder gesehen hatte,
sich bei ihr anmelden ließ.

»Es ist ein Unglück geschehen!« rief Edith aus, sobald sie Morrisson erblickte.

»Ich hoffe, nein,« sagte dieser, ein wenig zögernd.

»Ach, sprechen Sie schnell!« bat Edith. Morrisson erzählte nun kurz, was
zwischen ihm und seinem Buchhalter vorgefallen war, wobei er betonte, daß es
seine Absicht sei, Büchner nach seiner Wiederherstellung von neuem zu
beschäftigen. Derselbe, setzte er hinzu, habe das Kontor zur gewöhnlichen
Stunde, gegen fünf Uhr, verlassen und dabei gesagt, er würde am nächsten Tage
wiederkommen, um die Bücher seinem Nachfolger zu übergeben.

»Gott sei mir gnädig!« murmelte Edith. Sie war totenblaß, aber sie wurde nicht
ohnmächtig. »Sind sie in einem Wagen gekommen?« fragte sie.

»Er steht vor der Tür,« antwortete Herr Morrisson.

»Ach bitte, dann fahren Sie gleich nach der Polizei. Es müssen sofort
Nachforschungen angestellt werden.«

»Es war meine erste Sorge, dies zu veranlassen, sobald Ihr Diener bei mir
erschien. In diesem Augenblick sind bereits alle verfügbaren Polizeikräfte
aufgeboten, um nach Herrn Büchner zu suchen, auch meine eigenen Leute sind
sämtlich unterwegs.«

»Ich danke Ihnen,« sagte Edith flüchtig. Sie trat an das Fenster. Es regnete in
Strömen.

Sie kam wieder zurück, die gefalteten Hände auf der Brust, ein Bild des
Jammers. »Was kann ich tun?« fragte sie.

»Sie können augenblicklich nichts tun als warten,« erwiderte Morrisson milde.
»Beruhigen Sie sich, meine liebe, gnädige Frau: es ist noch kein Grund
vorhanden, Schlimmes zu befürchten. Herr Büchner kann sich einfach im Klub
verspätet haben.«

»Er geht nie in den Klub.« Sie klingelte und sagte dem Diener, der schnell
eintrat: »Eilen Sie zu Herrn Prati, suchen Sie, ihn zu finden, wo er auch sein
möge. Ich müßte ihn sofort sprechen!«

Dann ging sie in fieberhafter Aufregung im Zimmer auf und ab. Morrisson folgte
ihren Bewegungen mit teilnehmenden Blicken.

»Ich will auf das Polizeiamt fahren,« sagte er endlich. »Sobald dort Nachricht
eintrifft, bringe ich sie Ihnen.«

»Vielen Dank, vielen Dank. Bitte, tun Sie das.«

Gleich darauf vernahm sie das Geräusch des davonrollenden Wagens; aber nach
wenigen Minuten schon kehrte derselbe zurück. Sie öffnete das Fenster und sah
Herrn Morrisson aus dem Wagen springen und durch den kleinen Garten dem Hause
zueilen. Noch ehe er die Tür erreicht hatte, trat sie ihm schon entgegen. Er
führte sie in das Haus zurück und rief ihr zu:

»Sie können ganz ruhig sein. Alles ist in Ordnung!« Sie atmete tief auf und
seufzte leise.

»Aber erschrecken Sie nicht ...«

»Sie täuschen mich!« rief sie, plötzlich wieder auf das äußerste geängstigt. –
»Was ist vorgefallen? Ich beschwöre Sie, sagen Sie mir das Schlimmste.« »Es ist
nichts Schlimmes vorgefallen, Frau Büchner. Hören Sie?« – Sie war
zurückgetaumelt, einer Ohnmacht nahe. – »Frau Büchner, ich gebe Ihnen mein
Wort, Ihr Mann lebt, er wird in wenigen Minuten hier sein, und morgen so
gesund, wie er Sie heute verlassen hat. Es ist ihm ein kleiner Unfall
zugestoßen, aber ohne jede bedenklichen Folgen. Ohne jede! Hören sie? Aber nun
seien Sie ruhig, bitte, seien Sie ruhig.« Er nahm sie am Arm und führte sie in
das Empfangszimmer, wo sie leise wimmernd auf einem Sessel zusammenbrach.

»Was ist denn geschehen?« fragte Edith nach einer kleinen Weile, noch immer
weinend, aber durch die Versicherung, die Morrisson ihr gegeben hatte,
augenscheinlich beruhigt.

»Nichts Erschreckliches, liebe Frau Büchner« ... Er lächelte gezwungen und
verlegen. »Ich fürchte ... ich fürchte ...« fuhr er fort ... »nun, Sie werden
es ja selbst sehen, und es wäre unnütz, es Ihnen verheimlichen zu wollen ...
Ich fürchte, Büchner... Büchner hat sich betrunken.«

Sie nickte langsam mit dem Haupte. »Ich will lieber allein sein, wenn er
ankommt,« sagte sie nach einer kleinen Pause mit sanfter Stimme. »Ich danke
Ihnen, Herr Morrisson.«

Dieser entfernte sich darauf schnell.

Nach einigen Minuten lag Büchner sinnlos betrunken auf dem Bette, wo ihn ein
paar grinsende Kulis niedergelegt hatten: die Kleider besudelt, zerrissen, vom
Regen durchnäßt, hilflos, die Haare wüst auf der bleichen Stirn, – ein Bild des
Ekels und noch mehr des Jammers. Seine Augen waren halb geschlossen und er sah
und vernahm nichts von dem, was um ihn her vorging.

Frau Edith schien kein Auge zu haben für das Abschreckende des Anblicks vor
ihr, sondern nur zu sehen, wie jammervoll derselbe war: in ihrem stillen
Antlitz zeigte sich kein Zug von Verachtung oder Abscheu, nur Erbarmen und
Traurigkeit waren darin zu lesen, und diese Traurigkeit hatte etwas
eigentümlich Ruhiges, Entschlossenes. Wie sie in dem matt erleuchteten Zimmer
geräuschlos hin und her ging, in sachverständiger Weise für den bewußtlosen
Mann sorgend, zu dessen Pflege sie keine fremde Hilfe hatte zulassen wollen, da
glich sie einer jener frommen Dulderinnen, die sich in selbstloser
Barmherzigkeit für die Leiden der kranken Menschheit aufopfern. Nach einer
halben Stunde mühevollen Schaffens der armen kleinen Frau war Büchners Anblick
ein ganz anderer geworden. Sein bleiches Haupt ruhte auf weichen, weißen Kissen
und glich in seiner kalten Unbeweglichkeit dem eines Mannes, der nach schweren
Leiden endlich Ruhe gefunden hat. Edith schien sich in seinen Anblick ganz zu
vertiefen. Ihre Züge, die in Schmerz erstarrt gewesen waren, wurden weicher,
bis sich zuletzt ein Ausdruck kindlicher, herzzerreißender, hilfloser
Traurigkeit darüber lagerte und sie leise weinend neben dem Bette niedersank.
Sie hörte nicht, wie die Tür geöffnet wurde und Prati in das Gemach trat. Er
blieb eine kleine Weile am Eingang stehen, näherte sich dann vorsichtig der
weinenden Frau, die, als sie seine Nähe fühlte, zunächst erschrocken auffuhr,
aber dann mit einer stummen Geberde der Verzweiflung, die zitternde Handfläche
nach oben, auf den Unglücklichen deutete und nun in lautes, bitteres Weinen
ausbrach.

»Was ist geschehen?« fragte Prati. Sie antwortete nicht. »Soll ich einen Arzt
rufen?« Sie schüttelte verneinend den Kopf.

Eine lange Pause trat ein. Dann trocknete Edith sich die Augen, und Prati die
Hand reichend, sagte sie milde: »Ich danke Ihnen, Sie lieber, treuer Freund.«

Etwas Kläglicheres als der Gesichtsausdruck des Italieners bei diesen
herzlichen Worten läßt sich kaum denken.

Am nächsten Tage war der Unfall, der Büchner betroffen hatte, Stadtgespräch.
Die von Morrisson ausgesandten Schutzleute hatten ihn im Matrosenviertel, in
der Nähe einer elenden Schenke, wo Schwefelsäure mit Wasser vermischt als
Branntwein verkauft wurde, auf der Straße liegend gefunden und ihn von dort
nach seiner Wohnung geschafft. Die Entrüstung in der Kolonie war allgemein.
Wenn ein Junggeselle sich betrank, so war das schon schlimm genug – man konnte
es jedoch zur Not noch hingehen lassen; aber daß ein verheirateter Mann, der
eine Frau wie Edith Rawlston besaß, sich zum Tier herabwürdigte, das war
unverzeihlich. Kein Wort schien zu stark, um die sittliche Empörung der Kolonie
und Büchners Benehmen zu kennzeichnen. Nur vier Personen stimmten nicht ein in
den Entrüstungschorus – eigentlich sogar nur drei: Prati, Morrisson und Frau
Onslow. Herr Onslow sagte zwar auch nichts gegen Büchner, aber dies geschah
ausschließlich aus Furcht vor seiner Frau. Hätte er den Mut gehabt, seine
Meinung zu äußern, so würde er auf Seiten der Ankläger Büchners gestanden
haben. – Ein sonderbarer Heiliger der Gemeinde kam auf den Gedanken, es sei die
Pflicht der anständigen Amerikaner von Schanghai, für Frau Büchner zu sorgen;
und da er bei einigen seiner Landsleute Zustimmung fand, so redete er sich ein,
er habe eine Mission zu erfüllen, und begab sich mit einer nicht geschriebenen
Vollmacht, die er sich selbst ausgestellt hatte, zu Frau Büchner, um ihr zu
verkünden, daß, falls sie sich von ihrem Gatten trennen wollte, sie die
Sympathien der ganzen Kolonie zu einem solchen Schritt für sich habe, und daß
diese sie sicherlich auch tatsächlich unterstützen werde. – Der Empfang, der
ihm zuteil wurde, übertraf die kühnsten Erwartungen derjenigen, die vorsichtig
genug gewesen waren, von einem Einmischen in die häuslichen Angelegenheiten des
Büchnerschen Ehepaares abzuraten. Frau Edith wies dem unberufenen Beschützer,
sobald sie dessen Absichten erkannt hatte, in so energischer Weise die Tür, daß
jener, ein eitler und würdevoller Mann, der Dank und Ehre zu ernten gehofft
hatte, mehrere Tage lang ganz verwirrt blieb und – wenn man von seinem
Abenteuer sprach – nur die Hände zusammenschlagen und verzweifelnd gen Himmel
blicken konnte. Die erste Äußerung über Frau Büchner, die man von ihm vernahm,
war: »Eine furchtbare Frau – schlimmer als ihr Mann!« Aber er hatte damit
keinen Erfolg und wurde nur hinter seinem Rücken ausgelacht. Die verheirateten
Männer sagten von Frau Edith mit aufrichtiger Bewunderung: »Eine mutige kleine
Frau, die das Herz auf dem rechten Flecke hat.«

Büchner erwachte erst nach vierundzwanzig Stunden aus der schweren Betäubung,
in der er gelegen hatte, und war noch mehrere Tage lang krank. Nicht ein Wort
wurde zwischen ihm und seiner Frau über das, was vorgefallen war, gewechselt.
Aber er würdigte diese Schonung in seiner Weise. Er nahm ihre kleine Hand und
streichelte sie leise, wie es seine Art war, und blickte sie dabei stumm mit
dankbaren Augen an. – Und Edith? – Sie sagte: »Mein armer, guter Georg!« – Das
war seine ganze Strafe. Aber die Geschichte war ihm doch sehr nahe gegangen. –
Er zog sich von jedem Umgang zurück. Selbst vor Frau Onslow versteckte er sich,
wenn sie in das Haus kam. Nur mit Edith verkehrte er noch und mit Prati, der,
so oft seine Geschäfte es erlaubten, mit Büchner zusammen war und diesem wie
ein treuer Hund folgte, der schon dafür dankbar ist, wenn er nur in der Nähe
seines geliebten Herrn geduldet wird. Edith und Büchner fanden dies ganz
natürlich – Prati gehörte zum Hause.

Acht Tage etwa nach seiner Genesung empfing Büchner einen Brief von Herrn
Morrisson mit einem Check für das Gehalt, das Büchner noch für die nächsten
drei Monate zu erhalten hatte. Der Brief schloß mit den Worten: »Ich hoffe, daß
Ihr Gesundheitszustand Ihnen bald gestatten wird, Ihre Dienste meinem Hause
wieder zu widmen, in dem ich Ihre alte Stellung bis auf weiteres für Sie offen
halte.«

Büchner zeigte diesen Brief zuerst Edith und sagte dazu: »Morrisson ist ein
guter Mensch.«

»Ja, in der Tat,« antwortete Edith darauf.

Am Abend sprach Büchner sodann mit Prati über Morrissons Anerbieten. Auch der
Italiener erkannte die wohlwollende Gesinnung des Engländers bereitwillig an;
aber er hatte seinem Freunde ein anderes Anerbieten zu machen. – Das Geschäft
ging sehr gut. Prati hatte während des letzten Jahres sein Kapital mehr als
verdoppelt, er wollte seine Beziehungen jetzt noch mehr ausdehnen und schlug
Büchner vor, sich zu dem Zweck mit ihm zu verbinden.

»Rawlston, dem ich geschrieben habe,« sagte er, »ist damit einverstanden, daß
ich, unbeschadet meiner Stellung in seinem Hause, für eigene Rechnung Geschäfte
mache. Er stellt nur die Bedingung, daß ich mich seines Hauses als Agenten
bediene. Das paßt mir ganz und gar. Aber ich brauche jemand zur Buchführung und
Korrespondenz. Ich möchte mich auch mit einem zuverlässigen Tea-taster
(Einkäufer von Tee) in Verbindung setzen. Früher verstanden Sie sich, wie ich
mich sehr wohl erinnere, vortrefflich auf diesen Artikel, und wenn Sie Ihre
Zunge schonen, wenig rauchen und keinerlei scharfe Sachen trinken wollen, so
werden sie bald in der Lage sein, allen Ansprüchen zu genügen, die ich an Sie
für das Teegeschäft stellen würde. Ich habe mich schon lange nach einem Partner
umgesehen, und da Sie jetzt frei sind, so frage ich, ob Sie Ihr Glück mit mir
versuchen wollen. Wir sind beide vorsichtige und sachverständige Leute, und ich
kann mir nicht denken, daß Sie als mein Sozius nicht ebensoviel verdienen
sollten wie als Morrissons Buchhalter.«

Büchner erbat sich Bedenkzeit. Er wollte mit seiner Frau sprechen. Diese besaß
für Geschäftsfragen wenig Verständnis und zog nur in Erwägung, daß, wenn Georg
sein eigener Herr würde, er nicht wieder Vorwürfe, wie die ihm einmal von
Francis Morrisson gemachten, zu fürchten habe. Das war eine beruhigende
Aussicht. »Ich würde Pratis Vorschlag annehmen,« sagte sie – und damit war die
Sache abgemacht.

Ein Zimmer in der Büchnerschen Villa wurde als Kontor eingerichtet. Dort
verbrachte Büchner fortan den größten Teil seines Tages in ruhiger, wenig
anstrengender Beschäftigung, der er vollständig gewachsen war und der er sich
mit Interesse für die Sache hingab. Die Einkäufe und Verkäufe, sowie die
Verschiffung von Tee und Seide besorgte Prati durch Vermittlung von Rawlston u.
Co. Büchner hatte nur mit der Korrespondenz und Buchführung und mit dem
»Kosten« und der Abschätzung der zu versendenden Tees zu tun. Das Teegeschäft
gewann schnell an Umfang und gab Büchner viel zu schaffen.

Eines Tages, während Büchner im Kontor beschäftigt war, stattete Prati Frau
Edith einen kurzen Besuch ab, um sich mit ihr, wie dies bei solchen
Gelegenheiten fast immer der Fall war, über Büchners Gesundheitszustand zu
unterhalten.

»Ich kann Ihnen niemals genug danken, Herr Prati,« sagte Edith. »Sie haben ihn
gerettet. Ein Bruder hätte nicht mehr für ihn tun können. Sie sind sein guter
Engel. Sein Gesundheitszustand wird täglich besser, und seine Entmutigung, die
eine vollständige geworden war, beginnt zu schwinden. Gestern machte er
Zukunftspläne! Ich dankte Gott im Herzen dafür und ich danke Ihnen, lieber
Freund. – Wissen Sie, daß er das Rauchen ganz aufgegeben hat, und ... und –«
sie stockte etwas – »und das andere auch. Wenn das nur dauern wollte! Ach, wenn
ich meinen alten Georg wieder wie früher vor mir sehen könnte!«

Büchners Gesundheit besserte sich in der Tat augenscheinlich, aber doch nur
langsam. Auch war er noch immer außerordentlich schweigsam und nachdenklich,
und seine Menschenscheu hatte seit seiner Besserung womöglich noch zugenommen.
Namentlich schien er vor Morrisson und Frau Onslow Furcht zu haben und vermied
es ängstlich, mit ihnen zusammenzutreffen.

Prati, der ohne Büchners Wissen über dessen Zustand mit einem Arzte gesprochen
hatte und mit diesem in regelmäßiger Verbindung geblieben war, erhielt von ihm
gegen Ende des Frühjahrs den Rat, Büchner zum Sommer eine längere Reise machen
zu lassen. Es würde seinem Gemüte wohltun, sagte der Doktor, andere Menschen
und ein hübscheres Land als Schanghai zu sehen. Nagasacki sei zu heiß im
Sommer, er solle nach Yokohama oder Hakodate gehen, man könnte dort schon
irgend jemand zu seiner Überwachung finden. Doktor Jenkins in Yokohama zum
Beispiel würde eine geeignete Persönlichkeit dazu sein, Wenn Prati es wünsche,
so wolle er, der Doktor, seinem Kollegen schreiben und ihm alle nötigen
Anleitungen bezüglich Büchners Behandlung geben.

»Wäre es gut, wenn seine Frau mit ihm ginge?« fragte Prati.

»Besser nicht,« meinte der Doktor. »Sie würde ihn zu sehr verhätscheln und er
mit niemand verkehren wollen als mit ihr. Er muß wieder mit fremden Menschen
umgehen lernen, und dazu ist es am besten, daß er allein in Yokohama ankommt.« 
»Aber fürchten Sie nicht, daß er von neuem anfängt zu trinken, wenn er sich
nicht mehr so streng beobachtet fühlt, wie hier?«

»Es ist möglich, aber ich fürchte es nicht. In dem Falle würde übrigens mein
Kollege einschreiten und mit einem Bericht nach Schanghai drohen. Büchner hat
den Entschluß gefaßt, sich zu bessern, und die Energie, mit der er ihn nun seit
sechs Monaten durchführt, läßt mich hoffen, seine Heilung sei bereits soweit
vorgeschritten, daß wir ihn sich selbst überlassen können. – Sie behaupten, er
trinke jetzt nur noch Tee und Rotwein und Wasser. Sagen Sie ihm, er müsse dabei
beharren, und ...« fügte der Doktor lächelnd hinzu – »lassen Sie sich
wöchentlich einen Teebericht von ihm geben und verlangen Sie von ihm die
Einsendung von Mustern und Gutachten. Sendet er keine Berichte oder erfahren
wir, daß er wieder angefangen hat zu trinken, nun, so lassen wir ihn
schleunigst zurückkommen. Aber wir müssen einmal den Versuch machen, ob man ihn
sich selbst überlassen kann, und nach meinem Gefühl ist der richtige Zeitpunkt
dazu gekommen.«

Es kostete nicht geringe Mühe, Frau Edith zu bewegen, sich auf mehrere Monate
von ihrem Mann zu trennen. Schließlich siegte jedoch die vereinigte Onslowsche
und Pratische Beredsamkeit. Kein Opfer war der kleinen Frau zu groß, wenn es
dem Wohle ihres Mannes gebracht werden sollte, und nachdem sie einmal überzeugt
worden war, es sei zur vollständigen Wiederherstellung Büchners notwendig, daß
er Schanghai eine Zeitlang allein verlasse, wurde sie Pratis Verbündete, um
dahin zu wirken, daß Büchner im Monat Mai nach Japan gehe. Den Vorwand zur
Reise gaben kaufmännische Unternehmungen, die Büchner in Yokohama gründlich
studieren sollte, und von deren Ausführung Prati sich, wie er seinem Sozius mit
ernstem Gesicht versicherte, großartige Erfolge versprach.

»Lassen Sie nur niemand merken, was Sie vorhaben,« sagte er geheimnisvoll.
»Sagen Sie, Sie kämen als Leidender, um Ihre Gesundheit herzustellen. Geben Sie
sich viel mit Doktor Jenkins ab, der übrigens ein liebenswürdiger Mensch sein
soll. Ich werde Ihnen eine Einführung bei ihm verschaffen. Unter der Hand
ziehen Sie dann genaue Erkundigungen über die Seidenkultur im Innern ein und
studieren Sie den Teemarkt. Rawlston u. Co. – dies ganz vertraulich – machen in
San Francisco und in Neuyork ein großartiges Geschäft mit Japan-Tees. Schreiben
Sie mir regelmäßig und ausführlich; ich werde Ihnen von hier aus weitere
Anweisungen geben, je nachdem Sie mir die Lage des Marktes darstellen.«

Büchner nickte bedeutungsvoll. »Ich habe wohl verstanden,« sagte er, »verlassen
Sie sich auf mich.«

»Wie auf mich selbst.«

»Das können Sie.«

»Büchner, noch ein Wort ... nehmen Sie es mir nicht übel.« Der lange Holländer
sah seinen Freund fragend und ängstlich an. »Sie müssen da drüben leben wie
hier, in jeder Beziehung: nicht rauchen und ...«

Er hielt inne. Büchner wurde rot und sah verlegen zu Boden.

»Ich darf mich auf Sie verlassen?«

Eine kurze Pause. Dann sagte Büchner mit leiser Stimme, aber entschlossen: »Sie
können sich auf mich verlassen.«

»Das ist recht,« versetzte Prati und drückte herzhaft die ihm dargereichte
Hand.

Und so kam der lange Holländer in geheimer Sendung nach Japan, im Mai 1862,
vier Monate, ehe ich an Bord der »Aurora Belisle« seine Bekanntschaft machte
und ihm freie Überfahrt nach Schanghai anbot.

7.

Büchner hatte in Yokohama während der vier Monate, die er dort verweilte, ruhig
gelebt; sicherlich hatte er nicht getrunken. Aber heiter und gesellig war er
nicht geworden. Er hatte außer mit Doktor Jenkins mit keinem Europäer verkehrt.
Der Grund seiner Zurückhaltung in dieser Beziehung war folgender: Jenkins hatte
Büchner in den Klub einführen und ihn, da er mehrere Monate in Japan zu bleiben
beabsichtigte, als Mitglied vorschlagen wollen; aber einige der jungen Leute,
die seine Geschichte von Schanghai her kannten, hatten die Nase gerümpft: er
habe im Verdacht des Diebstahls gestanden, er sei ein Säufer und mache seine
Frau unglücklich, in Schanghai erscheine er seit Jahr und Tag nicht mehr im
Klub, weil er fürchten müsse, man könne seinen Austritt beantragen, und wenn er
für den Schanghaiklub zu schlecht wäre, so sei er für den von Yokohama auch
nicht gut genug. Die Gesellschaft in Japan könne schließlich ebenso
anspruchsvoll sein wie die in China.

Doktor Jenkins war ein angesehenes Mitglied der fremden Gesellschaft in
Yokohama, aber er gehörte nicht zu den Leitern der öffentlichen Meinung. Seine
Tätigkeit brachte es mit sich, daß er gern mit aller Welt gut stand. Er wollte
sich nicht des Fremden aus Schanghai wegen mit alten Bekannten aus Yokohama
streiten, möglicherweise überwerfen. Er ließ den Sturm auf Büchner über sich
hinweggehen und begnügte sich damit, diesem in schonender Weise mitzuteilen, er
würde wohl daran tun, sich nicht in den Klub einführen zu lassen.

Jenkins war durchaus kein hartherziger Mensch; aber er dachte zuerst an »Nummer
Eins«, an sich selbst. Das tun die meisten anderen Menschen ebenfalls – und man
darf den Doktor nicht wegen seines Kleinmuts schelten. Er selbst empfand jedoch
darüber eine gewisse Beschämung: es kam ihm vor, als ob er Büchner gegenüber
etwas wieder gut zu machen habe, und dies äußerte sich dadurch, daß er
persönlich den ihm anempfohlenen Gast aus Schanghai mit großer Herzlichkeit
empfing. Er zweifelte nicht, daß der Verdacht der Unterschlagung, der sich auf
Büchner gelenkt hatte, ein ungerechter sei; was des Genannten Leidenschaft für
den Trunk anging, so wußte Jenkins als Arzt, daß der lange Holländer dieselbe
mit außergewöhnlicher Energie zu beherrschen bemüht war.

Der Doktor hatte anfänglich gewissermaßen ein Opfer gebracht, indem er sich
Büchner gegenüber freundlich gezeigt. Bald änderte sich dies jedoch, und er
faßte eine eigentümliche Zuneigung zu dem fremden Mann. – Es gibt Menschen, die
gar nichts zu tun brauchen, um zu gefallen. Gewöhnlich sind es weiche,
gutmütige, stille Naturen, und sie müssen, um möglichst vollkommen in ihrer Art
zu sein, ein gutes Äußeres, klare, ehrliche Augen, gesunde Zähne und eine
angenehme Stimme besitzen. Alles dies war Büchner eigen. Sein herzgewinnendes
Wesen war in letzter Zeit nur noch Edith und Prati gegenüber zutage getreten.
Aber auch den freundlichen Doktor Jenkins gewann er sich schnell, nur weil er
diesem für die Aufnahme, die er bei ihm fand, dankbar war und in seiner
Gesellschaft das finstere Wesen ablegte, das ihm seit seinem Unglück fremden
Menschen gegenüber eigen war und ihn unliebenswürdig erscheinen ließ.

Büchner hatte die vorsichtigen Äußerungen, die Jenkins in bezug auf den Besuch
des Klubs gemacht hatte, bei den ersten Worten verstanden. Er hatte darauf
nichts erwidert, aber sein Leben danach eingerichtet, indem er nicht nur den
Klub, sondern überhaupt jeden Fremden in Yokohama vermied. Er hatte sich ein
Pferd gekauft und ein Boot gemietet und trieb sich einen guten Teil des Tages
auf dem Meere und in der Umgebung von Yokohama umher. Da er niemand grüßte und
mit niemand sprach, so wurde er auch von keiner Seele behelligt: denn die
jungen Leute von Yokohama, und unter diesen auch seine Gegner, waren keine
boshaften Klatschschwestern. Nachdem sie den Verdächtigten von sich
ferngehalten hatten, ließen sie ihn unbehelligt seiner Wege ziehen. Im übrigen
verkehrte Büchner viel mit Japanern und Chinesen, von denen er sich über alles
belehren ließ, was auf den Handel von Yokohama bezug hatte. Am Abend saß er
gewöhnlich bei Jenkins auf der Veranda und hörte den langen Geschichten zu, die
der Doktor zu erzählen liebte und für die er nur selten so aufmerksame Zuhörer
fand, wie Büchner einer war.

Der Doktor bemerkte nach einiger Zeit, daß Büchner mit einer an Geiz grenzenden
Sparsamkeit lebte, während die jungen Leute in Yokohama damals mit dem Gelde um
sich warfen, hoch wetteten und spielten, zahlreiche Diener besoldeten und das
Beste an teuren Speisen und Getränken gerade gut genug für ihren Tisch hielten,
lebte der lange Holländer wie ein Eingeborener von Reis, Fisch und Tee und
gestattete sich, außer für ein Pferd und ein Boot, nicht die geringste
überflüssige Ausgabe. Nun aber paßte Geiz gar nicht zu seinem Charakter, wie
Jenkins ihn zu kennen glaubte, so daß er ihn eines Tages geradezu fragte,
weshalb er sich so sehr einschränke, ob er etwa Geldsorgen habe. In diesem
Falle möge er über seine, Jenkins', Börse verfügen.

Büchner dankte ohne übertriebene Wärme für das Anerbieten und antwortete, nein,
er habe keine Geldsorgen, er empfange sogar von seinem Geschäftsgenossen in
Schanghai Nachrichten, aus denen hervorgehe, daß sie dort sehr gute Geschäfte
machten, Aber in Yokohama könne er nicht recht vorwärts kommen. Die kleinen
Unternehmungen, in die er sich eingelassen habe, seien zwar nicht mißglückt,
aber hätten auch nicht viel abgeworfen. An das Geld, das in Schanghai verdient
werde, wolle er jedoch nicht rühren. Er habe noch einige Schulden, die ihn zwar
nicht drückten, die er aber doch möglichst bald abzutragen wünsche, und sodann
müsse er auch daran denken, seiner Frau, falls er sterben sollte, etwas zu
hinterlassen.

»Wie können Sie, ein junger, kräftiger Mann, an Sterben denken?« fragte
Jenkins.

»Ich denke nicht viel daran und ich fürchte mich nicht davor; aber es wird eine
Beruhigung für mich sein, wenn ich mir sagen kann, daß meine Frau auch nach
meinem Tode genug zu leben haben wird.«

»Ich habe gehört, Ihre Frau sei wohlhabend.«

»Das ist sie in der Tat. Aber ich habe mir nun einmal in den Kopf gesetzt, ihr
durch das, was ich selbst verdiene, ein ruhiges Leben zu sichern. Ich lege mir
keine Entbehrungen auf: ich habe jetzt nur noch wenig Bedürfnisse, und es macht
mir Vergnügen, nachzurechnen, wie klein meine heutigen Ausgaben im Vergleich zu
den früheren sind.«

Alles das war schön und gut, aber Jenkins war damit nicht zufrieden. Der
Gemütszustand seines neuen Freundes hatte sich seit Monaten nicht gebessert.
Büchner war, ohne je zu klagen, wortkarg, nachdenklich und traurig.

»Sehnen Sie sich vielleicht nach Schanghai zurück?« fragte ihn Jenkins eines
Abends.

»Ja, ich möchte meine Frau und meinen Freund Prati bald wiedersehen,«
antwortete Büchner. »Ich lebe nun schon lange von ihnen getrennt. Aber Geschäft
geht vor Vergnügen! Ich muß hier ausharren, bis Prati mich zurückruft. Ich
fürchte, meine Reise hat nicht viel genützt. Doch habe ich mir große Mühe
gegeben, alles in Erfahrung zu bringen, worüber Prati unterrichtet sein
wollte.«

»Sie ernten vielleicht später die Früchte ihrer Tätigkeit,« tröstete der
Doktor.

Aber mit der nächsten Post schrieb er an seinen Kollegen in Schanghai, er solle
veranlassen, daß Büchner dorthin zurückberufen werde: er verzehre sich in
Sehnsucht nach seiner Frau, und eine weitere Ausdehnung der Trennung von ihr
könne ihm nur schaden. Von der Trunksucht erscheine er vollständig geheilt. –
Darauf traf mit umgehender Post ein Brief von Prati an Büchner ein, der
glänzende Berichte über ein von Prati unternommenes großes Seidengeschäft
enthielt.

»Ich hoffe, sie werden am Ende des Jahres alle Ihre Schulden abbezahlt und noch
etwa achttausend Dollars übrig haben. In der Beurteilung des japanischen
Marktes bin ich aber, so scheint es mir jetzt, auf falscher Fährte gewesen.
Sicher ist augenblicklich hier mehr zu verdienen als dort. Also wickeln sie die
kleinen Geschäfte, die noch laufen mögen, baldmöglichst ab und kommen sie
herüber: je eher, je lieber.« So schloß Pratis Schreiben.

Auch von Edith war gleichzeitig ein liebevoller Brief eingetroffen, in dem sie
ihre Freude ausdrückte, ihren alten Georg nun bald wiederzusehen.

Büchners kleiner Hausstand war in wenigen Tagen aufgelöst; nachdem aber die
Miete bezahlt und die Diener abgelohnt worden waren, blieben dem langen
Holländer nur noch wenige Dollars übrig. Er hatte darauf gerechnet, für sein
Pferd denselben Preis wieder zu bekommen, den er dafür gegeben. Es fanden sich
jedoch keine Käufer, und er überließ das Tier als Geschenk dem Doktor, zum
Andenken an die Stunden, die sie zusammen verlebt hatten. Jenkins hätte dem
Scheidenden sicherlich und gern die kleine Summe geborgt, die zur Reise nach
Schanghai mit dem Dampfschiff »Costarica« nötig war. Er konnte aber nicht
ahnen, daß Büchner sich in Geldverlegenheit befand, und dieser, sei es, daß es
ihm unangenehm war, Jenkins um Geld zu bitten, sei es, daß ihm die billige
Überfahrt auf dem Segelschiff besser zusagte, als die teure auf dem Dampfer,
sei es endlich, daß er die Gesellschaft anderer Reisender vermeiden wollte, die
er auf der »Costarica« unfehlbar angetroffen haben würde – Büchner zog es vor,
mit der »Aurora Belisle« zu fahren und sich wegen der Zahlung des
Überfahrtgeldes mit mir zu verständigen.

Die letzte Stunde seines Aufenthalts in Yokohama verbrachte Büchner mit
Jenkins, dem er bei dieser Gelegenheit auch den Inhalt von Pratis Brief
mitteilte. Dazu bemerkte er, daß er nun, dank seinem Geschäftsgenossen, am Ende
des Jahres ziemlich genau wieder in derselben Lage sein werde, wie vor seinem
Austritt aus dem Hause Rawlston u. Co.

»Ich besaß damals achttausend Dollars,« sagte er, »die durch einen Unglücksfall
verloren gingen. Die achttausend Dollars habe ich wieder bekommen; das Unglück
kann nicht wieder gut gemacht werden.«

Es war dies die erste Anspielung auf seine Vergangenheit, die Jenkins von ihm
hörte.

»Alles kann wieder geheilt werden,« tröstete er freundlich.

Büchner schüttelte den Kopf. »Wenn mir ein gesunder Zahn ausgeschlagen worden
ist, so kann ich mir einen falschen einsetzen lassen, den Fremde für einen
gesunden ansehen mögen; aber die Bekannten wissen, daß es ein falscher Zahn
ist. Und wenn sie es auch vergessen wollten, ich müßte doch jeden Abend und
jeden Morgen daran denken.«

Jenkins brachte Büchner an Bord der »Aurora Belisle« und verließ uns erst, als
wir die Anker gelichtet hatten, und die Bark mit der Ebbe langsam aus der Bai
dem offenen Meere zuschwamm. – Es war ein schöner Abend. Die Sonne ging hinter
den schwarzen Hakkonibergen unter und rötete den breiten, mit Schnee bedeckten
Krater des Fusi-Yama. Das tiefblaue Meer war sanft bewegt und mit Hunderten von
Fischerbooten bedeckt, deren Insassen, wenn wir in ihrer Nähe vorbeifuhren, uns
»Glückliche Fahrt!« zuriefen. Die straffgezogenen Segel waren mit lauer Luft
leicht gefüllt, und durch die Raaen und Taue zog ein leises Summen, das zur
Ruhe einlud. Büchner hatte sich auf dem Deck lang ausgestreckt, die Hände unter
dem Kopf, die Augen weit geöffnet, und schaute in die Höhe mit einem Ausdruck
tiefen Friedens auf dem stillen Gesichte. – Ja, von dem Augenblick an gefiel
mir der Mann – ich weiß selbst nicht warum.

Es gab bei dem ruhigen Wetter wenig zu tun. Ich setzte mich auf eine Bank neben
dem Platze, wo Büchner lag.

»Friedliche Fahrt,« sagte ich.

Er machte ein zustimmendes Zeichen mit dem Haupte.

»Hoffentlich bleibt das Wetter gut,« setzte ich hinzu.

Er richtete sich halb in die Höhe, und, auf den einen Ellenbogen gestützt,
musterte er langsam den ganzen Horizont. »Kein Wölkchen am Himmel.«

»Schlechtes Wetter kommt unverhofft.«

»Ja, das ist wahr,« sagte er.

Aber diesmal blieb das Wetter unverändert günstig, bis ich nach zehntägiger
Reise die Anker vor Francis Morrissons »Hong« in Schanghai fallen ließ. –
Während dieser wenigen Tage war ich nun von früh bis spät mit Büchner zusammen.
Er aß natürlich mit mir. – Ich trinke an Bord nie etwas anderes als Wasser, Tee
und Kaffee, aber ich fragte meinen Passagier, ob er Wein oder nach Tisch ein
Glas Brandy nehmen wolle. Er dankte. Ich hatte ihn, wie gesagt, beim ersten
Blick für einen Trinker gehalten. Seine Geschichte kannte ich damals nur
unvollkommen, und seine Weigerung, ein Glas Wein zu nehmen, verdroß mich. Sie
kam mir wie eine Heuchelei vor, ich war überzeugt, er hätte eine Kiste
Spirituosen mit an Bord gebracht und tränke des Nachts, wenn er sich
unbeobachtet glaubte. Aber ich hatte mich geirrt: er hielt sich, wie ich es
tat, ausschließlich an Wasser und Tee. Nur an der Art, wie er sich einschenkte
und das Glas hielt, sah ich noch, daß er nicht immer so mäßig gewesen war. –
Trinker gehen nämlich mit Flüssigkeiten sorgfältiger um als andere Menschen.
Sie füllen das Glas bedächtig bis zu einer bestimmten Höhe, sie scheinen
jedesmal genau abzumessen, was sie nehmen, und dann stürzen sie das Getränk
nicht etwa hinunter – kein ordentlicher Trinker tut das – sondern sie legen
alle fünf Finger um das Glas, führen es behutsam zum Munde und leeren es
langsam, wenn Büchner sein Wasser aus einem dunklen Glase zu sich genommen
hätte, so hätte man wetten mögen, er tränke kostbaren Wein: so große
Aufmerksamkeit widmete er der einfachen Handlung.

Am vierten oder fünften Tage nach unserer Abfahrt von Yokohama – es war mir,
als kennte ich meinen Passagier seit einem Jahre, obgleich wir nicht viel
miteinander gesprochen hatten – fragte ich ihn, ob er sich immer mit Wasser und
Tee begnügte. Ich, so setzte ich hinzu, fände ein Glas Claret oder Sherry
unvergleichlich schmackhafter als ein Glas Wasser und gäbe jenen Getränken den
Vorzug, sobald ich am Lande wäre. Er antwortete anscheinend unbefangen, er
könne keine Spirituosen vertragen und habe ihnen deshalb entsagt. Er fühle sich
seitdem wohler. Während der ersten Zeit sei ihm die Enthaltsamkeit etwas schwer
geworden, aber jetzt denke er gar nicht mehr daran; jedoch verkehre er am
liebsten mit Menschen, die sich, wie er, mit Wasser begnügten.

»Nun,« sagte ich, »dann werden Sie mich in Schanghai nicht gern sehen, denn
dort stehe ich meinen Mann beim Trinken.«

»Ich werde Sie unter allen Umständen gern sehen,« antwortete er. »Sie haben
sich sehr freundlich gegen mich gezeigt. Auch Doktor Jenkins habe ich lieb
gewonnen,« fuhr er fort. »Früher achtete ich nicht darauf, wenn ich gute
Menschen antraf. Jetzt macht es mir Freude, und ich bin ihnen dankbar dafür.«

Ich kann nicht recht sagen, weshalb solche und ähnliche einfache Worte meine
Zuneigung zu dem Manne vermehrten. Aber es war so. Ich hätte schon damals dem
langen Holländer von Herzen gern etwas zuliebe getan. Später, nachdem ich seine
Frau kennen gelernt hatte, wurde ich gut befreundet mit den beiden, und wenn
ich in Schanghai war, so schlug ich mein Hauptquartier immer bei ihnen auf,
obgleich mein Geschäft mich für gewöhnlich zu Morrisson zog, an den die »Aurora
Belisle« fest konsigniert war.

Während Büchner sich in Yokohama aufhielt, war James Rawlston von seiner Reise
nach Schanghai zurückgekehrt. Seine erste Sorge war gewesen, sich mit seiner
Schwester in Verbindung zu setzen. Diese war mit ihm, am Tage nach seiner
Ankunft, bei Frau Onslow zusammengetroffen.

»In meinem Hause kann ich dich nicht empfangen,« hatte sie mit großer
Traurigkeit gesagt. »Auch darf ich dich nicht besuchen. Du billigst meine
Haltung sicherlich.«

Das tat James Rawlston nun zwar nicht, denn er konnte nicht begreifen, weshalb
Büchner ihm noch immer zu zürnen schien. Rawlstons Schuld war es doch
sicherlich nicht, daß der Diebstahl verübt worden war und daß sich ein schwerer
Verdacht auf Büchner gelenkt hatte. Es wäre dem Amerikaner unter allen
Umständen lieber gewesen, seine Schwester hätte sich mit dem reichen Francis
Morrisson verheiratet, anstatt mit dem unbemittelten langen Holländer. Aber
wenn er, Rawlston, geneigt war, gute Miene zum bösen Spiel zu machen, so hätte
man ihm dafür Dank wissen sollen. Büchners Benehmen ihm gegenüber war nicht zu
rechtfertigen. Rawlston sprach in diesem Sinne mit Frau Onslow. Diese empfahl
ihm, das Thema in Gegenwart seiner Schwester lieber nicht zu berühren. Sie
hinge in voller Liebe an ihrem Ehegemahl und sei der Ansicht, daß der von
Rawlston unmittelbar nach dem Diebstahl offen ausgesprochene Verdacht die
Hauptursache von Büchners Unglück gewesen sei. »Sie haben in Edith eine treue
Schwester,« schloß Frau Onslow; »aber muten Sie ihr nie zu, zwischen Ihnen und
ihrem Manne zu wählen. Sie wird sich bemühen, beide Verbindungen aufrecht zu
erhalten, aber im Falle der Notwendigkeit einer Wahl würde sie sicherlich auf
Büchners Seite treten, wie schwer es ihr auch fallen möchte.«

Rawlston mußte sich dabei beruhigen. Aber seine Zuneigung zu Büchner wuchs
dadurch nicht. Er traf mit seiner Schwester gelegentlich bei Frau Onslow
zusammen. Das war besser als sie gar nicht zu sehen; aber der richtige Verkehr,
wie er zwischen Schwester und Bruder bestehen sollte, war es doch nicht.

Prati hatte nicht aufgehört, oft bei Frau Onslow zu erscheinen. Zu den kleinen
Vereinigungen, die bei ihr stattfanden, gesellte sich auch bald Herr Morrisson.
Größer wurde der Kreis nicht. Die Gesellschaft bestand außer den Wirten immer
aus denselben Personen: Rawlston, Edith, Prati und Morrisson.

Diese Zusammenkünfte waren harmloser Natur. Die Kosten der Unterhaltung wurden
ausschließlich von Frau Onslow getragen, Rawlston war mürrisch, Edith saß still
in sich gekehrt da, mit einer Handarbeit beschäftigt, die sie wohl aufgenommen
hatte, um ihre Schweigsamkeit und Zurückhaltung weniger auffällig erscheinen zu
lassen, der geschmeidige Italiener hatte einen freundlichen Gruß und ein
freundliches Lächeln für jedermann – aber auch er war der Alte nicht mehr. Eine
geheimnisvolle Sorge schien an ihm zu nagen, und er saß oftmals da, anscheinend
mit schweren Gedanken beschäftigt, die mit Frau Onslows philosophischen
Abhandlungen sicherlich nichts gemein hatten; auch auf Francis Morrisson hatte
die gedrückte Stimmung der anderen ihren Einfluß nicht verfehlt. Das war die
einfachste Erklärung dafür, daß er, sonst so heiter und anregend, den langen
Abend ruhig verbringen konnte, ohne etwas anderes zu tun, als hier und da
einige artige Worte an den einen oder andern der Anwesenden zu richten. Er saß
gewöhnlich im Schatten, etwas vom Tisch entfernt, auf dem die Lampe brannte,
die das bleiche Gesicht der still arbeitenden Edith hell erleuchtete.

Herr Onslow wohnte den Gesellschaften, die er »meiner Frau feierliche Tees«
benannt hatte, selten und auch dann nur auf kurze Zeit bei. Er fand die
Genossen, die er im Klub oder bei Bekannten antreffen konnte, ungleich mehr
nach seinem Geschmack als die steinernen Gäste seiner Frau. »Höchst
achtungswerte Menschen,« sagte er, »aber unglaublich langweilig!« Der Frau
Edith gefielen sie augenscheinlich, denn sie war Frau Onslows regelmäßigster
Gast, bis sie sich eines Tages, einen Monat etwa vor Büchners Rückkehr,
plötzlich beunruhigt fühlte. – War es recht, daß sie ohne Wissen ihres Mannes,
möglicherweise gegen dessen Wünsche, häufig und regelmäßig mit ihrem Bruder
zusammentraf? – Sie richtete diese Frage an Frau Onslow, die zunächst meinte,
Büchner werde sicherlich nichts dagegen einzuwenden haben, daß seine Frau ihren
Bruder sehe. Aber als Edith darauf entgegnete, dann sei es wohl das einfachste,
sie schriebe ihrem Manne, was vorginge, da wurde Frau Onslow nachdenklich und
sagte, bei seinem Gesundheitszustand sei es schwer, zu wissen, wie er eine
solche Nachricht aufnehmen werde, es dürfte sich deshalb empfehlen, sie ihm
mündlich zu machen. Edith war damit einverstanden, nahm sich jedoch vor, ihre
Besuche bei Frau Onslow in Zukunft einzuschränken oder sie so zu verlegen, daß
sie dabei ein Zusammentreffen mit ihrem Bruder und Herrn Morrisson vermeiden
konnte. An Prati dachte sie nicht. Diesen treuen Freund durfte sie überall und
täglich sehen, ohne zu befürchten, ihren Mann dadurch zu erzürnen. Aber James
und Herr Morrisson kamen nicht in ihr Haus, und sie durfte sie auch nicht
regelmäßig an fremden Orten antreffen, wenigstens so lange nicht, bis sie die
besondere Erlaubnis ihres Mannes dazu erhalten hatte.

8.

Das Wiedersehen zwischen Edith und ihrem Mann war ein unbeschreiblich
herzliches. Beide waren so erregt, daß geraume Zeit weder sie noch er Worte
finden konnten, bis endlich Edith dem ergreifenden Auftritt dadurch ein Ende
machte, daß sie ihre Tränen trocknete und den alten scherzenden Ton aus ihrer
Mädchenzeit anzuschlagen versuchte.

»Nun laß dich einmal ordentlich betrachten,« sagte sie. »Ich will sehen, ob ich
dir ein gutes Zeugnis ausstellen kann.« Sie musterte ihn aufmerksam und dann
setzte sie hinzu: »Nein, ich bin nicht zufrieden mit dir. Du siehst viel zu
schmal aus. Man hat dich in Yokohama wahrscheinlich schlecht genährt. – Und
dann: wie kannst du nur bei der Hitze, die wir haben, so warm gekleidet gehen?
Du siehst aus wie ein Missionar. Das muß alles von jetzt bis auf heute abend
vollständig anders werden. Aber komm nur zunächst zum Essen – und dann werde
ich nach deinen Sachen sehen.«

»Du gefällst mir auch nicht,« sagte Büchner, seine Frau mit inniger Liebe
betrachtend, »wo sind deine hellen Augen und deine frischen Farben geblieben?« 
»Die hat der heiße Sommer fortgenommen; aber jetzt wird alles gut werden. Merke
dir, ich lasse dich nie wieder auf so lange Zeit fort!«

»Ich gehe auch nicht wieder. – Es war recht einsam da drüben.«

»Warst du denn immer allein, mein armer Georg?«

»Nein, ich verkehrte mit Doktor Jenkins. – Ein guter Mann! Auch die
Bekanntschaft mit ihm verdanke ich Prati, wo steckt der übrigens?«

Dieser ließ nicht lange auf sich warten. – Die Begrüßung zwischen den beiden
Freunden war herzlich, jedoch ruhiger seitens des Italieners, als man nach
dessen gewöhnlichem Gebahren erwarten durfte. Es war vielmehr, als ob zwei
Engländer sich wiedersähen: ein kräftiger Händedruck – und damit basta. Unter
gewöhnlichen Verhältnissen wäre es zwischen dem Deutschen und Italiener ohne
eine herzhafte Umarmung nicht abgegangen. Büchner, der von Natur zurückhaltend
und ein Feind lebhafter Gemütskundgebungen war, bemerkte Pratis Ruhe nicht;
aber nach einer Weile fiel ihm doch das stille Wesen seines Freundes auf.

»Fehlt Ihnen etwas?« fragte er besorgt, und um seine Teilnahme für das
persönliche Wohl Pratis zu verbergen, fügte er hinzu: »Es ist doch nichts
Unangenehmes im Geschäfte vorgefallen?«

»Durchaus nicht. Alles geht nach Wunsch. Aber ich bin etwas abgespannt. Der
Sommer war diesmal recht schwer, und ich habe mehrere weite Ausflüge ins Innere
gemacht, die nicht gerade Erholungsreisen waren, hinter Sutschau sieht es
erschrecklich aus. Es wird Jahrzehnte dauern, ehe sich das Land von den
Verheerungen der aufständischen Tai-ping erholen kann. Überall Trümmer und
furchtbares Elend. Die Leute verhungern zu Tausenden, und unter den
Überlebenden wüten Pestilenz und Cholera. Ich habe eigentlich ganz gute Nerven,
aber diesen Sommer ist ihnen doch ein bißchen zuviel zugemutet worden. Das ist
alles! Die kühle Jahreszeit wird mich schon wieder gesund machen.«

Als Prati sich entfernt hatte, begann Edith ausführlich zu erzählen, wie sie
während der Abwesenheit ihres Mannes gelebt hatte. Sie war voll des Lobes der
unermüdlichen Aufmerksamkeit und Freundschaft von Prati und Frau Onslow und
brachte das Gespräch, anscheinend unbefangen, auf die geselligen Abende, die
sie bei dieser zugebracht hatte. Büchner sagte kein Wort und machte auch keine
Bewegung, als von dem häufigen Zusammentreffen mit James Rawlston und Francis
Morrisson die Rede war. Edith aber wollte eine Erklärung von ihrem Mann über
diesen Punkt haben und fragte geradezu, ob er es billige, daß sie die beiden
oftmals gesehen habe. Er schwieg eine Weile und sagte dann milde:

»Ich weiß, wie sehr du deinen Bruder liebst. Also sieh' ihn, so oft du es
wünschest. Ich zürne ihm nicht mehr ... aber ... nun, wozu soll ich dir lange
Erklärungen machen, da du ja ohnehin weißt, wie ich fühle – ich, für meine
Person, sehe ihn lieber nicht.«

Von Morrisson war nicht weiter die Rede gewesen. Büchner stellte seiner Frau
augenscheinlich frei, ihn zu sehen oder nicht, ganz wie es ihr gefiel.

»Wirst du Frau Onslow einen Besuch machen?« fragte Edith schüchtern.

»Es geht wohl nicht gut anders,« antwortete Büchner; »sie würde es mir
übelnehmen, wenn ich sie nicht aufsuchte, und sie ist eine gute Frau. Wir
wollen lieber gleich heute abend zu ihr gehen; dann ist die Sache abgemacht,
und ich brauche nicht mehr lange darüber nachzudenken.«

Edith willigte freudig ein, und die beiden verbrachten den Abend bei ihrer
redseligen Freundin. Sie verstand es, alles in ihrer Unterhaltung zu vermeiden,
was Büchner unangenehm hätte berühren können, so daß dieser zufrieden von dem
Besuche den Heimweg antrat und unterwegs zu Edith sagte: »Sie ist doch wirklich
eine herzensgute Frau. Und wenn ich bedenke, wieviel ich ihr zu verdanken habe!
Geh' recht häufig zu ihr und unterhalte dich dort, so gut du kannst, natürlich
auch mit deinem Bruder. Es ist mir eine Beruhigung, mir sagen zu können, daß du
durch meine Schuld nichts entbehrst, wonach du dich sehnst. Hörst du, Edith?
Sieh deinen Bruder recht oft. Es macht mir Freude. Ja, sicher, jetzt, da ich
darüber nachgedacht es macht mir Freude, ich bitte dich darum.«

»Du guter Mann!« sagte Edith.

Die nächsten Monate gingen ruhig vorüber. Büchner machte sich viel im Kontor zu
tun, unternahm lange Spaziergänge und Spazierritte mit Prati und trieb sich in
einem schmalen, leichten Boote, einem »Ausleger«, auf dem Wussong umher. Das
kleine Fahrzeug aus Mahagoniholz, ein Meisterstück der Schiffbaukunst, war auf
einer Gewerbeausstellung in San Francisco durch eine Medaille ausgezeichnet
worden. Wer es nach Schanghai gebracht hatte, weiß ich nicht mehr. Es war dort
lange unverkäuflich geblieben, weil sich kein Liebhaber für das teure Spielzeug
gefunden, bis Prati es eines Tages entdeckt und für Büchner gekauft hatte, der
von jeher ein großer Freund des Rudersports gewesen war. Der lange Holländer
nahm das Geschenk dankbar an, ließ es mit großer Sorgfalt instand setzen und
begab sich damit, sobald es tüchtig war, auf den Wussong. Für einen reißenden
Strom mit zahlreichen Strudeln und Schnellen und häufig starker Wellenbewegung
war das leichte Fahrzeug nun aber nicht berechnet, und Prati machte sich klar,
daß er seinem Freunde ein etwas gefährliches Geschenk gemacht hatte. Aber der
lange Holländer war einer der besten und sichersten Ruderer der fremden Kolonie
und ein ausgezeichneter Schwimmer, wenn sein Boot auch wirklich zu Schaden
kommen sollte, so war bestimmt anzunehmen, daß er selbst sich auf demselben mit
Leichtigkeit so lange würde halten können, bis ihm Hilfe käme. Daß er sich
unterhalb des Hafens hinauswagen sollte, aus dem Bereich der Schiffe, die dort
zu jeder Jahreszeit vor Anker lagen – an eine solch' waghalsige Torheit
brauchte man nicht zu denken. Büchner hegte auch nicht die Absicht, etwas
Ähnliches zu unternehmen, und seine weitesten Fahrten brachten ihn auf die
andere Seite des Wussong, bis wohin Prati ihn von scharfen Matrosenaugen
beobachtet wußte. Denn »Jack« sagte sich natürlich, einmal werde das kleine
Ding doch wohl kentern, und dann seien für denjenigen, der mit seinem Boote am
schnellsten am Orte des Unfalls eintreffe, wohl einige zwanzig Dollars zu
verdienen.

Der Sommer verging – die Tage wurden kürzer, die Spazierritte mußten verkürzt,
die Fahrten auf dem Wussong ganz eingestellt werden. Es kamen die langen
Abende, und Büchner war während derselben nicht selten allein.

Frau Edith hatte von der ihr erteilten Erlaubnis, mit ihrem Bruder bei Frau
Onslow zusammenzutreffen, anfänglich nur bescheiden Gebrauch gemacht. Aber die
harmlosen Besuche, die ihre einzige Zerstreuung bildeten, waren mit der Zeit
häufiger geworden. Die Wirtschaft gab ihr, wie allen anderen Frauen in
Schanghai, nichts zu tun. Sie hatte nicht gelernt, sich um Küche, Speisekammer
und Wäscheschrank zu bekümmern. Das war Sache des Cook, des Boy und der Ama
(Koch, Diener, Kammerfrau). Was sollte sie tun, während Georg im Kontor
arbeitete oder auf dem Wussong lag oder seine langen einsamen Spaziergänge
machte, die ihm dem Anscheine nach ein Bedürfnis geworden waren? Besuche
empfing sie nicht und hatte deshalb auch keine zu erwidern. Sie konnte doch
nicht den ganzen Tag Romane lesen und sticken, und es war natürlich, daß sie
sich bisweilen auch nach anderer Gesellschaft sehnte, als der des
nachdenklichen Mannes, der ihr am Abend unendlich freundlich und liebevoll,
aber wortkarg und traurig in dem stillen Gemach gegenübersaß, bis die Uhr
endlich, manchmal nach recht langer Weile, ankündigte, es sei nun an der Zeit,
nach der ermüdenden Einförmigkeit des Tages die nächtliche Ruhe zu suchen. –
Sie bedurfte nicht so vieler Ruhe. Sie war jung! – Bei Frau Onslow wurde sie
mit offenen Armen empfangen, verzogen, wie sie es als Mädchen gewöhnt gewesen
war. Ihr Bruder überhäufte sie seit ihrer Versöhnung mit Aufmerksamkeiten aller
Art, Herr Morrisson brachte ihr neue Bücher, selbst Herr Onslow entrichtete ihr
seinen Tribut, indem er ihr Geschichten aus der Schanghaier Gesellschaft
erzählte, der sie seit ihrer Verheiratung fernstand, aber für die sie natürlich
Interesse bewahrt hatte.

Das Wetter war rauh und unfreundlich geworden. Drei Abende hintereinander
hatten Büchner und Edith sich allein gegenübergesessen. Prati war auf einem
seiner zahlreichen Ausflüge in das Innere und durfte erst in einer Woche etwa
zurückerwartet werden.

»Willst du nicht zu Frau Onslow gehen?« fragte Büchner.

»Was willst du ganz allein anfangen, mein armer Georg?« antwortete Edith.

»Ich habe noch zu tun, unten im Kontor – geh nur, mein Kind.«

»Wenn du es erlaubst.«

Er hing ihr den Mantel um und half ihr in die Sänfte, die sie zu Frau Onslow
tragen sollte. Dann kehrte er in das stille Zimmer zurück, in dem er
nachdenklich lange Zeit auf und ab ging. Endlich öffnete er die Tür zur
Veranda. Der rauhe Wind blies in das Zimmer, das Lampenlicht flackerte in die
Höhe. Er schloß die Tür hinter sich und trat auf die offene, nasse Terrasse. Er
blickte in die Höhe, er suchte seinen Stern; aber dunkles, dichtes Gewölk
lagerte niedrig und schwer über ihm. Aus der Ferne vernahm er das Rauschen des
Wussong. – »Es muß Hochwasser sein,« sagte er im Selbstgespräch.

Er trat in das Zimmer zurück. Der Tisch war mit Büchern bedeckt. Er nahm eines
davon, einen neuen Roman, und begann darin zu lesen. Aber seine Aufmerksamkeit
erschlaffte bald. Er gab es auf, sie anzustrengen, warf sich in den Sessel
zurück, bedeckte das Gesicht mit der Rechten und blieb unbeweglich, wie ein in
Schlaf Versunkener. Endlich vernahm er im Garten das helle Rufen der
»Chair-Kulis«. Er erhob sich, strich sich mit der Hand über die Stirn, atmete
tief auf und ging seiner Frau entgegen. Diese trat elastischen Schrittes, mit
leicht geröteten Wangen in das Zimmer. »Frau Onslow läßt dich herzlich grüßen.
– Nun, was hast du ohne mich angefangen?«

»Ich hatte noch zu arbeiten und ich habe gelesen, woher kommen all' die neuen
Bücher, die auf dem Tische liegen?«

»Kleine Aufmerksamkeiten Herrn Morrissons.«

Die Besuche bei Frau Onslow wiederholten sich noch zweimal in derselben Woche,
jedesmal auf Büchners Anregung, dann kam Prati zurück und leistete seinem
Freunde des Abends Gesellschaft. Es war Vollmondszeit. Das Wetter hatte sich
gebessert. Die beiden Freunde machten nach dem Essen lange Spaziergänge, so daß
Edith gewöhnlich schon von Frau Onslow heimgekehrt war, wenn Büchner von seiner
Promenade wieder nach Hause kam. Aber bald verschwand Prati von neuem auf
mehrere Tage.

»Darf ich zu Frau Onslow gehen?« fragte Edith am Tage nach der Abreise des
Italieners.

»Welche Frage! Natürlich, mein Kind. Viel Vergnügen!«

Dann drei Stunden später: »Frau Onslow läßt dich herzlich grüßen. Wie hast du
den Abend verbracht?«

Und immer dieselbe Antwort: »Ich hatte nach zu arbeiten. Ich habe etwas
gelesen. Die Zeit ist mir ganz schnell vergangen.« Und eines Abends der Zusatz:
»Welch' schöne Blumen du mitgebracht hast!«

»Herr Morrisson war so liebenswürdig, mir den Strauß zu schenken.«

Das ging noch ein halbes Dutzend Male so, und dann fing die gewissenhafte
kleine Frau an sich Vorwürfe zu machen. Sie durfte ihren Georg nicht jeden
Abend allein lassen: es war nicht denkbar, daß er immer arbeitete und las. Der
Ärmste langweilte sich wahrscheinlich tödlich.

»Gehst du heute abend nicht zu Frau Onslow?«

»Nein, ich bleibe bei dir.«

Büchners Gesicht verklärte sich. »Meine gute Edith!«

»Siehst du, daß du dich freust, mich hier zu haben, weshalb schicktest du mich
jeden Abend fort?«

»Ich schicke dich nicht fort.«

»Nun gehe ich auch nicht wieder.«

Der Abend verging schnell und angenehm. Aber es gibt in einer einzigen Woche
sieben – lange sieben Abende. Sie erschienen Edith mit jedem Tage länger. Ein
unbeschäftigter Mann ist etwas Schreckliches!

»Willst du nicht rauchen? Prati hat mir gesagt, es sei jetzt kein Tee zu
kaufen, du dürftest wieder rauchen.«

»Nein, Kind, es hat mich Mühe genug gekostet, es mir abzugewöhnen. Jetzt
entbehre ich es nicht, und ich mag es mir nicht noch einmal angewöhnen, um es
später wieder aufgeben zu müssen.«

Nach zehn oder zwölf Tagen war es Büchner wieder, der Edith bat, zu Frau Onslow
zu gehen, und an demselben Abend, nachdem Edith gegangen war, ohne sich mehr
als nötig bitten zu lassen, erschien Prati. Er fand Büchner allein, noch
nachdenklicher als gewöhnlich und erfuhr im Laufe des Abends die Ursache der
besonderen Traurigkeit seines Freundes.

Das Gespräch zwischen beiden lenkte sich in natürlicher Weise auf die abwesende
Hausfrau, Prati hatte sich nach ihr erkundigt, und Büchner ihm geantwortet, sie
befinde sich ganz wohl, sie sei zum Besuch bei Frau Onslow.

Darauf geriet das Gespräch ins Stocken.

»Woran denken Sie eigentlich?« fragte der Italiener.

Büchner begann langsam und leise zu sprechen, es war, als denke er laut. »Edith
ist bei Frau Onslow. Ich habe sie gebeten, sich zu zerstreuen. Hier ist es
einsam. Dies ist nicht das Haus, in dem sich eine junge Frau wohlbefinden kann.
Ich bin traurig, und Edith hat in meiner Gesellschaft keine Freude. Ihre Jugend
sehnt sich nach Glück. Sie hat redlich versucht, es zu finden in dem freudlosen
Kreise, in den mein Dasein gebannt ist. Vergeblich! Ich sehe wohl, wie sie nach
Sonne und Wärme dürstet und in dem kalten Schatten, in dem ich lebe,
dahinwelkt. Ich selbst habe ihr die Tür des Gefängnisses geöffnet und sie ins
Freie geführt. Aber sie fühlt sich dort ohne mich nicht sicher und flattert
ängstlich nach ihrem Käfig zurück. Die treue Seele mag sich nicht freuen, weil
ich traurig bin. Neulich kehrte sie heim mit Blumen, einem Zeichen, wie schön
Gottes Welt da draußen ist. Und hier ist es öde und kalt, und ich allein halte
sie zurück ...!« Er blickte starr vor sich hin. »Graue Dämmerung rings umher! –
Ich möchte, es wäre dunkle Nacht!«

Prati fand kein Wort des Trostes. »Wollen wir einen Spaziergang machen?« fragte
er leise.

Keine Antwort.

»Raffen Sie sich auf. Büchner!«

»Wozu?«

Prati sah wohl, daß er an diesem Abend nicht helfen konnte. Er drückte Büchner
die Hand und begab sich zu Frau Onslow. Als er die Treppe hinaufging, vernahm
er freundliches Lachen, und deutlich unterschied er den hellen Klang von Ediths
frischer Stimme. Während er die Anwesenden begrüßte, sagte Frau Edith: »Herr
Morrisson, erzählen Sie auch Herrn Prati die reizende Geschichte; sie wird ihm
gefallen, und wir hören sie gern noch einmal.« Herr Morrisson ließ sich nicht
lange bitten. Edith lauschte seinem Vortrag mit glänzenden Augen und stimmte
wieder ihr fröhliches Lachen an, als er geendet hatte. Prati konnte an der
Geschichte nichts Komisches finden, aber er sagte mit seinem verbindlichen
Lächeln: »Sehr hübsch.«

Bald darauf entfernten sich die andern, und Prati blieb mit Frau Onslow allein.
Er erzählte von seinem Besuche bei Büchner. Frau Onslow hörte aufmerksam zu.

»Was Büchner von den Blumen sagte, macht mich nachdenklich,« bemerkte sie, als
Prati geendet hatte. »Morrisson hatte sie Edith geschenkt.«

»Sie glauben doch nicht, daß Büchner eifersüchtig ist?«

»Nicht im gewöhnlichen Sinne des Wortes. Er weiß so gut wie Sie und ich, daß er
sich auf Ediths Liebe und Treue unbedingt verlassen kann.«

»Nun, was glauben sie?«

»Er grämt sich über seine Ohnmacht, Edith glücklich zu machen, er bildet sich
ein, daß dies anderen gelingen könnte. Er denkt dabei vielleicht an Morrisson,
– wie der Kranke an den Gesunden: mit einer Art von Neid, aber ohne Übelwollen
für den andern.«

»Ich quäle mich nun seit bald drei Jahren mit Büchner,« sagte Prati. »Ich habe
es ehrlich versucht, ihn von seinem Elend zu heilen. Aber Gott sei es geklagt,
ich habe nichts erreicht, und heute fühle ich mich entmutigt.«

»Sie waren ihm ein treuer Freund, Herr Prati; niemals hatte jemand einen
besseren, als Büchner in Ihnen besitzt. Sie haben Ihre Pflicht getreulich
geübt. Der Beste kann nicht mehr als sein Bestes tun. Das haben Sie getan. Aber
ich fürchte, unserem Freunde ist nicht mehr zu helfen: er ist ein gebrochener
Mann.«

»So geben auch Sie die Hoffnung auf, ihn je wieder froh zu sehen?« fragte Prati
verzweifelt.

»›Je‹ ist ein langes Wort. Die Zeit heilt alles. Aber ich komme wieder auf
meinen alten Gedanken zurück: Edith und Büchner müssen China verlassen. Man
sollte in Amerika oder in Europa etwas für sie zu tun finden.«

»Das ist auch meine letzte Hoffnung,« sagte Prati. »Ich werde darüber
nachdenken, wir kommen später darauf zurück. Ich sage Ihnen heute Lebewohl. Von
Büchner habe ich mich schon verabschiedet, er wird es wohl seiner Frau
bestellen, ich vergaß, ihr zu sagen, daß ich morgen nach Sutschau gehe.«

»Sie sind ja soeben zurückgekehrt.«

»Ich konnte nicht alles erledigen, was ich dort zu tun fand. Gegen Ende der
Woche hoffe ich wieder in Schanghai zu sein. – Auf Wiedersehen, Frau Onslow!«

9.

Es war Pratis letzte Reise. Er kehrte von derselben lebend nicht zurück. Er
erkrankte in dem verpesteten Lande an der Cholera und starb auf dem großen
Kanal, eine Tagereise vor Schanghai.

Die Nachricht verbreitete sich wie ein Lauffeuer durch die ganze fremde
Niederlassung; nur Edith und Büchner, die mit wenigen verkehrten, erfuhren
davon zunächst nichts. Frau Onslow empfand tiefe Betrübnis darüber. Ihre größte
Sorge war aber, wie Büchner diesen neuen Schlag ertragen würde. Sie sandte
einen Boten zu Edith und bat diese um ihren Besuch. Edith erschien bald darauf.
Sie erkannte sofort an Frau Onslows Miene, daß diese eine Trauerbotschaft für
sie bereit halte, und fragte ängstlich, was vorgefallen sei. Frau Onslow
erzählte es in möglichst schonender Weise.

»Mein armer, armer Georg! – Der gute treue Prati!« rief Edith, und dann brach
sie in Tränen aus. – »Wie soll ich es Georg mitteilen?« sagte sie weinend.
»Ach, ich bin recht unglücklich, ich fühle mich vollständig ratlos.«

Frau Onslow erbot sich, die schwere Aufgabe zu übernehmen, Büchner die
Nachricht von dem Tode seines Freundes zu bringen. Davon wollte Edith nichts
hören. »Nein,« sagte sie, »das darf ich niemand überlassen. – Aber, liebe Frau
Onslow, kommen Sie in einer Stunde etwa; dann ist es wohl besser für ihn, auch
noch andere als mich zu sehen.«

Die mutige kleine Frau trocknete ihre heißen Tränen und machte sich auf den
Weg, die schwere Pflicht zu erfüllen, die sie sich auferlegt hatte.

Genau eine Stunde später erschien Frau Onslow in dem Büchnerschen Hause, wo
Totenstille herrschte. Der Diener sagte, Herr und Frau Büchner seien im Salon.
Frau Onslow hatte nicht die Gewohnheit, sich bei guten Freunden anmelden zu
lassen. Aber sie lauschte einen Augenblick, ehe sie einzutreten wagte. Alles
war still. Als sie die Tür öffnete, erblickte sie Büchner vor dem Tisch sitzend
und in seiner Rechten die Hand Ediths haltend, die neben ihm stand. Er war sehr
bleich, seine Augen waren trocken, auch schien es Frau Onslow nicht, als ob er
geweint hätte. Der Redefluß der guten Frau war versiegt angesichts des großen
Schmerzes, dessen Zeugin sie war. Sie drückte ihrem Freunde stumm die Hand,
dann winkte sie Edith abseits und fragte, wie Büchner die Trauernachricht
aufgenommen habe. Edith sagte nur: »Ach, der Arme!« Die Beerdigung Pratis fand
am nächsten Morgen statt. An der Spitze der Leidtragenden, unmittelbar hinter
dem Sarge, schritt der lange Holländer, alle übrigen Anwesenden um Haupteslänge
überragend. Er blickte starr auf die mit Blumen bedeckte Bahre, die vor ihm dem
Kirchhof zugetragen wurde, und er bemerkte nicht, daß aller Augen auf ihn
gerichtet waren. Es war ein ergreifendes Schauspiel, wie der große, starke Mann
mit seinem Schmerze kämpfte um Fassung zu bewahren, und wie er sie bis zum Ende
nicht verlor.

Nachdem ein Priester die Trauerrede gehalten und man die Leiche in die Gruft
gesenkt hatte, warfen die Anwesenden in üblicher Weise ein jeder Erde auf den
Sarg und zogen sich still zurück; dann schaufelten die Totengräber das offene
Grab zu. Von dem Sarge war längst nichts mehr zu sehen; aber Büchner hatte
seinen Platz neben der Gruft nicht verlassen und starrte noch immer nach der
Stelle, wo die letzten Blumen unter der darauf geworfenen Erde verschwunden
waren. An der Tür des Kirchhofes drehte mancher, der Prati das letzte Geleit
gegeben hatte, noch einmal den Kopf nach Büchner um. Dieser stand wie
festgebannt auf derselben Stelle. – Da berührte Edith, die sich mit Frau Onslow
dem Leichenzuge in einem Wagen angeschlossen hatte, sanft den Arm ihres Mannes.
Er wandte sich langsam zu ihr.

»Komm nach Hause, mein armer Georg,« sagte sie milde. Darauf folgte er den
andern. Unterwegs sprach er kein Wort, und Edith versuchte nicht, ihn zu
trösten.

Der italienische Konsul hatte, gleich nachdem er die Anzeige von Pratis Tode
empfangen, dessen Nachlaß versiegeln lassen. Im Laufe des Tages, an dem das
Begräbnis stattgefunden hatte, erschien er sodann in Begleitung eines
Kanzleibeamten, um das Bestandsverzeichnis der Hinterlassenschaft aufzunehmen
und in Gemeinschaft mit Rawlston nach Pratis Testament zu suchen, da ein
solches auf dem Konsulate nicht niedergelegt worden war. Aber es fand sich
keines. Darauf bat der Konsul, Herr Rawlston möchte einen verständigen Diener
zu seiner Verfügung stellen, der ihm bei der Aufzeichnung aller in Pratis
Zimmer vorgefundenen Gegenstände behilflich sein könnte. »Die Arbeit, muß
sorgfältig gemacht werden,« sagte der Konsul; »sie wird wohl einen ganzen Tag
in Anspruch nehmen: denn nicht eine Stecknadel darf in dem Nachlaßverzeichnis
fehlen.«

»Ich werde Ihnen den Komprador hinaufschicken,« antwortete Rawlston; »das ist
ein gewandter Mann, auch spricht er gut englisch; außerdem können sie sich noch
von Pratis Boy helfen lassen.«

Der Konsul dankte. Er setzte sich in des verstorbenen Zimmer auf einen Sessel
und begann zu lesen, während der Kanzleibeamte unter dem Diktat des Kompradors
und des Boy alles niederzuschreiben begann, was diese als Herrn Prati angehörig
bezeichnen konnten.

Die Arbeit währte schon seit einer Stunde, und der Konsul war, trotz des
ununterbrochenen Kommens und Gehens, sanft eingeschlafen, als er plötzlich aus
seinem Schlummer geweckt wurde durch den eigentümlichen hellen Ausruf, der
Überraschung bei den Chinesen zu erkennen gibt.

»Ai-joh!«

Der Konsul wandte sich um und erblickte den Komprador und den Boy vor einem
alten ledernen Koffer stehend, den sie soeben aus dem Schlafzimmer
herbeigeschleppt, und dessen Inhalt, aus Kleidern und Büchern bestehend, sie
auf dem Boden ausgebreitet hatten.

Der Komprador hielt einen gelblichen glänzenden Gegenstand von der Größe eines
kurzen, kleinen Lineals in der Hand.

»Das gehört zum Ki-tschong-Golde,« sagte er lakonisch.

Der Konsul verstand nicht, was das heißen sollte. Es wurde ihm bald erklärt.
Und noch vor dem Essen wußten Rawlston und Wallice und Morrisson und Onslow und
ganz Schanghai, mit der üblichen Ausnahme von Büchner und Edith, die ihre
Wohnung seit dem Begräbnis nicht wieder verlassen hatten, daß Prati, den man am
Morgen feierlich zur Ruhe bestattet hatte, der Dieb der zehntausend Dollars
gewesen sei, für den der arme Büchner jahrelang gegolten hatte.

Die Geschichte war ziemlich verwickelt, aber die Aufklärung eine vollständige.

Der Komprador hatte auf der Goldbarre, die er in einem von Pratis Koffern
gefunden, auf den ersten Blick den ihm wohlbekannten Stempel seines
Geschäftsfreundes Ki-tschong erkannt, und dieser hatte aus seinen Büchern den
unzweifelhaften Nachweis führen können, daß diese Goldbarre, im Werte von etwa
fünfhundert Dollars, einen Teil des Geldes bildete, das er Büchner eingezahlt
hatte, und das diesem, in bis dahin unaufgeklärter Weise, abhanden gekommen
war. Als man einmal auf die richtige Spur des Diebes geleitet war, klärte sich
das ganze Geheimnis wie von selbst auf.

Prati hatte sich einen Schlüssel zur Kasse zu verschaffen gewußt. Dies war ihm
leicht gemacht worden. In dem Kassenschrank befand sich nur in seltenen Fällen
bares Geld. Er diente in erster Linie und gewöhnlich dazu, die Hauptbücher des
Hauses und gewisse Wertpapiere – Konnossemente, Wechsel, Kontrakte,
Versicherungsscheine usw. – in feuerfestem Verwahr zu halten. Nicht nur stand
die Kasse während der Kontorstunden gewöhnlich offen, von niemand sonderlich
bewacht, da das, was sie enthielt, für keinen Dieb Geldeswert hatte, sondern es
war verschiedene Male vorgekommen, daß Prati, während längerer Beurlaubungen
von Büchner, dessen Vertretung übernommen und auf diese Weise den
Kassenschlüssel wochenlang zu seiner Verfügung gehabt hatte. Da war es ihm
leicht gewesen, sich von einem chinesischen Schlosser einen Nachschlüssel
machen zu lassen, und selbst an demselben so lange zu feilen, bis er die Kasse
ebenso gut öffnete wie der richtige.

Der Diebstahl war nun an einem Dienstagabend verübt worden. Am vorhergehenden
Sonntag hatte Prati zu einem seiner häufigen Ausflüge in das Innere, Schanghai
verlassen. Eine Tagereise hinter der Stadt, am Montag Abend, war sein Boot von
den Tai-ping-Rebellen aufgehalten worden, und er hatte zu seiner Bestürzung
bemerkt, daß er keinen Passierschein besitze. Die Rebellenhäuptlinge waren
stets bereit, jedem Fremden, der in den von ihnen überzogenen Landstrichen
reisen wollte, ein derartiges Schriftstück auszustellen. Aber ohne im Besitz
eines solchen zu sein, war es gefährlich, manchmal sogar, wie in dem
vorliegenden Falle, unmöglich, die Grenzen der von den Tai-ping beherrschten
Provinz zu überschreiten. Prati besaß einen Paß in bester Ordnung, mit allen
nötigen amtlichen Siegeln versehen und von einem halben Dutzend »himmlischer«
und anderer »Könige« visiert. Das Schriftstück war von ihm in Schanghai
vergessen worden. Nun mochte Prati aber gewichtige Gründe haben, niemand den
Schlüssel zu seinem Schreibtisch anzuvertrauen, denn er bequemte sich dazu,
selbst nach Schanghai zurückzukehren. Da die Strömung im Kanal, in dem er sich
befand, die Rückreise im Boote zu einer sehr langwierigen gemacht haben würde,
so befahl er den Bootsleuten, bis nach einem bestimmten Orte zurückzugehen.
Dort wollte er sie in der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch wieder antreffen. Er
selbst mietete einen von Menschenhand gezogenen Karren, wie dergleichen in
China auf den Landstraßen gebräuchlich sind, um darin nach Schanghai
zurückzukehren. Er verließ sein Boot Dienstag mit Grauen des Tages und langte
gegen fünf Uhr abends in der chinesischen Vorstadt von Schanghai an. Dort ließ
er das primitive Fuhrwerk, dessen er sich bedient hatte, warten, und begab sich
zu Fuß nach seiner Wohnung. In der Nähe derselben begegnete er dem Kaufmann
Ki-tschong, der ihm beiläufig erzählte, er komme soeben von Rawlston u. Co., wo
er zehntausend Dollars eingezahlt habe. – Sieben Stunden später, etwas nach
Mitternacht, war Prati wieder auf seinem Boote.

Über die Art, wie der Italiener einen Teil dieser Zeit angewandt hatte, fehlten
bestimmte Nachrichten; jedoch hielt es nicht schwer, dies mit nahezu
vollständiger Sicherheit festzustellen. Prati war – so erklärt man sich die
Sache – ohne bemerkt zu werden, in das Kontor gelangt. Er hatte sein Pult
geöffnet, um den Paß herauszunehmen. Und in demselben Pulte mochte wohl auch
der Nachschlüssel zur Kasse gelegen haben. Das Kontor war leer. – Da trat die
Versuchung an den Italiener heran und fand ihn schwach. Dicht neben ihm lagen
zehntausend unbewachte Dollars. Er öffnete die Kasse, bemächtigte sich des
Goldes, schloß den Schrank wieder – und war verschwunden. Der Diebstahl hatte
im Verlaufe einer halben Minute verübt werden können. – Die Zeit von fünf bis
sechs Uhr ist die ödeste Stunde für das Straßenleben in der Niederlassung von
Schanghai. Die Fremden sitzen dann gewöhnlich bei Tisch, die unbeschäftigten
Diener pflegen dies zu benutzen, um zu schlafen. Prati hatte auf dem Rückwege
zur chinesischen Stadt, wobei er die wenigst belebten Straßen gewählt haben
mochte, keinen Bekannten angetroffen; und um halb sieben Uhr rollte er bereits
wieder auf seinem Schiebkarren dem Orte zu, den er seinen Bootsleuten
bezeichnet hatte und wo er diese auch richtig antraf.

Der größte Teil der entwendeten zehntausend Dollars war wahrscheinlich sofort
gegen Seide umgetauscht worden. Die Rebellen, mit denen Prati auf seiner
damaligen Reise verkehrt hatte, kümmerten sich wenig darum, wie das Geld
erworben war, das sie für die von ihnen gestohlene Seide bekamen. Sie selbst
hatten Interesse daran, den Ursprung des Geldes zu verbergen, da die obersten
Häuptlinge, die für ihre eigene Rechnung unbarmherzig raubten und plünderten,
darauf hielten, daß von ihren Untergebenen strenge Mannszucht beobachtet wurde.
Die Goldbarren mit dem Stempel Ki-tschongs waren sicherlich sofort
eingeschmolzen worden. Wie es gekommen, daß eine Goldbarre in Pratis Besitz
geblieben war, darüber schwankten die Ansichten. Einige nehmen an, er habe
nicht mehr gewagt, das Ki-tschong-Gold auszugeben, nachdem der Diebstahl
bekannt geworden war; andere glauben – und diese Ansicht hat die
Wahrscheinlichkeit für sich, – daß Prati, mit jener eigentümlichen
Unvorsichtigkeit, welche gewisse Handlungen der verschlagensten Verbrecher
kennzeichnet, kein Bedenken getragen hatte, einen Teil des gestohlenen Gutes
zurückzubehalten, in einem verschlossenen Koffer, zu dem er den Schlüssel bei
sich trug, und in dem es niemand, auch keinem Diebe, eingefallen sein würde,
Gold zu suchen. – Als der Italiener, acht Tage nach dem Verschwinden des
Goldes, wieder in Schanghai eintraf, war die polizeiliche Untersuchung längst
beendet, weder Rawlston noch der Polizeiinspektor hatten dabei an Prati denken
können, den sie an dem Tage, an dem das Verbrechen begangen worden war, weit
von Schanghai glauben mußten. Der Komprador erinnerte sich nachträglich, daß
Pratis chinesischer Diener, der seinen Herrn nach Sutschau begleitet hatte, von
den Unannehmlichkeiten gesprochen, die ihnen das Fehlen des Passes verursacht
hatte. Aber dieser Umstand war vom Komprador in keinen Zusammenhang mit dem
Diebstahl gebracht worden, und er hatte ihn in der Aufregung jener Tage schnell
vergessen. Auch auf Ki-tschong hatte die kurze, unverdächtige Begegnung mit
Herrn Prati auf der Straße so wenig Eindruck gemacht, daß er derselben gar
nicht erwähnt hatte. Es waren ihm an jenem Tage und zur selben Zeit auch noch
andere Mitglieder des Rawlstonschen Hauses zu Gesicht bekommen. Er hatte an
keinen von diesen als den möglichen Dieb der zehntausend Dollars gedacht. Hätte
er damals von dem Zusammentreffen mit Prati gesprochen, so würde dies auch
nicht genügt haben, einen begründeten Verdacht auf den Italiener zu lenken.
Seine unfreiwillige kurze Anwesenheit in Schanghai konnte durch die Umstände,
welche dieselbe begleiteten, vollständig erklärt werden.

Rawlston war geradezu betroffen, als Büchners Unschuld nun sonnenklar vor ihm
stand. Der Vorwurf, den andere ihm wiederholt gemacht hatten, er habe Büchner
zugrunde gerichtet, gewann plötzlich an Schärfe. Fast empfand er Bedauern
darüber, daß die Wahrheit nun ans Licht gekommen sei. Aber diese Empfindung
machte schnell besseren Gefühlen Platz, die ihn drängten, dem gekränkten Manne
jede mögliche Genugtuung zu verschaffen. Er begab sich schnurstracks zu Francis
Morrisson, den er von ähnlichen Gesinnungen Büchner gegenüber beseelt fand und
mit dem er sich nach kurzer Unterredung dahin verständigte, die ganze Kolonie,
da sie sich als solche, absichtlich oder nicht, an der Kränkung Büchners
beteiligt hätte, solle nunmehr förmlich und feierlich ihre wohlgesinnte
Teilnahme an dessen Schicksal zu erkennen geben, und zwar in der üblichen Form:
durch Überreichung einer Ehrengabe.

Rawlston und Morrisson gehörten zu den einflußreichsten Mitgliedern der fremden
Niederlassung. Sie zweifelten nicht daran, daß ihre auf Büchner bezüglichen
Vorschläge allgemeine Zustimmung finden würden, und sie irrten darin auch
nicht. Nachdem jeder von ihnen mit einigen der reichsten Kaufleute der Kolonie
gesprochen hatte, konnte eine Liste, in der eingeladen wurde, Herrn Georg
Büchner ein »Testimonial« zu überreichen, in Umlauf gesetzt werden, an deren
Spitze die besten Namen von Schanghai mit nicht unerheblichen Beiträgen
prangten, und die sich schnell mit zahlreichen Unterschriften bedeckte.
Schanghai war damals reich, und Kleinlichkeit in Geldsachen gehörte nicht zu
den Eigentümlichkeiten der »Pioniere«. Die Beiträge zu dem
»Büchner-Testimonial« ergaben bald die stattliche Summe von neuntausend und
etlichen Dollars. Morrisson und Rawlston taten sich zusammen, um sie auf
zehntausend Dollars abzurunden. Sodann fand eines der beliebten »Meetings« im
Klub statt, in dem Morrisson den Vorsitz führte, und das nach kurzer Beratung,
»nem. con.« wie in der Zeitung zu lesen war, mit dem Beschlusse endete, ein aus
zehn Personen bestehender Ausschuß – derselbe wurde auf der Stelle durch
Akklamation ernannt – solle Herrn Büchner die Summe von zehntausend Dollars in
geeignet scheinender Weise überbringen, als »ein Zeichen der Teilnahme und der
Hochachtung der Kolonie für deren verehrtes Mitglied Herrn Georg Büchner.«

Frau Onslow teilte dies Edith vertraulich mit. Man wollte die Freude haben,
Büchner angenehm zu überraschen. Aber er mußte in irgend einer Weise auf die
außerordentliche Kundgebung vorbereitet werden. Edith zeigte sich erfreut über
die Nachricht. Das Geld war ihr gleichgültig. Sie hatte sich niemals arm
gefühlt, und es fehlte ihr die richtige Schätzung von Geld und Geldeswert. Aber
sie war stolz auf die ihrem Manne gezollte Verehrung. – Nun endlich würde er
wieder erhobenen Hauptes durch die Straßen von Schanghai gehen!

Ediths Empfindungen in bezug auf Prati waren zunächst geteilter Natur gewesen.
Im ersten Augenblick, nachdem sie erfahren, was er verübt, hatte sie nur
Bestürzung gezeigt: Prati, der treue Freund, die Stütze ihres Mannes, Prati ein
Dieb! – Es erschien unglaublich, und doch war es so. Der Unglückliche! – Aber
gleich darauf hatten die berechtigten Gefühle der Gattin die Oberhand gewonnen.
Prati war also an dem Unglück ihres geliebten Georg schuld. – Der Elende! In
heller Entrüstung eilte sie nach ihrem Hause zurück, dem Schmerz um einen
Unwürdigen, unter dem Büchner litt, Einhalt zu tun. Sie vergaß alle
Rücksichten, die sie seit ihrer Verheiratung gewöhnt war auf ihres Mannes
Zustand zu nehmen.

»Georg!« rief sie ihm entgegen, sobald sie ihn erblickt hatte, »der Dieb ist
entdeckt.«

Er sah sie erstaunt an.

»Prati – ja Prati ist der Dieb!«

»Allmächtiger Gott!« sagte Büchner leise und sank auf den Sessel zurück, von
dem er sich beim Eintritt seiner Frau erhoben hatte.

Diese, ohne die Niedergeschlagenheit ihres Mannes zu beachten, vielleicht ohne
sie zu bemerken, erzählte in fliegender Hast alles, was sie soeben von Frau
Onslow erfahren hatte. Büchner hörte stumm zu. Von Zeit zu Zeit schüttelte er
das Haupt.

»Der Arme!« sagte er, als Frau Edith geendet hatte. Und unwillkürlich die Worte
wiederholend, die Prati in seiner Erzählung über das Schicksal der Brüder Josef
und Anselm gebraucht hatte, fügte er hinzu: »Was muß er gelitten haben!«

»Der Arme?« rief Frau Edith entrüstet. »Der Elende, der Heuchler, der dich und
mich unglücklich gemacht hat!«

»Er hat schwer dafür gebüßt.«

Edith war einige Sekunden sprachlos. »Für diese Art von Edelmut,« brachte sie
endlich gereizt hervor, »fehlt mir in der Tat das Verständnis.«

»Ja,« sagte Büchner, »ich fürchte, wir werden uns darüber nicht verständigen.
Du hast vollkommen recht.«

»Aber bist du denn nicht froh – wäre es auch nur um meinetwillen, – daß du nun
in aller Augen wieder makellos dastehst?«

»Ja, ich freue mich in der Tat ... Deinetwegen. Mir ist es gleichgültig. – Ich
bin fertig.«

»Georg, versündige dich nicht.«

»Ich bin fertig, fertig, fertig!« wiederholte er und sah sie mit weit
geöffneten Augen befremdlich an. – Er preßte die linke Hand auf das Herz und
hob und senkte sie wieder in schnellen, harten Schlägen: »Ach, Edith, wenn du
wüßtest, wie sie mich alle gequält haben!«

»Alle? O, Georg!«

»Nein, du nicht? du warst treu – du – und Prati ...«

»Nenne mich nicht mit dem Nichtswürdigen!«

»Du hast recht, verzeihe mir!«

Er fühlte sich gänzlich vereinsamt. Es war dunkel geworden. – »Ich will etwas
an die freie Luft gehen,« sagte er sanft. Edith sah ihm kopfschüttelnd nach. –
Sie zürnte ihm wegen seiner Schwäche für Prati.

Während der nächsten Tage wurde dem langen Holländer das Geld zurückgegeben,
das er auf dem amerikanischen Konsulat vor etwa drei Jahren niedergelegt hatte,
»zur freien Verfügung der Herren Rawlston u. Co., bis zu dem Tage, an dem die
abhanden gekommenen zehntausend Dollars wieder in deren Besitz gelangt sein
würden.« – Diese Summe sollte später aus dem Nachlaß Pratis gedeckt werden. Bei
der Prüfung jener Hinterlassenschaft hatte sich übrigens herausgestellt, daß
Pratis Vermögen in den letzten Jahren nicht unerhebliche Einbuße erlitten. Von
den glänzenden Geschäften, über die er Büchner Abrechnungen geliefert und von
denen er angegeben hatte, sie seien durch Vermittlung von Rawlston u. Co.
ausgeführt worden, war weder in Pratis nach in Rawlstons Büchern eine Spur zu
entdecken. Die ersteren erschienen übrigens ohne besondere Bedeutung, denn seit
zwei und einem halben Jahre waren darin nur noch wenige Eintragungen gemacht
worden. In einem Notizbuche, das in Pratis Pulte vorgefunden wurde, entdeckte
man den flüchtigen Bleistiftentwurf eines Kontokorrents. Es hatte keine
Überschrift. Auf der rechten Seite stand 10000 und zweimal die Zahl 1200. Die
andere Seite war beinahe vollgeschrieben. Zuerst las man die Ziffer 2000, dann
folgten verschiedene größere und kleinere Beträge, deren Gesamtsumme nahe an
12400 ausmachte. Rawlston schloß nach einigem Nachdenken, daß er das Konto
Büchners bei Prati vor sich habe. Die Zahl 10000 bezeichnete augenscheinlich
die gestohlene Summe, 2400 bildeten zweijährige Zinsen auf jenen Betrag zu dem,
wenn auch hohen, doch in Schanghai damals nicht ungebräuchlichen Satze von 12
%. – Die Ziffer 2000 entsprach dem Darlehen, das Prati seinem Freunde gemacht
hatte, um die fehlenden zehntausend Dollars an Rawlston u. Co. zurückerstatten
zu können, die übrigen Summen endlich bezeichneten aller Wahrscheinlichkeit
nach verschiedene Beträge, die Prati im Verlauf von zwei Jahren an Büchner
geborgt oder ihm unter dem Vorwande ausgezahlt hatte, daß sie den Nutzen 
geschäftlicher Unternehmungen darstellten, die für gemeinschaftliche Rechnung
ausgeführt waren. – Der Italiener erschien demnach als ein eigentümliches
Gemisch von Ehrlichkeit und Spitzbüberei. Es lag kein Anzeichen dafür vor, daß
er über den von ihm verübten Diebstahl Gewissensbisse empfunden; den von seinem
Freunde erlittenen Geldverlust hatte er dagegen reichlich wieder getilgt. Frau
Onslow verstand nun erst die Geschichte der beiden Brüder, die Prati ihr einmal
erzählt hatte. – »Fallen ist traurig, ist jammervoll – aber es ist verzeihlich;
Liegenbleiben ist schlimm,« hatte er gesagt, um einen Dieb zu entschuldigen. –
Er hatte große Anstrengungen gemacht, sich wieder emporzurichten, und im
tiefsten Innern ihres guten Herzens bemitleidete Frau Onslow den reuigen
Sünder. Es war ihr jedoch nicht möglich, ihm zu verzeihen. »Ein Dieb ist ein
Dieb – etwas Häßliches!« und sie hörte ruhig mit an, wenn der Italiener in
ihrer Umgebung allgemein verdammt wurde.

Edith hatte es nicht ohne Zagen unternommen, Büchner auf den Besuch der
Abgesandten der Kaufmannschaft vorzubereiten. Sie fürchtete, seine
Menschenscheu werde ihren Wünschen Widerstand leisten. Sie gebrauchte viele
Worte, um Büchner von dem Vorhaben seiner Mitbürger – ohne des Ehrengeschenks
zu erwähnen – bekannt zu machen; dann schloß sie mit einer Bitte: »Tu' es mir
zu Liebe und sei recht freundlich mit den Herren! Sie sind mir beinahe ganz
fremd geworden; aber es wird mir leicht werden, wieder unbefangen mit ihnen
zusammenzutreffen, wenn ich einmal gesehen habe, wie hoch du in ihrer Achtung
stehst.«

»Ich bin es dir schuldig und tue es gern,« hatte Büchner geantwortet, und damit
war die Angelegenheit in befriedigender Weise erledigt worden.

10.

Der Tag war gekommen, an dem die Abgesandten der fremden Niederlassung Herrn
Büchner den angekündigten feierlichen Besuch machen wollten. Edith hatte alles
darauf vorbereitet. Der hübsche Speisesaal zu ebener Erde, das größte Gemach
des Hauses, war überfüllt mit Blumen und Ehrenkränzen, die von den ehemaligen
Freunden und Genossen Büchners als ein ferneres Zeichen der Teilnahme an dessen
Geschick seit frühem Morgen eingetroffen waren. Der lange Holländer hatte es
sich ruhig gefallen lassen, daß man ihm statt des gewöhnlichen bequemen
Hausanzuges seine besten Kleider hingelegt, und er hatte sie, ohne eine
Bemerkung zu machen, angezogen. – Mit dem Glockenschlage zwölf erschienen die
Abgeordneten in schwarzen Fräcken, mit weißen Binden und den sonst nur bei
Hochzeiten und Leichenbegängnissen gebräuchlichen hohen Hüten. An ihrer Spitze
ging Francis Morrisson, der unter dem Arm ein großes Portefeuille aus rotem
Leder trug. Sie stellten sich in feierlicher Ordnung an dem einen Ende des
Saales auf und beschieden sodann den chinesischen Diener, der sie mit stummer
Verwunderung beobachtet hatte, Herrn und Frau Büchner zu bedeuten, daß man sie
erwarte. Gleich darauf öffnete sich die Tür, und Büchner, von seiner in weiß
gekleideten Frau gefolgt, trat in das Zimmer. Er blieb einen Augenblick an der
Schwelle stehen, verneigte sich tief und sagte leise, doch so, daß es alle
verstehen konnten:

»Ich danke Ihnen, meine Herren, für die große Ehre, die Sie mir erweisen.«

Darauf näherte er sich der Gruppe der Abgesandten und reichte einem jeden,
Rawlston mit inbegriffen, die Hand, die sie alle herzlich drückten und
schüttelten. Sodann gesellte er sich wieder zu seiner Frau, die in der Mitte
des Zimmers stehen geblieben war und dem Auftritt mit einem Gemisch von
Rührung, Freude und Stolz beigewohnt hatte. Und nun trat Herr Francis Morrisson
mit dem großen roten Portefeuille vor. Er öffnete es, – und man sah, daß es,
gleich einem Brautgeschenk, mit blendend weißem Atlas gefüttert war, –
entfaltete einen beschriebenen Bogen, der darin lag, räusperte sich und begann
mit lauter, fester Stimme eine Adresse an Herrn Georg Büchner zu lesen. In
wohltönenden, sorgfältig gewählten Ausdrücken war darin gesagt, daß Büchner von
einem großen Unglück heimgesucht worden sei, daß er es mit männlichem Mut, ohne
ein Wort der Klage ertragen und in seiner Gattin, einem Vorbilde aller edlen
Frauen, eine mutige Gefährtin gefunden, die in unwandelbarer Treue an seiner
Seite gestanden habe; der gütigen Vorsehung sei es zu danken, daß das Unglück,
unter dem Büchner Unverdientes erduldet, sich nunmehr von ihm abgewandt habe.
Deß müsse sich jeder Gute freuen, deß' freue sich die gesamte Kolonie, und als
einen Ausdruck dieser herzlichen Teilnahme überreiche sie Herrn Büchner hiermit
eine Ehrengabe, die er zu empfangen gebeten werde, »für sich und die Seinen als
ein dauerndes Zeichen der Liebe und Achtung seiner Mitbürger.«

Frau Edith rannen die Tränen – Tränen des Glücks, über die Wangen; die ganze
Versammlung – und es befanden sich darunter einige recht rauhe Männer – war
sichtlich ergriffen. – Und Büchner? Er lauschte der Rede starr und stumm, aber
er verstand die Worte nicht. Er begriff nur, daß man ihm Wohlwollen bezeigte,
und er empfand, daß er sich dessen nicht mehr freuen konnte. Unwiderstehlich
wie die Flut drang der Jammer über sein Elend auf ihn ein und bemächtigte sich
seines ganzen Wesens. Die letzten Jahre der Einsamkeit zogen vor seinem Geiste
vorüber. Er sah sich verachtet, ausgestoßen von der Gesellschaft, des
Diebstahls verdächtig, ein Trinker, er sah sein düsteres, kaltes Heim, das
selbst die lichte Erscheinung Ediths nicht zu erleuchten und zu erwärmen
vermocht hatte, er sah, wie sie an seiner Seite freudenlos dahinwelkte, und er
sah den Urheber all seines Elends, Prati, den ängstlichen Freund – und er
zürnte ihm nicht. Sein Glück war dahin; das, was man ihm jetzt bot, machte es
nicht wieder erstehen. Sie kamen zu spät mit ihren Glückwünschen und mit ihrem
Troste. Was kümmerte ihn jetzt noch Anerkennung? Er hatte abgerechnet mit
allem. Er war fertig mit dem Glück, mit der Hoffnung und mit dem Leben!

Morrisson hatte geendet und legte das geschlossene Portefeuille auf den Tisch.
– Büchner wollte sprechen, danken. Die Stimme versagte ihm. Wie ein Greis
bewegte er den Kopf leise hin und her, und einem gänzlich Hilflosen gleich
erhob er zitternd beide Hände. Ein rauher Laut – ein Seufzer, ein Stöhnen –
entrang sich seiner Brust. Noch einmal richtete er einen trostlosen Blick auf
alle, die gekommen waren, ihn zu erfreuen; darauf wandte er sich langsam ab und
schritt der Tür zu. Dort blieb er einige Sekunden stehen: seine Lippen bewegten
sich, aber man vernahm nicht, was er sprach – und dann war er gegangen.

Edith eilte ihm nach, nicht, ohne einem jeden der Anwesenden die Hand gedrückt
zu haben. »Die Freude hat ihn überwältigt,« wiederholte sie dabei verwirrt. –
»Sehr erklärlich, sehr natürlich,« erwiderten die Gäste, »er ist nicht mehr an
Freude gewöhnt. Grüßen Sie ihn herzlich! Wir hoffen, Sie und ihn bald
wiederzusehen.«

Sie entfernten sich höchlichst befriedigt mit der Art, wie sie ihren Auftrag
ausgeführt hatten, und mit dem tiefen Eindruck, den dies auf den langen
Holländer gemacht zu haben schien. Sie wußten plötzlich alle, daß er seit Jahr
und Tag das Trinken aufgegeben hatte.

»Wie die kleine Frau an ihm hängt – er muß ein edler Mann sein – eine Seele von
Mensch – nun wird er bald wieder der Alte sein – ich freue mich schon darauf,
ihn im Klub und auf der Kegelbahn zu sehen. – Es müßte ihm dort ein feierlicher
Empfang bereitet werden.« – Dieser Vorschlag fand begeisterte Zustimmung: ein
silberner Pokal sollte ausgeschoben und es dabei so eingerichtet werden, daß
Büchner ihn gewinnen müsse. Diese Frage beschäftigte die Mehrzahl der
Abgesandten auf dem Heimwege.

Ich befand mich während der ganzen Zeit in Schanghai und hatte Büchner oftmals
gesehen. Er fühlte sich zu mir hingezogen – das kann ich mir nachsagen, ohne
mich zu rühmen; denn wenn ich einmal einen Tag hatte vorübergehen lassen, ohne
bei ihm vorzusprechen, so besuchte er mich an Bord der »Aurora Belisle«,
während er sonst doch nicht gern zu irgend jemand ging. Ich glaube deshalb
auch, daß ich seinem Herzen näher stand als seine alten Bekannten in Schanghai.
– Weshalb? – Vielleicht weil ich ihm von Anfang an vertrauensvoll
entgegengetreten war, sodann, weil ihm die schöne Reise, die wir von Yokohama
nach Schanghai zusammen gemacht hatten, in guter Erinnerung geblieben sein
mochte, und endlich – Sie dürfen dies nicht für eine Eitelkeit halten – weil
ihm das ruhige Wesen des alten Seemanns vielleicht besser gefiel als die laute
Zutraulichkeit der Leute auf dem Lande. Denn ich bin schweigsam – wenn ich
nicht spreche. Sie verstehen, was ich sagen will: ich kann lange Geschichten
erzählen und tue es ganz gern; aber wenn ich nichts zu sagen habe, so verhalte
ich mich ruhig. Ich störe nicht leicht jemand durch mein Sprechen. – Büchner
fühlte sich bei mir willkommen und unbeobachtet. Manchmal kam er an Bord und
sagte: »Guten Tag!« und ging dann nach hinten, wo er sich niederlegte, mit dem
Kopf auf die Schiffswand, um den Wussong vorüberfließen zu sehen. Er hatte eine
eigentümliche Zuneigung zu dem Strome gefaßt. – Nach einer Stunde sagte er:
»Auf Wiedersehen!« Und die vier Worte waren alles, was ich während seines
Besuches von ihm gehört hatte. – Ein anderes Mal war er gesprächiger. Das heißt
nach seiner Art: hier und da einige Worte, die ich mir dann am Abend, wenn ich
auf dem Deck spazieren ging, zusammenreimen mußte, um sie zu verstehen. Das
Auffallendste an ihm in der letzten Zeit war das ewige Nachdenken und Grübeln,
und ich fand heraus, daß seine Gedanken sich unausgesetzt mit seiner Frau,
seinem verstorbenen Freunde und auch mit Francis Morrisson beschäftigten. Seine
Frau beklagte er: sie führe an seiner Seite ein freudenloses Dasein, und das
könne nie besser werden, so lange er lebe; Morrisson nannte er häufig »den
liebenswürdigen Herrn Morrisson«; aber es klang nicht freundlich in seinem
Munde, und das fiel mir auf, denn es war nicht seine Art, sich über andere
unfreundlich oder spöttisch zu äußern; von Prati sprach er nie anders als von
seinem Freunde: »Er war für andere ein schlechter Mensch, aber für mich war er
gut,« sagte er. »Alle dürfen ihn verachten – auch Edith – aber ich kann es
nicht und will es nicht!« Die letzten Worte: »Ich will es nicht« wiederholte er
mehrere Male mit besonderem Nachdruck, gleichsam, als weise er eine an ihn
gerichtete Zumutung zurück. – Ich habe mir gedacht, daß über diesen Punkt
zwischen ihm und seiner Frau Meinungsverschiedenheiten bestanden, die
gelegentlich zu unerfreulichem Wortwechsel führen mochten.

Am Tage meiner Abreise von Schanghai, eine Woche etwa, nachdem Büchner die
Ehrengabe der Kolonie überbracht worden war, kam er in der Dämmerung an Bord.
Ich hatte mich bereits von ihm und seiner Frau verabschiedet; aber es freute
mich, ihn noch einmal zu sehen, und ich hieß ihn an der Treppe willkommen.

»Weshalb haben Sie keinen Sampan (chinesisches Boot) genommen?« fragte ich.
»Die Ebbe läuft heute stark. Ihr Ausleger ist in solchem Wasser gefährlich.«

»Nein, das kennt mich,« antwortete er.

Er schwang sich an Bord, nachdem er sein Fahrzeug an der Treppe befestigt
hatte.

»Ich wollte Ihnen noch einmal Lebewohl sagen, Kapitän.« Er blickte nach dem
grauen Novemberhimmel. »Sie werden Wind bekommen,« fuhr er fort, und dann, auf
den Wussong deutend, der zischend und gurgelnd an der Schiffswand vorüberzog:
»Wie er singt und ruft!«

Nachdem er einige Minuten gleichgültig die Vorbereitungen zur Abreise, die an
Bord getroffen wurden, beobachtet hatte, zog er die schwere Jacke aus, mit der
er gekommen war, und legte sie, nach Matrosenart sorgfältig gefaltet, in ein
kleines Paket zusammen.

»Was machen Sie?« fragte ich.

»Ich mache es mir bequem. Ich will noch eine Spazierfahrt unternehmen und will
in meinen Bewegungen nicht beengt sein.«

Er schwenkte die langen Arme hin und her, als versuche er, ob sie auch gut in
den Gelenken arbeiteten.

»Sie würden besser tun, nach Hause zu fahren,« sagte ich; »in einer Stunde
haben wir dunkle Nacht.«

»In einer Stunde bin ich zu Hause,« antwortete er leise und nachdenklich. – Er
zauderte noch einige Sekunden, endlich sagte er: »Es muß geschieden sein. Also
noch einmal, leben sie wohl, Kapitän, und bewahren sie mir ein gutes Andenken!«
– Er stieg behende die Treppe hinab, nahm mit Sicherheit in dem schwankenden
Fahrzeuge Platz, löste das Tau und stieß ab. Ein einziger Ruderschlag brachte
ihn hinter das Schiff. Ich sah ihm nach, sein Gesicht war mir zugewandt; aber
er blickte nicht wieder auf. Es war ein Antlitz so starr und kalt wie das eines
Toten. – Er spielte anfänglich mehr mit den Rudern, als daß er arbeitete, und
bog langsam nach dem entgegengesetzten Ufer ab. – Herr Boswell, der Steuermann,
hatte sich zu mir gesellt.

»Herr Büchner sollte sich mit dem kleinen Ding nicht zu breit vor den Strom
legen,« sagte er.

Es war, als ob der lange Holländer es vernommen hätte, denn in demselben
Augenblick schlug er mit dem einen Ruder kräftig ein: das Boot machte eine
viertel Wendung und lag gerade mit der vollen Strömung. Und nun begann Büchner
wirklich zu arbeiten. Wie ein großer Pendel schwang der lange Körper vor- und
rückwärts. Ich erkannte an der regelmäßigen Geschwindigkeit und dem großen
Umfang der Bewegungen, daß Büchner sich, weit ausgreifend, mit der ganzen Kraft
seines schweren Körpers auf die Riemen legte.

»Wenn Herr Büchner noch zehn Minuten so weiter fährt, so gebraucht er eine
Stunde, um zurückzukommen,« bemerkte der Steuermann. Er setzte das Glas, das er
in der Hand hielt, ans Auge und beobachtete den Davoneilenden etwa eine halbe
Minute lang; dann reichte er mir das Instrument, ohne ein Wort zu sagen.

Büchner war bereits über »Sutschau-Creek« hinaus und näherte sich dem Ausgang
des Hafens.

»Mein Boot,« rief ich, »und die vier besten Männer!«

Jedermann verstand, was es galt. Eine Minute später hielt ich das Steuerruder
der Gig: »Nun, Leute! Euer Bestes!«

Alle hatten sie den langen Holländer lieb gewonnen, wennschon der stille
Passagier kaum je mit einem von ihnen gesprochen hatte. Wir flogen durch die
Bai. Das kleine Fahrzeug erbebte bei jedem Ruderschlag. Von den Schiffen aus,
an denen wir vorbeifuhren, blickte man uns nach. Man meinte wohl, wir liefen
ein Rennen gegen Zeit. Aber so hatten meine Leute noch in keiner Regatta
gearbeitet. – Jetzt waren wir an Sutschau-Creek vorüber. In weiter Entfernung
sah ich den Ausleger, und durch das Glas konnte ich erkennen, daß der lange
Holländer noch immer mit voller Kraft ruderte. Der eine und der andere meiner
Leute versuchte, sich nach ihm umzudrehen – aber die schwere, schnelle Arbeit
gestattete es nicht.

»Nun, Kapitän?« fragte der Mann am Schlagruder.

»Vorwärts, Männer! Ich sehe ihn.«

Und die Schwingungen der Leute über den Riemen wurden noch weiter und
schneller. Es war ein kalter Abend – aber der Schweiß rann ihnen von den
Stirnen.

Die Entfernung zwischen uns und dem Ausleger verringerte sich. Ich zog ein Tuch
aus der Tasche und stand auf und winkte damit. Ich sah durch das Glas. –
Richtig! Er hatte die Riemen gehoben und ließ sich vom Strome treiben.

Ich gab das Signal: »Eins, zwei, drei: Hurra!« und noch einmal: »Eins, zwei,
drei: Hurra!« riefen wir fünf wie aus einer Kehle.

Der Wind trug den Schall zu dem Flüchtigen. Aber der hatte wieder die Ruder
ergriffen, und sein Fahrzeug flog vor uns dahin. – Die Jagd hatte schon über
eine halbe Stunde gedauert. – »Vorwärts, Leute! Mut!« – Sie keuchten schwer,
aber arbeiteten tapfer weiter. Die Nacht brach schnell herein. – Kaum konnte
ich das Boot vor mir noch auf dem grauen Wasser unterscheiden. – »Was ist das?«
– Ich suchte es mit dem Glase – da schwamm es – leer! Nach wenigen Minuten
lagen wir daneben.

Die Leute beugten die Köpfe bis dicht über das Wasser und sahen scharf aus nach
allen Richtungen; nirgends eine Spur vom langen Holländer. Im Boote fanden wir
seinen Hut und die sorgfältig zusammengelegte Jacke. Wir suchten, das Wasser
noch eine halbe Stunde lang ab. Da war es dunkle Nacht geworden, und wir mußten
die Rückfahrt antreten. Bald darauf ging der Mond auf, und es wurde wieder
heller. Auf halbem Wege, den Strom hinauf, kam uns eine dunkle Masse
entgegengeschwommen: die »Aurora Belisle«. Boswell hatte schon vom Deck aus
gesehen, daß wir fünf Mann an Bord der Gig waren; und als auch der leere
Ausleger aufgezogen wurde, da brauchte ich ihm nicht erst zu sagen, was
vorgefallen war.

Am nächsten Morgen begegneten wir, noch im Fluß, einer Bark, die nach Schanghai
ging. Der gab ich einen Brief für Frau Onslow mit. An Frau Edith zu schreiben,
hatte ich nicht den Mut.

Wir bekamen schlechtes Wetter und machten eine lange Reise bis Hongkong. Bei
meinem dortigen Agenten fand ich von Frau Onslow einen Brief, der mir den
Jammer ihrer Freundin erzählte. Die Leiche Büchners war nicht gefunden worden.
Sein Freund, der Wussong, hatte sie hinausgetragen in das graue Meer.

Ich kehrte damals nicht nach Schanghai zurück, da ich Fracht für London bekam
und im Dezember nach dort absegelte. Ich war jedoch mit Frau Onslow in
Verbindung geblieben und erfuhr durch diese im Laufe der Zeit, Edith habe ein
ganzes Jahr in vollständiger Zurückgezogenheit verbracht: den Verstorbenen
beweinend, ihrem Schmerze allein lebend, ohne Trost zu suchen, ja zunächst ohne
Trost empfangen zu wollen. Aber der friedliche Bote hatte nicht allzu lange
vergeblich an das junge Herz geklopft. Ungefähr zwei Jahre, nachdem ich
Schanghai verlassen hatte, schrieb mir Frau Onslow, Edith habe endlich dem
langen, treuen werben Francis Morrissons nachgegeben und sich mit diesem
vermählt. »Jedermann,« so schloß der Brief, »wünscht ihr von Herzen, sie möge
an seiner Seite das Glück finden, das sie durch ihre treue Liebe für unsern
armen verstorbenen Freund, nach dem schweren Trübsal, das sie erduldet, so
reichlich verdient hat. Aber sie sieht noch nicht glücklich aus, wenn sie auch
wieder ruhig und freundlich geworden ist und von ihrer Menschenscheu geheilt
erscheint. Sie würden in der stillen Frau mit den ernsten Augen die lachende
Edith Rawlston kaum wiedererkennen. – Und wissen Sie, Kapitän, was sie am
meisten zu Francis Morrisson hingezogen hat? – Daß er Georgs Freund im Unglück
war, daß er stets an seine Unschuld glaubte, daß er den Armen in seinem Elend
bemitleidete und ihm hilfreich zur Seite stand. Das hat ihn der guten kleinen
Frau teuer gemacht, das hat sie ihm nie vergessen, das allein war es, was ihm
zuerst die Türen des Hauses wieder öffnete, die, nach Büchners Tode, außer für
ihren Bruder und für mich, ein Jahr lang jedermann verschlossen blieben. – Als
ich erkannte, wie die Sachen lagen, daß Francis Morrisson Edith liebte, daß es
der Zweck seines Lebens sein würde, sie glücklich zu machen, da habe ich getan,
was in meinen Kräften stand, um die Trauernde dem neuen Werben zuzuneigen. Es
ist mir endlich gelungen – und ich glaube damit ein gutes Werk getan zu haben.«

Der nächste Sommer brachte mich wieder nach Schanghai. Aber meine Freunde
Morrisson und Onslow waren vor der Hitze nach Chefoo im Norden entflohen, wohin
ich ihnen nicht folgen konnte.

Eines Tages machte ich dem Kirchhof meinen Besuch. Ich tue dies jedesmal, wenn
ich nach Schanghai komme. Früher kannte ich dort niemand; heute ruht dort so
mancher, den ich im Leben lieb gehabt habe. Ich suchte nicht nach Büchners
letzter Ruhestätte, denn ich wußte, ich würde sie nicht finden können. Aber als
ich durch die stillen Reihen schritt, fiel mein Blick auf ein mit frischen
Blumen bedecktes Grab: darauf stand ein Kreuz aus schwarzem Marmor. – Der Stein
trug ein Datum – aber keinen Namen.

Ich blieb sinnend stehen. – Wie kam das Grab eines Namenlosen zu solch
liebevollem Blumenschmuck? Da erblickte ich den Totengräber und winkte ihm
herbei.

»Wer ruht in diesem Grabe?« fragte ich.

»Ein Fremder, ein Italiener, so hat man mir gesagt.«

»Und wer sorgt für das Grab?«

»Frau Francis Morrisson. Augenblicklich bin ich damit beauftragt, da sie
verreist ist. Der Fremde hier soll eines Herrn Büchner, des ersten Mannes von
Frau Morrisson, treuer Freund gewesen sein; aber Herr Büchner hat auf diesem
Friedhof keine Stätte, und so kommt die Frau und betet am Grabe des Fremden,
als wie an dem ihres verstorbenen Mannes. Eine treue Frau – und eine mildtätige
Frau. – Gott segne sie!«

Dazu sagte ich »Ja und Amen!«

Der Geächtete

Im Jahre 1864 tauchte in Yokohama eine Frau Clifton mit einem jungen Mädchen
auf, die, nachdem sie acht Tage bescheiden und zurückgezogen im Wirtshaus
gelebt hatte, in einer billigen Nebenstraße einen kleinen Laden mietete und
dort ein Geschäft eröffnete, das jedenfalls keine Konkurrenz zu fürchten hatte
– nämlich ein Modewarengeschäft. – Wo die Kundschaft dafür herkommen sollte,
mußte jedermann ein Rätsel sein. Schon die männlichen Einwohner von Yokohama
dachten nur in seltenen Ausnahmefällen daran, Garderobegegenstände in Yokohama
zu kaufen: die meisten hatten ihre alten Lieferanten in Europa und empfingen
von diesen regelmäßige Sendungen, die sie mit allem versahen, was sie an
Kleidungsstücken gebrauchen konnten. Hie und da verirrte sich wohl der eine
oder der andere in einen »Store«, um dort ein Halstuch oder einen Hut zu
kaufen; aber das waren, wie gesagt, Ausnahmen. – Die jungen Pioniere der
Zivilisation waren, trotz der ihnen nachgerühmten Rauheit, elegante Herren, die
auf den guten Zuschnitt ihrer Kleider gerade ebensoviel Wert legten wie ihre 
Altersgenossen in London und New York. – Was nun aber erst die Damen von
Yokohama anging, die alle zusammengenommen immer noch nicht zahlreich genug
gewesen wären, um die Gründung eines Modewarengeschäftes in der
Fremden-Niederlassung zu rechtfertigen, so würden diese es geradezu für eine
Beleidigung gehalten haben, wenn man ihnen zugemutet hätte, sich in Japan
kleiden zu lassen. Die jungen Herren Gemahle der jungen Frauen – alte gab es
nicht – verdienten damals leicht Geld, und Knauserei war ein bei den
»Pionieren« unbekanntes Laster; dagegen warfen viele von ihnen das Geld zum
Fenster hinaus. Die schmucken, gefeierten, lebenslustigen Engländerinnen und
Amerikanerinnen von Yokohama bezogen alles, was sie zur Toilette gebrauchten,
von guten und besten Schneiderinnen und Putzmacherinnen aus London und Paris,
und nur die sparsamsten unter ihnen mochten eine geschickte Kammerjungfer von
»drüben« mitgebracht haben, die im geheimen im Hause für die
Toilettenbedürfnisse der Herrin Sorge zu tragen hatte. Aber daß es einer der
weißen Frauen in den Sinn kommen sollte, sich von einer in Yokohama ansässigen
Schneiderin ein Kleid oder Ähnliches anfertigen zu lassen, – daran war nicht zu
denken. – Man ging deshalb auch mit einigem Kopfschütteln an dem neuen Laden
vorüber, und die Bemerkungen, die bei der Gelegenheit über die Besitzerin
desselben gemacht wurden, waren nicht gerade schmeichelhafter Natur für die
Neuangekommenen. – Frau Clifton hörte jedoch davon nichts und war zunächst
eifrig damit beschäftigt, das Schaufenster ihres Ladens so verlockend wie
möglich einzurichten. Sie hatte einige Kisten Modewaren aus Europa, oder wo sie
sonst herkommen mochte, mit sich gebracht, und eines Morgens konnten die
Vorübergehenden bemerken, daß sie im Laden der Genannten, außer den üblichen
Toilettengegenständen wie Bürsten, Kämme, Seifen, wohlriechende Essenzen, –
auch Stoffe für Damenkleider und Herrenanzüge, Halstücher, Mützen, Hüte,
Handschuhe, Taschentücher, Reitpeitschen, Patentbleistifte, Siegelringe usw.
usw. zu verhältnismäßig billigen Preisen erwerben konnten. Wenn man nach den im
Schaufenster ausgestellten Mustern schließen durfte, so waren die Sachen
meistens von sehr zweifelhaftem Geschmack, mit ausgesprochener Vorliebe für die
glänzendsten Farben und auffallendsten Formen. – Trotzdem blieb aber der Laden
nicht lange Zeit leer, denn die »Pioniere« hatten schnell entdeckt, daß das
etwa sechzehnjährige, schlanke, blonde Mädchen, das sie in Begleitung von Frau
Clifton in den Abendstunden auf dem »Bund« angetroffen hatten, die Tochter der
Inhaberin des Modewarengeschäftes sei, und dort während der Tageszeit als
Verkäuferin tätig war.

Frau Clifton mochte etwa vierzig Jahre alt sein und war noch immer eine hübsche
Person, mit klaren Augen, weißen Zähnen, roten Lippen und guter, wenn auch
vielleicht etwas zu lebhafter Gesichtsfarbe, aus der einige böswillige junge
Leute den Schluß ziehen wollten, daß sie vielleicht »besser lebe«, d.h. mehr
trinke, als es den Frauen im allgemeinen gestattet ist. – Gegen der Tochter,
Mary Cliftons, Aussehen dagegen, ließ sich gar nichts einwenden. Sie war mit
einem Worte bildhübsch. Sie hatte schönes, hellbraunes Haar, große blaue Augen
mit dunklen Wimpern, feine Züge, und der Ausdruck des lieblichen Gesichtes war
von unwiderstehlicher, lebenslustiger Heiterkeit. Dazu kam eine niedliche
Figur, die in den knappen Kleidern, in denen sie sich auf dem »Bund« zeigte,
wohl zur Geltung gebracht wurde. – Damals waren die Kleider aus dem vorigen
Jahrhundert wieder Mode geworden: »Pompadour-Roben« nannte man sie, so glaube
ich. – Die kleine, zarte Mary, mit ihren frischen Farben, lachenden Augen,
dunklen Wimpern und Augenbrauen und winzigen Füßchen, die in Stiefeln mit hohen
Absätzen steckten, glich in diesem Staate einer Nippfigur aus Meißener
Porzellan.

Frau Clifton machte außerordentlich gute Geschäfte. Die Schubladen der jungen
Männer von Yokohama füllten sich bald mit all den verschiedenartigen
Gegenständen, die bei ihr zum Verkauf ausgeboten wurden und für die in Wahrheit
nicht der geringste Bedarf bestand. – Die Damen der Niederlassung erfuhren dies
und besprachen es unter sich mit gebührender Verachtung für die starken Herren
der Schöpfung, die sich, wie sie meinten, auf so schamlose Weise von einer
hergelaufenen Abenteurerin hinters Licht führen ließen. Der eine oder der
andere hatte darüber auch wohl Vorwürfe zu hören; aber Mary Cliftons
jungfräuliche Lieblichkeit besaß eine zu große Anziehungskraft, um nicht trotz
der Feindseligkeit der Damen von Yokohama zu siegen, und diese mußten es sich
gefallen lassen, daß ihre Anbeter, mit nur wenigen Ausnahmen, sämtlich gute,
niemals feilschende Kunden von Frau Clifton wurden und blieben. – Ja, als der
Vorrat an Gegenständen für Herrenanzüge, den die Genannte mit sich gebracht
hatte, bald erschöpft war, gingen auch Damenhüte, Shawls, Ballhandschuhe,
Straußfedern, zierliche Morgenschuhe und Stoffe zu Damenkleidern in
unberechenbarer Menge in männlichen Besitz über.

Der beste Kunde von Frau Clifton, während der ersten zwei Monate, war
zweifelsohne Herr Alexander O'Mara, ein wohlhabender junger Mann aus guter
irländischer Familie, der nicht etwa ein eigenes Geschäft in Yokohama leitete,
oder in einem der dort etablierten Häuser als Angestellter arbeitete, sondern
der vor Jahr und Tag, auf einer Vergnügungsreise um die Welt, nach Yokohama
gekommen war, sich dort als Gast eines englischen Kaufmannes bei diesem
niedergelassen hatte und seitdem in unregelmäßigen Zwischenräumen, wenn er
gerade eine gute Gelegenheit zu erblicken glaubte, durch die Vermittlung seines
Gastfreundes vereinzelte, aber bedeutende Geschäfte, hauptsächlich in Seide
oder Tee, machte, die ihm, nach allem, was davon in die Öffentlichkeit
gedrungen war, ein nicht unbedeutendes Vermögen eingebracht haben mußten.

O'Mara mochte etwa achtundzwanzig Jahre alt sein. Er war in der fremden Kolonie
allgemein beliebt wegen seiner Heiterkeit, seines guten, verwegenen Reitens und
seiner nimmermüden Bereitwilligkeit, sich an einer jeden Vergnügungspartie, ob
Picknick, Schnitzelrennen, Wettreiten oder Wettrudern, zu beteiligen. Auch war
er ein äußerst gastfreier Mann, der in regelmäßigen Zwischenräumen im Klub
Festlichkeiten veranstaltete, die häufig mit einem kleinen Ball endeten, und
bei denen sich die Anwesenden immer aufs beste zu vergnügen pflegten. – O'Mara
war ein hübscher Mensch, groß, schlank, blond und von jener eigentümlichen
Lebhaftigkeit der Bewegungen und der Rede, die man bei den Irländern, im
Gegensatze zu ihren nächsten Nachbarn, den Engländern und Schotten, häufig
findet.

Nachdem die ersten zwei Monate dahingegangen waren, erblickte man O'Mara nur
noch selten, und später gar nicht mehr in Frau Cliftons Laden. – Aber er hatte
nicht mit den Leuten gebrochen, denn man traf ihn manchmal des Abends mit
Mutter und Tochter spazierengehend, und einige wollten wissen, man habe ihn zu
später Stunde mit der Tochter allein erblickt. – Es wurde im Klub viel darüber
geredet – nicht etwa in Form ängstlicher, böswilliger Klatscherei – das war in
Yokohama damals nicht Mode – nein! laut und scharf griff man O'Mara an, bereit,
das, was man ihm vorwarf, persönlich zu vertreten.

Der kleinen Mary hatte, als sie sich in Japan zum ersten Male zeigte, kindliche
Reinheit in unverkennbaren Zügen auf dem lieblichen Gesichtchen geschrieben
gestanden. Mehr als einer der Pioniere, von denen sicherlich keiner je daran
gedacht hätte, eine Vernunftheirat zu machen, mochte sie mit dem stillen
Verlangen angeblickt haben, ihr seine Hand fürs Leben zu reichen. Nur die
unglaubliche Schüchternheit weißen Frauen gegenüber, die der Mehrzahl der
jungen Leute eigentümlich war, hatte wahrscheinlich veranlaßt, daß der Tochter
von Frau Clifton nicht schon verschiedene gute und ehrerbietige Heiratsanträge
gemacht worden waren. – Und was tat O'Mara? – Glaubte er sich in den
»Argylle-Rooms« oder im »Jardin Mabile«, wo man mit den hergelaufenen
Frauenzimmern, die sich dort herumtreiben, rücksichtslos verkehren darf? Wie
ein Lump oder wie ein Narr benahm er sich, denn selbst wenn es seine Absicht
war, Fräulein Clifton zu heiraten, so handelte er unverantwortlich, indem er
sie zum Gegenstand des Geredes in der Niederlassung machte. Die Damen von
Yokohama hatten spitze Zungen, und nur selten Gelegenheit, sie zu üben. – Die
arme, kleine Mary! In gewissen Kreisen sprach man schon von ihr wie von einer
Verworfenen! Wer durfte jetzt noch daran denken, das Mädchen zu seiner Frau zu
machen? Unter den Pionieren hätte man keinen gefunden, der sich dazu
hergegeben, und wäre er noch so verliebt gewesen, einen schlechten Mädchenruf
durch eine Heirat wieder herzustellen. Bei der Frau ihrer Wahl durfte in bezug
auf Leumund nichts Verdorbenes wieder gut zu machen sein.

Wieder ging einige Zeit hin, und dann wurde es auffällig, daß Frau Cliftons
Tochter nach und nach die blühende Gesundheit und die frische Heiterkeit
verlor, die sie so liebenswürdig gemacht hatten. Die Augen des Mädchens
schienen größer zu werden und traten in ihre Höhlen zurück, und das liebliche
Gesichtchen wurde kleiner und bleicher. Auch lagerte sich ein nachdenklicher
und bald darauf sorgenvoller, schmerzlicher Ausdruck darüber.

Der Unmut im Klub stieg. Er drohte bei dem ersten Erscheinen O'Maras im Kreise
seiner erbittertsten Gegner auszubrechen und großes Ärgernis hervorzurufen.
Deshalb glaubte Gilmore, ein besonderer Freund O'Maras, diesem eines Tages,
während des Spazierrittes, geradezu sagen zu müssen, die Veränderung in
Fräulein Clifton falle allgemein auf, und man bringe sie mit O'Maras Verhältnis
zu dem jungen Mädchen in Verbindung. – Was er dazu zu sagen habe?

O'Mara war nicht mehr derselbe lebenslustige junge Mann, als den man ihn noch
vor wenigen Monaten gekannt hatte. Er war ernster und stiller geworden, auch
schien er nicht mehr bei so guter Gesundheit wie früher. Er antwortete nicht
gleich auf Gilmores Bemerkung und wandte sein Gesicht zur Rechten, als ob er
die Landschaft betrachtete, so daß Gilmore, der zu seiner Linken ritt, nicht
sehen konnte, wie er seine Frage aufgenommen habe. Nach einer längeren Pause
erst ließ er sich vernehmen:

»Was sagten Sie?«

Gilmore wiederholte seine Bemerkung.

»Unsinn!« meinte O'Mara.

»Unsinn? – Was hat denn das arme Kind krank gemacht? – Daß sie nicht mehr die
alte ist, kann doch jedermann sehen.«

»Was weiß ich? – Was geht das mich an?«

»Nun, desto besser, wenn es Sie nichts angeht.«

»Nun, und wenn es mich etwas anginge?«

Darauf wußte Gilmore eine Weile nichts zu antworten, und die beiden setzten
ihre Pferde in eine schnellere Gangart und trabten eine Viertelstunde lang
stumm nebeneinander her. Als sie einen schattigen Wald erreicht und dort die
Pferde wieder in Schritt gesetzt hatten, da war Gilmore wieder zu sich gekommen
und sagte plötzlich, als sei die Unterhaltung gar nicht unterbrochen worden:

»Dann könnte ich Ihnen nur sagen: wenn Sie ein Ehrenmann sind, so müssen Sie
das Mädchen heiraten.«

Auch O'Mara mußte wohl die ganze Zeit noch an seine letzte Frage gedacht haben,
denn er erwiderte ohne Zaudern:

»Sie wollen mich lehren, wie ich mich als Ehrenmann zu benehmen habe?«

»Warum nicht? Wenn Sie selbst es nicht wissen.«

O'Mara hielt sein Pferd kurz an, und Gilmore tat dasselbe, und die beiden
jungen Leute blickten sich einige Sekunden fest und drohend an. Keiner von den
beiden hatte Furcht vor dem andern. Aber unter jungen englischen Kaufleuten ist
der Zweikampf etwas kaum Erhörtes, und an gegenseitiges Aufeinanderlosfeuern
dachte weder Gilmore noch O'Mara, obgleich jeder von ihnen seinen geladenen
Revolver handbereit im Gürtel trug. Und so hatte O'Maras Anhalten des Pferdes
auch eigentlich keinen Zweck, denn daß er Gilmore nicht einschüchtern konnte,
das wußte er sehr gut. Nach einer kurzen Weile setzte er deshalb auch seinen
Weg wieder fort, und mit ihm Gilmore; aber keiner sprach mehr, und an der
nächsten Stelle, wo die Straße sich kreuzte, bog O'Mara nach links ab, während
Gilmore den geraden Weg nach Yokohama fortsetzte.

Einige Wochen später wurde Frau Cliftons Laden eines Morgens nicht geöffnet,
und am Abend konnte man auf der im Klub angeschlagenen Passagierliste der
»Amerika«, die in der Frühe nach Hongkong abgedampft war, auch die Namen von
Frau und Fräulein Mary Clifton lesen.

O'Mara hatte Yokohama nicht verlassen, seine Lebensweise jedoch hatte sich nach
und nach so geändert, daß er nur noch wenig Leute sah. Im Klub erschien er
beinahe gar nicht mehr.

Drei Monate etwa gingen ruhig dahin. Dann traf ein englischer Kaufmann von
Yokohama, der eine Geschäftsreise nach China unternommen hatte, wieder in
seinem Wohnorte ein. Er hatte die Damen Clifton nur oberflächlich gekannt, aber
er wußte genau, wer sie waren, und er erzählte, er hätte sie in Hongkong auf
der Promenade angetroffen. Sie lebten, wie er erfahren hätte, zurückgezogen,
was sich übrigens durch den Zustand, in dem sich das junge Mädchen
augenscheinlich befände, wohl erkläre. Die Einzelheiten, die er noch darüber
hinzufügte, wurden von seinen Zuhörern mit ernstem Schweigen aufgenommen.

Die Pioniere der Zivilisation in Japan waren, wie bereits gesagt, rauhe Männer;
aber in bezug auf den Umgang mit weißen Frauen hatten sie Grundsätze, die einem
Kreuzritter Ehre gemacht haben würden. Drei oder vier der einflußreichsten
unter ihnen steckten die Köpfe zusammen, und dann begab sich der eine zu
O'Mara, um sich mit ihm auszusprechen. Eine halbe Stunde später berichtete er
den andern, O'Mara habe jede Erklärung verweigert. Er schlage deshalb vor, daß
man sich von ihm zurückziehen solle.

Die öffentliche Meinung war damals allmächtig in der fremden Niederlassung.
Diese Meinung bildete sich jedoch nicht leichtfertig, sondern wurde von den
hervorragendsten Mitgliedern der Gesellschaft in gewissenhafter Weise geleitet.
Diese »Führer«, ihrer acht an der Zahl, versammelten sich am Abend im
sogenannten Ausschußzimmer des Klubs und einigten sich nach längeren
Unterhandlungen über folgende Beschlüsse: O'Mara sollte noch einmal förmlich,
im Namen der Kolonie aufgefordert werden, sich über sein Verhältnis zu Fräulein
Clifton zu äußern. Erklärte er, daß er mit deren Abreise und jetzigem Zustande
nichts zu tun habe, so wolle man sich das genügen lassen; hatte er aber das
junge Mädchen unglücklich gemacht, so sollte ihm die Wahl gestellt werden, sein
Unrecht wieder gut zu machen, Fräulein Clifton zu heiraten – oder Yokohama zu
verlassen.

Gilmore war es, der mit diesem Auftrage zu O'Mara entsandt wurde. Er traf ihn
in seinem Zimmer, einen Roman lesend. Ohne jede Umschweife setzte er den Zweck
seines Besuches auseinander. O'Mara hörte ihn schweigend mit an. Als der andere
aufgehört hatte, zu sprechen, kreuzte er die Arme über die Brust, legte den
Kopf etwas auf die Seite und sagte:

»Wissen Sie wohl, Gilmore, daß das, was Sie da tun, unvorsichtig ist? – Es ist
schon das zweite Mal, daß Sie mich mit dieser Geschichte behelligen. Nehmen Sie
sich in acht, ich könnte die Geduld verlieren.«

»An Ihrer Geduld oder Ungeduld ist mir gar nichts gelegen. – Ich bin hier im
Auftrage der Kolonie, um eine Erklärung von Ihnen zu fordern. Verweigern Sie
diese ...«

»Nun? ...«

»Nun ... so haben Sie Yokohama zu verlassen.« O'Mara lachte höhnisch auf.

»Und wer will mich denn hinaustreiben, wenn ich fragen darf?«

»Sie haben nicht zu fragen. Sie haben zu antworten, wollen Sie – ja oder nein –
die Auskunft geben, die ich von Ihnen fordere?«

Keine Antwort.

»O'Mara seien Sie nicht trotzig, wo Trotz nichts nützen kann. Sagen Sie mir,
Sie hätten mit der Abreise der Cliftons nichts zu tun gehabt, und ich will
Ihnen aufs Wort glauben. – hier, meine Hand, O'Mara! – O'Mara, wollen Sie mir –
ja oder nein – die verlangte Auskunft geben?«

»Und wenn ich zehntausend befriedigende Antwort zu geben hätte, nicht eine
einzige würde ich aus mir herausängstigen lassen!«

Darauf nahm Gilmore seinen Hut und verließ das Zimmer.

Um O'Mara aber bildete sich von jener Stunde ab vollständige Öde, und er war zu
trotzig, um auch nur den schwächsten Versuch zu machen, eine Änderung in dieser
Beziehung herbeizuführen. Er kannte die Macht der öffentlichen Meinung und
hütete sich, sie zu reizen. Er ging nicht mehr in den Klub, denn er wußte, daß
dies seine Ausweisung daraus zur Folge gehabt haben würde, auch gab er seinen
alten Bekannten nicht Gelegenheit, ihm die Abneigung, die sie für ihn
empfanden, dadurch zu bezeugen, daß sie seinen Gruß nicht erwiderten, denn er
vermied sie, soviel er konnte. Wenn er trotzdem mit dem einen oder andern
zufällig auf der Straße oder auf den Reitwegen in der Umgegend von Yokohama
zusammentraf, so wandte er die Augen ab und grüßte nicht.

Nachdem dieser unerquickliche Zustand etwa acht Tage gedauert hatte, brachte
ihm sein japanischer Diener einen Brief von seinem Geschäftsfreunde und Wirte,
mit dem er seit Jahren in vertrautestem Verkehr gestanden hatte. Dies
Schriftstück drückte in verlegener, aber nicht mißzuverstehender weise den
Wunsch aus, O'Mara möchte sich gefälligst nach einer andern Wohnung umsehen.

»Sie brauchen sich dabei nicht in einer Weise zu beeilen, die Ihnen
Unbequemlichkeiten verursachen könnte,« schloß der Brief; »ich erwarte den
Besuch, dem ich Ihre Wohnung zur Verfügung stellen möchte, erst gegen Ende des
Monats.«

Der Brief war vom fünfzehnten datiert. »Vierzehntägige Kündigung, wie einem
Dienstboten!« murmelte O'Mara ingrimmig vor sich hin.

Er machte sich sofort daran, eine neue Wohnung zu suchen; aber bei dieser
Gelegenheit stieß er auf Schwierigkeiten, die er nicht erwartet hatte. – Die
Besitzer der Häuser, in denen er mieten wollte, zeigten sich ihm nicht. Überall
hieß es, der Herr sei nicht zu Hause. Einen der Hausbesitzer traf er auf der
Straße. Der konnte ihm nicht entgehen. Aber er blickte zu Boden, während O'Mara
sein Anliegen vorbrachte, und antwortete kurz:

»Bedaure, die Wohnung ist nicht mehr frei.«

O'Mara blickte dem schnell Davonschreitenden mit einem Ausdruck ohnmächtigen
Zornes nach und sagte dann mit finsterem Lächeln vor sich hin:

»Und es soll ihnen doch nicht gelingen, mich von hier fortzutreiben. Und wenn
ich unter einem Zelte zu kampieren habe, ich bleibe hier!«

Als er wieder in seinem Zimmer angelangt war, nahm er Rücksprache mit seinem
ersten chinesischen Diener, dem Komprador. Dieser, dem an dem Wohl- und
Übelwollen der fremden Kolonie gleichviel und gleichwenig gelegen war, wußte
Rat. Er besaß auf dem »Hügel« ein hübsches Grundstück mit einem kleinen Hause,
in dem seine Frau wohnte. Wenn der Herr es mieten oder kaufen wollte, so stände
es ihm gern zur Verfügung. Die Frau würde überall ein Unterkommen finden, und
das Haus könnte in wenigen Tagen so eingerichtet werden, daß der Herr sich dort
ungestört und wohl fühlen würde. Es sei oben auf der Klippe, dicht am Meere
gelegen, mit schöner Aussicht auf die Bai und den Wald und den Fusi-yama.

»Was willst du dafür haben?«

»Ich habe fünfzehnhundert Dollars dafür bezahlt, und möchte es nicht unter
zweitausend wieder verkaufen.« »Ich nehme es. Ist Stallung dabei und kann der
Betto (Stallknecht) mit untergebracht werden?«

»Jawohl, Herr. Es war ursprünglich für Herrn Davis gebaut, und von diesem habe
ich es gekauft, als er Yokohama verließ. Der Herr werden zufrieden sein.«

Am folgenden Tage schon verließ O'Mara seine alte Wohnung, ohne seinem Wirte
Lebewohl gesagt zu haben; und darauf sah und hörte man Monate lang so gut wie
nichts von ihm. – Dann verbreitete sich das Gerücht, O'Mara habe sich dem
Trunke ergeben. Seine Diener erzählten, er sei beinahe nie mehr nüchtern. In
langen Zwischenräumen traf ihn der eine oder der andere seiner ehemaligen
Genossen auf einsamen Reitwegen. Sie berichteten sodann im Klub, er sei bis zur
Unkenntlichkeit verändert. Sein Anblick flöße Furcht ein: er sei blaß und
aufgedunsen, mit geröteten Augen und wüstem Haar, und sein Anzug vollständig
vernachlässigt. – Manchmal, des Nachts, hörte man den Hufschlag eines
galoppierenden Pferdes in den stillen Straßen der fremden Niederlassung. Das
war O'Mara, der von einem weiten Spazierritt nach seiner entlegenen Wohnung auf
dem Hügel heimkehrte.

»Er hat es wohl darauf angelegt, sich totschlagen zu lassen,« meinte man im
Klub. – »Das wäre das beste, was ihm zustoßen könnte.«

Von Mitleid mit seinem Lose war nirgends eine Spur zu entdecken. Sein Trotz
hatte die Erbitterung seiner Mitbürger nur noch gesteigert. – Beinahe ein
volles Jahr war auf diese Weise dahingegangen, als der englische Arzt von
Yokohama eines Morgens den Besuch von O'Maras chinesischem Diener empfing.
Dieser bat, der Doktor möge seinen Herrn besuchen, er sei sehr krank.

»Was fehlt ihm?«

»Er hat erschreckliche Wutanfälle. Gestern abend hat er alles in seinem Zimmer
zerschlagen. Nun liegt er wie tot da, und nur von Zeit zu Zeit erwacht er aus
tiefem Schlaf und ächzt und stöhnt zum Erbarmen.«

Der Doktor steckte seinen Revolver in den Gürtel und begab sich nach dem Hügel.
Er hatte das Recht, den Geächteten zu sehen.

Als er in O'Maras Zimmer trat, saß dieser halbbekleidet in einer Ecke des
Zimmers und blickte ihn mit blutunterlaufenen Augen finster und stumm an. Die
langen Haare fielen wirr über die bleiche Stirn, und der Arzt bemerkte, daß er
zahlreiche Wunden und Beulen an seinem Körper hatte, die er sich durch wildes
Umsichschlagen oder durch wiederholtes Fallen zugezogen haben mochte.

»Was wollen sie?« brachte der Unglückliche endlich heiser hervor.

»Ich bin der Arzt.«

»Ich habe Sie nicht rufen lassen. Fort mit Ihnen ... oder ich stehe für
nichts.«

»Herr O'Mara ...«

»Fort, sage ich! ... schnell ... Dies ist mein Haus, hier bin ich Herr! Sie
Tapferer von der Armee aller gegen einen!«

»Ihr Diener hat mich gerufen ...«

»Ich werde meine Diener lehren ... Kotzki! Momban! Komprador!«

Er gebärdete sich wie ein wildes Tier.

Der Doktor sah wohl, daß er hier allein nichts ausrichten könnte, und entfernte
sich. Aber er war ein gewissenhafter Mann, und er hielt es für seine Pflicht,
den Kranken, der möglicherweise gemeingefährlich werden konnte, nicht ohne
Hilfe zu lassen. Er begab sich zum englischen Konsul und erstattete diesem
Bericht von dem Vorfall, und erbat sich sodann von dem Beamten die Hilfe zweier
Schutzleute, um O'Mara nötigenfalls zwingen zu können, sich ärztlicher
Behandlung zu unterwerfen.

Der Konsul gewährte dies Gesuch, und die drei – der Doktor und zwei
Schutzmänner – begaben sich am Abend, etwa um die neunte Stunde, nach O'Maras
Hause.

Es war im Monat Oktober, und die Nacht war schon eingebrochen; aber der Mond,
der voll und glänzend am klaren Himmel stand, verbreitete Helle, die auf einen
weiten Umkreis alles deutlich erkennen ließ.

Der Doktor trat zuerst allein in O'Maras Zimmer. Die Schutzleute hielten sich
an der Tür, bereit, auf den ersten Ruf dem Arzt zu Hilfe zu kommen. Sie hatten
keine zwei Sekunden zu warten, denn sobald O'Mara, dessen gerötetes Gesicht und
wildleuchtende Augen zeigten, daß er unter dem Einflusse im Übermaß genossener
geistiger Getränke sei, den Eintretenden erblickt hatte, stürzte er mit lautem
Schreien auf ihn zu und packte nach seiner Kehle, um ihn zu erwürgen. – Im
selben Augenblicke aber fühlte er sich von hinten von vier kräftigen Armen
gepackt; und nun begann ein kurzes Ringen zwischen den vieren, welches damit
endete, daß O'Mara mit übermenschlicher Kraft die drei von sich stieß und mit
einem Satze durch die weit offenstehende Tür, die nach der Veranda führte, das
Freie suchte. – Der Doktor und die beiden Schutzleute, alle drei entschlossene
Männer, sprangen ihm nach, und eine Minute lang verfolgten sie in wildem Lauf
den in seinen weißen Nachtgewändern Dahinfliehenden. – Aber plötzlich machten
sie Halt. – Der Atem stockte ihnen. – O'Mara hatte den Rand der hohen Klippe
erreicht – noch einen Schritt, und er mußte in der Tiefe verschwinden. Die
Verfolger wagten keinen Schritt weiter zu tun. O'Mara aber schien zu fühlen,
daß er an der Stelle, wo er sich befand, von seinen Verfolgern nichts mehr zu
fürchten habe. Er stand ebenfalls still und blickte ruhig nach allen Seiten um
sich: nach dem im Mondschein glitzernden Meere, nach der ungeheuren Masse des
Fusi-yama, die in der Ferne undeutlich auftauchte, nach den dunklen Wäldern,
die sich zu seiner Linken ausbreiteten, und dann nach seinen Verfolgern, die er
zornig mit der geballten Faust bedrohte. – Darauf wandte er sich wieder dem
Monde zu und machte weite Bewegungen mit den Händen, als begrüße er das
Sternbild, und gleich darauf, wie jemand, der einen Kopfsprung ins Wasser tun
will, legte er beide Hände weit ausgestreckt flach über seinem Kopf zusammen
und sprang mit einem wilden Satze vom Felsen in den tiefen Abgrund. – Dort am
Fuße der Klippe wurden seine zerschmetterten Gliedmaßen bei der nächsten Ebbe
gefunden, in einen Sarg gelegt und ohne Sang und Klang begraben.

John Bridges Braut

Die Stadt Yokohama in Japan war vor wenigen Jahren noch ein ausgezeichneter
»Markt« für heiratslustige Mädchen. In der an Europäerinnen armen fremden
Gemeinde genügte es, eine weiße – im Gegensatz zur farbigen – Frau zu sein, um
unbeschreiblich begehrenswert und liebenswürdig zu erscheinen. Ich erinnere
mich nur eines Falls, in dem eine Engländerin die tiefgefühlte Schmach zu
erdulden hatte, von dem Manne ihrer Wahl – es war gewissermaßen eine blinde
Wahl – nicht mit offenen Armen aufgenommen zu werden.

Ein junger Mann namens Bridges hatte sich nach zehnjährigem Aufenthalt in Japan
ein kleines Vermögen erworben. Es war ihm jedoch nicht möglich, dasselbe
flüssig zu machen. Sein Kapital war nämlich in einem von ihm selbst geleiteten
Geschäfte so fest angelegt, daß an eine schnelle und gleichzeitig einigermaßen
gute »Liquidation« nicht zu denken war. Aber Bridges war des Junggesellenlebens
müde geworden, er wünschte sehnlichst, sich zu verheiraten, und ein jedes
junges Mädchen, das nach Yokohama kam, konnte sich mit Sicherheit darauf gefaßt
machen, innerhalb der nächsten Wochen, nachdem Herr Bridges sich ihr hatte
vorstellen lassen, einen Heiratsantrag von ihm zu erhalten. Er hatte jedoch nie
Glück damit gehabt. Die jungen Mädchen waren wählerisch, und der unbedeutende
kleine Bridges, der weder hübsch noch besonders reich, noch unternehmend war,
hatte Dutzende von Körben eingeheimst. Er war darüber sehr unglücklich und
pflegte jedermann, der sich ihm näherte, zum Vertrauten seiner Verzweiflung zu
machen. – Eines Tages, als ihn Miß Nelly, die hübsche Nichte von Frau
Morrisson, ebenfalls schnippisch abgewiesen hatte, und er einem wohlmeinenden
Freunde seine Not klagte, gab ihm dieser den Rat, auf die Mädchen von Yokohama
ganz zu verzichten und in Europa, »wo bei der starken Konkurrenz der gewünschte
Artikel leicht zu beschaffen sein würde«, eine Frau zu suchen. Dies leuchtete
Herrn Bridges, der ein kühler, erfahrener Kaufmann war, ein, und mit der
nächsten Post schrieb er einem Geschäftsfreunde in London einen Brief des
Inhalts: er sei achtundzwanzig Jahre alt, besitze ein blühendes Geschäft, ein
gutes, gesichertes Einkommen, ein liebevolles Herz, erfreue sich in jeder
Beziehung des besten Rufes und wünsche alles, was er sein nenne, einem jungen,
anständigen, wohlerzogenen, womöglich hübschen Mädchen zu Füßen zu legen. Der
Geschäftsfreund wurde gebeten, eine den Ansprüchen Bridges' entsprechende
Persönlichkeit ausfindig zu machen und diese sodann zu veranlassen, sich
vertrauensvoll nach Yokohama zu begeben, wo sie von ihrem liebenden Bräutigam
an Bord des Schiffes abgeholt werden würde. Für Ausstattung und Reisekosten
wurde in freigebiger Weise ein guter Kredit eröffnet.

Als Bridges den Brief seinem Ratgeber vorlas, mochte dieser fürchten, eine zu
große Verantwortlichkeit übernommen zu haben. Er streichelte sich Schnurrbart
und Kinn und sagte:

»Man kauft keine Katze im Jack, geschweige denn eine Frau. Ich bin kein
Ehestandskandidat; aber wenn ich an Ihrer Stelle wäre, so würde ich eine
Nachschrift zu dem Brief machen und darin um eine Photographie des Objekts
bitten. Ihr Freund in London hat vielleicht einen andern Geschmack als Sie, und
schickt Ihnen möglicherweise eine Frau, die er hübsch findet, und die Ihnen
unliebenswürdig erscheint, verlangen Sie ein Muster. Es wird zwar nicht möglich
sein, die Sendung danach vollständig zu beurteilen, aber Sie werden sich doch
eine annähernd richtige Idee von deren Wert machen können.«

Bridges dankte für den Rat und befolgte ihn getreulich, vier Monate darauf
erhielt er die sehnlichst erwartete Antwort seines Londoner Korrespondenten.
Dieser berichtete, daß er eine Anzeige in der »Times« veröffentlicht habe, und
daß ihm infolge derselben zahlreiche Anerbieten und Photographien zugegangen
seien. Er habe darunter eine sorgfältige Auswahl getroffen und übersende in der
Einlage drei Briefe und drei Photographien mit dem Wunsche, daß Herr Bridges
darunter etwas Passendes finden möge.

Die erste Photographie stellte eine Dame im Profil dar: scharfgezeichnete, edle
und gleichzeitig milde Züge, große, schöne Augen, üppiges Haar, einfache
Toilette, die eine majestätische Figur zur Geltung brachte. Der Brief, der zur
Erläuterung des Bildes beigefügt war, bekundete in fester Schrift und kurzen
Worten: die Einsenderin, die sich unter »A. B. 28« Antwort in der »Times«
erbitte, sei 26 Jahre alt, von unbescholtenem Rufe, Tochter eines achtbaren
Beamten, gehöre der anglikanischen Kirche an und habe ihr Lehrerinnenexamen
gemacht, »Haar: hellbraun, Augen: braun, Zähne: gut, Gesichtsfarbe: gesund,
Nase, Mund und Kinn wie die Photographie deutlich zeigt.«

Bridges war entzückt. »A. B. 28 oder keine!« – Er würdigte die beiden andern
Anerbieten kaum eines Blickes und schrieb mit umgehender Post seinem Londoner
Freunde, er möge die Absendung der geliebten Braut nach Möglichkeit
beschleunigen.

Zur richtigen Zeit kam das Dampfboot in Yokohama an, auf dem sich die von
Bridges sehnlichst erwartete »A. B. 28« befand. Eine Freundin des glücklichen
Bräutigams, Frau Dexter, begab sich mit ihm an Bord des Schiffes, um die Braut
zu empfangen und ihr bis zur nahe bevorstehenden Hochzeit ein Asyl in ihrem
gastfreundlichen Hause anzubieten. – Als die beiden, Bridges und Frau Dexter,
auf dem Verdeck angekommen waren, erblickten sie dort nur männliche Passagiere.
Bridges wandte sich an den Kapitän, den er persönlich kannte, und fragte 
unruhig, ob denn nicht auch eine junge Dame mitgekommen sei.

»Jawohl,« antwortete Kapitän Lennox, verschmitzt lächelnd. »Sie hat sich auch
viel nach Ihnen erkundigt. Sie saß bei Tisch neben mir. Sie wird sogleich hier
sein. Eine große Schönheit, eine imposante Erscheinung, Herr Bridges! – Da
kommt sie die Treppe herauf.«

Bridges wandte sich der Treppe zu. – Er erblickte einen Frauenkopf, der langsam
auf einem unendlich langen Körper höher und höher emporwuchs. Er erkannte das
feingeschnittene Profil, das hellbraune Haar, die nußbraunen Augen; aber ihm
schwindelte, als er die Besitzerin all' dieser Reize, eine sechs Fuß hohe
Riesin, der er nicht ganz bis zur Schulter reichte, gelassenen, weiten
Schrittes auf sich zukommen sah.

»Mein Name ist Miß Brown,« sagte eine Baßstimme. »Ich vermute, daß ich das
Vergnügen habe, Herrn John Bridges vor mir zu sehen.«

Der arme John konnte nur stumm mit dem Kopfe nicken.

»Ich bitte um Ihren Arm,« fuhr die Riesin fort: – »Wollen Sie mich der Dame
vorstellen?« setzte sie hinzu, einen Blick auf Frau Dexter werfend, die als
eine tapfere, gute Frau ihrem armen Freunde John in der Stunde der Gefahr nicht
von der Seite gewichen war.

Bridges murmelte Worte der Vorstellung, hob den Arm bis zur Höhe seines Ohres,
so daß Miß Brown, ohne sich tief zu bücken, ihre gewaltige Hand hineinlegen
konnte, und, vollständig geknickt, geleitete er seine Braut in das Boot, aus
dem er vor wenigen Minuten so hoffnungsreich ausgestiegen war.

Mrs. Dexters gute Seele füllte sich mit Mitleiden für den armen John. Um dessen
Verlegenheit einigermaßen zu verdecken, eröffnete sie eine Unterhaltung mit der
Riesin. Diese zeigte sich nicht abgeneigt, darauf einzugehen, so daß Bridges
das Ufer erreichen konnte, ohne seiner Verzweiflung Ausdruck gegeben zu haben.
Aber mit Schrecken erblickte er am Landungsplätze ein Dutzend von Bekannten,
darunter den Herausgeber des »Yokohama Punch«, Charles Wirgman, mit den
lachenden, aufmerksamen Augen, dessen Hand jetzt suchend auf die Rocktasche
klopfte, in der er sein bekanntes und gefürchtetes Skizzenbuch zu bergen
pflegte. – John Bridges wünschte, er wäre nie geboren, er wäre tot. – Er
stellte sich aufrecht auf die Bank des Bootes, und als dieses gegen einen der
Pfeiler der Landungsbrücke anstieß, verlor er in geschickter Weise das
Gleichgewicht und fiel ins Wasser. Die beiden Frauen stießen einen Angstschrei
aus. Aber John hatte sehr wohl gewußt, weshalb er so unvorsichtig gewesen war.
Er war ein vortrefflicher Schwimmer und erreichte mit Leichtigkeit das Ufer. Er
entschuldigte sich flüchtig bei seiner Braut und bei Frau Dexter und eilte dann
in schnellem Laufe seiner Wohnung zu, um dort die Kleider zu wechseln. Er
schwur später, daß er lieber ertrunken wäre, als mit »A. B. 28« am Arm, unter
Wirgmans Augen, in das »Settlement« einzuziehen.

Als Bridges sich außer unmittelbarer Gefahr befand, tat er, was mancher tapfere
Mann in seiner Lage getan haben würde: er sann auf schmähliche Flucht. – Alles
war besser, als an der Seite jener unglaublichen Frau, die man ihm aus London
zugesandt hatte, durchs Leben zu wandeln. Er ließ ein Pferd satteln, und
vertraute dem zuverlässigsten seiner Diener an, daß er auf einige Tage nach
Mïen-Haschi, einem japanischen Badeorte im Hakkonigebirge gehen wolle und sich
dort verborgen zu halten wünschte; sodann schrieb er einen langen Brief an Frau
Dexter und flehte diese an, ihn zu retten. Er erklärte sich zu jedem Opfer
bereit, um sich von dem unglücklichen Geschäfte frei zu machen, in das sein
»elender« Agent in London, dem er Haß und Rache schwor, ihn verwickelt hatte.
Er überließ »A. B. 28« die Aussteuer, die sie in London mit seinem Gelde
gekauft hatte, und war selbstverständlich damit einverstanden, keinen Heller
davon zurückzufordern, was sie zur Reise nach Yokohama verausgabt hatte. Sie
sollte die Rückreise nach Europa auf seine Kosten über Amerika oder via Suez,
ganz nach ihrem Belieben, antreten, und er war bereit, ihr eine, für seine
bescheidenen Verhältnisse höchst anständige Summe anzuweisen, als Vergütung für
die ihr verursachten Mühen und als Entschädigung für die Vereitelung ihrer
Heiratspläne. – Aber heiraten wollte er sie unter keiner Bedingung. Im Notfall
würde er es auf eine Klage wegen Bruchs eines Heiratsversprechens ankommen
lassen, und er hoffte in diesem Fall, den Richter davon überzeugen zu können,
daß er, John Bridges, der betrogene Teil sei, und daß die von seinem Londoner
Agenten gemachte Sendung nicht bona fide als dem »eingesandten Muster
entsprechend« bezeichnet werden könnte.

Frau Dexter hatte keine großen diplomatischen Künste aufzuwenden, um die
Wünsche ihres Freundes zu erfüllen. »A. B. 28« zeigte sich für die ihr
gemachten Vorschläge zugänglich.

»Er ist in der Tat etwas klein,« sagte sie, »und ich habe noch nicht
Gelegenheit gefunden, ihn lieb zu gewinnen. Er hat unvorsichtig gehandelt; aber
ich sehe, daß er bereit ist, seinen Fehler wie ein Gentleman wieder gut zu
machen.«

Sie nahm alles an, die Ausstattung, den Wechsel auf die Orientalbank und
schließlich auch die Reisevergütung, die ihr Frau Dexter in Bridges' Namen
auszahlte; sie verweilte acht Tage in Yokohama, sah während dieser Zeit so viel
wie möglich von Japan, kaufte einige kleine Kunstgegenstände »zur Erinnerung an
die schöne Reise« und verabschiedete sich endlich in herzlicher Weise von Frau
Dexter, die sich mit aufrichtigen Tränen in den Augen von ihr trennte und ihr,
als sie gegangen war, das Zeugnis ausstellte, »A. B. 28« sei ein gutes,
vernünftiges, bescheidenes, junges Mädchen, und John Bridges habe sich ihr
gegenüber eigentlich recht schlecht benommen; aber so wären die Männer!

John Bridges kehrte nach zehntägiger Abwesenheit von Mïen-Haschi nach Yokohama
zurück. Er ertrug den Verlust der Braut und des Geldes, den er erlitten hatte,
mit großer Ruhe. Er schwor Frau Dexter ewige Dankbarkeit, und diese verzieh
ihm, untreu gewesen zu sein.

Bridges ist unverheiratet geblieben. Fräulein Brown aber machte auf der Reise
von Yokohama nach Hongkong die Bekanntschaft eines unternehmenden
»Storekeepers« (Besitzer eines offenen Ladens), dem es bei der Frau seiner Wahl
auf ein paar Fuß mehr oder weniger augenscheinlich nicht ankam, der sich an
Bord des Schiffes mit »A. B. 28« verlobte, sie unmittelbar nach seiner Ankunft
in Hongkong heiratete, und der, als ich das letzte Mal in dieser Stadt war und
aus Neugier seinen Laden besuchte, in ruhiger, glücklicher Ehe mit der von John
Bridges verschmähten großen Schönheit lebte.

