Rudolf G. Binding

Der Wingult

Nur wenige haben die wahrhaft wüste und ungeheuerliche Gestalt des Wingult
erlebt, die im ersten Jahre des großen Krieges erschien und in einem
ungeschlachten Heldentum von kurzer Dauer und kaum erkennbarer Deutung an den
Augen der Menschen vorüberzog. Wie aus urfernen und urersten Zeiten stammend
ging der Wingult seinen Weg. Er glich den alten sagenhaften Männern und Helden,
denen ungeheure Körperkräfte zur Erfüllung riesenhafter Taten zu Gebote stehen,
und andere Zeiten hätten leicht einen Mythos aus seinem Tun gemacht, bei
welchem er, die Menschen denen er gedient verlassend, zu den Göttern
hinüberging.

Als gegen Ende der ersten großen Kriegsbewegungen die Heere in zwei unendlich
langen Fronten sich aneinander keilten, in Erde und Fels einwühlten und
monatelang um den Besitz eines fußbreiten Fetzens Land oder eines Hügels statt
um die Entscheidung kämpften, kam mit einem kleinen Trupp von
Ersatzmannschaften für eine deutsche Dragonerschwadron ein auffälliger Kerl in
einem französischen Dorf an, sein Pferd am Zügel führend wie die andern. Sie
waren in gehöriger Entfernung von der Front ausgeladen worden und hatten einen
erheblichen Marsch hinter sich. Der Rittmeister, der seine Schwadron in dem
Dorf untergebracht hatte, trat bei der Ankunft der neuen Mannschaften aus
seinem Gehöft auf die Dorfstraße. Wie die Leute hießen und wie alt sie seien.
Jeder beantwortete die Fragen. »Wingult« sagte der Auffällige, als die Reihe an
ihn kam, »dreiundfünfzig Jahre.« Der Offizier fand Anlaß den Mann zu
betrachten. Ein Kerl, vornübergebeugten Nackens, mit riesenhaften Schultern und
gewaltigem Rücken, langen Armen, ungeheuren Händen, auf starken Beinen ruhend
wie eingelassen, sah er aus wie ein ragender stehengebliebener Brückenpfeiler,
an dem nach vorn ein Stück der Wölbung hing während man die übrige Brücke
abgetragen hatte. Langsame schwere Bewegungen verrieten unheimliche Kräfte.

»Sie sind also freiwillig ausgerückt. Wann haben Sie im Heer gedient? Was ist
Ihr Beruf?« – Er sei nie Soldat gewesen, antwortete der Wingult. »Wie kommt
das?« fragte der Rittmeister; »warum hat man Sie nicht eingestellt?« – Wingult
grinste etwas verlegen, griff mit der einen Hand von unten auf seinen Rücken
und sagte: »Ich paßte, glaube ich, nicht in eine Paradeaufstellung.« Das war
richtig: ein Brückenpfeiler seiner Art war mit einer in Linie aufzustellenden
Kompagnie nicht in Einklang zu bringen.

Der Wingult war Rheinschiffer von Beruf und mochte früh genug durch die zu
ladenden und entladenden Lasten seinen Schultern die Muskellagen angewöhnt
haben die sie jetzt so gewaltig erscheinen ließen. Nichts beschäftigte seinen
Geist als nur, ob und was man in der Welt mit der Kraft seines Körpers leisten
könnte. Jahraus jahrein, tagein tagaus hatte er immer schwerere Lasten gehoben
und auf den eisernen Gebirgen seiner Schultern an den Ort geschleppt wohin sie
gehörten. Er war stumpf geworden in diesem Dienst und der Anstrengung die er
forderte. Aber er war stolz geworden, stärker zu sein als andere.

Ob er den Fahneneid geleistet habe, fragte der Rittmeister. Der Wingult wußte
nicht was das sei. Ein Treueid gegen den Kaiser und das Vaterland, erklärte man
ihm. Der Wingult begriff das nicht; er trete doch nur in Dienst; er diene doch;
gegen Lohn und Verpflegung. Es wurde ihm bedeutet, er habe dem Kaiser zu
schwören. Ob der Kaiser auch ihm schwöre, fragte der Wingult, und auf alle
Fälle bekreuzte er sich, bevor er, wie er es von den andern sah, die Hand zum
Eide hob. Ob das hindere daß er in Dienst stehe; er wolle nur dienen,
protestierte er, auf einfache Verhältnisse bedacht, die er verstand und zu
überblicken vermochte. Er wolle auch ein Dienstbuch in dem das alles stehe. Das
wurde ihm zugesichert; er erhalte ein Soldbuch. Damit gab sich der Wingult
scheinbar zufrieden.

Wie von selbst und als ob es seines Amtes wäre, übernahm nun der Wingult allen
schweren Dienst in der Schwadron dessen er habhaft werden konnte. Er putzte und
wartete sechs Pferde statt eines; er schleppte den ganzen Hafer für die ganze
Schwadron allein vom Wagen; er schulterte die schweren riesigen Kisten mit
Bekleidungsstücken, die fast täglich eintrafen, allein und wippte sie über den
Nacken an ihren Platz daß keiner eine Hand dazu zu rühren brauchte; und in der
Schmiede riß er den widerspenstigen Pferden, die sich nicht beschlagen lassen
wollten, die Beine vom Boden, daß ihnen das Schlagen und Sichhinschmeißen
verging. Aber das war alles nichts. Schon nach wenigen Tagen begann es den
Wingult zu wurmen, daß für Waffentaten, ja selbst für Taten und Arbeit andrer
Art, die seinen Schultern genügt hätte, kein Feld sich öffnete. Die Schwadron
lag in Ruhe; außer einer täglichen Verwendung zu polizeilichen und
wirtschaftlichen Zwecken wurden keine Lorbeern geerntet; zudem wußte man in
dieser Phase des Krieges, immer von neuem auf eine große Bewegung oder einen
Durchbruch hoffend, mit der Reiterei nichts Rechtes anzufangen. Der Wingult
lief, nachdem er die paar Säcke vom Fouragewagen gehoben und seine Pferde
versorgt hatte, mißmutig und unnütz umher wie ein leibhaftiger Atlas, dem man
die Weltkugel vom Nacken genommen und der sich ohne die ihm gebührende Last
nicht zurecht findet.

Als er das erste Mal nach seiner Ankunft in Reih und Glied an einer Aufstellung
der Dragoner teilnahm, bei der die Ausrüstung der Mannschaft gemustert werden
sollte, fiel es auf, daß er neben dem Seitengewehr eine kleine rundliche
Steinflasche oder Steinkruke, fast kugelig, mit kurzem Hals, angeschnallt
hatte. Sie war mit einem großen fettigen Kork verschlossen; auch die Mündung
des Behältnisses glänzte ölig. Man verwies es ihm, den Gegenstand mitzuführen;
er gehöre nicht zur Ausrüstung und beschwere ihn nur; zwei Feldflaschen mit
Kaffee oder Tee oder was er wolle seien erlaubt.

Der Wingult trug bedächtig den beanstandeten Gegenstand in sein Quartier und
legte ihn ab. Bei der nächsten Aufstellung aber erschien er wieder mit der
fettigen Steinkruke am Riemen. Was er denn eigentlich darin habe, fragte der
Wachtmeister, nun stutzig ob der seltsamen Unbotmäßigkeit. »Erdöl«, sagte der
Wingult. Das sei doch ganz unnütz, meinte der Wachtmeister; ob er denn auch
eine Lampe bei sich trage? Der Wingult aber erwiderte: das Erdöl brauche er gar
nicht für eine Lampe sondern für den feuerspeienden Berg. Was das sei, fragte
der Wachtmeister ärgerlich. Aber es war aus dem Wingult nicht mehr
herauszubringen, als daß er das Petroleum für irgend ein Kunststück brauche. Er
brauche es eben und es mache ihm Freude. Andere hätten doch eine Mundharmonika
in der Tasche oder ähnliches, und das sei das gleiche. Die umstehenden Dragoner
lachten über den Eigensinn des alten Mannes, der vor dem viel jüngeren
Unteroffizier so gewichtig eine Liebhaberei verteidigte; und da von einer
Belastung von Wingults gewaltigen Lenden durch den kleinen Gegenstand keine
Rede sein konnte, behielt er seine Steinkruke.

Während nun der Wingult so unausgenutzt durch die Tage und Nächte trieb und
darunter mehr seufzte als unter irgend einem Gewicht das jemals seinen Rücken
drückte, griff er oft halbentschlossen nach der geheimnisvollen Kruke an seinem
Gürtel. Er schien den Entschluß zu erwägen, sich irgendwie entscheidend zu
befreien. Dann aber schob er das Steinbehältnis immer wieder zurück, als ob er
noch ohne das Letzte auszukommen gedächte. Eines Abends jedoch konnte er sich
nicht mehr lassen. »Achtung« rief er den Kameraden zu, die gelangweilt, aber
weniger unzufrieden als er im Dunkel eines ausgeräumten großen Wirtszimmers um
eine einzelne Kerze versammelt waren: »Achtung! der feuerspeiende Berg!« Es
entstand eine Pause. Der Wingult bekreuzte sich. Dann nahm er aus seiner Kruke
einen gewaltig großen Schluck Petroleum in die Höhlung seines Mundes und
prustete es durch die Flamme eines Zündholzes das er in der hohlen Hand rasch
angestrichen hatte. Eine dicke schwelende Feuerwolke fuhr von seinem Gesicht
fort und erlosch, nach allen Seiten in kurzlebigen Flammen auseinander fahrend.

Die Dragoner, an mancherlei gewöhnt, sprangen starr auf. Mochte der Wingult
diese Darbietung erfunden haben, mochte sie unter rheinischen Schiffern
anzutreffen sein, noch keiner hatte das erlebt. Es stank nach rußendem
Petroleum; die Luft war heiß und verbraucht; alle hatten einen ekelhaften,
bittern Geschmack im Munde, manchen schüttelte es, keiner vermochte etwas zu
sagen. Der Wingult aber grölte unbändig und entzückt, wie ein erster Mensch
über eine erste Freude. Er fand die Sache sehr geglückt und fühlte sich, als er
den Raum verließ, etwa wie ein Apoll, der eben sich selbst und eine
Götterversammlung durch sein Saitenspiel ergötzt hat.

Indessen ging er mit diesen Selbstbeschwichtigungen, die ihm seine Kruke
verschaffen konnten, sehr sparsam und scheu um, als ob er fürchte, sie könnten
durch Wiederholung sich abnutzen oder ihre Kraft verlieren. Der feuerspeiende
Berg war eine äußerste Zuflucht, ein wildes und rohes Sakrament, zu dem er sich
nur in den höchsten Erregungen seines Innern verstieg. Nach jener Ausübung
schien er ein paar Tage beruhigt. Aber es dauerte nicht lange. »Gebt mir zu
schaffen und zu essen«, rief er, »sonst laufe ich fort.« Und diese Drohung
bekräftigte er mit den obszönsten, unflätigsten Worten und Flüchen die je aus
menschlichem Munde kamen. Er glaubte ein Anrecht auf Waffentaten zu haben und
jeden Abend meldete er sich bei seinem Unteroffizier oder einem andern
Vorgesetzten, um bei ihm sein Recht einzutreiben wie etwas das dieser ihm
persönlich schulde. »Wenn der Fähnrich nicht wäre, wäre ich schon längst
fortgelaufen«, sagte der Wingult düster nach solchen Unterredungen und schaute
in der Richtung nach der Front.

Da es dem Wingult heilig ernst war wenn er so sprach, und er wahrhaft
fürchterlich herumstrich nachdem seine Arbeit, die für ihn nur ein paar
Handgriffe bedeutete, getan war, meldete man die Reden dem Rittmeister. – Es
müsse jeder in diesem Kriege an dem Platz ausharren an den er hingestellt sei,
suchte ihn dieser zu beschwichtigen; auch an ihn werde die Reihe kommen. – »Ja,
aber er sei noch überhaupt nicht hingestellt«, erwiderte der Wingult. Man habe
ihm gesagt, im Kriege würden die äußersten Anstrengungen verlangt: »Ich kann
viel mehr«, sagte er gedrückt und stand da wie ein demütiger Riese. – Ob er
denn schießen könne, ob er treffen könne; ob er überhaupt mit der Schußwaffe
ausgebildet sei, fragte der Rittmeister nach einem Ausweg suchend. Darauf war
der Wingult nicht vorbereitet. Er schoß wohl schlecht und recht, wie man damals
ziemlich sorglos die Leute in die Front brachte, aber er verachtete eigentlich
diese Kunst. Schießen konnte jeder, da war kein Reiz für ihn. »Wenn ich nahe
genug bin, brauche ich nicht zu schießen,« sagte er schließlich zögernd.

In der Tat wäre er aber doch wohl auf und davon gegangen, wenn der Fähnrich
Salzach nicht gewesen wäre. Der Wingult hatte eine zärtliche und vernarrte
Zuneigung zu ihm gefaßt, weil der Fähnrich, ein blutjunges, leichtgliedriges
Kerlchen, das eigentlich noch auf die Schulbank gehörte und wie ein zartes
Spielzeug herumlief, den Anstrengungen des Feldlebens nicht gewachsen war. Das
rührte den Wingult. Er konnte ihm so nebenher dienen; das befriedigte ihn. Er
putzte ihm sein Pferd von oben bis unten und legte ihm den bepackten Sattel
auf, was der Kleine nie allein zuwege brachte. Jeden Abend kam er und sah nach,
ob der Fähnrich auch gehörig eingewickelt war. Denn es waren kalte Monate; und
wenn es dem Wingult zu kalt schien, wickelte er den Kleinen in eine zweite
Decke die er hatte, und schlief selbst unbedeckt. Was in dieser großen und
rauhen Seele Liebe genannt werden konnte, gehörte dem Fähnrich. Der war es auch
allein, dem er erzählte. So erfuhr Salzach, daß der Wingult ein ältliches Weib
zu Haus am Rhein habe, mit dem er etwas wie eine gute Wirtschafts- und
Sonntagsgemeinschaft gepflegt haben mußte. Sie seien am Sonntag jeweils den
Rhein herauf oder herunter gefahren auf einem wirklichen Dampfboot. Nie anders
als den Rhein. Es sei sehr schön gewesen. Aber jetzt müsse er Heldentaten
verrichten. – Von der Frau kam nie ein Brief und der Wingult schrieb nie; sie
mochten wohl beide das Schreiben zu mühsam finden. Nur einmal im Monat kam eine
harte dunkle Wurst für den Wingult. Erbot sich dann Salzach an seiner Statt für
ihn zu schreiben, so winkte er ab und bedeutete ihm, daß nach ihren Abmachungen
alles in Ordnung sei solange die Alte Wurst schicke.

Nichts aber hätte des Wingult Neigung und Verehrung für den Fähnrich besser
dartun können als die Bereitwilligkeit, mit der er ihm sein finsteres Sakrament
als Opfer und Tröstung darzubringen sich erbot. Denn da Wingult den Fähnrich,
der von den Bitternissen des Krieges ganz zermürbt war, Brüder im Kampf und
Schwestern daheim hatte um die er sich sorgte, oftmals heimlich vor Erschöpfung
weinen sah, gedachte er ihn durch sein Kunststück, dessen Wirkung auf ihn
selbst unfehlbar war, aufzuheitern und zu kräftigen. »Fähnrich?« fragte er,
wenn er ihn traurig sah, so zart als es ihm gegeben war und nicht ohne
Großmütigkeit, »Fähnrich, soll ich den feuerspeienden Berg machen?« Und dabei
strahlte er ihn an. Doch Salzach, der die bitterliche Zeremonie schon damals
genossen hatte, als sie Wingult den überraschten Kameraden das erste Mal
vorführte, hielt nicht viel von ihrer erbaulichen Wirkung auf seine
Gemütsverfassung und wehrte ab. »Nein Wingult« sagte er gerührt; »man muß es
nicht verschwenden«; und er lächelte. Dann meinte der Wingult, er habe dem
Kleinen durch die bloße Erwähnung und Vorstellung des behüteten Spiels eine Art
wohltätigen Vorgeschmack davon verschafft und es halb und halb mitgekostet.

Nach einigen Wochen des Hinwartens wurde endlich die Schwadron mit anderen
Truppen abbefördert und an anderer Stelle, weitab von ihrem Ruheort, an die
Front herangezogen. Der Wingult atmete auf. In den ersten Tagen seien
Aufräumungsarbeiten auf frisch erobertem Gelände auszuführen; danach würde die
Schwadron, je zwei Züge sich ablösend, in den Kampf- und Schützengräben
verwendet, so lautete der Befehl für sie. Mit dem Vorgefühl eines herkulischen
Heldentums warf sich der Wingult den gestellten Aufgaben entgegen.

Die Deutschen hatten an diesem Abschnitt der Front nicht unerhebliche
Fortschritte gemacht und ein gutes Stück Boden gewonnen. Dieses wiederzuerobern
griffen junge kriegsunerfahrene kanadische Truppen die jetzt stark durch die
Natur begünstigten und eine flache Mulde beherrschenden Stellungen an. Es waren
die denkwürdigen Todestage kanadischer Divisionen im Spätmai des Jahres
fünfzehn. In tiefgliedriger Ordnung wie zu einem Einmarsch liefen die Kanadier
am hellen Licht in die gierigen unermüdlichen zahllosen Mündungen der deutschen
Maschinengewehre hinein und starben selig Wahnsinnigen gleich, die vom Tode
nichts wissen. Durch Stunden folgten sich immer neue Regimenter. Als die Nacht
kam, bestrahlte der Mond vor der deutschen Front ein schlafendes Heer, Mann bei
Mann in guter Ordnung ruhend, um nie wieder zu erwachen. Am folgenden Tage
hatten die Deutschen, da der Feind keinen ernsthaften Widerstand
entgegenzusetzen vermochte, an dieser Stelle mühelos ihre Linien in einen
flachen Grund vorgeschoben und das tote Heer hinter sich gelassen. Aber noch am
fünften Tage lagen die gefallenen Feinde unbegraben. Denn neue Kämpfe
entbrannten. Die Schanzungen der eroberten feindlichen Stellungen und Gräben
wurden umgedreht, neue Befestigungen aufgeführt, Verbindungsgräben hergestellt
und mit Blut das Gewonnene verteidigt, das unblutig genommen war. Bald
forderten eigene Verwundete und Tote jede Hand und jede Bahre.

Als der Wingult an der Seite des kleinen Fähnrichs, der den Zug befehligte, die
langgestreckte Mulde betrat in der die Kanadier ihren Tod gefunden, überblickte
er das Feld mit den Augen eines Riesen, dem es ganz allein zu Werk und Tun
zugeteilt war. Der Mond gab Licht genug um zu erkennen, daß selbst auf dem
kleinen Raum, der den Dragonern zugewiesen war, viele Hunderte von Leichen
lagen. Die Maitage, kalten Frühjahrswochen folgend, waren heiß und stechend von
Sonne gewesen. Die Nacht war schwül. Eine grauenhafte Wolke von Verwesung lag
auf dem Feld und stank zum Himmel. Den Soldaten drang der Schweiß aus allen
Poren. Sie fielen fast unter dem Anhauch der Toten.

Aber es mußte geschehen. Man machte sich ans Werk. Bald jedoch sah man, daß es
unmöglich war, jedem Toten sein Grab zu graben. Und es entstanden jene
fürchterlichen Gräber auf denen die Inschrift zu lesen war; hier ruhen acht
Kanadier; hier ruhen dreiundzwanzig Kanadier; hier ruhen fünfundvierzig
Kanadier; hier ruhen siebzig Kanadier. Der Wingult und die welche Bahren hatten
oder sich solche aus Zeltbahnen herrichteten, schleppten die Toten; die andern
gruben. Der Wingult hob seine Toten allein vom Boden empor, schulterte sie
quer, brachte sie heran und ließ sie über seinen gewaltigen Nacken in die
gemeinsamen Gräber hinabgleiten. Er sprach kein Wort, er hatte kein Aufschauen,
kein Atemholen, keinen Schauder, keine Ausnahme und gab die Leichen der Erde,
als habe der Tod selbst ihn dazu bestellt.

So ging es zwei Nächte. Niemand hätte es wagen dürfen, sich bei Tage in der
Mulde zu zeigen. Obwohl aber in der zweiten Nacht andere Männer diejenigen
ablösten die in der ersten draußen gewesen waren, so ging der Wingult doch
wieder mit und schleppte die Leichen heran wie die Nacht zuvor. Hunderte
glitten hinab. Seine Muskeln waren prall und steif wie gedrehte Taue, sein Atem
ging ruhig und alles war seines Amtes. Danach waren sie alle begraben.

Als er beim Morgengrauen in sein Quartier kam, trat er zu dem Fähnrich, der von
der ersten Nacht erschöpft noch in tiefem Schlafe lag. Er ließ ihn ruhen. Aber
er selbst, bevor er sich zur Ruhe legte, machte zum Zeichen seines Triumphs als
Schluß und Krönung seines fürchterlichen Handwerks und zur eigenen
Verherrlichung desselben den feuerspeienden Berg weit über den Hof hin. Dann
tränkte er die Pferde im Stall und legte sich schlafen.

Aus irgend einem Grunde verzögerte sich das angekündigte Einsetzen der Dragoner
in den Kampfgraben um eine Woche. Der Wingult hungerte und zitterte schon nach
neuen Taten. Die Kameraden lachten wenn sie ihn so sahen; vorne, sagten sie,
heiße es hübsch den Läusen und den Granaten still halten, und eine
Gewehrschießerei sei doch auch nichts für ihn; höchstens wenn es einen Angriff
gebe. Der Wingult aber sagte, er werde sich schon zu schaffen machen. Als sich
schließlich die für den Dienst in den Gräben ausgewählten Dragoner (denn eine
Anzahl mußte zur Pflege der Pferde zurückbleiben) in ihrer angewiesenen
Stellung befanden, sahen sie sich am Rande eines flachen versumpften Grundes
liegen, durch den ein träger Bach floß. Diesen hatte der Feind durch die fast
vollständige Verstopfung seines Durchtritts durch den Körper eines hohen
Eisenbahndammes, der den Grund durchquerte und fleißig unter Feuer gehalten
wurde, zu einem unüberschreitbaren Überschwemmungsfeld angestaut, das freilich
nur nahe dem eigentlichen Bachbett von größerer Tiefe war. Der Wingult blickte
über den abfallenden Grund, über die Wasserfläche, aus der hohes dichtes Schilf
kaum noch mit den Spitzen heraussah, und über den drüben wieder aufsteigenden
Grund nach dem feindlichen Drahtverhau. Er schien zu Tatenlosigkeit verurteilt.

Für die kommende Nacht bat er sich einen Patrouillengang aus. Der Rittmeister
lachte: weiter als bis an den Bach würden sie nicht kommen ohne zu ersaufen;
nicht einmal schwimmen konnte man in dem Schilf. – Vielleicht fänden sie eine
seichte Stelle, sagte der Wingult. – Als es ganz finster war, gingen sie in das
Schilfmeer hinunter; aber überall wurden sie von dem Morast festgehalten und
standen im Wasser. Der Wingult sah sich unzufrieden um. Nach einer Weile
vergeblichen Umherwatens winkte er den andern, stehen zu bleiben, und
verschwand wortlos bachabwärts im Dunkel, bis an dem Nabel im Wasser. Die
Dragoner warteten geduldig eine lange Zeit. Dann geriet mit einem Male eine
deutliche Strömung in den überschwemmten Grund, das Wasser floß in langsamen
Wirbeln ab. Kurz darauf erschien der Wingult wieder. Was er eigentlich
vollbracht hatte wußte niemand; doch mußte es wohl etwas Riesenhaftes gewesen
sein. Er war schwarz von Schlamm und Geschling, mit Erde und Moor bedeckt bis
über den Kopf, spie sumpfiges Wasser aus Nase und Mund und zitterte vor
Anstrengung am ganzen Leibe. Er habe einen Stein weggewälzt, brachte er
schließlich hervor; aber der Wirkung nach mußte er einen Damm eingerissen
haben.

Am folgenden Tage unterhielt der Feind, beunruhigt durch die Veränderung des
Wasserstandes in dem Schilfgrund, ein lebhaftes Feuer darauf. Da von deutscher
Seite ein erneuter Angriff geplant wurde, war den Truppen befohlen worden, den
Bach mit schmalen Laufstegen zu überbrücken und jedenfalls Balken, Pfähle und
Planken bereit zu halten. In der nächsten Nacht führte man alles Notwendige mit
einem vierspännigen Wagen bis an den Rand des Schilfes herunter wo man es
unauffällig lagern wollte. Der Fähnrich und der Wingult waren bei dem
Unternehmen. Während der Wagen zum Abladen hielt, riß eine Granate zwei der
Pferde tot nieder. Man solle den Steg besser gleich bauen, sagte der Wingult,
der hinüber wollte. Die ersten Pfähle hielten; die aufgelegten Planken führten
bis nahe an das versumpfte Bachbett. Aber zu seinem Unwillen sah der Wingult
daß die weiter vorgetriebenen Pfähle keinen Grund faßten. Ein Stück offenen
grundlosen Sumpfes schimmerte zwischen dem Schilf. Der Wingult blickte sich um;
irgend eine wilde Vorstellung einer schwimmenden Brücke blitzte in ihm auf. Er
trat von dem begonnenen Steg herunter und wies zwei Dragoner an, ihm zu helfen.
Und er schob, sich fast niederlegend, seinen Kopf und Nacken unter die Brust
eines der gefallenen Pferde. Er faßte die Vorderbeine über seine Schultern: von
den Dragonern hinten gestützt, ritt der gewaltige tote Leib auf seinem Rücken
bis zum Ende des Stegs. Dann stürzte der Wingult ihn über seinen Nacken vor
sich in den Sumpf.

Den kleinen Fähnrich, der wie alle zurückgetreten war, überging ein leiser
Schauder nicht so sehr über den Anblick, als über die Ungeheuerlichkeit des
Einfalls, den die körperliche Kraft ausgelöst zu haben schien. Der Kadaver, von
dem brechenden Schilf wie von einer Unterlage gestützt, schwamm ganz wenig nach
abwärts; dann hielt das Schilf ihn gegenstemmend still.

Der Wingult richtete sich auf. Er erprobte, ob der Pferdeleib trage. Der
schwimmende Pfeiler hielt zwei Planken und das Gewicht eines Mannes ohne zu
versinken; wenn der Mann herunter trat, hob er sich wieder.

Aber dem Wingult genügte das nicht. Noch einmal wiederholte sich das
Schauspiel: noch einmal ritt ein totes Pferd auf seinem Rücken, das er über
seinen Nacken in das andre hineinstürzte. Darauf schob er die ineinander
verschränkte Masse mit Stangen und Balken hinaus und legte die zwei Planken
nebeneinander hinüber, die bald starr mit den auf festem Boden ruhenden
verbunden waren. Der Pfeiler hielt und lag still. Man war über die grundlose
Stelle und eigentliche Tiefe hinweg; drüben faßten die Pfähle den Grund.&nbsp;–

Sechsmal durchmaß der Wingult den Steg hinüber und herüber: allein, wie zu
einer Besitzergreifung. Der Steg lag gedeckt zwischen dem Schilf; man würde ihn
selbst bei Tage nicht bemerken.

Darauf ergriff der Wingult einen Karabiner und sah den Fähnrich an. – Nun sei
er endlich vorn, sagte er; jetzt ginge er nicht wieder hinten hin. – Der
Fähnrich, der den Befehl über die Hand voll Leute führte, die an dem Steg
gearbeitet hatten, verstand wohl was er meinte, fragte aber dennoch was er
beabsichtige. »Ich will hinüber« sagte der Wingult, unbestimmbarer Taten voll.
»Allein?« fragte Salzach, der das für die andern nicht zugeben wollte. »Allein«
sagte der Wingult.

Der Kleine blickte ihn mit unverhohlener Bewunderung an. Es war eine für ihn,
den Schwachen, unerreichbare Kühnheit, die er, der Starke, vor ihm voraus
hatte. Da kam ihm ein Gedanke: »Nur wenn ich mitgehe« sagte er, jählings
errötend, zu einer tollkühnen Nebenbuhlerschaft emporgerissen. Der Wingult
wandte sich ab; er sagte nichts. Er nahm zwei Brote vom Wagen und vorsorglich
eine Decke für seinen kleinen Freund von den Pferden. Die Kameraden sollten
morgens vor Eintritt der Helligkeit und abends nach Anbruch der Dunkelheit
Essen bis zum Steg bringen. Sie brauchten nicht hinüber zu gehn. Am Ende des
Steges sollten sie es hinstellen; der Wingult deutete genau auf den Pfosten.
Darauf ließ er den Fähnrich über den Steg vorangehen wie einen Zuschauer, den
einer zu einem Vorhaben mitnimmt das nur ihn selbst angeht.

Sie ließen das Schilf und die Niederung hinter sich und stiegen langsam und
leise den sanften Hang des Grundes hinauf. In einem zerrütteten Granattrichter,
der einen Busch vor sich entwurzelt und umgewühlt hatte, richtete sich der
Wingult ein. Von hier aus würde er bei Tageslicht sehen was zu machen sei; und
der kleine Salzach bebte vor der Sicherheit und Zuversicht, die ihm seine
überlegene Körperkraft verliehen; der brauchte nichts in sich zu überwinden,
keine Anwandlung, keinen Schauder, keinen Ekel, keine Angst je niederzukämpfen,
um mutig zu sein.

Bis hierher war das Heldentum des Wingult gediehen, als ihm ein Zwischenfall
ein Ende setzte: sie brachten ihm kein Essen. Zwar am nächsten Morgen, als er
nach einer ereignislosen Nacht zum Steg hinunterging, fand er, noch warm, zwei
wohlgefüllte Eßgefäße voll Suppe vor; am Abend aber war die Stelle, wo die
gefüllten Geschirre stehen sollten, leer.

Eine Stunde zuvor hatte man ihm den Fähnrich erschossen. Mochte der Feind eine
unvorsichtige Bewegung bemerkt haben, mochte er nur Verdacht geschöpft haben,
plötzlich wurde der umgestürzte Busch und die Wurzeln hinter denen sie lagen,
von einem Geschloße von Maschinengewehrfeuer zerzaust: ein Geschoß fand ein
Bett in des kleinen Fähnrichs Schläfe und Hirn. Vergeblich hielt der Wingult
seinen ungeschlachten Finger auf die runde kleine Öffnung; es war nur das Blut
eines Toten, das heraussprang.

Als der Wingult nach dem Steg hinunter ging, nahm er seinen erschossenen Freund
mit. Wie leicht er ist, dachte der Wingult; keiner der Hunderte von Toten, die
er getragen, war so leicht gewesen. Am Ende des Stegs legte er den Leichnam in
das Schilf und streckte ihn gerade aus wie eine schlanke Kerze. Sie würden ihn
aufnehmen, meinte er. Dann sah er nach dem Essen; aber der angewiesene Platz
war leer.

Der Wingult stutzte und blickte nach den deutschen Linien. Dort war alles
still. Ab und zu ging eine Leuchtkugel hoch, sank langsam und starb über dem
Grund. Er glaubte an irgend einen Zufall, eine Verzögerung, hing die entleerten
Kochgeschirre, aus denen er und der Fähnrich gegessen, an den Pfosten des Stegs
und ging gelassen zu seinem Standort zurück. In der Morgenfrühe fand er
abermals nichts. Die Kochgeschirre hingen wie er sie verlassen; die Leiche des
Fähnrichs lag unberührt. Wieder blickte er nach den deutschen Gräben hinüber.
Sie waren nicht das Viertel einer Stunde Wegs entfernt. Es hungerte ihn; die
Brote waren verzehrt. Aber er setzte den Fuß nicht von dem Steg. Er wollte
wissen, ob er vergessen war und wie weit sie es treiben würden. Er wußte ja
freilich nicht, daß die Schwadron schon am Abend des vergangenen Tages eilig zu
anderer Verwendung herausgezogen war; daß andere Truppen jene Gräben und
Stellungen besetzt hielten in denen er seine Kameraden wähnte; daß allerdings
der neuen Besatzung dringlich aufgegeben worden war, täglich zweimal an den
Steg im Grunde Essen für zwei Leute zu bringen; daß der Kommandeur der neuen
Truppe indes dies glatt verboten hatte, da er auf keinen Fall wegen zweier
Kochgeschirre voll Essen auch nur einen Mann aufs Spiel setze; es sei undenkbar
daß drüben jemand sei, und wen es hungere, der werde schon zurückkommen. Das
alles wußte der Wingult freilich nicht. Er ging vielmehr wieder an den Ort den
er sich gewählt, und unausgesetzt beschäftigte es ihn den ganzen Tag, daß sie
ihm nichts zu essen brachten. Unzählige Male blätterte er das Soldbuch durch,
um zu sehen, zu was der Kaiser sich ihm verpflichtet habe. Aber das Buch
enthielt keine Bestimmung und wenn es eine enthalten hätte, würde er sie nicht
haben lesen können. Er sann nach, ob sie ihn sonst vernachlässigt hätten; aber
er erinnerte sich daß er eines Morgens sein ganzes Kochgeschirr voll frischer
Milch gefunden habe, die die Kameraden nächtlich für ihn von den Kühen auf den
Koppeln des Bauern abgemolken hatten; sie waren sicher weit darum gelaufen.

Als er am Abend des zweiten Tages nach dem Steg hinunterging (er ging spät,
damit er nicht zu früh käme), knurrte sein Leib und sein Sinn war sehr düster.
Er fand alles wie zuvor. Ungläubig sah er in die Gefäße hinein: sie waren leer
wie gestern. Er wendete sie um, sah von neuem hinein: sie blieben leer.

Da stöhnte der Wingult auf, wild und tief. Die umgestürzten Geschirre in den
riesigen Händen haltend, wandte er sich dem Dunkel zu, in dem die deutschen
Posten lagen, die Vortruppen, die Heere und dahinter weit ein Volk und ein Land
in dem er einst Kind war. Er reckte sich aus und brüllte wie ein ungeheures
hungriges Tier über alles dies hin in die Nacht. Dann ließ er die Geschirre
fallen.

Danach trat er zu dem Leichnam des kleinen Fähnrichs am Ende des Stegs. Er war
steif von der Starre des Todes. Der Wingult hob ihn aus dem Schilf und nahm ihn
unter den Arm wie ein Brett. Er wandte sich um und schritt über die schwankende
Kadaverbrücke zurück. Nahe der Mitte blieb er noch einmal halten. Er legte den
Leichnam behutsam vor sich auf die Planken, drehte sich schwerfällig um und
blickte zurück. Wie einer mit seinem besten Stücke Abschied nimmt, nahm er
einen mächtigen Schluck aus dem Behältnis an seiner Seite. Einen Augenblick
lang sahen die von seinem Gebrüll aufgeschreckten Posten im Schein eines
flammenden Gewölks die riesenhafte Gestalt eines Mannes auf dem Wasser stehen.
Dann verschwand die Erscheinung. Der Wingult aber schlug mit der flachen Hand
den Pfropfen fest in den Hals der Flasche, nahm den Leichnam vor sich von der
Brücke und drehte dem Volke, dem er gedient, den Rücken. Er würde andere
Dienste nehmen, dachte er dumpf. Langsam und versunken ging er mit seinem toten
Freunde unter dem Arm hinüber; feindwärts; – ins Dunkel.

