Rudolph Stratz

Herzblut

1922

Meiner Frau

I

Es war seltsam, welch eine Wandlung in Jakobe Ansold von dem Augenblick ab
vorging, wo sie den Entschluß gefaßt hatte, in nächster Zeit das Haus ihres
Mannes für immer zu verlassen. Sie wunderte sich selbst darüber, daß sie nun
auf einmal ganz ruhig wurde. Sie begriff es nicht; nach all dem Sturm die
plötzliche Stille – nach einem Seelensturm durch Monate hindurch, den niemand
auf Erden kannte, niemand ahnte außer ihr – und am wenigsten ihr Mann.

Seit sie in diesen ersten Septembertagen so weit gekommen, lebte sie innerlich
wieder auf. Die Blässe wich. Die Teilnahmlosigkeit, in der sie lange Stunden
des Tages und halbe Nächte voll eines unbestimmten Grauens, sie könne noch
einmal über dem allem den Verstand verlieren, vor sich hingedämmert, machte
einer klaren Abschiedsstimmung Platz, das bittre ratlose Lächeln, das so oft,
wenn sie sich unbeobachtet wußte, um ihre Mundwinkel gezuckt, verschwand. Nur
einen eigenen starren Ausdruck hatte sie in den Augen, wenn sie, wie jetzt oft,
plötzlich in Gedanken verloren mitten im Zimmer stehen blieb und vor sich
hinschaute – in die Ferne hinaus, als suche sie da draußen etwas – neues Land –
einen festen Punkt – und sähe doch nur uferlose Weite.

Kaum klangen aber auf dem Flur Schritte und es näherte sich jemand, so gewannen
ihre Züge jene lebhafte und etwas scheue Freundlichkeit, mit der sie nun allen,
auch ihrem Mann, begegnete. Es lag Schuldbewußtsein darin. Schon eine stumme
Bitte um Verzeihung für das Kommende. Aber er bemerkte davon nichts. Er war
froh, daß seine Frau nach all dem Trübsinn und den Nervengeschichten und
Verstimmungen dieses Sommers, die er sich nicht hatte erklären können, endlich
wieder ein vernünftiger Mensch wurde, und schob das auf die nun eingetretene
kühle, klare Herbstluft und machte sich weiter keine Gedanken darüber, sondern
schimpfte bei Tisch auf den Dienst und die Vorgesetzten, namentlich auf den
Major, der ihm und den drei anderen Hauptleuten des Bataillons das Leben unnütz
sauer mache, und auf seinen unfähigen Oberleutnant, diese Schlafmütze, der er
nicht einen halben Tag mit ruhigem Herzen die Kompanie anvertrauen könne. Und
dann kamen nach dem Essen die Kaffeetassen und vom Treppeneingang her, wo die
Ordonnanz mit der Blechmappe stand, die Parolebücher und vor dem Hause hielt
der Bursche das gesattelte Pferd und der Hauptmann Ansold stand auf und gab
seiner Frau einen flüchtigen, gewohnheitsmäßigen Kuß wie immer in den
zehneinhalb Jahren, seit sie verheiratet waren, und knöpfte sich den Überrock
zu und machte, daß er hinaus nach den Schießständen kam, um dort unversehens um
die Waldecke herum mit einem Donnerwetter in die allgemeine Bummelei
hineinzufahren, und Jakobe war wieder allein.

Sie hatte jetzt die Gewohnheit, wenn er aus dem Zimmer war, noch eine Weile
still zu sitzen und die Augen zu schließen. Das war nicht Furcht vor der
Zukunft, sondern ein Trieb, die Gegenwart zu vergessen, so zu tun, als sei die
schon gar nicht mehr wirklich um sie herum vorhanden. Dies Dämmergrau vor den
Wimpern, das der Schein vom Fenster her rosig erhellte, war besser als alles,
was man hier sah und hörte und erlebte ...

Und aus dem Wandspiegel, vor dem sie stand, schaute, wenn sie die Wimpern
wieder erhob, eine fremde Frau sie an, und sie betrachtete ihr gläsernes
Ebenbild mit einer stummen, bangen Neugier – einem steten Zweifel, ob sie das
sei – noch sei – und frug sich wieder: wer bist du? – und was willst du werden?
und sah dies schmale, leidenschaftliche Gesicht, von dem so viele ihr sagten,
daß es schön sei, in der Regelmäßigkeit seines Ovals, der Zartheit und Klarheit
seiner Farben. Auf einer Schweizer Reise, bei Wengen, hatte einmal eine Dame,
mit der sie Bekanntschaft geschlossen, beim Enzianpflücken plötzlich
aufgeblickt und lebhaft gesagt: »So sind Ihre Augen!« und dabei hatte sie auf
das seltsame, tiefe Dunkelblau der Alpenblume gewiesen, die sie in der Hand
hielt – eine Farbe, in die man tief hineinschauen konnte, ohne auf den letzten
Grund zu kommen, wie bei einem einsamen Gebirgsee. Jakobe Ansold wußte ja
selbst, daß ihre Augen das Schönste an ihr waren. Sie ließ die Stirne darüber
stets frei und trug das reiche, aschblonde Haar nach hinten ausgewellt. Ihre
Gestalt war, in ihrer Mittelgröße, noch mädchenhaft schlank, obwohl sie sich
den dreißig näherte. Und zuweilen, wenn sie in den Stuben umherging und
zwecklos abstäubte und zurecht rückte und sich dabei wieder für einen
Augenblick irgendwo im Spiegel sah, schossen ihr ganz nichtige Äußerlichkeiten
durch den Kopf, die mit ihrer bevorstehenden Abreise zusammenhingen, wie etwa:
das weiße Kleid, das du jetzt anhast, brauchst du nicht mehr einzupacken! Da
draußen wirst du dich doch immer unauffällig dunkel anziehen müssen, damit die
Leute nicht noch mehr auf dich schauen, als sie es ohnedies schon tun werden! –
Und dann war es ihr, als sagte jemand neben ihr: Ach, du führst es ja doch
nicht aus! Du spielst ja nur mit dem Gedanken, einmal von hier wegzugehen! Das
ist für dich nur ein schmerzstillendes, betäubendes Mittel gegen die Öde und
Leere deines Lebens.

Wenn diese Stimmung jetzt zu stark in ihr wiederkehrte, dann tat Jakobe Unsold
etwas, was ihr sonst zu schmerzlich war: sie öffnete die Türe zu der kleinen
Kammer neben dem Schlafzimmer, nach dem Hofe hinaus. Da stand noch das schmale,
eiserne Bettchen, in der Ecke lehnte das Schmetterlingsnetz und hing die
grünlackierte Botanisiertrommel, auf dem Tisch lagen die blauen Hefte, in denen
sie selbst mit ihrem Sohn das Einmaleins durchgerechnet und Schönschreiben
geübt hatte. Und dabei stiegen ihr jedesmal die Tränen in die Augen. Wie hatte
sie ihren Mann gebeten, den kleinen Burschen noch nicht in das Kadettenkorps zu
stecken, ihren einzigen mit seinen kaum neun Jahren! Ein paar Jahre konnte man
doch noch wenigstens warten, ihn ihr lassen! Sie hatte ja sonst nichts! Und die
Erziehung im Kadettenkorps tat doch gar nicht gut – dies Heranwachsen ganz ohne
Mutterliebe und Frauennähe – es war ein roher Spartanerdünkel, den man da
züchtete – das wußten doch so viele – das alles hatte sie ihrem Mann gesagt und
immer nur die Antwort erhalten: Ich war auch im Kadettenkorps und bin nicht
umgekommen, sondern ein ordentlicher Offizier geworden, und so gut wie jede
andere Kompanie im Regiment ist meine fünfte auch – also wird es meinem Sohn
auch nichts schaden, wenn er denselben Weg geht ...

Das war vor einem Jahr gewesen. Ihr Mann hatte damals nicht gewußt, was er tat.
Das sagte sie sich jedesmal, wenn sie wieder mit zuckenden Lippen in dem
verlassenen Stübchen stand. Indem er ihr das einzige nahm, was sie besaß, hatte
er sie freigemacht. Nie hätte sie die Kraft gefunden, diese vier Wände zu
verlassen, solange in ihnen noch das fröhliche Kinderlachen scholl. Die Tränen,
die in der Erinnerung an das alles über ihre Wangen rannen, hatten eine
grausame, stählende Kraft. Sie machten ihr das Herz hart. Wenn sie diese Türe
wieder hinter sich in das Schloß drückte, dann stand ihr Entschluß so unbeugsam
da, daß sie die Anwandlungen einer schwachen Stunde nachträglich gar nicht mehr
begriff. Es war wie ein Naturgebot. Sie mußte fort. Und ging fort, so wie nur
erst die Manöverzeit da war. Und inzwischen lag schon eine Abschiedsstimmung
über allem. Es war bereits der Anfang der Befreiung. Vieles, was sie früher
geschmerzt, betrübt, gelangweilt hatte, verlor jetzt seine wirkende Stärke, war
nur noch ein Gleichnis für das nahe Ende. Und auch freundlichere Dinge sprachen
zu ihr und wichen zurück und schwanden. Was nur mit der Gewohnheit des
bisherigen Seins zusammenhing, sagte ihr Ade und löste sich von ihr und ließ
sie ziehen, in blaue Ferne, wie die langsam segelnden weißgeballten
Sommerwolken am Himmel, über dem alten märkischen Städtchen, seinen spitzen
hohen Kirchtürmen, den Giebeln und Dächern, der Backsteinringmauer mit ihren
verwitterten Bollwerken aus der Hussitenzeit, dem Marktplatz, wo die
Riesenlinde das Standbild des Kaiser Wilhelm überschattete, den breiten
Straßen, deren fast einziger Pulsschlag des Lebens das ewige Hin und Her
zwischen der Infanteriekaserne und dem Exerzierplatz war, von dem der Wind den
ganzen Tag über verwehte Geräusche, Kommandos, Trommelwirbel, Trompetenstöße
herübertrug. Von früh bis spät marschierten die Abteilungen zum Dienst oder
kamen von ihm und klirrten die Offiziersäbel auf dem Pflaster und führten die
Burschen ledige Pferde. Man hörte des Abends den Zapfenstreich und des Morgens
die Reveille vor den Fenstern – es schien fast, als sei das ganze
Ackerstädtchen nur um die mächtigen, vierstöckigen Quadrate der
Mannschaftsquartiere herumgebaut, und Jakobe Ansold, der Generalstochter, die
von ihrer frühesten Kindheit ab nur in dieser Luft preußischen Waffentums
geatmet, wäre das auch ganz natürlich erschienen.

Am fremdesten dünkte ihr jetzt ihr eigenes Heim. Es hatte ihr nie recht Freude
gemacht. Es war kaum ein Stück in diesen Zimmern, an dem ihr Herz mit irgend
einem inneren Anteil hing. Die ganze Ausstattung war seinerzeit rasch und
billig angeschafft worden, so gut oder so schlecht es eben der damalige Oberst
von Dolmar, ihr Vater, bei seinen knappen Mitteln und vielen Kindern zu
erschwingen vermochte. Eine Mitgift hatte er seiner Tochter überhaupt nicht 
geben können. Nur diese karge Aussteuer. Und das war ja eben das Glück, die
große Freude der Familie gewesen, daß Jakobe, mit eben erst achtzehn Jahren, im
Regiment selbst einen soliden, tüchtigen jungen Leutnant als Freier gefunden,
der sofort das Kommißvermögen aus eigenen Mitteln auf den Tisch zu legen und
sie heimzuführen im stande war. Man wußte ja – sie selbst am besten – wie
schwer arme Offizierstöchter unter die Haube kamen. Alle Welt hatte ihr
zugeredet, sie gedrängt ... und sie hatte Ja gesagt in einer dumpfen Hoffnung,
daß das wohl das Glück sei ...

Das schien ihr jetzt so lange her ... ein ganzes Menschenleben lang – und war
doch wenig mehr als zehn Jahre, die still und einförmig in der kleinen Garnison
verstrichen waren, und an die viele weitere, ebensolche sich gereiht hatten,
wäre nicht dieser Sommer gewesen – die innerliche Entwurzelung, die große
Lebenswende – und nun der Strich unter allem.

Sie kannte ja ihren Mann. Aber sie staunte manchmal doch, daß er so gar nichts
merkte, sondern aß und schlief und seine Kasino- und Exerzierplatzneuigkeiten
erzählte, wie sonst. Freilich, sie waren jetzt ganz besonders selten beisammen.
Er hatte diesmal, wo das Regiment in das Kaisermanöver ging, alle Hände voll zu
tun und brütete über der Generalstabskarte in dem dumpfen Bewußtsein, daß er da
oben, bei den höheren Vorgesetzten als guter Kompaniechef, aber nicht gerade
als ein Kirchenlicht galt, und stand in tiefem Sinnen vor seinen beiden etwas
ältlichen Hauptmannspferden, zweifelnd, welcher von beiden, der Fuchs oder der
Braune, bei der großen Parade des Auges Seiner Majestät würdiger sei, und
verhandelte stundenlang mit dem Feldwebel und Kammerunteroffizier über Weiße
Hosen und zweite und dritte Garnituren. So sahen sich die beiden Gatten
tagsüber kaum mehr, und Abends war der Hauptmann Ansold, wenn er nicht seine
allwöchige Kegelpartie im Kasino oder seinen Skatabend mit dem Stabsarzt hatte,
so müde, daß er meist bald nach dem Essen sich auf das Kanapee legte und
einschlief. Anfangs hatte er sie dabei früher um Entschuldigung gebeten. Dann
war er es gewohnt und fand es sehr behaglich und sie saß dabei und machte sich
mit irgend einer Handarbeit zu schaffen und warf zuweilen über die Lampe hin
einen langen Blick nach dem Schläfer – sonderbar ernst – forschend wie nach
einem fremden Mann ...

Und so verstrichen die Abende – und so verstrichen die Tage – langsam einer
nach dem andern und einer dem andern gleich und die Zeit des Manövers kam.

Schon über die vorhergehende Woche warf es seine Schatten voraus. Hauptmann
Ansold beriet sich eindringlich mit den Herren der Kompanie und schrieb sich
ein Verzeichnis der blau- und rotverkapselten Flaschen, die man in der
Weinkiste, der sogenannten »Bundeslade«, auf den Gepäckwagen mit sich führen
sollte, eine Anzahl Offiziersdamen machte sich reisefertig und fuhr mit Kind
und Kegel über die drei Herbstwochen in ein Bad, zu den Eltern, zu Verwandten
auf das Land, im Gasthof »zum deutschen Haus« stiegen außer den Schnittwaren-,
Wein- und Papierreisenden ein halbes Dutzend unbekannter jüngerer Herren in
Zivil ab und kam am folgenden Morgen in der vollen Pracht der Waffen als die
dritte diesjährige Garnitur der Reserveleutnants zum Vorschein.

Tags darauf lag der ganze Kasernenhof voll Stroh. Man konnte von den
Ansoldschen Fenstern aus in die ungewohnte Unordnung sehen, in der die
Zahlmeister herumstiegen, die Feldwebel schimpften, Büchsenmacher,
Militärhandwerker, Lazarettgehilfen, Schießunteroffiziere, Ordonnanzen,
Burschen durcheinander liefen, und endlich wurden von der Wohnung des Obersten
die Fahnen abgeholt, das Regiment formierte sich und kam mit Trommelwirbel und
Pikkoligeschrill die Hauptstraße herunter, eine lange Kette blitzender Helme
und matter Gewehrläufe – an der Spitze das erste Bataillon, dann das zweite –
voran die fünfte Kompanie. Vor der ritt Jakobes Mann, den Gaul sehr vorsichtig
mit den Zügeln kurz haltend, denn das Pflaster war holperig und die Stute alt –
den blanken Säbel in der Rechten, die Schuppenketten unter dem Kinn, was seinem
gutmütigen, breiten, trotz des Schnurrbarts etwas leeren und nichtssagenden
Gesicht einen martialischen Ausdruck verlieh. Seine Augen waren immer matt. Er
war recht kurzsichtig und richtete sich auch jetzt unwillkürlich in den Bügeln
auf, wie um seinem Blick nachzuhelfen, während er nach oben spähte, ob da nicht
seine Frau am Fenster stände und ihm noch einen Gruß auf den Weg zuwinkte.

Aber Jakobe war in die Mitte des Zimmers zurückgetreten. Das konnte sie nicht.
Mochte er jetzt lieber enttäuscht sein und verdrossen über ihre Saumseligkeit
weiter reiten, als daß sie sich das letzte Mal, wo sie beide sich als Mann und
Frau in die Augen sahen, auch noch verstellte. Sie stand, die Arme schlaff
herabhängen lassend, an dem runden Sofatisch und rührte sich nicht und hörte
von unten weiter und weiter die schweren, gleichmäßig stampfenden Tritte der
Mannschaft und das Getrappel der Offizierspferde, und hatte die Empfindung, daß
jetzt eben, in dem Augenblick, wo ihr Mann betroffen nach dem leeren Fenster
ihrer Wohnung hinaufgeblickt, eigentlich ihre Trennung von ihm vollzogen sei.
Und zugleich setzte, schon in der Ferne, an der Spitze des ersten Bataillons
nach dumpfem Paukenschlag die Regimentsmusik ein. Sie spielte das alte
fröhlich-wehmutige: »Muß i denn, muß i denn zum Städtele 'naus ...« und Jakobe
Ansold dachte sich, das gelte auch für sie, und zum ersten Mal war das alles
stärker als sie, und sie setzte sich auf das Sofa nieder und legte den Kopf auf
die Arme und weinte lange Zeit.

Dann aber kehrte ihre Spannkraft wieder. Bisher hatte sie nur planen und denken
können. Nun war die Zeit zum Handeln gekommen, und dies Handeln fiel ihr jetzt
so leicht, daß ihr alles, was sie tat, als völlig selbstverständlich und
notwendig erschien. Noch Vormittags ging sie auf die Post und schrieb auf ein
Telegrammformular eine kurze Anfrage: »Kann ich morgen zu Dir auf Besuch
kommen? Gruß. Jakobe« – und versah die Depesche mit der Aufschrift: »Fräulein
von Kritzing, Schulvorsteherin, Berlin«. Fünf Stunden später traf die Antwort
ein: »Willkommen«. Das alte Fräulein von Kritzing, Jakobes mütterliche Freundin
und entfernte Verwandte, war zu praktischen Sinns und hatte mit ihrer privaten
Mädchenschule viel zu viel zu tun, als daß sie sich den Kopf über die
plötzliche Anmeldung zerbrach. Und Jakobe Ansold nickte und begann ganz ruhig
und ordnungsmäßig, zum Staunen ihres Mädchens, das mit ihr allein in der
Wohnung zurückgeblieben war, ihre Reisevorbereitungen zu treffen. Sie hatte
früher immer eine besondere Angst gerade vor diesen Stunden gehabt. Sie
fürchtete, ein plötzlicher Anfall von Verzweiflung über ihr verfehltes Leben
könne sie im entscheidenden Augenblick übermannen. Aber zu ihrer eigenen
Überraschung blieb sie ganz gelassen. Es war ihr alles gleichgültig – die
Stadt, die ihr durch zehn Jahre eine Heimat geblieben – die Menschen darin –
manche hatte sie ganz gern, andere waren ihr zuwider gewesen – das lag nun
schon alles hinter ihr. Sie ordnete, was zu ordnen war, voll von der kühlen
Umsicht der Hausfrau, die ihr Heim fremden Händen anvertrauen muß und Sorge
trägt, daß inzwischen kein Schaden geschieht. Es lag eine schützende Kraft
gegen neues Zagen in diesem alltäglichen Tun, in diesem Falten von Kleidern und
Wäsche, diesem Verschließen von Schränken und Kästen, diesem Herablassen von
Vorhängen und Überziehen von Möbeln und Abrechnen mit dem Mädchen.

Nachdem das Haus bestellt, war ihre eigene Habe rasch gerichtet. Sie nahm nur
wenig mit, nur das Allernotwendigste. So war der Tag herumgegangen. Das
Abendrot färbte die Giebel des Städtchens und die weite märkische Ebene
dahinter, als sie schwer aufatmend den Koffer schloß. Sie hatte von früh ab
fast nichts mehr zu sich genommen und lag nun die ganze Nacht schlaflos mit
offenen Augen da. Aber das schwächte ihre Kräfte nicht. Die waren zu
angespannt, die fieberten in einem Übermaß von Willen dem Morgen entgegen.

Zeitig am nächsten Tage erschien der Musketier des Wachkommandos, den sie sich
bestellt, um ihre Sachen auf die Bahn zu schaffen. Sie selbst ging mit dem
Mädchen, das die Handtasche trug, hinterher, und auf dem ganzen Weg hatte sie
nur die eine Angst, daß jemand anderer auch mitreisen und ihr seine
Gesellschaft aufdrängen könne. Aber sie sah niemanden. Nur die Kommandeuse
begegnete ihr auf ihrem Morgenspaziergang und blieb stehen, um sie zu begrüßen,
so äußerst kühl sie sonst seit diesem Sommer auch gegen die junge Frau war, und
war ganz Neugier: »Also auch Sie weg, Frau Ansold? Na ja – unsere Manöverwitwen
heutzutage – das fliegt nur so in alle Winde! ... Ich wollt', ich könnt' es
auch ... Wohin geht denn die Reise, Frau Ansold?«

»Nach Berlin.«

»Ach ... Ihren Vater besuchen ... er lebt doch noch in Berlin – der alte Herr –
nicht wahr?«

»Jawohl ...«

»Und auch Ihre Geschwister?«

»Ein verheirateter Bruder, im sechsten Garderegiment.«

Die Kommandeuse nickte zustimmend bei Erwähnung der Garde. Das Gesicht der
kleinen, spitzen Dame bekam einen achtungsvollen Ausdruck. Die Freiherren von
Dolmar waren doch eine schöne alte Familie, wenn sie auch seit Generationen
kein Geld mehr hatten. Und Frau Ansolds Vater Generalmajor z. D. Warum gab nun
sie gerade das schlechte Beispiel im Regiment ...? Wie oft hatte sie, die
Gattin des Obersten, diesen Sommer, als das Gerede über Jakobe Ansold aufkam,
mit ihrem Mann über das alles, und was wohl an der Sache wahr sei und was
nicht, gesprochen, und ob man den Hauptmann Ansold – den einzigen natürlich
wieder im ganzen Städtchen, der von nichts wisse, zur Versetzung eingeben oder
lieber vorerst kein großes Aufhebens machen und zuwarten sollte, ob sich die
Sache nicht von selber im Sande verlaufe. So war es denn auch geschehen und
schien das richtige gewesen zu sein. Soweit man sehen konnte, war wenigstens
alles glücklich vorüber und die Lästermäuler verstummt, aber ein gewisses
Mißtrauen lag doch noch in der Stimme der Frau Oberst, während sie sich
liebenswürdig von Jakobe verabschiedete: »Also empfehlen Sie uns bitte bestens
Ihrem Herrn Vater und fragen Sie ihn, ob er sich nicht aus Danzig, vor zwanzig
Jahren, an uns erinnert!«

Das sagte sie jedesmal bei dieser Gelegenheit, und der alte Herr wußte sich nie
der Bekanntschaft zu entsinnen und setzte hinzu, es sei ihm auch ganz gleich.
Die beiden Damen reichten sich die Hand, und Jakobe Ansold verbeugte sich zum
letztenmal vor ihrer Vorgesetzten und legte den Rest des Weges bis zum Bahnhof
zurück und stieg dort, Musketier und Mädchen entlassend, in den Zug und war,
als der sich bald darauf in Bewegung setzte, in einer sonderbar teilnahmlosen
Stimmung, die tiefe Erschöpfung und der Rückschlag nach der Erschütterung der
letzten vier Monate war.

Und draußen, vor den Wagenfenstern, entschwand langsam und immer schneller im
Rollen des Zuges die Stadt. Die Giebel, die Mauern, die Kasernen, die Gärten
vor den Toren – da war die weite Fläche des Sees, drüben am anderen Ufer von
einförmigen, schwarzen Föhrenwänden eingerahmt – nun grüßte nur noch der alte
Kirchturm von St. Peter aus der Ferne – das flache Land begann –
weitgestreckte, abgeerntete Roggenfelder, Kartoffeläcker mit reihenweise
gebückten Buddlern, Männer, Frauen und Kinder, den berittenen Inspektor wie
einen Sklavenvogt hinter sich, scheu äugendes Rehwild in Rudeln am Rand der
Forst, dazwischen einmal, mehr zurück, ein Herrensitz im Park, vom Schornstein
der Brennerei überragt, die langen flachen Dächer des Wirtschaftshofs neben
sich. Und schon tauchten, nach kaum dreistündiger Fahrt, die ersten, noch
mitten im Ackerland stehenden vierstöckigen Mietskasernen als Wahrzeichen der
Nähe der Reichshauptstadt auf, und bald darauf war Jakobe Ansold am Endpunkt
einer Reise, die so kurz und doch die Wende ihres ganzen Lebens gewesen, und
fuhr in einer Droschke durch die halbe Stadt, vom Osten bis in den stillen
Südwesten, wo in den Hintergebäuden eines älteren, aber stattlichen Wohnhauses
die Kritzingsche Schule war.

Es ging auf Mittag. Vor dem Portal harrte schon eine ganze Anzahl von Müttern,
Kinderfräulein, Offiziersburschen und älteren Geschwistern ihrer
Schutzbefohlenen da drinnen, und gerade, als Jakobe Ansold das Haus betreten
wollte, quoll es ihr wimmelnd und schwatzend und lachend und krabbelnd in allen
Altersstufen vom siebten bis zum sechzehnten Jahre entgegen, und füllte die
Stufen und den Eingang, und sie mußte ein paar Minuten warten, bis sie in den
Flur gelangen und im Vorderhaus zu der kleinen, drei Treppen hoch belegenen
Privatwohnung des Fräuleins von Kritzing emporsteigen konnte. Die war bereits
daheim. In dem etwas altmodischen, mit einer Menge eingerahmter Photographien
von Marineoffizieren und früheren Schülerinnen der Anstalt geschmückten
Stübchen, in das das öffnende Mädchen die junge Frau geführt, kam sie dieser
rasch entgegen, gab ihr statt vieler Begrüßungsworte einen schallenden Kuß und
sagte dann nach ihrer resoluten Art und ohne weitere Umschweife: »Na – da bist
du ja also! Nu wasch dich mal fix! Dann wollen wir essen!«

Sie war ein kleines, rundliches und lebhaftes Fräulein in den Sechzigern, das
blühende, pausbäckige und stets heitere Gesicht von schon ganz weißem Haar
umrahmt, das ihr etwas Mütterliches gab. Sie und Jakobe nannten sich du – die
alte Dame noch aus Gewohnheit aus der Zeit her, da die andere als Backfisch zu
ihr in die Schule gegangen war, die junge Frau, seit sie durch die Heirat ihres
ältesten, in Breslau stehenden Bruders mit einer Kritzing, einer Nichte der
Schulvorsteherin, vor einigen Jahren mit dieser verwandt geworden war, die
ihrerseits die Tochter eines verstorbenen Vizeadmirals war und durch besondere
Fürsprache schon vor einem Vierteljahrhundert ihre lohnende Schulkonzession
erhalten hatte.

»Da bist du ja also!« wiederholte Fräulein von Kritzing und sah ihrem Gast
befriedigt in das schöne, ernste Gesicht. »Und in Schwarz? Und was machst du
denn für eine Miene wie ein Leichenbitter? Es ist doch niemand gestorben?«

»Nein, Tante! ... Ich ...«

»Na ... solange man lebt, geht's immer weiter!« sagte das alte Fräulein
unbekümmert. Sie war längst über Kämpfe und Versuchungen hinaus. Ihre
Jugendliebe, wegen der sie unvermählt geblieben, ruhte auch schon viele Jahre
im Grab. »Was hast du denn in Berlin vor? Besorgungen? Deinen Vater habe ich
vorige Woche gesehen ...: Bummelzivil – Hütchen schief – Stöckchen in der Hand
... da tänzelt er nur so die Linden lang ... der Mann wird wahrhaftig alle Tage
jünger! Ich habe ihm auch gesagt: Wenn so ein preußischer General ausschaut ...
aber er feixt nur und schlägt sich weiter seine Siebzig um die Ohren! Na ...
und bei Axels« – sie meinte Jakobes jüngsten Bruder, den Leutnant im sechsten
Garderegiment – »steht's ja so weit gut! Weißt du das Neueste von der Anna: Sie
hat den Hofkoller! Sie muß diesen Winter vorgestellt werden! Sie hat sich jetzt
schon photographieren lassen, in einer Courschleppe – na, von hier bis Potsdam,
das langt noch nicht! Da ist nun das ganze Persönchen drin eingewickelt und
glubscht oben 'raus, als wollte sie fragen: Was kostet die Welt ...?«

»Gott ja, Tante ... Ich weiß ja, wie Anna ist ...«

»Und was sie neulich geliefert hat? Da sagt dein guter alter Vater: ›Schade,
daß wir Ansolds nicht auch hier in Berlin haben!‹ Und sie darauf: ›Ja, aber für
eine bürgerliche Offiziersdame ist es doch manchmal hier recht peinlich!‹ ...
Da habe ich ja nun milde gesagt: »Weißt du, Jakobe ist eine geborene Dolmar und
die Dolmars waren schon mit den Quitzows auf du und du, und du bist eine
geborene Huschke. Nimm mir's nicht übel!‹ Und sie darauf ganz patzig: »Deswegen
kann ich doch an den Hof und Jakobe nicht!‹ – Na ... ich will ja gewiß nichts
gegen den alten Holz-Huschke sagen – aber er ist doch nun einmal der
Holz-Huschke ...«

Sie sprach das voll Empörung über den Vater der jungen Frau von Kritzing, den
Kommerzienrat, der als der Inhaber eines weit ausgedehnten Holzhandels im
ganzen Osten der Monarchie bekannt war. Dann stockte plötzlich ihr Redefluß:
»Nun aber mal Schluß! Ich schwatze und schwätze! Erzähle was von dir! Wie geht
es dir? Was bringst du Gutes?«

Und nun konnte die junge Frau erst zu Worte kommen und versetzte ruhig: »Ich
bringe nichts Gutes, Tante ... Ich bringe mich ...«

Fräulein von Kritzing hob den Kopf und sah sie aufmerksam an. Die heitere
Geschäftigkeit verschwand plötzlich aus ihren Zügen. Sie wurde sehr ernst. So
frug sie: »Um Gottes willen ... Was ist denn passiert, Jakobe?«

»Es ist weiter gar nichts passiert – und wird auch nichts passieren – nicht das
geringste ... dafür stehe ich dir! ... Nur ...«

»Nun also – warum jagst du einem dann solch einen Schrecken ein?«

»Nur ... Leopold weiß gar nicht, daß ich nach Berlin gefahren bin ...«

»Mit wildem Urlaub ...? Sieh mal an! Und sitzt da und tut, als könne sie nicht
bis drei zählen! Na – beruhige dich: Deswegen stürzt der Himmel auch noch nicht
ein ...«

»... und ich werde ihm jetzt erst, von hier aus, schreiben, daß ich hier bin
und daß ich nie wieder zu ihm zurückkomme ...« Es war eine Pause nach ihren
Worten. Das alte Fräulein faltete unschlüssig die Hände im Schoß und sah Jakobe
Ansold an, ob sie denn noch bei Trost sei, und die saß ganz still da und
schwieg. Und als die andere endlich fassungslos wiederholte: »Du willst
überhaupt nicht mehr zu deinem Mann zurück?« – nickte sie nur ein einfaches:
»Ja.«

»Das heißt also –, Gott verzeihe mir die Sünde – du willst dich scheiden
lassen?«

»Wenn er einwilligt – ja!«

»Und wenn er nicht einwilligt ...?«

»... Dann gehe ich doch nicht zu ihm zurück! Dazu kann mich niemand zwingen!«

Fräulein von Kritzing holte ihr Tuch heraus und begann bitterlich zu weinen.
Die junge Frau schaute kalt zu ihr hinüber. Die rosigen Farben ihres Gesichts
waren nicht um ein bißchen blasser geworden. Nur eine stille Härte lag auf ihm.

»Werde doch ruhiger, Tante!« sagte sie endlich, da jene immer weiter
schluchzte. »Ich bin es ja auch ...«

Aber die kleine alte Dame war zu erschrocken. Sie sah mit nassen Augen auf und
rang nach Luft. »Ja – höre ich denn überhaupt recht! Du willst fort ...?
Einfach ... so fort? Warum denn um des lieben Himmels willen ...? Kind ...
schweige dich doch nicht so aus ... das gibt einem ja ganz den Rest ... mir
dreht sich ja ohnedies schon das Zimmer im Kreis ...«

Jakobe Ansold schüttelte ihren schönen Kopf.

»Ich kann dir das jetzt nicht so auf einmal alles sagen ... es ist zu viel und
es geht auch zu viel darin gegeneinander ... ich finde auch nicht gleich die
rechten Worte, um das anderen klar zu machen ... da muß die Zeit dazu da sein –
und die innere Ruhe – und vor allem das Vertrauen ... und darum frage ich dich,
Tante: Hast du das Vertrauen, daß ich ganz schuldlos bin – wenn ich es dir
versichere?«

»Ach – liebes Kind ... die Leute haben viel von dir gesagt in diesem Sommer!
Bis hierher nach Berlin und zu mir ist es aus eurem Nest in der Mark gedrungen!
Ich habe es nie geglaubt, weil ich dich kenne ...«

»Und hast du auch das Vertrauen, daß ich mich auch in Zukunft ganz schuldlos
halten werde ...?«

»Ja, hältst du es denn nicht für eine Schuld, wenn man seinen Mann verlaßt?«

»Nein. Wie ich es tue, nicht!«

»Und seinen Sohn?«

Zum ersten Male verlor Jakobe Ansold etwas die Fassung. Ein Schein von Schmerz,
von Haß glomm in dem tiefen, leuchtenden Schwarzblau ihrer Augen auf. Sie
sagte: »Verlasse ich ihn denn? Man hat ihn mir ja genommen, schon vor einem
Jahr! Ich bin fern von ihm, wo ich auch bin! Hätte ich ihn, glaub mir, dann
säße ich nicht hier ...«

Das greise Fräulein schüttelte kummervoll den Kopf. Sie war darin keine
Richterin. Sie konnte der Frau, der Mutter, da drüben nichts entgegnen. Und
diese sagte jetzt, wärmer und herzlicher als bisher: »Wenn du noch ein bißchen
Zutrauen zu mir hast, dann, bitte, laß mich bei dir bleiben – nur kurze Zeit –
bis ich eine Stellung und Tätigkeit gefunden hab' ...«

»Was denn für eine?« »Das weiß ich noch nicht! Da mußt du mir raten!«

»Ich weiß es aber selber nicht! ... Geld hast du keines ... Deine Verwandten
werden sich von dir zurückziehen ... Etwas Besonderes hast du nicht gelernt
...«

»... alle anderen Menschen leben doch auch ...«

»... weil sie einander helfen! Und dir werden bald mehr helfen wollen, Jakobe,
als gut ist ...«

»Niemand soll mir helfen!«

Die junge Frau sprach das so finster entschlossen, daß die andere verstummte.
Das Mädchen hatte die Türe geöffnet, um zu melden, daß angerichtet sei. Ihre
Herrin scheuchte sie unwillig mit einer Handbewegung hinaus. Dann saß sie da,
immer noch die Hände im Schoß, und überlegte. Und endlich faßte sie einen
Entschluß und versetzte: »Sieh mal, Jakobe ... Von selber hätte ich ja nie
davon angefangen ... ich hasse Klatschereien – das ist gut für müßige Leute ...
ich habe zu viel zu tun ... aber wo du jetzt so weit bist, da kann ich mir
nicht helfen, da muß ich dich jetzt aufs Gewissen fragen: Was war das diesen
Sommer mit dir und diesem Herrn von Wölsick ...?«

»Gar nichts, als daß er im Juni und Juli eben da war, wo ich auch war – in
unserer Garnison!«

»Was tat er denn da?«

»Er machte eine Reserveoffiziersübung bei den Dragonern. Er hat doch das große
Majorat Sommerwerk in der Nähe unserer Stadt. Eigentlich lebt er in Berlin und
ist da auch bei den Gardeulanen Reserveoffizier. Aber er ließ sich zu uns in
die Provinz kommandieren, um während der Zeit auch nach dem Gut sehen zu
können. Auf dem ist er sonst nie. Nur seine Mutter wohnt darauf.«

»Was ist er denn?«

»Er ist Dr. jur. und Regierungsassessor a. D.«

»Und lebt als Privatmann?«

»Ja. Das heißt – beschäftigt ist er immer!«

»Als er diesen Sommer kam, kannte er dich da schon?«

»Nein – wir lernten uns erst zwei Wochen nach seiner Ankunft zufällig bei einem
Wohltätigkeitsfest kennen.«

»Und von da ab habt ihr viel miteinander verkehrt?«

»Ja.«

»Ihr seid auch zusammen spazieren gegangen?«

»Ja. Oft.«

»Und auch, zusammen mit einem Ehepaar von den Dragonern, in seinem Automobil
gefahren?«

»Ja. Ich war schon unvorsichtig.«

»Und was sagte denn dein Mann dazu?«

»Nichts.«

»Aber Herr von Wölsick war bei euch im Hause?«

»Gewiß! Er machte Besuch und kam einmal zu Tisch.«

»Aber bei seiner Mutter, auf Sommerwerk, warst du nicht?«

»Nein.«

»Er hat dich auch nie dazu aufgefordert?«

»Nein.«

Die Stimme der jungen Frau klang gepreßt und Fräulein von Kritzing sagte: »Aber
darauf hättest du doch bestehen müssen! Das hätte doch gerade allem Gerede die
Spitze abgebrochen!«

»Ich habe gar nichts bedacht ... in der Zeit ...«

Einen Augenblick war es still. Dann forschte die Freundin weiter: »Wie nun
seine Übung zu Ende war, da ist er wieder fort?«

»Ja.«

»Nach Berlin zurück?«

»Wahrscheinlich.«

»Wieso sagst du ›wahrscheinlich‹?«

»Weil ich seitdem von ihm nichts mehr gesehen und gehört hab'!«

Und plötzlich stand Jakobe Ansold auf und trat vor die Schulvorsteherin hin und
sagte, während ein leidenschaftlicher Schmerz jäh über ihre Züge zuckte: »Und
ich werde auch nie wieder etwas von ihm hören. Ich werde nie wieder in einen
Verkehr mit ihm treten, weder mündlich, noch brieflich, noch durch Dritte! Da
kannst du sicher sein!«

Das alte Fräulein war sitzen geblieben und schaute verdutzt und ratlos zu ihr
auf.

»Das geht über meine Fassungskraft, Jakobe! Wenn dem so ist, wie du sagst, dann
wird dir jeder Mensch antworten: Ja, warum bleibst du dann nicht bei deinem
Manne?«

»Ich sage dir ja, Tante, das ist nicht so, wie ich jetzt noch bei dir da
zwischen Tür und Angel stehe, mit ein paar Worten zu erklären! ... Aber ich
werde es dir gewiß erklären, so gut ich kann, sobald ich kann – vielleicht
heute abend noch, wenn du mich bei dir behältst ...«

Fräulein von Kritzing stand mitten im Zimmer vor dem Goldfischglas. In das sah
sie hinein, in ihre Gedanken verloren. Ihr praktischer Sinn gewann jetzt, wo
sie allmählich die erste Bestürzung überwunden hatte, die Oberhand, und sie
wandte sich zu ihrem Gast um und sagte: »Nun wollen wir einmal ganz offen sein,
Jakobe! Du nimmst es gewiß nicht übel. Es ist furchtbar lieb von dir, daß du
gerade zu mir gekommen bist und Vertrauen gehabt hast, und ich will das gewiß
nicht enttäuschen. Aber, in einer so heiklen Geschichte – wo du doch deinen
Vater in Berlin hast und einen verheirateten Bruder ... wäre es denn da nicht
besser, wenn du ...?«

»Wenn ich zu meinem Vater ginge? Ich kann es nicht, Tante! Nicht nur, weil er
gar nicht darauf eingerichtet ist, mich aufzunehmen – er hat doch keine
ordentliche Wirtschaft, sondern nur einen Diener, und ißt irgendwo und läuft in
Berlin herum und meint im Spaß, er sei ein Junggeselle mit sechs Kindern und
vierzehn Enkeln – aber auch wenn das anders wäre: Ins Vaterhaus zurückkehren –
das ist wie eine Flucht ins alte Nest – ein ängstlicher Unterschlupf – beinahe
lächerlich nach zehn Jahren – nein, ich habe den Entschluß ganz aus freiem
Willen gefaßt, ohne einen Menschen zu fragen, ich will jetzt auch die volle
Verantwortung dafür tragen!«

Und mit einem herben Spott um den Mund setzte sie hinzu: »Oder kannst du dir
mich jetzt als Gast bei meinem Bruder und seiner Frau vorstellen? Die und eine
geschiedene Schwägerin im Hause ...! Ich kann es ja überhaupt niemandem auf der
Welt verargen, wenn er unter diesen Umständen für meine Gesellschaft dankt!«

Sie hatte hastig und erregt gesprochen. Es schien, als wartete sie nur auf den
ersten Wink, um wieder zu gehen und sich mit ihren Habseligkeiten von neuem
einer Droschke anzuvertrauen. Aber Fräulein von Kritzing beugte sich zu dem
Handgepäck, das noch im Zimmer stand, hernieder, nahm die Reisetasche in die
rechte, die Plaidrolle in die linke Hand und schritt damit ohne weiteres zu der
Nebentüre, deren Klinke sie mit dem Ellenbogen öffnete.

»So!« sagte sie. »Da ist dein Zimmer! Du kennst es ja von früher! Gib mal
deinen Hutkarton herüber! Danke ... Dein Koffer kommt gleich! Also da mache es
dir nun bequem und bleibe darin, solange du willst! Ich bau' jetzt auf die
Zeit. Hoffentlich kommt die schreckliche Geschichte doch noch irgendwie ins
Geleise!«

Jakobe dankte ihr nicht mit Worten. Als sie hinter der anderen in das
freundliche Stübchen getreten war, schlang sie ihr von rückwärts den Arm um die
Schulter und beugte sich zu ihr nieder und küßte sie stumm und scheu auf die
Wange. Und nun wurde die kleine dicke Dame von neuem von Ergriffenheit
überwältigt. Sie legte ihren mit einem Häubchen geschmückten Kopf an Jakobes
Brust – höher reichte sie nicht – und schluchzte wieder so bitterlich drauf
los, als sei ihr und nicht jener alles Leid im Leben widerfahren. Und die junge
Frau sah von oben tränenlos auf sie herab. Dann setzte sie sich, nachdem
Fräulein von Kritzing sie verlassen, am Schreibtisch nieder und warf hastig die
Zeilen auf das Papier – die Feder jagte ihr förmlich in der Hand – sie besann
sich keinen Augenblick – sie schüttelte sich die schwere Last ihres bisherigen
Geheimnisses ab, indem sie, ohne aufzublicken, ohne ein Wort durchzustreichen, 
an ihren Mann in das Manöverquartier schrieb:

»Du erhältst diesen Brief von mir aus Berlin, und was er Dir bringt, ist der
schwerste Schritt meines Lebens. Ich habe lange mit ihm gerungen. Aber ich muß
ihn tun. Ich kann nicht zurück, und es schmerzt mich nur so sehr um
Deinetwillen, daß er Dich so unerwartet trifft. Und doch liegt vielleicht
gerade darin, daß Du so wenig von mir kennst, so gar nichts sahst, was in den
letzten Monaten in mir vorging, für mich wieder eine Rechtfertigung.

»Ich will es Dir kurz und einfach sagen: Ich habe heute, nachdem Du in das
Manöver bist, ebenfalls unser Haus verlassen. Ich habe damit bis zu diesem
Zeitpunkt gewartet. Hätte ich es getan, während Du noch da warst, so wäre es
eine Flucht gewesen! So ist es eine Abreise, die zunächst niemandem weiter
auffällt, und um unserer beider willen ist jedes unnötige Aufsehen vermieden,
bis wir uns miteinander ganz ausgesprochen haben und hoffentlich zur
Übereinstimmung über die Zukunft gekommen sind.

»Denn das muß ich Dir nun mit schwerem Herzen und ganz festem Willen sagen:
Zurück zu Dir kann ich nicht mehr. Nie wieder. Ich habe hier bei Therese
Kritzing ein vorläufiges Unterkommen gefunden und will versuchen, mir von hier
aus ein neues Leben durch meiner Hände Arbeit aufzubauen, ohne die Hilfe oder
die Gegenwart eines Dritten. Darauf gebe ich Dir einen Eid: Es hat kein Dritter
auf meinen Entschluß eingewirkt – es ist kein Dritter in meiner Nähe und in
meinem Leben und wird es nie sein.

»Die Gründe meines Entschlusses – ich bin sie Dir schuldig. Aber ich weiß
nicht, wie ich sie in den Rahmen eines Briefes bringen soll. Schreiben läßt
sich derlei nicht, wenigstens jemandem nicht, der einem so nahe steht wie Du
mir und doch weniger von mir weiß als viele andere Menschen und so
unvorbereitet ist auf das, was nun kommen mußte. Da versagt die Feder. Die
Worte bekommen eine ganz andere Bedeutung – sie werden ganz anders gelesen, als
man sie beim Schreiben empfand – man entfremdet sich noch mehr, statt sich zu
begreifen.

»Wir müssen uns sprechen. Hier in Berlin. Bei der Kritzing. Wann Du kommen
kannst. Da will ich dann ganz offen sein und versuchen, Dir zu erklären, was in
mir vorgegangen ist und wie ich jetzt bin, und warum eine Ehe wie die unsere,
die vor mir und meinem Gewissen keine mehr ist, getrennt werden muß. Es muß
sein. Du tust mir so leid. Du hast ja an alle dem gar keine Schuld. In tiefem
Schmerz

Jakobe.«

II

Jakobes Brief erreichte den Hauptmann Ansold am Abend des dritten Manövertags,
als er in einem kleinen verregneten märkischen Nest mit seinem Freunde, einem
anderen Kompaniechef, in einem kahlen Stübchen zusammen saß, fror, rauchte, auf
die Quartiermacher schimpfte und nach der Uhr sah, ob das Gepäck denn noch
nicht käme und man sich endlich menschlich machen und zum Essen gehen könne.
Draußen dämmerte es. Der ewige Gleichschritt immer neu einrückender
Truppenteile dröhnte auf dem nassen Pflaster, Batterien rasselten und
schüttelten langsam vorbei, irgendwo in der Nähe putzten Regimentsmusiker ihre
feucht gewordenen Blechinstrumente und entlockten ihnen sonderbare, kurze,
heulende Probetöne, der Bursche war verschwunden, um die Pferde Gott weiß wo
unterzubringen, und Leopold Ansold, der sonst während des Manövers immer in
besonders guter Laune war, ging unwirsch im Zimmer auf und nieder, und sein
Gefährte, der Häuptling der Sechsten, gähnte nur, weil er zu faul war, zu
reden, und sich außerdem Mittags wütend über den Major geärgert hatte. Eine
Weile schwiegen beide und horchten mißgestimmt auf das Prasseln der
Regentropfen, die der Herbstwind gegen die Scheiben trieb, und dabei hellte
sich das Gesicht des Hauptmanns Ansold ein wenig auf. Da nahte der Feldwebel –
das war doch etwas – nun kam die Geschichte allmählich in Gang, und er nickte
dem Eintretenden freundlicher als sonst zu und warf einen Blick auf die
Dienstsachen, die jener brachte, und auf einen Brief mit den Schriftzügen
seiner Frau, der obenauf lag, und öffnete den zerstreut. Eigentlich hätte er es
lieber nachher getan – die militärischen Angelegenheiten gingen vor – er wollte
auch nur dem Feldwebel Zeit lassen, seinen abgebrochenen Bleistift wieder zu
spitzen – und dann sagte er plötzlich dumpf vor sich hin: »Wa – was?« und ließ
die Hand mit dem Schreiben sinken und stand da und rührte sich nicht mehr.

Sein Untergebener wagte nicht, ihn anzureden. Endlich begann er doch: »Herr
Hauptmann, der Herr Stabsarzt sagt, das sei gar kein Knöchelbruch, womit der
Einjährige Funk sich dicke täte, sondern einfach 'ne Sehnenzerrung und ...«
aber da verstummte er schon wieder, so sonderbar geistesabwesend sah ihn sein
Kompaniechef an und so wunderlich murmelte er: »So .. so .. der Funk ... schön
... gehen Sie nur wieder, Krause, mit allen Ihren Wischen!« und kaum war der
Feldwebel aus dem Zimmer, so schnallte der Hauptmann sich seinen Säbel um,
stülpte den Helm auf, fuhr in die feuchten Handschuhe, den feuchten Mantel, und
stürzte davon, quer über die Straßen, in der Dunkelheit fast rennend, zu der
Wohnung des Obersten, der ihn bei seinem Eintritt erstaunt frug: »Na – was ist
denn los? Brennt's bei Ihnen, Ansold?«

»Herr Oberst – ich muß auf der Stelle nach Berlin!«

»Ja – warum denn?«

Und der andere stieß hervor: »Meine Frau ist auf einmal dort und will nicht
wieder zu mir! Ich verstehe das einfach nicht ... verzeihen Herr Oberst ... ich
bin wie vor den Kopf gehauen ... ich ...«

Ihm fehlten die Worte. Er schaute verwirrt seinem Vorgesetzten ins Gesicht und
schämte sich plötzlich, daß er das alles gesagt habe. Auch der Oberst blieb
einen Augenblick still, in raschen und sehr ärgerlichen Gedanken. Wäre er doch
lieber im Sommer dem Rat seiner Frau gefolgt, daß für das Ehepaar Ansold eine
gründliche Lüftung – eine Versetzung an die Weichsel oder die Vogesen, das
gesündeste sei! Und er hatte immer wieder gezaudert und sich zu dem Bericht an
höherem Ort nicht entschließen können. Nun hatte er den Lohn seiner
Vogelstrauß-Politik.

Und der große schwere Hauptmann ihm gegenüber, den er ja freilich nie für den
Klügsten gehalten, wiederholte ganz mechanisch: »Ich begreife gar nicht, wie so
was möglich ist ... ich fürchte, meine Frau hat den Verstand verloren!«

Da nahm ihn der Oberst an der Hand und ließ ihn neben sich auf das Sofa sitzen
und sprach mit ihm, halblaut und eindringlich wie ein Freund. Und das Gesicht
des anderen wurde allmählich schreckensvoll, mit vor Staunen halboffenem Munde,
da er jetzt, als der letzte, zu spät, das alles erfuhr, was seit Monaten die
sämtlichen Menschen seiner Umgebung und im Städtchen über ihn gedacht und
hinter seinem Rücken gesprochen hatten, und er tat einen schweren Atemzug,
während der Regimentskommandeur schloß: »Da habe ich Ihnen nun reinen Wein
eingeschenkt und gezeigt, wie der Verkehr Ihrer Frau mit Herrn von Wölsick sich
vor den Außenstehenden widerspiegelte, und wie er von denen beurteilt wurde, ob
mit Recht oder Unrecht, das weiß ich nicht! Aber es schien mir besser, Sie sind
doch ein bißchen aufgeklärt und vorbereitet, ehe Sie diese schwere Reise nach
Berlin antreten. Umso ruhiger werden Sie dort auftreten können! Wir wollen doch
vor allem um Gottes willen nicht unnötig die Öffentlichkeit beschäftigen –
nicht wahr? Das liegt in unser aller Interesse und nicht zum mindesten in dem
des Regiments! Nun reisen Sie, Ansold! Kopf hoch! Beurlaubt sind Sie natürlich
für die nächsten Tage ...«

Es war dem Hauptmann Ansold wie ein Traum, daß er stumm dem Oberst die Hand
drückte und wieder durch die regennassen dunklen Gassen schritt und mit Mühe im
Wirtshaus ein Fuhrwerk auftrieb, das rasch angespannt wurde und ihn die Stunde
Wegs bis zur nächsten Eisenbahnstation brachte. Da mußte er wieder lange
warten, und dann fuhr er die halbe Nacht hindurch in einem Kleinbahnzug, der
alle fünf Minuten hielt, und fröstelte in seinen feuchten Sachen und schaute,
einsam im Abteil, durch die Scheiben in die finstere Nacht hinaus und grübelte
dumpf und halb geistesabwesend über den Blitzschlag aus heiterem Himmel, der
ihn getroffen, und erreichte endlich die Schnellzugsstation und saß wieder
lange Zeit zwischen einem Haufen Volks in einer schmutzigen Bahnhofswirtschaft
und trank wie die andern im Morgengrauen Kaffee und hörte, wie der
Mecklenburger Inspektor neben ihm am Tisch zwei anderen Ökonomen in Pelzmützen
und Wasserstiefeln sein Leid über die winterliche Zuckerrübenkampagne klagte,
und wunderte sich über den Menschen. Alle Leute kamen ihm heute wundersam vor,
alle Dinge neu und unbegreiflich, Berlin, das er endlich erreichte, schien ihm
eine fremde Stadt, durch die er teilnahmlos hindurchfuhr, bis zu dem
Kritzingschen Hause. Da stieg er empor und klingelte und frug das öffnende
Mädchen mit einer rauhen und lauten Stimme, so, als wolle er ein gestohlenes
Eigentum zurückfordern, nach seiner Frau.

Fräulein von Kritzing empfing ihn in ihrem kleinen Salon. Es verstimmte ihn,
daß sie ihm zur Begrüßung in stummer Teilnahme wie einem Witwer die beiden
Hände entgegenstreckte und dann gleich eifrig mit ihrem Trost begann: »Es wird
ja noch alles gut – glauben Sie mir, lieber Hauptmann Ansold – wir müssen nur
Geduld haben ... Sie ist in einer Krisis, die wird sich lösen ... dann findet
sie ihren Halt wieder ... in solch einer Stimmung, wie sie jetzt ist, kann ja
kein Mensch auf die Dauer bleiben ...«

»Wo ist sie denn?«

»Sie wird gleich kommen! Seien Sie nur mild gegen die Arme! Glauben Sie mir:
das ist die beste Arznei!«

Fräulein von Kritzing sah dabei zuversichtlich zu ihrem Gegenüber empor, mit
einem Schimmer von Hoffnung auf ihrem rotwangigen, weißumrahmten Gesicht. Und
der Hauptmann Ansold hätte ihr so gerne geglaubt. Aber er konnte es nicht – was
wußte sie, die alte Jungfer, von derlei? Und er wiederholte in gereiztem Ton:
»Wo bleibt sie denn?«

Und Fräulein von Kritzing antwortete etwas verletzt: »Aber, lieber Herr
Hauptmann, es ist jetzt dreiviertel acht Uhr Morgens. Wir waren ja noch gar
nicht auf Ihr Kommen gefaßt. Jakobe muß sich doch ein bißchen zurechtmachen
...«

Leopold Ansold brummte etwas Unverständliches und ging in dem Stübchen auf und
nieder, auf dessen Teppich er noch die Spuren der Manövererde der Mark
mitgebracht hatte. Dann blieb er plötzlich stehen und versetzte hastig: »War
dieser Herr von Wölsick etwa schon hier, seit Sie Jakobe aufgenommen haben?«

»Ich bitte Sie! ... Er ist schon seit vier Wochen im Ausland ... Auf der Insel
Wight. Jetzt soll er mit befreundeten, englischen Großindustriellen ins
schottische Hochland gegangen sein – auf die Jagd ...«

»Und von dort kommen Briefe hierher ... und Jakobe beantwortet sie ...?«

»Er weiß nicht, daß Jakobe hier ist ... er weiß überhaupt nichts von ihr ...
die beiden sind, seit er damals von Ihnen fort ist, außer jedem Verkehr ...!«

Der Hauptmann Ansold setzte sich, stellte seinen Helm daneben auf den Boden,
lachte dumpf auf und sagte, zwischen den Zähnen: »Kinder ... macht keine Witze
... ne, bitte, bitte ... die Zeit ist zu ernst ... macht keine Witze mit mir!
Da bin ich doch nicht dumm genug dazu, das zu glauben ...«

»Es ist aber doch so, lieber Herr Hauptmann!«

»Warum wäre sie denn dann in des Teufels Namen von zu Hause weg?«

»Das sagt sie mir auch nicht! Das sei etwas, das ich nicht verstünde! ... damit
mußt' ich bisher zufrieden sein!«

Die Türe zum Nebenraum öffnete sich und Jakobe trat ein. Ihr Mann sprang hastig
auf. Die beiden Gatten schauten sich stumm ins Auge.

Das alte Fräulein zog sich leise zurück. Im Hinterhaus läutete schon
durchdringend die Schulglocke und harrte ihrer die Literaturstunde in der
Selekta, wenn sie auch fühlte, daß sie heute die ganze Zeit, statt an das
Verhältnis Leonores zu Tasso an den Hauptmann Ansold und seine Frau würde
denken müssen, und daran, daß es Menschen gab, die nach Schmerzen dürsteten,
die sich selber Wunden schlugen, nur um zu fühlen, daß sie lebten – Menschen,
wie Jakobe da drüben ...

Im Zimmer, das sie verlassen, war es eine Minute ganz still. Der Hauptmann
Ansold stand in dessen Mitte, gerade dem großen Wandspiegel gegenüber. In dem
sah er einen bleichen, übernächtigen Mann mit unordentlichem Haar in einer von
Regen und Schmutz eines langen Manövertages durchweichten Uniform, die Knöpfe
wasserblind, Pferdehaare an den Schößen des Waffenrocks, die hohen Stiefel und
die Sporen von trockenem Landstraßenlehm bedeckt – er schämte sich
nachträglich, daß er in einem solchen Zustand mitten durch Berlin hatte fahren
können, zum Glück zu ganz früher Stunde. Und je mehr er sich unrasiert fühlte
und ungesäubert und ohne reine Wäsche, desto mehr erbitterte ihn förmlich der
Anblick Jakobes, die so frisch wie immer vor ihm stand. Sie hatte das
aschblonde Haar flüchtig hinten aufgesteckt, ein weißes Morgenkleid floß in
weichen Falten an ihrer schlanken Gestalt hernieder, der zarte, rosige Hauch
ihrer Wangen war um keinen Schimmer blässer gegen früher. Der blaue Glanz der
Augen ungetrübt. Nichts an ihr verriet eine besondere Erregung. Nur sehr ernst
sah sie aus.

Sie schwieg und wartete, wie er beginnen würde. Und er fand nicht gleich den
Anknüpfungspunkt. Der war ihm jetzt eben durch das Gespräch mit Fräulein von
Kritzing ganz verschoben worden. Bisher hatte er sich auf der langen Nachtfahrt
mit seinen Gedanken an das Nächstliegende, an die Auseinandersetzung mit diesem
Herrn von Wölsick gehalten. Die war einfach und klar. Der andere war ja
Reserveoffizier. Und nun schied Herr von Wölsick, fürs erste wenigstens, ganz
aus dem Handel aus. Er hatte gar nichts damit zu tun, er war überhaupt nicht
zur Stelle. Für den Hauptmann Ansold blieb nur Jakobe übrig. Und er brach in
seiner Unentschlossenheit und Erregung los: »Ja ... du stehst da und ich soll
reden und weiß doch wahrhaftig gar nicht, wie ich das machen soll ... wie ich
die richtigen Worte finden soll, die gegenüber einer Frau noch möglich sind ...
sogar einer Frau gegenüber, die das getan hat wie du ...«

Sie zuckte die Achseln und sagte nur: »Ich habe nichts getan, dessen ich mich
zu schämen brauche ... ich bin fort, in das Haus meiner Freundin. Das ist
alles!«

Ihre Gelassenheit empörte ihn. Er begann heftig am ganzen Körper zu zittern,
stützte sich mit beiden Händen auf den Säbel, beugte den Oberkörper vor und
schrie sie förmlich an: »Und mein Haus ... an das hast du nicht gedacht? ...
Was ich nun da anfangen soll ...? Wie ich da etwa leben soll ganz allein ...
ohne Frau? ohne Kind?«

Kaum hatte er das Wort »Kind« ausgesprochen, da verließ sie ihre Ruhe. Sie trat
einen Schritt auf ihn zu. Sie ließ ihn nicht weiter reden. Sie klammerte sich
an diese von ihm hingeworfene Silbe, in der für sie alles lag – von der
Rechtfertigung bis zur Anklage.

»War unser Haus nicht schon verwaist?« frug sie. »Hast du nicht unser einziges
Kind herausgenommen und unter fremde Leute gesteckt? Habe ich dich nicht
verzweifelt, beinahe auf den Knieen gebeten, nur meinen Jungen zu lassen, das
einzige, was ich hab' – und hast du es nicht doch getan? War ich nicht jetzt
schon ganz allein im Haus? Warum soll ich das leiden und andere nicht?«

»Darum handelt es sich jetzt nicht ...« Er unterbrach sie barsch.

»Doch. Gerade darum. Von daher kommt alles! Einem das Kind wegnehmen, das ist –
ihr versteht das ja alle nicht – als wenn man eine Schutzmauer einreißt – und
nun steht man frei da – und um einen ist eine Weite. Und in einem ist eine
Leere. Und dann ...«

Er wollte zu Worte kommen. Aber sie hob abwehrend die Hand. Sie war, in dieser
Zwiesprache zwischen ihnen, der angreifende Teil. Er mußte sich auf die Abwehr
beschränken, so ratlos stand er in all seinem Zorn ihr gegenüber, und sie sagte
etwas ruhiger: »Was war denn unsere Ehe? Diese ganzen zehn oder elf Jahre? Wir
wollen doch einmal ehrlich sein und die Dinge sehen, wie sie sind. Erinnerst du
dich, wie du mir ganz plötzlich bei meinem Vater im Garten unserer
Dienstwohnung deinen Heiratsantrag machtest? Ich war wie aus den Wolken
gefallen. Ich fing vor Schreck an zu weinen – lieber Gott – mit achtzehn Jahren
– und diese ersten Tränen, die sind, weiß der Himmel, vorbildlich gewesen für
alles, was nachher kam ...«

Er zuckte die Achseln. Ihm schien ihre Ehe nachträglich gar nicht so
unglücklich gewesen zu sein. Es erstaunte ihn förmlich, das zu hören! Er hatte
sich immer ganz wohl gefühlt! Und sie fuhr fort: »Du weißt, daß ich anfangs
nein sagte! Durchaus! ich wollte nicht! ich wehrte mich! ich fühlte ganz
deutlich: wir beide paßten nicht zusammen. Das hab' ich dir auch gesagt ...«

»Ich hab' dich so geliebt,« versetzte der Hauptmann Ansold. Es war der erste
weiche Klang in seiner Stimme.

»Das heißt, ich war hübsch! ... ja! Und dann kam mein Vater und dann kam Mama
und dann kam, ich weiß nicht mehr wer, und alle sagten, was ich schon selber
auswendig wußte: Du hast vier Brüder – dein Vater hat kein Vermögen. Er kann
über Nacht den Abschied kriegen. Dann langt es kaum mehr zum Notwendigsten!
Greif zu, Kind! ... Das ist das vernünftigste! ... und schließlich war ich
vernünftig ...«

Ein bitteres Zucken war um ihre Lippen. Ihr Mann sagte mürrisch: »Das brauchst
du alles nicht zu wiederholen – Dinge, die wir beide kennen! Ich will wissen,
was jetzt passiert ist ...«

»Das hängt alles zusammen und läßt sich nicht trennen. So wie ich bin, bin ich
doch in den zehn Jahren erst geworden. Und wäre es auch in der ersten Zeit
nicht geworden – damals, als du mich noch mit deiner grundlosen Eifersucht
plagtest und es nach jeder Gesellschaft und jedem Spaziergang die gräßlichsten
Szenen zwischen uns gab! ... In der Zeit war ich oft genug so weit, daß ich
mich am liebsten hätte scheiden lassen oder einfach aus dem Hause gelaufen wäre
– wenn ich mein Kind nicht gehabt hatte. An das klammerte ich mich förmlich.
Das war mein Halt im Leben – mein Schutzengel gegen alles, auch gegen mich
selbst ...«

Sie brach ab, um Atem zu holen, so stürmisch hatte sie gesprochen, und ehe er
etwas erwidern konnte, hub sie wieder an: »Und wie dann der zweite Abschnitt
unserer Ehe kam, wie du allmählich ganz stumpf und gleichgültig gegen mich
wurdest – auch durch meine Schuld – ich liebte dich ja nicht und zeigte es –
ich weiß es wohl – und du immer mehr ins Kasino gingst und eigentlich nur noch
zum Essen und Schlafen nach Hause kamst, da war mir das Kind wieder mein ganzer
Trost. Es wuchs heran, es füllte meinen Tag aus – da wußte ich doch, wozu ich
auf der Welt war, und war gewiß nicht glücklich, aber wunschlos. Ich lebte so
hin – du auch – wir hatten uns soweit ineinander gefunden, daß wir uns zur Not
ertragen konnten – es gibt gewiß viele solche Ehen – nach außen merkt man es ja
kaum – und es wäre auch so geblieben – da mußtest du mir den Jungen nehmen und
in das Kadettenkorps stecken! ... Verzeih mir Gott, Leopold ... aber es war
nicht viel anders, als wenn jemand ein Streichholz nimmt und sein eigenes Haus
in Brand setzt ...«

Der Hauptmann Ansold stand, von ihr abgewandt, am Fenster. Sein breiter Rücken
verdunkelte die Scheiben. Jetzt drehte er sich um und schrie in einer
plötzlichen Wut: »Genug mit dem Gerede! Ich will die Wahrheit wissen! Was ist
zwischen dir und dem Wölsick?«

Dabei trat er rasch und drohend auf sie zu. Sie fürchtete sich nicht vor ihm.
Sie blieb ruhig stehen, wo sie war. Er machte dicht vor ihr halt, die Fäuste
geballt, mit rotem Gesicht, und versetzte dumpf: »Die alte Kritzing hat mir
eben eine Seeräubergeschichte erzählt, es sei zwischen dir und dem Wölsick
alles aus! ... Er hätte überhaupt nicht die Hand im Spiele bei deinem Streich!
Das glaube ich nicht! ... Das ist Unsinn! Also nun, hier, Aug' in Auge, hab
wenigstens so viel Mut und gestehe, wie es wirklich ist ...«

»Ich habe Mut genug! Aber es ist genau so, wie die Kritzing sagt! Ich habe
Herrn von Wölsick seit Ende Juli nicht mehr gesehen, kein Lebenszeichen von ihm
empfangen oder ihm gegeben und will es auch in Zukunft nie tun!«

»Und das soll ich glauben?«

Sie richtete sich hoch auf. Ein zorniger Schein durchleuchtete ihre tiefblauen
Augen.

»Das schwöre ich dir! Bei unserm Kind! ... Ich habe mir nichts vorzuwerfen!«

Leopold Ansold schaute seine schöne Frau unschlüssig an. Dann ging er langsam,
in leisem Klirren der Sporen, durch das Zimmer und schlug sich ein paarmal mit
der flachen Hand vor die Stirn: »Verrückt!« sagte er dabei. »Einfach verrückt!«
Und da sie nichts erwiderte, wiederholte er ihr brüsk ins Gesicht hinein: »Ich
glaube wirklich, Jakobe, du bist nicht ganz bei Trost!«

»Mag sein, daß du und eine ganze Menge anderer Menschen mich nicht verstehen!
Die meisten sogar wahrscheinlich! Aber ich kann euch nicht helfen: es ist über
mich gekommen und ich tue, was ich muß ...«

»Was ist denn über dich gekommen? Daß dieser Lump, dieser Wölsick, dir ...«

Er verstummte, in einem leisen Bangen vor Jakobes Gesichtsausdruck.

»Ich spreche diesen Namen nicht mehr aus!« sagte sie. »Und ich spreche auch
nicht mehr von ihm selber und was er mir war. Das ist abgetan. Vorbei für
immer. Ich will nur von mir reden, wie ich jetzt vor dir hier stehe. Das ist
das, was uns beide angeht. Und da ist es richtig, daß durch ihn in diesem
Sommer eine Umwälzung in mein ganzes Leben gekommen ist. Ich war ja schutzlos.
Ich hatte ja meinen Sohn nicht mehr. Damm war alles, was mich umgab, eine Lüge.
Und diese Lüge ist unter seinem Einfluß in mir zusammengebrochen. Mir gingen
auf einmal die Augen auf. Ich merkte jetzt erst, daß, wenn ich es ernstlich
prüfte, nichts, aber auch nichts mehr in unserer Ehe einen inneren Bestand
hatte. Es war alles nur noch Gewohnheit und Scheu vor neuem Streit und Schmerz,
weil wir uns ja früher so oft und unnütz wehgetan hatten, und Verstellung vor
den Dienstboten und Druck von außen – der eherne Reifen, den ihr im Regiment um
alles spannt – und das alles fiel in diesem Juni und Juli von mir ab! –«

»Und das hat dieser Wölsick angerichtet!« Ihr Mann murmelte es in unterdrückter
Wut zwischen den Zähnen. »Aber der Kerl soll sich hüten! Und wenn er zehnmal in
Schottland steckt, ich find' ihn schon ...«

Seine Gedanken gingen den ausgetretenen Weg, dem Angriffspunkt zu, den seine
Augen zu erkennen vermochten, dem Dritten in der Ehe. Jakobe zuckte die
Schultern.

»Mache du da, was du willst,« sagte sie. »Das geht mich nichts an. Er ist weg.
Und ich rede hier nur von mir! ... Und als er damals weg war von mir und alles
um mich auf einmal leer und still war und nichts mehr kam, siehst du, Leopold,
da ist etwas in mir erwacht, was ich eigentlich nie in meinem Leben gekannt
hab' – und am wenigsten von dem Tag ab, wo ich ohne Liebe, nur der Versorgung
wegen, ja gesagt hab' – der Stolz ...«

Der Hauptmann Ansold riß die Augen auf: »Das sagst du jetzt ... in dieser Lage,
in die du dich seit vorgestern gebracht hast!«

Und sie wiederholte, ihm fest in das Gesicht sehend: »Jawohl, der Stolz! ...
Ich will es gar nicht leugnen: Es war diesen Sommer etwas Großes in mir – etwas
Gewaltiges, wie ich es nie in meinem Leben empfunden habe! ... Wie es auch
ausgegangen ist, wie auch andere mit Recht oder Unrecht darüber denken mögen –
vor mir selber hat es mich geadelt und erst voll zum Menschen gemacht – und so
sehr ich nun darunter leiden mußte – wenn ich die Wahl hätte, ich möchte es
nicht missen, denn es hat mir die Freiheit gegeben!«

Sie hatte sich in Erregung geredet. Sie atmete schwer.

»Und das ist das, was ich meinen Stolz nenne. Den bekam ich, wie ich wieder
allein war, im August und September, ganz allmählich, von einem Tag zum anderen
mehr. Das war wie ein Schrecken. Der wuchs und ich frug mich plötzlich: Was
tust du denn noch in diesem Hause?«

»In unserem Hause?« schrie der Hauptmann Ansold.

»Ja. In unserem Hause – ohne Daseinszweck, seit man dir dein Kind genommen hat,
von einem Manne bekleidet und genährt und beschirmt, den du nicht liebst – der
deiner zu seinem Glücke längst nicht mehr bedarf – kein geistiges Band zwischen
dir und ihm – nichts Innerliches – und dies Nebeneinanderleben auf engem Raum –
das schien mir auf einmal so entwürdigend für mich ... so demütigend ... im
Vergleich zu dem, was ich fühlte – was in mir etwas Heiliges war, trotz aller
Schmerzen und Enttäuschungen – das ertrug ich nicht – ich wäre dran zu Grunde
gegangen, auf die Dauer, und fühlte doch noch so viel Kraft in mir – viel mehr
als früher, und Stolz ... jawohl: ich sage immer wieder ›Stolz‹ – und alles in
mir schrie: fort! ... fort! ... du mußt unabhängig sein – ohne Lüge und Zwang –
nach dem, was du in dir durchlebt hast – und da hab' ich's getan und will die
Folgen tragen, und weiter kann ich nichts sagen! Ob du mich verstanden hast,
das weiß ich freilich nicht!«

Und Leopold Ansold sagte dumpf vor sich hin: »Nein – weiß Gott, das ist mir zu
hoch! ... Das sind alles Redensarten – weiter nichts ...«

Dabei sah er sie nicht an und ging im Zimmer auf und ab, langsamen schweren
Schrittes, daß die Nippsächelchen auf dem Glasspind zu seinem Säbelrasseln
klirrten. Sie folgte ihm mit den Blicken, die Hände ineinander ringend, in
ihrer Hilflosigkeit, ihm das, was sie fühlte, zu erklären, und versetzte noch
einmal: »Begreifst du das denn nicht, daß solch eine Ehe eine Sünde ist ... vor
dem Geist der Ehe? ... Eine größere Sünde als manche gebrochene Ehe? ...
Begreifst du nicht das Herabwürdigende einer solchen Ehe für mich, so wie ich
das begriffen hab' in diesem Sommer? ... Da bin ich ein anderer Mensch geworden
... Ich habe mich selbst gefunden ... Mehr weiß ich nicht zu sagen ... Es gibt
keine anderen Worte dafür ... Ich bin fertig ...«

Es war, als habe ihr Mann auf ihre letzten Sätze gar nicht mehr geachtet. Er
starrte vor sich auf einen Punkt in der Luft.

»Da hat der Altar gestanden!« sagte er. »Da war der Pfarrer. Da haben wir
gekniet, du und ich, und er hat dich gefragt, ob du meine Frau sein willst in
guten und bösen Tagen – und du hast ›ja‹ geantwortet, vor Gott und aller Welt
...! Fühlst du denn gar kein Gewissen, nun zehn Jahre später einfach nach
Berlin zu fahren und solch einen Schwur vor unserm lieben Herrgott im Himmel zu
brechen, als wäre da weiter gar nichts dabei ...? Schau doch einmal in den
Spiegel, Jakobe, ob du dich darin noch ansehen kannst – mach dir das doch
einmal klar!«

Und sie wiederholte: »Zehn Jahre später! – da sagst du's selber! Das ist's! Das
bin nicht mehr ich, die das damals geschworen hat ...«

»Doch! Da stehst du!«

»Nein! Ich habe nicht gewußt, was ich tat. Ich war noch ein halbes Kind mit
meinen kaum achtzehn Jahren. Sonst hatte ich es überhaupt nicht getan ...«

Plötzlich schleuderte Leopold Ansold den Stuhl, um dessen Rückenlehne er bisher
im Stehen die rechte Hand geklammert hatte, von sich in die Ecke, eine Welle
roter Wut lief über sein Gesicht und verlor sich unter dem schon sehr dünnen
Haarwuchs der Schläfen, er zitterte am ganzen Körper und schrie mit erhobenen
Fäusten: »Und dabei soll es bleiben ... bildest du dir ein?«

»Ja.«

»Und ich, denkst du, lasse mir so was einfach gefallen?«

»Sprich doch ruhiger! Das Haus läuft ja zusammen!«

Er beachtete ihre Worte nicht. Schwerfällig ging er auf sie zu. Sie bebte. Aber
sie stand aufrecht. Seine Stimme wurde noch stärker: »Und ich soll der Dumme
sein, mit dem du deine Narrenspossen treibst! ...? Und soll nicht mal einen
haben, an den ich mich halten kann? Dieser Kerl, der Wölsick, einfach weg? Fort
aus dem Schuß? Tut, als hätte er kein Wässerchen getrübt? Du hier ganz ruhig
bei der alten Tante ... und ich allein daheim in unserem Hause? – nein, Kinder
... das ist verrückt – das ist mir zu bunt ... da haue ich drein! Du kommst
mit, verstehst du ... Ich will dir Mores lehren! ... Du kommst mit, auf der
Stelle!«

»Ich bleib' hier!« sagte Jakobe. »Bitte, Tante Therese, laß uns jetzt allein!«

Das galt dem Fräulein von Kritzing, die es in ihrer Aufregung hinten in der
Schule nicht hatte aushalten können und die Literaturstunde einer ihrer eben
unbeschäftigt im Lehrerinnenzimmer sitzenden und Tee trinkenden Damen übergeben
hatte. Jetzt streckte sie angstvoll ihr gutes, pausbäckiges, von weißen
Löckchen unter der Spitzenhaube umrahmtes Gesicht durch den Türspalt und bat
flehentlich, so als ob ihr damit ein persönlich« Gefallen geschähe: »Bringt
euch nur nicht um ... hier in meiner Wohnung!«

Dann zog sie sich wieder zurück. Der Hauptmann Ansold hatte unterdessen
keuchend weitergeredet. Er stammelte eigentlich nur noch und stieß die Worte
gewaltsam hervor: »Und ich ... in der Garnison ... da ganz allein ... was soll
ich denn da dem Mädchen sagen ... und dem Burschen ... und allen Leuten ... wo
du steckst! Nett! ... sehr nett ... wenn sie da alle mit Fingern auf mich
weisen ... und hinter meinem Rücken faule Witze reißen ... und die jüngsten
Dachse im Kasino mich heimlich auslachen, weil ich nichts gemerkt hab' und der
Oberst mir erst die Augen aufgemacht hat. Natürlich muß mich der Oberst
versetzen lassen ... Gott weiß wohin ... jetzt eben, wo ich die Kompanie mit
Mühe und Not in die Höhe gebracht hab', muß ich sie lassen und darf mich mit
einer neuen herumrackern ... in der Wasserpolackei oder sonst wo ... sehr
hübsch wird sich das in der Konduitenliste machen: ›Frau durchgegangen – sonst
brauchbarer Offizier‹ – das ist ein Knacks für immer! ... Davon erhole ich mich
nie ... und wenn der Herbert in den Ferien heimkommt und mich fragt: ›Wo ist
denn die Mama?‹ – was soll ich ihm dann sagen – He du! – was soll ich ihm dann
sagen? ... Gib Antwort ...«

»Sag, ich wäre hier und er müsse mich besuchen!«

Der Hauptmann Ansold packte in einem erneuten sinnlosen Wutanfall seine Frau an
der Schulter und schüttelte sie hin und her. Sie ließ es geschehen, sie
schwankte unter seiner Faust, mit geschlossenen Augen und fest
zusammengebissenen Zähnen. Es schoß ihr durch den Kopf, was die alte Kritzing
eben gesagt: Bringt euch nur nicht um! – Und sie dachte sich zum ersten Mal:
Jetzt tut er's am Ende wirklich ...

»Willst du jetzt mitkommen oder nicht?«

Seine Stimme klang heiser. Sie fühlte seine keuchenden, noch von einem leichten
Tabakhauch der Morgenzigarre durchwehten Atemzüge dicht vor ihrem Antlitz. Sein
Griff tat ihr weh. Sie konnte sich kaum auf den Füßen halten, und er
wiederholte leise und drohend: »Willst du jetzt mitkommen – zum letzten Mal
...«

»Ich kann doch nicht! Herrgott im Himmel! ... Ich kann doch nicht!«

Sie hatte die großen blauen Augen aufgerissen und es ihm ins Gesicht hinein
geschrien und er ließ plötzlich von ihr ... Er wich ein, zwei Schritte zurück
... seine rechte Hand fuhr in die Tasche und es durchzuckte sie blitzschnell:
Da hat er den Revolver stecken ... den kleinen, runden Armeerevolver, den er
immer hat ... er zieht ihn heraus ... gleich ist das Zimmer voll Knall und
Rauch und Blut ... Nur jetzt tapfer sein! Sie wich nicht einen Zoll breit
zurück – sie veränderte ihre Haltung nicht ... sie schaute ihrem Mann fest ins
Auge ...

Und über dessen Gesicht glitt eine Veränderung ... ein plötzlicher, bitterer
Schmerz ... seine Hand brachte keine Waffe zum Vorschein, sondern das
Taschentuch. Er brauchte es, denn die Tränen liefen ihm nun auf einmal in der
jähen Erschöpfung nach dem Zornausbruch die Wangen hernieder. Die trocknete er
und wandte sich ab und schnaubte sich dann heftig, zwei-, dreimal
hintereinander, und ließ sich schwer auf einen Stuhl sinken, das Tuch wieder
vor den Augen, und rührte sich nicht mehr, sondern schluchzte nur noch dumpf in
sich hinein.

Jakobe stand vor ihm. Sie war blaß geworden und atmete rascher. Der
Spitzeneinsatz ihres Morgenrocks hing an der linken Halsseite zerrissen herab.
Aber sie war ganz ruhig. Mit einem seltsamen Gesichtsausdruck, in dem Staunen
war und Mitleid und eine leise an Verachtung anklingende Härte, schaute sie auf
ihren weinenden Mann herab. Eigentlich hatte er sich so benommen, wie sie von
ihm ungefähr erwartet hatte. Deswegen hatte sie auch nie besondere Furcht vor
dieser Begegnung verspürt.

Es war ein langes Schweigen zwischen den beiden. Dann stand er auf und
versetzte finster, in wiedergewonnener Ruhe: »Es bleibt mir jetzt nur noch die
eine Hoffnung, daß du mit der Zeit zur Vernunft kommst. Du mußt doch allmählich
aus dem Taumel, in dem du jetzt bist, aufwachen, und dir selber sagen, wie
mutwillig du dir mit einem solchen Schritt dein ganzes Leben für immer
ruinierst. Du verlierst Namen, Familie, Geld, Verkehr, alles bei einer solchen
Trennung – und was tauschst du dafür ein? – das möchte ich bloß wissen ...«

»Mich!«

»Nichts!« sagte er. »Aber auch nichts, was eines solchen furchtbaren Opfers
wert wäre! Das bedenke doch! Habe doch ein bißchen Pflichtgefühl und
Selbstachtung und ...«

Sie hob den Kopf.

»Weiß Gott: ich habe meine Selbstachtung für mich! Gerade jetzt! und ihr
anderen könnt ja über mich denken, was ihr wollt!«

»Ich werde vier Wochen warten!« sagte ihr Mann. »Zum Glück ist das jetzt
während des Manövers möglich. Du bist eben bei deinen Verwandten in Berlin zu
Besuch, das wundert vorläufig niemanden. Und ehe es so weit kommt, daß ein
Skandal entsteht, bin ich wieder hier, dann wirst du dich entscheiden!«

»Ich habe mich doch schon längst entschieden!«

»Inzwischen werde ich dir noch schreiben und werde deinen Vater und deine
Brüder benachrichtigen. Ich weiß, daß sie in einem solchen Fall auf meiner
Seite sein und mir helfen werden.«

Jakobe seufzte nur mit einer leichten Bewegung der Ungeduld bei dieser
Aussicht.

»Vielleicht gelingt es unserer aller Bemühungen doch noch, dich auf den rechten
Weg zu bringen!« schloß ihr Mann. Er wandte sich dabei zur Tür. »Wenn sich das
aber nicht erfüllt, glaube nur nicht, daß ich dann in der Geschichte den Pojaz
spielen und mir alles gefallen lassen werde! Dann suche ich mir meine Leute –
vor allem den Wölsick – magst du jetzt mit ihm auch stehen, wie du willst. Und
was dabei herauskommt, dafür trägst du die Verantwortung ...«

Er wartete auf eine Erwiderung von ihr. Aber es kam keine. Und nachdem er eine
Weile unschlüssig dagestanden, drückte er plötzlich rauh die Klinke auf, kehrte
Jakobe den Rücken und verließ ohne Gruß das Zimmer. Sie hörte, wie er nebenan
mit Fräulein von Kritzing sprach und, ohne sich die Mühe zu nehmen, seine
Stimme zu dämpfen, zu ihr sagte: »Ich zähle auch auf Sie, liebe Cousine, wie
auf die Unterstützung der ganzen Familie. Wir müssen alle zusammenhalten. Dann
muß sie doch schließlich Raison annehmen! Die Situation ist ja für sie
unhaltbar ... einfach lächerlich auf die Dauer ...«

Was jene darauf erwiderte, vermochte Jakobe nicht zu verstehen, wahrscheinlich
gar nichts Zusammenhängendes. Das alte Fräulein war zu verwirrt und beängstigt
durch diesen plötzlichen Aufruhr, die wilden Stimmen, die nassen Augen,
innerhalb ihrer stillen vier Wände. Sie war noch ganz auseinander, als sie zu
Jakobe hereinkam, während draußen schwer die Flurtüre ins Schloß schlug, und
sich erschöpft hinsetzte und klagte: »Nein – Kinder – es ist schrecklich mit
euch! So benehmen sich doch keine Christenmenschen! ... Wie ihr da eine Ehe von
zehn Jahren in Fetzen reißt, als wäre es ein altes Hemd – es blutet einem ja
das Herz, so was zu sehen ...«

»Es ist ja nun vorbei, Tante – für immer – Gott sei Dank!«

Jakobe stand am Fenster. Da unten ging ihr Mann quer über die Straße, vornüber
gebeugt, die Hände in den Taschen des Paletots. Er kehrte sich nicht mehr nach
dem Hause um, sondern winkte einer geschlossenen Droschke, stieg schwerfällig
ein und fuhr mit ihr um die Ecke. Und Jakobe Ansold schob, von einem
plötzlichen Gedanken erfaßt, den Halsausschnitt ihres Morgenkleides etwas mit
der Hand zurück. Auf der linken Schulter war ein großer blauer Flecken – ein
paar kleinere daneben – da, wo ihr Mann sie geschüttelt hatte. Die betrachtete
sie. Ein seltsames Lächeln ging über ihr Gesicht. Dann schaute sie wieder vor
sich hin und weiter über die Dächer in die Ferne ...

III

Vor der niederen grauen Front des Auswärtigen Amts in Berlin hielt eine
Taxameterdroschke in dem feinen, eiskalten Oktoberregen, der die menschenleere
Wilhelmstraße übersprühte, und innen, in seinem Arbeitszimmer, sagte der
Geheime Legationsrat von Teichardt etwas ungeduldig zu seiner Frau, die ihn,
einen Brief in der Hand, mitten in die Dienststunden hinein besucht hatte: »...
und außerdem laß doch den Wagen draußen nicht so lange warten! Das kostet ja
wieder ein Heidengeld! fahre schon in Gottes Namen zu Erich hin! Es hilft doch
nun einmal nichts!«

Er war ein sehr großer, breitschultriger Mann in den Vierzigern mit
Bismarckschnurrbart, Glatze und vielen Schmissen. Die kleinen Augen blickten
scharf und klug hinter dem goldenen Kneifer. Er wiederholte jovial, aber sehr
bestimmt: »Ich hab' zu tun, Hermine! Da liegt der angefangene Bericht und es
ist bald sechs Uhr Abends! Du weißt: ich liebe es überhaupt gar nicht, daß du
mir hier in die Aktenbude hereinschneist! Nun dalli, Kind! Es ist dein Bruder!
Beiß in den sauren Apfel ...«

Frau von Teichardt, geborene von Wölsick, war eine Frau, die weniger hübsch als
distinguiert aussah, sehr schlank, sehr elegant gekleidet, zehn Jahre jünger
als ihr Mann. Über ihr scharf geschnittenes, lebhaftes und bewegliches Gesicht
glitt erneut ein Schatten, und sie versetzte ärgerlich: »Das ist so echt Mama!
Mir schreibt sie's und ich darf es Erich ausrichten! Warum schreibt sie ihm
denn nicht direkt? Bloß um sich Ungelegenheiten zu ersparen! ... Ich weiß
wirklich nicht, wer von den beiden der größere Egoist ist, Mama oder Erich!«

»Erich!«

Der Geheimrat erwiderte das phlegmatisch. Die Hände auf dem Rücken stand er da
und schaute in das Abenddämmern des schon herbstlich kahlen Parks hinaus, der
sich vor den Fenstern seines Bureaus zur Königgrätzerstraße hin erstreckte. Er
liebte seinen Schwager nicht besonders, aber er war viel zu sehr ein Mann des
praktischen Lebens, um es mit ihm zu verderben, der als Majoratsherr aus freien
Stücken seiner Schwester eine so ansehnliche Jahresrente gab.

Und diese meinte: »Das dachte ich mir schon lange, daß er doch einmal an den
Unrechten kommen würde – oder an die Unrechte! Nun macht eine mal Ernst aus
seinem Spiel! Das wird ihm eine Lehre sein ... ich sag' dir: ich nehm' diesmal
kein Blatt vor den Mund!«

»Mache es nur nicht zu bunt!« sagte ihr Mann etwas besorgt, mit dem Gedanken an
die Zulage. »Schließlich ... diese Frau Hauptmann Ansold ... mag sie von ihrem
Mann fort sein – ich begreife ja, daß es deiner Mutter höchst peinlich ist,
wenn in ihrer ganzen Nachbarschaft, rings um Sommerwerk herum, von diesem
unwillkürlichen Geniestreich Erichs geredet wird – aber was geht das uns an?
Wir brauchen da wahrhaftig nicht Partei zu ergreifen!«

»Doch! Ich bin auch Frau! Mich erbittert das! Das ist doch nicht der erste
Mensch, den er sich so vom Weg gepflückt und wieder weggeworfen hat.«

»Und du bist sicher, daß er noch von gar nichts weiß?« frug ihr Mann.

»Nein! Offenbar nichts! ... wo er doch erst vor ein paar Tagen aus dem Ausland
zurück ist. Vorgestern nachmittag, als er bei mir war, erzählte er von allem
möglichen – aus Schottland – und daß er für diesen Herbst genug von der Jagd
habe und deswegen gar nicht erst nach Sommerwerk gehen und Mama besuchen wolle
... Du verstehst: weil er glaubt, sie, die Frau Ansold, sei noch dicht daneben,
in der Garnison bei ihrem Mann, und bei Leibe kein Zusammentreffen wünscht ...
natürlich: er hat die Geschichte schon halb vergessen ... dann ärgert es ihn
jedesmal, wenn andere so ein unangenehmes Gedächtnis für ihn haben!«

»Ja – er hat eine merkwürdige Anziehungskraft für die Menschen!« sagte der
Geheimrat. »Worin die eigentlich besteht ... na ... Hermine ... es sind schon
wieder fünf Minuten verstrichen ... da liegt mein Bericht ... die
Weltgeschichte wartet ... Willst du den Reichskarren umschmeißen? Nein? ...
dann fahre davon! ... Auf Wiedersehen zu Tisch!«

Frau von Teichardt seufzte, während ihr Mann sie zur Tür hinausgeleitete, nahm
ihr Kleid auf und ging die Treppe hinab und an dem ehrerbietig grüßenden
Pförtner vorbei zum Wagen. Auf der kurzen Fahrt die Linden entlang und durch
das Brandenburgertor saß sie aufrecht mit gespanntem Gesichtsausdruck da. Und
da standen schon die Pferde in einer der kurzen, vornehmen, den Königsplatz
umgebenden Straßen still und die Geheimrätin zog im Erdgeschoß eines
altmodischen Herrschaftshauses die Klingel, neben der ein Schild: »Dr. jur.
Erich von Wölsick-Sommerwerk« angebracht war.

Der öffnende Diener trug keine Livree, sondern einen einfachen schwarzen
Gentlemananzug. Er war ein kleiner, mickeriger Mensch, sorgenvoll und glatt
rasiert. Frau von Teichardt sah ihn wie immer mit einem stillen Mißfallen an.
Sie wußte, daß ihr Bruder sich von ihm förmlich tyrannisieren ließ, was ihm bei
anderen Leuten nie vorkam, und frug den Unentbehrlichen kurz, aber gezwungen
freundlich: »Mein Bruder zu Hause, Michael?«

»Jawohl. Aber im Bad.« Michael lispelte es und Frau von Teichardt zuckte die
Achseln, während sie durch die von ihm aufgerissene Tür in das Arbeitszimmer
trat. Das war auch wieder eine von Erichs Marotten: zweimal täglich baden, des
Morgens und des Abends! Ungeduldig ging sie in dem großen, durch gedämpftes,
elektrisches Licht erhellten Raum auf und nieder, der gar nichts von der
weichlichen und zweifelhaften Eleganz einer sprichwörtlichen
Junggesellenwohnung an sich hatte. Schon die vielen Bücher in den geschnitzten
Schränken und auf dem großen Schreibtisch gaben ihm ein ernstes Gepräge. Die
Besucherin warf gar nicht erst einen Blick darauf. Sie wußte, es war ja doch
lauter unverständliches Zeug: Jurisprudenz, Staatswissenschaft,
Nationalökonomie, Statistik ... Broschüren über Finanz- und Börsenfragen – es
war früher bei den Wölsicks nicht Mode gewesen, sich mit derlei zu befassen.
Man diente – schon seit der Zeit des Großen Kurfürsten, oder bewirtschaftete
seine Güter. Erich, der mit vier Jahren seinen Vater verloren hatte und ganz
selbständig aufgewachsen war, war der erste ganz moderne Mensch dieses alten
Geschlechts.

Er hatte in Eile Toilette gemacht und trat jetzt durch eine Seitentüre ein, ein
gut aussehender, schlanker und ziemlich großer Mann über die Mitte der dreißig.
Um seinen dunkelblonden Schnurrbart spielte jenes, in seiner Herzlichkeit so
unwiderstehliche, liebenswürdige Lächeln, das seine Schwester an ihm so wohl
kannte. Damit fing er jeden. Es war unglaublich, wie er sich seine Nächsten um
die Finger wickelte.

»Entschuldige, Helme!« sagte er lachend. »Wenn ich geahnt hätte, welche Ehre
mir bevorsteht, dann wäre ich schon jetzt im Frack und weißer Binde! In einer
halben Stunde muß ich es nämlich sein. Da bin ich zum Diner geladen. Aber bis
dahin habe ich noch Zeit!«

Er setzte sich ihr gegenüber.

»Helme – du siehst famos aus ... es fällt mir schon seit einiger Zeit auf ...
Du kommst jetzt erst in deine vorteilhaftesten Jahre – ne, ne – winke nicht ab
– es ist schon so ... erhalte dich nur recht schlank! Nichts schrecklicher als
eine dicke Ministerfrau ...«

Seine Schwester errötete unter dem Schleier. Ministerfrau ... das war ja der
große Traum ihres Lebens. Und ein erfüllbarer. Der Geheimrat von Teichardt
hatte eine schöne Karriere vor sich. Ihr wurde warm ums Herz. Erich sagte einem
doch immer gleich angenehme Dinge, sowie man eintrat, wo einem andere mit
Klagen über schlechtes Wetter und Influenza und Arger im Dienste kamen! Er gab
den Leuten Zuckerplätzchen. Ihm kosteten sie ja nichts. Und aus diesen
letzteren Gedanken heraus wurde sie plötzlich sehr ernst und sagte: »Ich bin
gekommen, um in einer äußerst wichtigen Angelegenheit mit dir zu sprechen!«

Erich von Wölsick bot seiner Schwester die Zigarettendose an und steckte sich,
da sie den Kopf schüttelte, selber eine in Brand. »Es wird schon nicht so
wichtig sein,« meinte er dabei gemütlich.

»Doch! für dich und uns alle!«

»Na – dann nur Mut und Kürze! ... Los, Helme!«

Er streckte dabei bequem die Beine aus und sah sie, wie immer amüsiert über die
Aufregung anderer Leute, lächelnd aus seinen klaren hellbraunen Augen an. Er
war überhaupt ein hübscher Mensch mit seinen regelmäßigen aristokratischen
Zügen und der peinlichen Gepflegtheit seines Äußeren. Seine Schwester zögerte.
Sie hütete sich wohl, mit der Türe ins Haus zu fallen. Dann, das wußte sie,
bekam sie nur eine schroffe Absage.

»Ich muß ein bißchen weit ausholen, Erich!« begann sie langsam, und da lachte
er auch schon: »Sage doch nur einfach, wie viel? – und es ist gut!« Er ging zum
Schreibtisch und nahm ein Checkbuch aus dem Pult. »Eintausend, Helme – oder
soll ich gleich zweitausend Mark schreiben? – Kannst du damit Weihnachten
überstehen?«

Ach gewiß hätte Frau von Teichardt das Geld brauchen können – die vier Kinder
daheim – das Fest vor der Türe – dann der Berliner Januar – es schoß ihr
allerhand durch den Kopf ... da konnte auch noch das neue Persianerjakett für
sie abfallen – und die fehlende große Träne unten an der Diamantagraffe ... sie
kannte ja Erichs verschwenderische Freigebigkeit, den anderen, nicht vom Glücke
gesegneten Wölsicks gegenüber – und ganz besonders zu ihr – und er wiederholte
auch noch im Spaß: »Ist's genug? Es soll mir niemand vorwerfen, daß ich meine
leibliche Schwester verhungern lasse!« – Aber diesmal kämpfte sie entschlossen
diese Anwandlung von menschlicher Schwäche nieder und versetzte förmlich
erbittert: »Ja – so bist du immer! ... gegen alle! ... dem einen stopfst du den
Mund mit Geld – den anderen speisest du mit netten Worten ab – für jeden hast
du etwas ... und keinen nimmst du ernst, sondern spielst damit – gerade als ob
wir alle Bleisoldaten wären ...«

Sie hatte beinahe Tränen in den Augen, aus Zorn gegen ihn und Kummer über das
entgangene Geld. Er war ganz verwundert.

»Bleisoldaten!« sagte er. »Na – da hättest du gestern den Vetter Wölsick sehen
sollen – du weißt, von der Feldartillerie, dem ich vor sechs Jahren das halbe
Kommißvermögen zur Heirat gegeben hab'! ... Es war ja ein tüchtiger Riß in
meinen Beutel ... nun kamen sie auf einmal angerückt – auf Urlaub in Berlin –
er, die Frau, drei Kinder – die Kinder hatten doch weiß Gott Veilchensträußchen
in der Hand und schrien schon in der Türe: ›Heil, Onkel! Heil!‹ und die kleine
Frau heulte wie ein Schloßhund und der dicke Klaus Wölsick biß sich auf die
Zähne, um es nicht auch zu tun, und schüttelte mir mindestens zehnmal
krampfhaft die Hand ... na ... und Michael kochte Kaffee und besorgte Kuchen –
und ich saß als glücklicher Ehestifter im Kreise der Meinen – auf jedem Knie
ein Balg – förmlich wie ein Patriarch – ihre Photographie haben sie mir auch
mitgebracht ... dort drüben liegt sie ... es war wirklich nett ...«

Ein weichliches, verwöhntes Lächeln flog bei den letzten Worten über seine
Züge, der Ausdruck eines vom Glück überschütteten Menschen, der gerne auch den
anderen ihren bescheidenen Anteil gönnt, und seine Schwester sah ihn an und
dachte sich: jawohl, Ehestifter! ... als Ehezerstörer sitzest du da und wirst
es bald genug erfahren ... und laut sagte sie: »Ich möchte wirklich wissen,
Erich, wie du dir eigentlich deine Zukunft denkst ...«

»Meine Zukunft?« Er war erstaunt. »Na – sehr nett, Helme!«

»Ja, aber wie?«

Ihr Bruder zündete sich eine neue Zigarette an und sah auf die Uhr. Es war noch
eine Viertelstunde Zeit.

»Wie? So wie ich es mir immer gedacht habe! Aktiver Offizier wollte ich nicht
werden – mit dem jur. et cam. hat es heutzutage nur noch bis zum
Regierungsassessor Sinn, wenn man nicht in der Bureaukratie verknöchern will, –
so bin ich mit dem abgeschnappt ... ins neue Land hinüber ... das ist ja in
Deutschland für uns Wölsick und Genossen der Handel und die Industrie leider
noch immer ... in England sind sie längst klüger ... da wissen die Lords und
ihre Söhne ganz genau, wo das Geld steckt – na ... und jetzt bin ich so weit
... war Bankvolontär – hab' meine Reisen nach Amerika und England gemacht –
Volkswirtschaft studiert, in die Politik hineingeschaut ... mir hier überall in
Berlin meine Verbindungen geschaffen ... nun suche ich mir ein Feld für meine
Tätigkeit in der Hochfinanz ...«

»Dabei verstehe ich nur das eine nicht!« sagte Frau von Teichardt. »Unser altes
Sommerwerk ist gewiß schön und wertvoll und wirft dir eine hohe Rente ab – aber
doch nicht so viel, daß du dich dadurch selbst mit großen Kapitalien an einem
Unternehmen beteiligen kannst ...«

»Nein. Das natürlich nicht.«

»Also müßtest du in solch einem Unternehmen doch in irgend einer Form als
höherer Angestellter tätig sein! Und inwieweit eine derartige Abhängigkeit
deinem Charakter und deinem Namen und deiner Position als Majoratsherr
entspricht – verzeihe, wenn ich mich da in deine Angelegenheiten mische – aber
mir erscheint das von vornherein ganz unglaublich.«

»Deswegen hab' ich es ja auch noch nicht getan!« sagte Erich von Wölsick
gelassen. Der Zug lebhafter Klugheit auf seinem Gesicht hatte einen leise
spöttischen Anstrich, während er seine Schwester ansah und die ihn und sie
schließlich zögernd versetzte: »Nun ja ... also ...«

Er schwieg und rauchte und blickte lächelnd zur Decke. Er kam ihr nicht zu
Hilfe. Frau von Teichardt war zu vorsichtig, um weiter in ihren Bruder zu
dringen. Damit reizte man nur seinen Widerspruch. Dann war er einer der
verschlossensten Menschen, die sie kannte. und konnte herausfordernd höhnisch
werden. Sie blieb ein paar Augenblicke stumm und sagte dann: »Eigentlich habe
ich deine Pläne für dein äußeres Leben nicht so sehr gemeint – die kenne ich ja
schon, wenigstens in großen Zügen – und will mir auch kein Urteil gestatten, ob
ein Wölsick durchaus mit Börsenpapieren und Streiks und allerhand sonderbaren
Leuten zu tun haben muß, um seinen Platz in der Welt auszufüllen! Das mußt du
besser wissen und wirst schon nicht zu kurz kommen! Darum ist mir nicht bang!
... sondern um dich selber – um dein Inneres – meine ich, Erich – was aus dem
schließlich wird ...«

Ihr Bruder warf ihr einen mißtrauischen Blick zu.

»Ich hab' schon oft darüber nachgedacht, Erich ...« fuhr seine Schwester fort,
»ob du nicht einmal würdest dafür büßen müssen, daß du absolut nicht im stande
bist, irgend einen Menschen wirklich, innerlich zu achten! Es ist ja gewiß
nicht allein deine Schuld! Es liegt nicht nur daran, daß du ja von Haus aus ein
ungewöhnlich gescheiter Mensch bist, sondern auch an deiner Erziehung. Es war
ein Unglück, daß unser Vater gestorben ist, wie wir erst drei und vier Jahre
alt waren! Du hast viel zu früh gewußt, daß du Majoratsherr bist! Mir ist es
unvergeßlich, wie wir einmal spazieren gingen und Mama und ich dir riefen:
›Komm aus dem Gras heraus!‹ Und du Knirps standst mitten in der Wiese, die dir
fast bis über die Ohren reichte, und antwortetest ganz pomadig: ›Ihr habt hier
gar nichts zu sagen! Das Gras gehört mir! Wies gehört mir!‹ und fuhrst dabei
mit dem Schmetterlingsnetz so ungefähr über den halben Horizont hinaus! ...
Mama hatte schon damals keine Autorität über dich – und nach ihrer
unglücklichen zweiten Heirat natürlich ... Solch ein Stiefvater, der ...«

»Na – lassen wir ihn!« sagte Erich trocken. »Er ist tot. Was ist denn nun der
langen Rede kurzer Sinn?«

»Ich meine: du bist immer verwöhnt worden im Leben. Vom ersten Tag ab, wo du
auf der Welt warst, hat man um deine Gesundheit gebetet und gezittert. Wenn du
starbst, hatte Mama ja nichts mehr. Immer ist dir alles nach Wunsch gegangen.
Auf der Ritterakademie warst du gleich der Primus, in Bonn haben sie dich zum
ersten Chargierten im Korps gemacht, als Referendar haben sie dich aussuchen
lassen, zu welcher Regierung du wolltest – jetzt wieder nimmt dich Berlin W.
mit offenen Armen auf ... du bist so gewohnt, daß alle Türen vor dir von selber
aufspringen und alle Leute dir aus dem Weg treten! ... Daß du aber dafür
verantwortlich bist, was du aus den Leuten machst ...«

Erich von Wölsick war aufgestanden und tat ein paar Schritte durch das Zimmer.
Er gähnte leicht hinter der vorgehaltenen Hand. Das Gespräch langweilte ihn. Es
schien auf eine allgemeine Klage seiner Schwester über ihn hinauszulaufen. Das
war bei ihr eine ganz neue Torheit. Die sollte sie sich nicht erst angewöhnen.

»Du mußt eben die Leute vor mir warnen, Helme!« sagte er ernsthaft. »Michael!«
er drückte auf den Knopf! ... »Punkt fünf Minuten vor halb Acht muß ich fahren
... entschuldige!« er wandte sich, während der Diener verschwand, wieder an
seine Schwester. »Aber zu spät kommen bei einem Diner wird einem bekanntlich
nie verziehen!«

»Wo bist du denn eingeladen?«

»Bei Neerlages!«

Sie machte eine unwillkürliche Bewegung. Dann frug sie anscheinend leichthin:
»Viel Leute?«

»Ja, wahrscheinlich! Gott sei Dank ist es ein Herrendiner! – da wird man
wenigstens satt ... lauter Bankgrößen ... Kohlen-, Eisen-, Kupfer-,
Kalimenschen ... Geld, sag' ich dir, Helme ... Geld ...«

»Also an Damen nur Frau und Tochter ...«

»Nur Frau und Tochter.«

Die beiden Geschwister schwiegen. Plötzlich lachte Erich von Wölsick hell auf.

»Helme! ... Du machst so ein unendlich kluges Gesicht. Das machen offenbar alle
Frauen, wenn sie denken, sie haben so was glücklich herausgebracht!«

»Ich habe vorläufig noch gar nichts gesagt!«

»Aber gedacht – Helme – gedacht! Man konnte förmlich hören, was du dachtest!«
Ihr Bruder setzte sich ihr wieder gegenüber, schlug ein Bein über das andere
und fuhr, die Zigarette in der Hand, gleichmütig fort: »Siehst du: wie so ein
Leutnant, der mit Zittern und Zagen in Helm und Epaulettes anklopft, um sich
Braut und Mitgift zu holen – das hab' ich eben nicht nötig! Und das ist das
einzige, was solch einem alten Millionär imponiert, daß man sein Geld gar nicht
braucht. Das erschreckt ihn! Das kann er sich anfangs gar nicht vorstellen, daß
ich zum Beispiel zu dem alten Neerlage sage: ›Verehrter Herr Generalkonsul ...
auf eine Mitgift verzichte ich! Ich bin reich genug, um meiner Frau selber
jeden in meinen Kreisen üblichen Komfort zu gewähren! Aber geben Sie mir
Gelegenheit zu einer Tätigkeit! Dann verdiene ich noch viel mehr und werde
deshalb umsoweniger jemals Ansprüche an Ihren Beutel stellen‹ – das ist die
Art, Helme, wie man Teilhaber an einer Weltfirma wird und sich nichts dabei
vergibt ...«

So ruhig er sonst war, der Gedanke hatte ihn unwillkürlich erregt. Er schritt
wieder rasch in dem Zimmer auf und nieder. Er bereute nicht, es seiner
Schwester gesagt zu haben. Es dachten sich doch schon zu viele Leute ihr Teil
über seinen Verkehr in dem Neerlageschen Haus in der Tiergartenstraße. Davon
hatte auch Frau von Teichardt schon genug gehört, denn nun frug sie schnell:
»Also es ist wahr: du willst Fräulein Neerlage heiraten!«

»Vielleicht! ... wenn sie mich nimmt ...«

»Weißt du das denn noch nicht?«

»Na ... ich will jedenfalls vorher meiner Sache sicher sein! Ich gehöre nicht
gern zu den Leuten, die mit einem Korb am Arm abziehen und – offen gestanden,
Helme, ich kriege keinen Korb, weder von ihr noch von den beiden Alten – das
haben mich Freunde des Hauses schon im Vertrauen erraten lassen – ich brauche
mich nur noch zu erklären ... und das kann ja sehr bald sein ...«

Er warf einen Blick durch die angelehnte Tür in sein Toilettezimmer nebenan, um
sich zu überzeugen, daß da Frack, Weste und weiße Binde bereit lagen – alles
andere zur Gesellschaft Nötige hatte er bereits nach dem Bade angelegt – und
fuhr dann ruhiger fort: »Warum du dabei so versteinerte Augen machst, Helme,
verstehe ich nicht. Das ist eben eure Enge! In allen unseren Kreisen noch!
Unser Geschlecht ist sechshundert Jahre alt! ich erwerbe mir nur ein Verdienst,
wenn ich seinen Reichtum vermehre!«

»Das meine ich auch nicht!« sagte seine Schwester. »Aber es ist so
charakteristisch für dich, daß du immer nur von der Firma Neerlage sprichst
...«

»Firma ist es gar nicht! ... der alte Neerlage ist doch Teilhaber der
Charlottenburger Bank, mindestens anderthalbdutzendfaches
Aufsichtsrats-Mitglied ... und ...«

»Also gut ... daß du immer von dieser Bank sprichst und nie von dem Fräulein
Neerlage selber ...«

»Ach ... das ist doch so ein vernünftiger Mensch!«

Weiter sagte Erich von Wölsick von ihr zunächst nichts. Er lächelte wieder mit
der Zufriedenheit eines Mannes, der eine wichtige glücklich begonnene Sache
ebensogut zu Ende zu führen im Begriffe steht. Endlich hub er an: »Ich bilde
mir natürlich auch nichts Unnötiges ein. Wenn ich ihr ja auch
selbstverständlich nicht direkt mißfalle, so ist es doch mehr eine
Verstandesheirat ...«

»Von deiner Seite? Das glaube ich dir aufs Wort!«

»Nein. Bei ihr auch! Sophie Neerlage ... – so wie sie ist, wird sie in gewissem
Sinn allen Problemen des Lebens nur mit der Vernunft beikommen – unwillkürlich
– auch der Ehe. Sie ist nun einmal eine innerlich sehr gleichmäßige und
überlegene Natur, bei all ihrer Lustigkeit ...«

»Nun ... dann paßte sie ja zu dir ...«

»Das hoffe ich!«

»Aber sie muß doch ganz bedeutend viel jünger sein wie du!«

»Sie wird im Januar sechsundzwanzig ... Siehst du, das ist doch auch ein
Beweis: wenn ein Mädchen mit dem Geld und dem Verkehr – und ihrem sehr
angenehmen Äußern dazu – so lange ledig bleibt – dann ist sie kein gewöhnlicher
Mensch – dann weiß sie schließlich sehr genau, was sie tut ... und nun die
Eltern ... immerhin ... wenn schon die Ahnenreihe ihr Loch kriegt – die
Neerlages sind doch eine alte gute Patrizierfamilie, ursprünglich Pastoren aus
Westfalen ... wissen bis zum Ur-Urgroßvater hinauf Bescheid ... ganz nett ...
kurz ... ich glaube, ich bin da auf den rechten Weg gekommen – immer
vorausgesetzt, daß es glückt ... man soll nichts berufen ...«

»Nein!« sagte Frau von Teichardt sehr ernst.

»Und wenn ich abergläubisch wäre, hätte ich überhaupt lieber nichts davon
verraten, solange es noch im Werden ist ... was machst du denn für ein Gesicht,
Helme ...?«

Seine Schwester rückte sich auf dem Stuhl zurecht. »Ich danke dir für dein
Vertrauen!« sagte sie. »Aber nun erlaube mir ein paar Worte! im Auftrag von
Mama. Sie hat mir aus Sommerwerk geschrieben und mich gebeten, es an ihrer
Stelle zu tun ... angenehm ist mir's nicht ...«

Erich von Wölsick stand vor ihr und rang in komischer Verzweiflung die Hände.

»Was ist denn das nur heute mit dir für eine Druckserei, Helme! ... Komm doch
heraus mit der Sprache ... ich beiße dich doch nicht! ... Worum handelt es sich
denn?«

»Um Frau Hauptmann Ansold!«

Im selben Augenblick verschwand der lässig liebenswürdige Ausdruck von den
Zügen des anderen. Sie umwölkten sich. Sie wurden hart und verdrossen. Er
versetzte schroff: »Seid so gut und laßt mich damit in Ruhe, du sowohl wie
Mama! Ich habe die ganze Geschichte, weiß Gott, schon oft genug bereut. Es hat
mir nachträglich vieles darin leid getan. Aber das Geschehene läßt sich nicht
ändern. Es liegt nun einmal hinter einem!«

»Ja – das ist deine Lebensmaxime! Was dir unbequem wird, hört auf, für dich zu
existieren! Sehr einfach! aber daß ...«

Erich von Wölsick machte eine ungeduldige Handbewegung. »Verschone mich bitte
mit deinen Strafpredigten!« sagte er finster, »erstens hast du keine
Legitimation dazu und zweitens verstehst du das nicht! Es gibt Fälle im Leben,
wo eine gewisse Grausamkeit in Wahrheit eine Wohltat für beide Teile bedeutet,
weil sie eine unhaltbar gewordene, Sachlage am raschesten und sichersten löst
...«

»Und wie bitter weh das dem andern tut, daran denkst du nicht!«

Erich von Wölsick ging ärgerlich im Zimmer auf und nieder. Seine Schwester
merkte, wie peinlich ihm die Erwähnung dieses Zwischenfalls vom vorigen Sommer
war, und wie viel schwerer, als sie geglaubt hätte, der doch noch auf seinem
Gewissen lastete. »... als ob ich mir keine Vorwürfe gemacht hätte,« versetzte
er endlich, »ich war überhaupt unbesonnen in der ganzen Sache, von Anfang bis
zu Ende! ... das gebe ich alles zu! aber was sollt' ich denn nun machen? ... es
blieb doch nur der eine Weg!«

»Schön! dadurch ist für dich die Sache aus der Welt! aber die junge Frau ...!«

»Mein Gott ... die wird allmählich ihre Ruhe auch wiederfinden! oder hat es
vielmehr schon!«

»Woher weißt du denn das?«

»Dessen bin ich sicher! sonst hätte ich doch nicht so gehandelt!«

»Dessen bist du gar nicht sicher, sondern du hast dir einfach nicht die Mühe
genommen, darüber nachzudenken, was aus ihr wird! Das hätte dir unbehaglich
werden können,– da wären dir peinliche Bilder gekommen – so was liebst du nicht
– also dekretierst du einfach: ›Frau Ansold verhält sich in Zukunft so und so!
denn das ist mir am bequemsten!‹ ...«

»Weißt du etwa das Gegenteil?«

»Ja.«

»Wieso?«

Er trat näher auf seine Schwester zu. Sie kreuzte die Arme über der Brust, sah
ihn fest an und sagte langsam, in dem Vollgefühl ihrer Überlegenheit und einem
inneren Triumph, ihn endlich einmal demütigen zu können: »Da ist Mamas Brief.
In dem steht alles! ich lasse ihn dir da, damit du ihn nachher noch einmal
durchlesen kannst. Frau Ansold hat schon in der ersten Hälfte September, also
vor gut sechs Wochen sich von ihrem Mann getrennt und will um keinen Preis zu 
ihm zurück. Er hat mit ihr gesprochen. Umsonst! Er hat ihr einen Monat
Bedenkzeit gegeben. Umsonst. Er war wieder bei ihr. Umsonst. Sie bleibt dabei,
sich scheiden zu lassen ... das weiß nun schon die ganze Garnison und die
Nachbarschaft.«

»Ja ... um Gottes willen ...« Erich von Wölsick setzte sich auf den nächsten
Stuhl und griff sich mit der Hand an die Stirn. »Da müßte ich aber doch der
erste sein, der das wüßte! Das hätte sie mir doch geschrieben! mir wurden doch
alle meine Briefe nach Schottland nachgeschickt! ... es war nie eine Zeile von
ihr darunter.«

»Nun eben! es scheint, daß sie, nachdem du nichts mehr hast von dir hören
lassen, dir auch nichts mehr mitzuteilen hat. Erklären kann ich es auch nicht.
Ich kenne sie ja gar nicht. Aber getan hat sie's! fort ist sie! das steht fest!
«

Es entstand eine Pause. Endlich fing Erich von Wölsick halblaut: »Wo ist sie
denn hin?«

»Hierher, nach Berlin! Du kannst ihr jeden Tag auf der Straße begegnen.«

Er zuckte zusammen.

»Sie hat eine Verwandte hier!« fuhr die Geheimrätin fort. »Ein altes Fräulein
von Kritzing, die Vorsteherin einer höheren Mädchenschule. Bei der hat sie eine
Stelle als Sekretärin inne, sitzt tagsüber im Bureau und führt die
Korrespondenz mit Eltern und Schulbehörden und was weiß ich und wohnt auch dort
und lebt ganz eingezogen und wartet, daß ihr Mann in die Scheidung willigt,
wozu er sich offenbar vorläufig noch nicht entschließen kann. Und du bist an
allem schuld – und die Tragödie spielt sich kaum eine halbe Stunde von dir
entfernt ab, und du sitzt da und rauchst Zigaretten und merkst von nichts!«

»Mir hat niemand etwas gesagt!« Erich von Wölsick sprang wieder vom Stuhl auf
und durchmaß in langen, von steigender innerer Unruhe beflügelten Schritten das
Zimmer von einem Ende bis zum anderen. Seine Schwester sah, wie er an sich
halten mußte, um seine Erregung zu unterdrücken, und doch merklich mit den
Fingern zitterte, während er den Brief aufhob, einen Blick hineinwarf und ihn
wieder fallen ließ, und sie versetzte: »Mit den vielen Anklagen und
Betrachtungen, die Mama darin schreibt, wollte ich dich nicht behelligen. Darum
las ich ihn nicht vor. Es handelt sich ja nur um die Tatsache. Die hat ja
natürlich noch keiner dir hinterbracht. Die Nächstbeteiligten erfahren ja so
etwas immer später als alle anderen Menschen. Das ist eine alte Geschichte. Der
Mann soll ja auch wie aus den Wolken gefallen gewesen sein über den Entschluß
seiner Frau. Die hat damit euch beide überrumpelt, und ihr scheint sie beide
nicht ganz gekannt zu haben. Aber jedenfalls – um Sommerwerk herum ist der
Skandal schon fertig. In kurzem schlägt die Geschichte ihre Wellen bis nach
Berlin ...«

»Ach wo!« ihr Bruder stieß es hervor. Er war stehen geblieben und stampfte ein
paar Mal in ungeduldigem Zorn auf den weichen Teppichboden. Und wieder ruhiger
werdend sagte er: »Und wenn Frau Ansold wirklich hier ist, glaubst du denn, daß
sich Berlin darüber aufregt?«

»Berlin? ... Was heißt Berlin?« Frau von Teichardt zog die Schultern hoch.
»Vergiß bitte nicht, daß Frau Ansold einen Mann hat. Dieser Hauptmann Ansold
ist, scheint's, ein büffeliger Mensch – langsam, aber furchtbar zäh in allem,
was er einmal im Kopfe hat.«

»Ein Dummkopf ist er ... ich kenne ihn doch!«

»Mag sein! Jedenfalls hat er mehrfach seine feste Absicht erklärt, sich an dich
zu halten, wenn seine Frau nicht zu ihm zurückkommt. Du wirst dich also
wahrscheinlich in nächster Zeit mit ihm auseinanderzusetzen haben, und die
Folgen einer solchen Auseinandersetzung können sehr leicht die Öffentlichkeit
in Berlin beschäftigen!«

Sie deutete mit unwillkürlich bangen Augen die Möglichkeit eines Zweikampfs an.
Erich von Wölsick lächelte dazu nur höhnisch. Und sie fuhr fort: »Des ferneren:
Frau Ansolds Vater ist der Generalmajor z. D. von Dolmar, lebt auch, wie du
wohl weißt, hier in Berlin. Überall sehr bekannt. Ich glaube nicht, daß der
alte Herr die Hände in den Schoß legen und sich die Sache so mit ansehen wird.
Seine vier Söhne stehen alle in der Armee und Marine, zwei davon in Berlin – da
hast du Offiziere über Offiziere gegen dich ... Du bist selbst preußischer
Offizier und mußt Farbe bekennen – du wirst wohl auch als Zeuge im
Scheidungsprozeß vernommen werden – und wie du dich aus alledem herausziehen
willst, ohne daß etwas in die Öffentlichkeit dringt und deine Verlobungszirkel
stört, das ist mir ein Rätsel!«

Frau von Teichardt konnte sich nicht erinnern, ihren Bruder je wirklich
betroffen gesehen zu haben. Aber jetzt saß er da, hatte die Hände in den
Taschen und starrte vor sich hin, mit einem Gesichtsausdruck, der deutlich 
seine peinlichste Überraschung, seinen Ärger, seine vorläufige Ratlosigkeit
erkennen ließ. Und die Geheimrätin hatte an sich die Genugtuung, daß auch er,
der Schlaue, Kühle, Glatte einmal in die Falle gegangen war! Aber andererseits
hing ihr eigenes Schicksal und das ihrer Familie zu eng mit dem des Bruders und
Majoratsherren zusammen, und so fing sie, da er kein Wort redete, von neuem an:
»Ja. So stehen die Dinge, Erich! und was nun weiter geschehen soll, das muß
wohl überlegt werden. Wenn du mich oder meinen Mann irgendwie brauchst – du
weißt: du findest uns immer bereit, dir zu raten oder zu helfen, so gut wir
können ...«

»Ich hab' noch nie einen Menschen um Rat gefragt!« sagte ihr Bruderbund zu
helfen pflege ich mir selber ...«

»Ja ... aber diesmal bist du doch so in der Geschichte darin, Erich ...«

Sie hatte das übereifrig gesprochen. Er erhob sich plötzlich.

»Sei so gut und dränge dich nicht auf!« versetzte er so schroff, daß sie sich
auf die Lippen biß und verstummte. Und zugleich murmelte von der sich leise
öffnenden Lauschertür her Michael, der Kammerdiener: »Gnädiger Herr, es ist
sieben Minuten vor halb Acht!« Und Erich von Wölsick stieß einen halblauten Ruf
des Schreckens aus und eilte mit einem flüchtigen ›Entschuldige!‹ gegen seine
Schwester in das Toilettenzimmer. Zu verwünscht, jetzt gerade in Gesellschaft
zu müssen! Er war so wütend und ungeduldig, daß ihm das Knüpfen der Krawatte
nicht gelang. Michael nahm ihm schließlich die Schleifen aus der Hand und half 
ihm in Weste und Frack und lief mit dem Kölnisch Wasser-Zerstäuber hinter ihm
her in den Flur, wo Frau von Teichardt bereits stand.

Sie war sehr verschnupft und antwortete auf die Fragen ihres Bruders, ob sie
ihn in seinem Automobil begleiten wolle, nur kurz: »Danke! ich hab' die
Droschke!« reichte ihm die Fingerspitzen und stieg in ihren Wagen und dachte
sich, während der davonrumpelte: Es ist schon wahr, man soll nie zu geschäftig
sein!

Gleich darauf leuchteten draußen vor den Scheiben zwei weiße Rundaugen auf, ein
Automobil überholte in rasendem Lauf die Kutsche, und Frau von Teichardt
erkannte die Gestalt ihres Bruders, der, vornübergebeugt, den Zylinder in die
Stirne gedrückt, die Hände in den Taschen des Paletots, in dem offenen Gefährt
saß.

Im nächsten Augenblick war das über den Königsplatz hin verschwunden. Es bog in
den nächtigen Tiergarten ein, die Kaffeebuden der Richard Wagnerstraße tauchten
auf, der weite dunkle Spiegel der Spree – der Lichterschein von Moabit, das
einsame Schloß Bellevue – Erich von Wölsick sah nicht rechts und links. Er ließ
sich den kalten Herbstwind um die Ohren pfeifen, und in seinem sonst so klaren
Kopf wirrten sich die Gedanken – sie tanzten in langen, höhnenden Reihen – er
konnte sie nicht sammeln – deutlich bewußt blieb ihm nur eine ohnmächtige Wut,
daß ihm gerade jetzt, in der entscheidendsten Wendung seines Lebens, das
Schicksal solch einen Knüttel zwischen die Beine warf – gerade von einer
Richtung her, wo er es am wenigsten erwartet! Da schien alles schon so ruhig
und abgetan. Jakobe Ansold war eine freundlich schmerzliche, ein bißchen
wehmütige, ein bißchen lächelnde Erinnerung, wie ein Bild von einer Reise, die
man gemacht – aus einem Lande, in das man nie wiederkehrt – an das man nur
zuweilen später, in verlorenen Stunden denkt und sich freut, daß man auch das
vom Schicksal mitgenommen hat. Und nun stand sie auf einmal wieder lebendig vor
ihm da, und er frug sich vergeblich in seiner düstern Laune, in Reue und Ärger
über das, was er da angerichtet: ›Warum hat sie's denn nur getan ...?‹

Er schüttelte immer wieder den Kopf. In dem war ein Wirrwarr von Stimmungen und
Gedanken, und er hatte eine wahre Angst, daß er in dieser Verfassung unter
fremde Leute würde treten und gleichgültiges Zeug mit ihnen würde reden müssen.
Er wäre viel lieber durch die Nacht weiter gefahren, hinaus ins Freie, bis in
den Grunewald, wo er so oft in diesem Frühjahr die Neerlages in ihrer Villa am
Wannsee besucht hatte. Damals hatte sich, als Abschluß des
Gesellschaftswinters, der Ernst der Zukunft zwischen ihn und Sophie Neerlage
gelegt, und es war, als sie sich trennten, – er, um zum Regiment, sie, um mit
ihren Eltern nach Ostende zu gehen – eine stillschweigende Vereinbarung
zwischen ihnen gewesen, sich im Sommer noch einmal alles zu überlegen und dann
im Herbst die Entscheidung fallen zu lassen. Und da war schon das prunkvolle
Neerlagesche Haus, dessen Lichterfülle weithin von der Tiergartenstraße her
durch das kahle Geäst des Parkes schimmerte. Und ehe er sich recht von seiner
Betäubung erholt – ihm schien, er sei eben erst in dieser Minute in sein
Automobil gestiegen – hielt dieses vor dem Portal – Diener sprangen herzu und
halfen ihm heraus – und er ging nachdenklich, mit gesenktem Kopf, in die
Vorhalle. Sonst war er hier schon in einer halben Siegerstimmung eingetreten,
ein Vertrauter des Hauses und hoffentlich bald mehr. Heute zum ersten Mal kam
er sich wie ein Eindringling vor.

Mitten in dem Saal, in den er trat, stand Sophie Neerlage. Er wußte, daß sie
jedes Jahr ein paarmal nach Wien fuhr oder ihren Vater auf einer Geschäftsreise
nach Paris begleitete, um sich dort ihre Toiletten anfertigen zu lassen, Roben
wie die, die da in schweren, weißschillernden Seidenfalten an ihrer
ebenmäßigen, beinahe überschlanken Gestalt herniederfloß. Sie wandte ihm den
Rücken zu, während sie mit einem Haufen Herren, der sie umdrängte, sprach. Er
sah das Diamantengeglitzer in ihrem reichen hellbraunen Haar, das Schimmern des
Perlenkolliers um ihren weißen Nacken und dachte unwillkürlich wie stets, wenn
er sie erblickte, daß sie mit ihrer hohen, einen ganzen Salon beherrschenden
Erscheinung genau dem Bild entsprach, das er sich bisher für die Zwecke seiner
Zukunft und seiner Karriere von seiner Frau gemacht.

Jetzt drehte sie im Geplauder das Haupt nach ihm und nickte ihm vertraulich zu,
während er zuerst ihre Eltern begrüßte. Ihre ausdrucksvollen Züge waren nicht
eigentlich schön, aber fesselnd, mit kühlen graublauen Augen. In denen war der
beinahe herausfordernde Gleichmut der reichen Erbin. Und dazu stimmte das leise
ironische Lächeln, das zuweilen, ohne daß sie selber es wußte, beim Reden und
Zuhören im Gesellschaftskreise um ihre Lippen spielte.

Sie achtete nur wenig auf die Erzählung einer alten, vor ihr stehenden
Exzellenz und sah zu Erich von Wölsick hinüber, der ihrer Mutter die Hand küßte
und dann den jovialen Händedruck ihres Vaters, des Generalkonsuls empfing, der,
klein, korpulent und kräftig, mit weißem Vollbart und elfenbeinerner Glatze
zwischen seinen Gästen stand und meinte: »... 'nen Abend, lieber Herr von
Wölsick ... na ... da sind Sie ja! ... ich dachte schon, Sie hätten's
verschwitzt ...«

Erich von Wölsick murmelte ein paar Worte, noch ganz betäubt. Und während
dessen stand auf einmal Sophie Neerlage neben ihm, reichte ihm unbefangen die
Hand und sagte, während er sich über die beugte, lachend: »Guten Abend, Herr
von Wölsick! Wissen Sie, was Exzellenz,« sie wies dabei auf den alten
schwerfälligen Würdenträger, der ihr gefolgt war, »mich eben frug, wie Sie
hereinkamen? ›Wer ist denn der junge Herr da ohne die vielen Orden? Das muß ja
etwas ganz Besonderes sein!‹«

Die anderen um sie, die grauköpfigen Geheimen Kommerzienräte und
Generaldirektoren, stimmten in die Heiterkeit ein. Auch Erich von Wölsick zwang
sich dazu. Er ärgerte sich, daß er es tat, und es tun mußte, nachdem er ja nun
einmal hier war. Er hätte zu Hause bleiben müssen und die Aufregung und
Bestürzung in sich ebben lassen. Es wäre schließlich gar nicht so schlimm
gewesen, unter irgend einem Vorwand abzusagen. Gerade bei einem Herrenessen. Da
verursachte ja die Platzfrage keine solche Schwierigkeiten. Besser hätte es
sich jedenfalls gemacht, als daß er nun vor Sophie Neerlages Augen schweigsam
und zerstreut dastand – er, der sonst so vollkommen Herr seines Willens und
seiner Stimmung war.

Aber nun konnte er nicht wieder weg und saß bei Tisch zwischen zwei Herren,
deren Namen er bei der Vorstellung nicht einmal verstanden hatte und von denen
jeder, seine Unergiebigkeit bemerkend, nach rechts und links zu seinem anderen
Nachbar sprach, und vermochte kaum etwas zu essen, und hörte ganz benommen um
sich herum das gedämpfte Gemurmel, in dem die hellen Summen der Frauen fehlten,
das Gerede über Reichsbankdiskont und Kurse und Emissionen, das Schlürfen und
leise Tellerklappern, und sah die vielen Glatzen, die Kettchen und Sterne unter
weißen Schlipsen, ein paar breite farbige Bänder quer über steifen,
porzellanfarbenen Hemdeinsätzen – und schaute stumm und mißmutig zu Sophie
Neerlage hinüber. Sie war eigentlich doch schön – sie hatte wenigstens alle
Mittel, sich schön zu machen – eine Kleidung von reichster Einfachheit – den
erlesensten Schmuck – die tannenschlanke, hohe Erscheinung – und sie benutzte
diese Hilfen und sah blendend aus – eine Frau, die, wo sie auch erschien, den
Mittelpunkt bildete. Gewiß, so mußte seine Frau sein. Es gab vielleicht ein
paar Kleinigkeiten an ihr zu ändern. Sie scherzte und lachte ein bißchen zu
laut mit den alten Herren um sie herum – sie hörte oft nicht recht zu, wenn man
sprach, sondern war mit den Augen wo anders und mit den Gedanken an einem
dritten Ort – sie urteilte oft trotz ihrer Klugheit obenhin – aber wie sollte
sie denn auch anders sein nach acht Jahren Ausgehens? Das bißchen Nervosität
und Fahrigkeit gab sich von selber.

Und doch wunderte er sich, wie er überhaupt dazu kam, heute Ausstellungen an
ihr zu machen. Das war, weil er seine Gedanken von Jakobe Ansold nicht los
brachte. Alles, was er um sich hörte, bezog er wider seinen Willen auf sie und
diesen unglücklichen Zwischenfall. Neben ihm sprachen sie von irgend einem
Geschäft, und ein dicker alter Herr sagte kauend: »Unter uns: er ist ein dummer
Kerl und bleibt's« – und Erich von Wölsick fuhr es durch den Kopf: Natürlich
ist der Hauptmann Ansold ein Dummkopf! Aber solche Leute sind zäh! – und als
gegenüber jemand versetzte: »I wo – die Generalversammlung wird ganz ruhig
verlaufen!« hatte er sofort die Vorstellung: Wird der alte General, Jakobes
Vater, sich ruhig verhalten oder auch mit seinen Söhnen in die Geschichte
mischen: So oder so ... es kommt von allen Seiten ...

Schließlich mußte er sich beherrschen. Er konnte nicht immer so stumm dasitzen
und verwickelte seinen Nachbar zur Rechten in ein Gespräch, einen großen,
blonden, schmalschultrigen Mann mit einem weichen, regelmäßigen Gesicht und
träumerischen blauen Augen, offenbar auch ein Mitglied der Hochfinanz. Denn er
redete über den Tisch hin etwas vom Textilexport nach den Vereinigten Staaten –
aber mit einem gewissen nachsichtigen Lächeln, als komme es eigentlich wenig
darauf an, und gleich darauf von einer Vorlesung über Frührenaissance an der
Berliner Universität, so als ob er sie selber hörte – und von einer
Neuerwerbung der Nationalgalerie. Und der Herr zur Linken Erich von Wölsicks
nannte ihm auf seine halblaute Frage den Namen des anderen: Dr. Schmidt von
Wildenwarth, aus einer sehr reichen, kürzlich erst geadelten Eisen-, Erz- und
Kohlenfirma mit dem Sitz in Brünn – und er deren Berliner Vertreter, oder
eigentlich mehr ein unabhängiger, seinen Privatstudien und künstlerischen
Neigungen lebender Mensch! Seine Gemäldesammlung in seiner Villa in Wannsee,
gerade neben Neerlages, sei bekannt ... teure Sachen darunter ... davon
verstände er etwas ...

Erich von Wölsick sagte: »So, so!« und vergaß es sofort wieder und wartete
ungeduldig, bis endlich die Tafel aufgehoben wurde und man sich in den
anstoßenden Gemächern verteilte. Und während er da, die Kaffeetasse in der
Hand, zwischen den anderen Herren stand und um ihn die ersten Zigarrenwolken in
die Luft stiegen, kam plötzlich der Trotz über ihn. Die beste Deckung war doch
der Hieb. Wie – wenn er gleich sein Glück versuchte – heute abend noch – bei
Sophie Neerlage?

Sein Herz begann zu klopfen. Er stellte seine Tasse behutsam auf einen
Kaminsims, legte seine Zigarette weg, und ging dann leise, förmlich auf den
Fußspitzen, als dürfe er kein Geräusch machen, über den dicken Teppich in den
großen Salon hinüber.

Dort hatte er vorhin den beiden Damen des Hauses nach der Mahlzeit die Hand
geküßt. Jetzt kam allmählich die Zeit, wo sie sich zurückzogen und die Herren
unter sich ließen. Frau Neerlage saß noch da, aber Sophies schlanke, hohe
Gestalt sah er nur noch wie einen weißen Schimmer in dem anstoßenden
halbdämmrigen Boudoir. Sie ging ganz langsam, zögernd, durch das hin, so als ob
sie etwas suchte, und er durfte sich nicht beeilen, ihr zu folgen. Das wäre
aufgefallen. Erst nach ein paar Minuten war er wie unabsichtlich auch an die
Schwelle des kleinen Raums geraten und schlenderte, anscheinend um ein Bild an
der Wand zu besichtigen, hinein und ging, da er sie nicht mehr fand, weiter
durch die folgenden, ganz menschenleeren Gemächer.

An deren Ende war nach dem Garten hinaus eine Bücherei. Da stand sie an einem
der geöffneten, kostbar geschnitzten Rokokoschränkchen und rückte ein paar
Bände hin und her. Oder tat wenigstens so. In Wirklichkeit erwartete sie ihn.
Das merkte er sofort und sie wußte, daß er es merkte. Aber das brachte sie
nicht in Verlegenheit. Sie sah ihn ruhig aus ihren kühlen, graublauen Augen an,
in einer halben Frage: Was tust du denn da. Bis hierher verirren sich doch
sonst die Gäste nicht ... – und er trat näher zu ihr hin, die ihm hier unter
vier Augen, in dem matterhellten Gemach, in der Kostbarkeit ihres Schmuckes und
Kleides, mit ihrem wunderbaren Wuchs, ihren weißen Schultern, so begehrenswert
wie noch nie erschien – nicht nur als die reiche Erbin, sondern als die Frau –
und so sagte er, in einem innerlichen Ärger, daß er doch wohl oder übel mit
einer Gleichgültigkeit anfangen mußte: »Darf ich herein? oder schicken Sie mich
wieder fort?«

Er fühlte wohl: er hätte jetzt, in dieser Gunst des entscheidenden Augenblickes
gleich damit beginnen sollen: »Ich bin Ihnen gefolgt ... ich möchte Ihnen etwas
sagen, was mir schon lange auf den Lippen schwebt ...« – aber dazu fehlte ihm
der Entschluß. Gerade heute, wo er ihn am nötigsten brauchte! Während er
sprach, hatte er die sonderbare Vorstellung, als stände Jakobe Ansold hinter
ihm und hörte seine Worte mit an, und dadurch kamen diese unsicher heraus, und
es fehlte ihnen an Wärme und Klang.

Sophie Neerlage war plötzlich etwas blaß geworden, das sah er deutlich – aber
sie antwortete ganz gelassen: »Ja ... ich gehe aber gleich selber weg, Herr von
Wölsick ... hinauf in mein Zimmer! Ich wollte mir bloß noch etwas zum Lesen für
den langweiligen Abend mitnehmen ...!«

Dabei wies sie auf das Buch, das sie rasch aus der Bibliothek gelangt hatte. Er
schaute es an und lachte: »Ach wo! ... der zweite Band von Buckles Geschichte
der Zivilisation in England ... das werden Sie doch nicht lesen! ... Kommen Sie
... wir setzen uns lieber und plaudern noch ein bißchen ...«

Auch sie lachte. Die flüchtige Röte, die dabei jetzt wieder ihre Wangen
überlief, ließ sie in ihrer leichten Verlegenheit auffallend hübsch und wie ein
ganz junges Mädchen erscheinen. Sie sagte kein Wort, sondern gehorchte ihm und
nahm ihm gegenüber Platz. Dabei flog ihr Auge unwillkürlich suchend durch die
Vorderräume, ob da auch niemand käme und sie störte. Und dieser eine Blick,
diese einzige halb unbewußte Kopfbewegung verriet ihm genug. Die hieß, daß sie
jetzt seine Werbung erwartete. Und daß sie sie, weil sie sie erwartete, auch
annahm ...

Dabei war durch ihre beiderseitige Heiterkeit schon das Eis gebrochen. Er
konnte so leicht jetzt in unbefangenem und vertraulichem Ton fortfahren, und
dabei zuckte es ihm durch den Sinn: Und in den nächsten Tagen kommt dann der
Skandal – der Hauptmann Ansold schießt sich mit mir – läßt sich von seiner Frau
scheiden – und mein Schwiegervater in spe sagt mir: »Verehrtester ... solche
Geschichten regelt man, ehe man als Freier auftritt!« – Und dieser Gedanke
lähmte ihn förmlich, und er begriff gar nicht, wie er, Erich von Wölsick, so
trocken und hölzern sagen konnte: »Ich bin so froh, daß wir uns wieder sehen
können, mit Briefen – das ist doch immer nur so ein Notbehelf.«

»Ja. Aber ich bleibe dieses Jahr nicht lange in Berlin!«

Er schaute sie fragend an. Sie fuhr fort: »Gleich nach Weihnachten will ich
weg, zu meinen Verwandten nach Petersburg. Und da einmal einen rechten
russischen Winter mitmachen.«

»Da haben Sie sich aber rasch entschlossen!«

»Erst in diesen Tagen.«

»Und warum eigentlich, gnädiges Fräulein?«

Sie zuckte die Achseln.

»Es ist doch einmal was anderes! Berlin habe ich doch nun wirklich schon
genossen. Es wächst da schon eine ganz neue Generation heran. Ich fühle mich
dazwischen schon ein bißchen einsam, wie ein Märchen aus alten Zeiten ...«

Es war drollig, wie sie in der blühenden Jugendfrische ihrer fünfundzwanzig
oder sechsundzwanzig Jahre von sich schon halb wie von einer alten Jungfer
sprach. Aber freilich: ihre gleichaltrigen Freundinnen waren wohl fast sämtlich
schon unter der Haube. Man mußte Sophie Neerlages Geld und Erscheinung haben, 
um nicht allmählich von dem Nachwuchs beiseite gedrängt zu werden, und sie
lachte und sagte: »Nein! ich spare mir meinen achten Berliner Winter gerne. Ich
komme auf der Rückreise von Rußland nur eben auf eine Stippvisite hierher – so
Anfang März, wenn in Petersburg die große Fastenzeit anfängt, und fahre dann
gleich mit Mama weiter nach der Riviera.«

Und Erich von Wölsick begriff: Sophie Neerlage hatte nicht Lust, den ganzen
Winter hindurch zu warten, wie es zwischen ihr und ihm werden sollte. Sie
wünschte, daß er sich im November, spätestens Dezember, erklärte. Und wenn
nicht, dann hatte sie schon vorher für einen guten Grund gesorgt, ein paar
tausend Kilometer zwischen sich und ihn zu legen, statt ihm jede Woche einmal
irgendwo in Gesellschaft begegnen zu müssen.

Sie sahen sich stumm und halblächelnd an. Beide waren beklommen. Und aus diesem
schweren Schweigen zwischen ihnen heraus war es Erich von Wölsick klar, daß er
eigentlich gar nicht mehr zurück konnte! Jetzt oder nie mußte er sie fragen, ob
sie seine Frau werden wollte. Er las deutlich die Erwartung in ihren Zügen –
beinahe schon ein Staunen, als er doch noch nicht damit herauskam, sondern noch
einmal anhub, sie nach Petersburg zu fragen und ihren Verwandten dort, und ob
sie sich nicht vor der nordischen Kälte fürchtete. Er bekam von ihr
bereitwilligen Bescheid – sie sprachen eine Weile hin und her – leere Worte
statt der paar bedeutsamen, seiner Frage und ihres »Ja«. Denn ein »Ja« wurde
es. Bisher hatte er sich immer noch ein wenig davor gefürchtet, einen Korb zu
bekommen. Das hätte ihr schon ähnlich gesehen. Sie hatte es schon ein paarmal
früher so gemacht – mit einem Freier einen Winter über gespielt wie die Katze
mit der Maus und ihn dann fallen gelassen. Aber in dieser Stunde sah er zu
genau an ihrer Blässe, an ihrem unruhig von ihm in die Ecken abschweifenden
Blick, ihrem unregelmäßigen Atem, daß ihm dies Schicksal nicht drohte. Sie war
entschlossen, ihn zu heiraten ...

Und ein leises Triumphgefühl kam über ihn. Also er und kein anderer, keiner von
den vielen, die vor ihm ihr Glück versucht! Freilich, sie wählte ihn sich
einfach aus der großen Schar als den Geeignetsten für eine Vernunftehe. Liebe
sprach dabei nicht mit. Vielleicht war sie eine viel zu kalte Natur, um
überhaupt zu lieben. Es war jedenfalls merkwürdig, daß in diesen ganzen langen
Jahren sich nie auch nur das Gerücht einer leisen Schwäche für irgend jemanden
an ihren Namen geknüpft hätte. Sie löste als Tochter ihres Vaters das
Rechenexempel des Lebens mit dem Kopf, nicht mit dem Herzen.

Es war wieder eine Stockung in dem Gespräch zwischen beiden eingetreten. Von
ferne klang gedämpftes Stimmengewirr und Lachen der Herren in dem Salon und aus
dem Rauchzimmer. Die Räume vor der Bibliothek waren ganz leer. Nicht einmal ein
Diener kam da und störte. Es waren nur sie zwei da. Und Jakobe Ansold. Von dem
Gedanken an sie konnte sich Erich von Wölsick nicht befreien. Er hatte einen
hilflosen Grimm gegen sie, daß sie ihm diese kostbarste Stunde seines Lebens
zerstörte. Denn er las zu deutlich in Sophie Neerlages ruhigem, aber immer
seltsameren Blick: ich gab dir die Gelegenheit, warum nutzest du sie nicht aus?
was soll das bedeuten? meinst du, ich tue es ein zweites Mal?

Seine Kehle war trocken. Wie verwandelt kam er sich vor. Es war eine
unerträgliche Lage und im Zorn, sich daraus zu befreien, raffte er plötzlich
alle seine Kraft zusammen, räusperte sich ein paarmal und sagte entschlossen:
»Ich hoffe immer noch, Sie gehen nicht nach Rußland, gnädiges Fräulein!«

Ohne zu antworten, holte sie tief Atem und sah ihn schweigend an, die Hände im
Schoß. Ihr Blick verwirrte ihn. Er suchte mit dem Auge die Spitze seines
Lackstiefels am Boden und fuhr stockend fort: »... es könnte doch allerhand
geschehen ... nicht wahr ...«

Er wollte weiter sagen: ich könnte doch jetzt die Frage wagen, ob Sie mich
durch Ihre Hand beglücken wollen? – er ärgerte sich selbst über diese Phrase –
es fiel ihm keine bessere ein – es war ja auch gleich – aber er brachte sie
nicht heraus – ihm fiel in dieser schicksalschweren Sekunde wieder ein: ich
darf jetzt nicht – als anständiger Mensch – denn ich bin nicht frei – ich muß
erst wissen, was Jakobe Ansold tut – was ihr Mann tut – ihre Angehörigen tun –
ich kann doch nicht als Bräutigam den ganzen Schweif von Menschen hinter mir
her in dieses Haus schleppen ...

Es war so still, daß man deutlich das Tacken der Rokokouhr vom Spiegelpfeiler
her hörte. Sophie Neerlage strich sich, ohne ihn anzuschauen, über ihr Kleid,
mit einer leichten, unwillkürlichen Bewegung der Ungeduld, als ob sie, wenn er
nun nicht bald redete, aufstehen und sich entfernen würde. Wenn er ihr nun
alles beichtete? Jetzt auf der Stelle? und sie erfuhr, daß er im Sommer, statt
an die Ehe mit ihr zu denken, mit einer andern angefangen – dann schickte sie
ihn fort. Und wenn sie es hinterher erfuhr, dann hatte er ihr etwas
verschwiegen, was er ihr hätte sagen müssen, und die Verlobung ging in die
Brüche. Es war zum Verzweifeln.

Sie kam ihm nicht zu Hilfe. Sie überließ dies Äußerliche der Werbung ganz
seiner Weltgewandtheit und Selbstsicherheit – zwei Dingen, an denen es ihm
sonst wahrhaftig nicht fehlte. Sie schwieg und wartete. Nun schon viel zu lange
Zeit. Der Zeiger der Uhr rückte vor – die Stimmung verflog – er mußte sich
eilen – sonst war es zu spät – und eben wollte ei wieder anheben, zu sprechen,
da tönten Stimmen – ganz nahe – zwei Herren kamen vom Salon her durch die
Zimmerflucht und der eine sagte: »Na schön – wir können ja nachschlagen! aber
ich wette mit Ihnen zehn gegen eins, daß ...«

In diesem Augenblick sah er die beiden und trat schleunigst mit einem betroffen
gemurmelten »O Pardon!« wieder von der Schwelle zurück. Aber Sophie Neerlage
hatte sich schon erhoben und sagte freundlich: »Bitte ... bitte ... hier werden
keine Geheimnisse verhandelt, Herr Geheimrat! Sie stören uns gar nicht! Lassen
Sie sich ja nicht abhalten. Ich wollte ohnedies eben gehen! Guten Abend, meine
Herren! Guten Abend, Herr von Wölsick!«

Sie reichte allen dreien – den beiden Finanzgrößen, wie ihrem Freier – mit
gleicher Liebenswürdigkeit die Hand und verschwand durch die Seitentüre, die
sie leise, ihre Schleppe aufraffend, hinter sich schloß. Gleich darauf nahm der
eine arglose alte Herr geschäftig einen Band des Konversationslexikons aus dem
Schrank und sagte: »Im letzten Supplement müssen wir nachschauen ... so ... da
... da haben wir die argentinische Ausfuhrstatistik ganz genau.«

Und Erich von Wölsick stand mitten im Zimmer und wußte anfangs gar nicht recht,
was eigentlich geschehen war, und ging schließlich langsam hinüber in den Salon
– auch eigentlich ohne einen bestimmten Zweck. Aber hier in der Bücherei hatte
er jedenfalls nichts mehr zu suchen, das war ihm klar ...

Die Zahl der Gäste, unter die er sich mengte, hatte sich schon verringert. Alle
Augenblicke verlor sich einer unauffällig gegen die Eingangshalle hin. Auch
Erich von Wölsicks blonder Tischnachbar sagte eben lächelnd zu einem Bekannten:
»Reich mir die Hand, daß ich mich heimlich drücke ...« und versetzte dann unter
dem Einfahrtstor, während er der Herbstkälte wegen sein weißes Cachenez
zwischen Paletot und Hemdbrust schob: »Nun – Sie gehen auch schon, Herr von
Wölsick?«

»Ja,« erwiderte Erich von Wölsick kurz. Er hatte es plötzlich da drin nicht
aushalten können. Stumm stand er neben dem ihm unbekannten und gleichgültigen
Dr. Schmidt von Wildenwarth, und der winkte einer Droschke. »Ich muß schauen,
daß ich heim komme! Meine fünf Tyrannen erwarten mich schon! So nenne ich immer
meine Frau und meine vier Buben! Kutscher: nach dem Wannseebahnhof. Guten
Abend!«

Erich von Wölsick lüftete seinen Hut und ging dann allein seines Weges weiter,
die Tiergartenstraße entlang. Er war zornig auf sich, zornig auf die Neerlages,
zornig auf Jakobe Ansold, zornig auf die ganze Welt ... Er war in einer argen
Aschermittwochstimmung – so unzufrieden mit sich wie noch nie und all des
gleichmütigen, freundlichen Selbstgefühls beraubt, das sonst sein Begleiter im
Dasein war.

Ärgerlich schritt er dahin und schaute zum dunkeln, leise regenrieselnden
Himmel auf. Und dachte an Hamlet: »So macht Gewissen Feige aus uns allen ...«
und in der Stille der Nacht kam ein düsteres Erstaunen über ihn, daß das bei
ihm, gerade bei ihm möglich sei! Er war bisher noch nie auf ernstlichen
Widerstand im Leben gestoßen, alles hatte sich seinem Willen gefügt. Er tat,
was ihm beliebte. Geschehenes verschwand. Und nun auf einmal – er schüttelte
unruhig und fassungslos den Kopf – widerfuhr es auch ihm, daß seine Taten
aufstanden und wider ihn zeugten ...

IV

Erich von Wölsick ritt auf dem Kurfürstendamm dahin.

Um ihn dehnte sich die herbstliche Weite, bereifte Felder, verlassene
Sportplätze, kahle Baustellen. Es hatte in der Nacht gefroren und Michael, der
Kammerdiener, der jeden Morgen ganz früh in den Tiergarten hinüberging, um die
Reitwege zu untersuchen, war mit der Meldung heimgekommen, der Boden sei zu
hart. Nur Wetter für die Bahn. Aber sein Herr war doch hinaus ins Freie, gerade
heute, und ließ da draußen, gegen den Grunewald zu, seinen Rappen in langem
Galopp ausgreifen, den Wind um die Ohren, unter dem kalten Sprühregen
zwinkernd, der ihm gerade ins Gesicht schlug.

Die stürmische Bewegung belebte ihn. Er jagte ein, zwei Stunden durch die
Schneisen der Kieferforst mit ihrem tausendfachen Schimmer vergilbter
Stullenpapiere auf dem blanken Sand, und als er sich zur Rückkehr wandte, da
hatte er wenigstens körperlich seinen Ärger von gestern abend ausgetobt. Aber
der nagende innere Ingrimm blieb und wiederholte ihm beim Heimtraben immer aufs
neue, förmlich im Takt der klappernden Hufe: hättest du Sophie Neerlage gestern
abend kurz und bündig gefragt: ›ja oder nein?‹ – dann wärest du heute am Ziel!
Und gegen dies Fait accompli kam nachträglich die Geschichte mit Jakobe Ansold
nicht auf. Die Neerlages konnten nicht mehr zurück. Man hätte nur rücksichtslos
und blindlings handeln und sie in diese Zwangslage bringen müssen.

Und wie es seine Schwester gestern gesagt: allmählich schlug der Skandal seine
kleinen Wellen von der Garnison bis nach Berlin. Es war nur eine Frage der
Zeit, des Zufalls – einiger Wochen – vielleicht nur Tage. Ein anonymer Brief
etwa war an Sophie Neerlage rasch von irgendwoher geschrieben. Er hatte Feinde
genug. Sie auch. Dann natürlich war für ihn alles aus. Wenn überhaupt, so mußte
sie die unglückliche Geschichte von ihm selber, mit seinen Worten, in seiner
Beleuchtung erfahren.

Er hatte, während er heimkehrte und sich umzog, ein nervöses Zittern, nicht
noch mehr zu verderben, als er schon getan. Das bisherige ließ sich vielleicht
noch gut machen, wenn er in den sauren Apfel biß und rückhaltslos beichtete. Es
kam darauf an, wie sie es auffaßte. Aber jetzt, wo er Zeit zum Überlegen
gehabt, standen ihm andere Erklärungen und Wendungen zu Gebot als gestern in
der jähen Bestürzung. Er überzeugte sie schließlich schon. Das traute er sich
doch noch zu.

Aber wenn, dann mußte es rasch geschehen. Begangene Fehler durfte man nicht alt
werden lassen. Und gegen Mittag entschloß er sich kurz und verließ im
Besuchsanzug und bei dem klaren Wetter zu Fuß das Haus.

Man frühstückte bei Neerlages um ein Uhr und blieb hinterher noch eine Weile
sitzen, bis gegen halb drei Uhr der Hausherr nach der Bank und die beiden Damen
meist bald hinterher zu Besorgungen in die Stadt oder sonstwohin ausfuhren.
Wenn man also bald nach Zwei erschien, konnte man mit ziemlicher Sicherheit als
naher Bekannter darauf rechnen, vorgelassen zu werden, und in der Tat nahm der
Diener Erich von Wölsicks Karte wie etwas Selbstverständliches in Empfang, um
sie hineinzutragen. Aber nach kurzem kam er etwas verlegen zurück. Er hatte
sich geirrt. Die Damen waren nicht mehr zu Hause.

Das konnte ja auch wahr sein. Erich von Wölsick zuckte die Achseln, sagte:
»Bestellen Sie, daß ich mir morgen noch einmal die Ehre geben werde,« und ging
quer durch den Tiergarten heim. Am großen Stern drehte er sich noch einmal nach
dem Neerlageschen Hause um, das man zwischen den kahlen Bäumen deutlich sah.
Eben fuhr ein geschlossenes Coups aus seinem Portal und kam im raschen Trab die
Hofjägerallee entlang und an ihm vorbei. Er erkannte hinter den Scheiben Sophie
Neerlage. Sie saß neben ihrer Mutter und sah gleichmütig vor sich hin, ohne ihn
zu bemerken, und er schaute ihr nach und wußte jetzt, daß sie nur für ihn nicht
zu Hause gewesen war ...

In unbehaglichster Stimmung, den Kopf gegen seine Gewohnheit zu Boden gesenkt,
kehrte er in seine Wohnung zurück. Er sagte sich zu seiner eigenen Beruhigung,
daß das doch nur ein vorübergehender Unmut bei Sophie Neerlage sein könne – er
hätte sich auch geärgert, an ihrer Stelle! – das gab er zu – aber sie war doch
ein zu kühl überlegender Mensch und wußte zu genau, was sie wollte, als daß sie
sich auf die Dauer dadurch in ihren Entschlüssen hätte beirren lassen. Das war
ein Strohfeuer des Zorns. Man mußte warten, bis es von selber wieder
abflackerte. Aber jeder Tag bedeutete vielleicht, wie die Dinge lagen, einen
nie wieder einzubringenden Zeitverlust. Der Gedanke ließ ihm keine Ruhe. Und am
dritten Morgen setzte er sich entschlossen hin und schrieb an Sophie Neerlage:

»Ich komme mit einer Bitte. Gewähren Sie mir recht bald die Möglichkeit, mich
mit Ihnen über manches, für mich unendlich Wichtiges, aussprechen zu dürfen!
Ich habe die beschämende Empfindung, neulich die günstige, mir dafür gebotene
Gelegenheit durch mein Ungeschick versäumt zu haben, aus Gründen, die ich nur
mündlich erklären darf – und die ernst genug sind. Ich möchte versuchen, daß
Sie ein besseres Bild von mir bekommen, als es jetzt vielleicht der Fall ist.
Ich habe Ihnen so viel zu sagen – oder zu gestehen! Also bitte, erfüllen Sie
meinen inständigen Wunsch ...«

Beinahe postwendend kam die Antwort. Sie war kurz und lautete, auf ein
taubengraues, englisches Kärtchen gekritzelt:

»Mit Vergnügen, lieber Herr von Wölsick, bin ich morgen nachmittag nach vier
Uhr für Sie zu Hause. Vielleicht trinken Sie dann mit Mama und mir Tee.

Ihre ergebene
Sophie Neerlage.«

Tiefsinnig sah Erich von Wölsick auf das kleine Blatt. Was darauf stand, war
beinahe zu freundlich, zu liebenswürdig entgegenkommend. Das war doch sonst
nicht ihre Art. Am wenigsten in solch einem Fall, wo sie die Verzeihende und
Gewährende war. Es klang wie kaum hörbarer Spott zwischen den paar Zeilen. Ein
dumpfes Mißtrauen quälte ihn. Stellte man ihm da eine Falle? Was half's! Er
mußte hineintreten. Er war nun einmal so weit, daß ihm gar keine Wahl blieb.
Und vielleicht hieß das ja doch wirklich nur, daß er willkommen war. Sie hatte
sich ein paar Tage über ihn geärgert – nun war das wieder gut ... alles konnte
sich noch zum Besten wenden.

Er hatte freilich, während er sich auf den Weg machte, einen äußerst
unbehaglichen Vorgeschmack der Beichte, die ihm auf den Lippen lag. Er fühlte
sich dadurch gedemütigt, ganz ohne die frühere Siegerstimmung. Eine Spannfeder
war in ihm gebrochen. Er war nicht mehr der alte. Er war unsicher. Sein Herz
klopfte, als er auf den Knopf am Gartengitter des Neerlageschen Hauses drückte
und die Türe geräuschlos aufsprang.

Sophie Neerlage empfing ihn in dem kleinen, als eine runde Glaskuppel hinten
angebauten Wintergarten. Da saß sie unter den Palmen und Araukarien in einem
Strohsessel, ein englisches Buch im Schoß, reichte ihm freundlich, so als sei
gar nichts vorgefallen, die Hand und ließ ihn sich gegenüber Platz nehmen. Es
war ziemlich kühl in dem gläsernen Kasten. Man sah den Atem in der feuchten
Luft. Eine tiefe Stille herrschte ringsum. Diesmal wollte Erich von Wölsick
nicht lange zögern, aber ehe er recht zu Worte kam, sagte sie leichthin, nach
den ersten einleitenden Phrasen der Begrüßung: »Ach ... ich möchte Sie gerne
gleich was fragen, Herr von Wölsick, ehe ich's wieder vergesse! Sie kennen doch
meinen Vetter Fredrichsen aus Hamburg – den kleinen Taugenichts?«

»Ja, gewiß, gnädiges Fräulein!« sagte er etwas verwundert. Diesen jungen
Fredrichsen kannte jeder. Er war eine stehende Erscheinung unter den Linden, in
den Moderestaurants, in den Proszeniumslogen der Premieren und auf den
Rennplätzen. Für Erich von Wölsick war seine Art ein Greuel, so sehr er sich
bemühte, selber eine Tochter aus einem reichen bürgerlichen Hause heimzuführen,
so wenig liebte er Söhne aus diesem Kreise von Fredrichsenschem Schlag – diese
jungen blasierten Swells, die sich in den mitternächtigen Spielklubs an
allerhand verjeutem oder sonst brüchig gewordenem Adel rieben, ihn sklavisch
nachahmten und taten, als gehörten sie zu ihm, obwohl sie es selber gar nicht
glaubten. Aber wie kam Sophie Neerlage jetzt auf diesen total gleichgültigen,
verbummelten Vetter? Sie lächelte und fuhr fort: »Ich hab' ihm nämlich dieser
Tage einmal gründlich den Kopf gewaschen, für all das dumme Zeug, das er, wenn
er sich einmal bei uns zeigt, von seinen Bakkarat- und Quinzefreunden mitbringt
und hier auskramt! ... Da spielte er nun die beleidigte Unschuld, es sei alles
wahr! Er sei ein ernsthafter Mensch, – eine Entdeckung, die vor ihm noch keiner
gemacht hat! – und werde sich hüten mit derlei zu spaßen! Nun – und da ich ihm
ja schließlich auch nicht unrecht tun wollte, dachte ich, es ist am besten, ich
frage Sie selber, wenn wir uns mal wieder sehen ...«

»Also handelt es sich um mich?« frug Erich von Wölsick. Er fühlte, wie das
Herzklopfen, das ihn seit dem Betreten des Hauses nicht verlassen hatte,
plötzlich viel stärker einsetzte. Irgendwie war da Gefahr im Anzug ...

»Ja. Sie übten doch den Sommer bei dem Dragonerregiment nah' von Ihrem Gut ...?
Ich hatte den Eindruck, Sie täten's diesmal dort und nicht in Berlin, um einmal
gründlich aus allem herauszukommen und sich ungestört allerhand durch den Kopf
gehen zu lassen, wozu man hier, in dem ewigen Treiben und Hetzen nie die Ruhe
findet ... nicht wahr?«

Er bejahte stumm. Natürlich war das so zwischen ihnen verstanden, daß dieser
Sommer ihnen beiden eine Prüfungszeit, eine Vorbereitung für ihre Ehe bedeuten
sollte, wenn sie es auch nie ausgesprochen hatten – und sie redete lebhaft, in
einer glatten und heiteren Art, weiter: »Von diesem Regiment ist jetzt ein
junger Leutnant nach Berlin kommandiert ... auf ein Kommando ... tip ... oder
top ... ich hab's nicht recht verstanden ...«

»Tippkommando! Das ist die Ausbildung im Telegraphendienst!« sagte Erich von
Wölsick. Seine Stimme klang trocken und belegt. Nun wußte er schon, was kam ...

»Schön! dieser Leutnant traf nachts im Klub mit meinem Vetter zusammen. Diesen
letzteren neckten die anderen Herren mit Ihnen, irgendwie ...«

»Irgendwie ..! Einfach, daß ich seine Cousine heiraten solle ... Das wissen sie
ja doch alle längst ...« dachte sich Erich von Wölsick, und sie fuhr fort:
»Dadurch kam die Rede auf Sie. Da ergab sich, daß der Dragoner, dies junge
Kind, Sie bewunderte! Ihr Majorat, Ihre Reisen, Ihr Verkehr in Berlin, Ihr
Wissen und Wesen! Und endlich flüsterte der kleine Kerl noch ganz naiv, mit
weit aufgerissenen Augen: ›Und die hübscheste Frau der Garnison ist wegen ihm
von ihrem Mann weg und nach Berlin! ... Er nannte auch den Namen: eine Frau
Hauptmann Ansold, geborene Freiin von Dolmar ...«

Erich von Wölsick schwieg.

Und Sophie Neerlage fuhr mit unveränderter Liebenswürdigkeit fort.

»Sie begreifen, daß ich ihm da tüchtig über den Mund fuhr. Was sollen denn
solch alberne Zwischenträgereien? Damit kommt er bloß einmal in des Teufels
Küche. Das wollt' ich eben verhüten und Sie bitten, ihm seine dummen
Geschichten, die er auch meinen Eltern erzählt hat, nachzusehen! ... Es ist ja
natürlich doch kein Wort davon wahr?«

Ein rascher forschender Blick flog dabei aus ihren kühlen graublauen Augen zu
ihm herüber. Er hielt ihn aus. Aber er erwiderte nichts. Und sie wiederholte,
weniger mit Ungeduld als mit einem verbindlichen und überlegenen Spott: »Nehmen
Sie mir's nicht übel ... es geht mich ja wirklich gar nichts an ... es ist nur
Gerechtigkeitsgefühl gegen meinen Vetter ... er hat die Sache aufgebracht – und
wenn er auch das schwarze Schaf der Familie und an Strafpredigten gewöhnt ist
... er ging sehr gekränkt fort, der kleine Mann ... hinterher tat er mir
beinahe leid ... falls doch etwas daran wahr wäre ... Eigentlich sagt man ja
solche Dinge doch nur, wenn man sie ganz genau weiß ...?« Es trat eine Pause
ein. Durch die Portiere, die den Wintergarten von den Wohnräumen trennte, hörte
man aus der Ferne das Lachen von Damenstimmen. Endlich sagte Sophie Neerlage,
immer mit derselben höflichen Ruhe: »Ja ... etwas müssen Sie mir aber doch wohl
antworten, Herr von Wölsick? ... oder habe ich nach Ihrer Meinung gar kein
Recht darauf?«

»Doch ... gewiß ... Sie allein ...!«

»Und soll ich mir also denken, daß keine Antwort auch eine Antwort ist?«

Und Erich von Wölsick ging es durch den Kopf: sie weiß doch schon alles! Es
gibt also nur noch eine Rettung: die volle Offenheit! – und so versetzte er
entschlossen: »So schwer es mir fällt, ich muß sagen: ja! es ist so gewesen.«

Und nun wollte er sie gar nicht zu Worte kommen lassen, sie mit seinem
Geständnis überschütten, sie versichern, daß es nur ein Zwischenspiel gewesen
war – die Leere einiger Tage und Wochen – ein Abenteuer, das gar nichts mit
ihnen beiden gemein und erst hinterher die von ihm nicht geahnten Folgen
gewonnen hatte – wenn er ihr das recht eindringlich vortrug, dann brach er der
Gefahr die Spitze ab – dann mußte sie ihm glauben – sie war doch unter seinem
Einfluß ... sonst hätte er sie doch nicht so weit gebracht, wie sie noch vor
wenigen Tagen gewesen ... aber zu seinem Schrecken stand Sophie Neerlage sehr
rasch auf und sagte lächelnd: »Da hat mein Vetter, der Schlingel, also wirklich
einmal unverdient gebüßt! Na ... es schadet nichts! es kommt bei ihm auf ein
andermal. Er hat genug auf dem Kerbholz. Wenn es Ihnen recht ist, Herr von
Wölsick, gehen wir jetzt zum Tee hinüber! Mama erwartet uns schon!«

Ohne seine Antwort abzuwarten, machte sie die paar Schütte über den Kies des
Wintergartens und schlug die Portiere zurück. Er erwiderte nichts. Er war zu
erbittert. Jetzt erwachte auch sein Stolz gegen, über diesem brüsken Abbruch
des Gesprächs. Stumm schritt er hinter ihr her durch ein paar leere Gemächer.
Er hoffte jetzt nur noch, daß er beim Tee, und sei es in Gegenwart der Mutter,
eine Gelegenheit finden würde, zu sprechen. Er nahm sich einfach eine. Sofort.
Darauf kam es ihm jetzt nicht mehr an.

Aber zu seinem Ärger war der ganze kleine Salon voll Damen. Ihrer vier oder
fünf saßen mit ihren Tassen und Tellerchen von Sandwiches und Cakes und
Petits-fours herum – lauter Verwandte und gute Bekannte des Hauses, und er
mußte zwischen ihnen Platz nehmen und das Geschwätz über Toiletten und Theater
und Gesellschaften mit anhören, während er vor Zorn und Ungeduld bebte und
Sophie Neerlage ihm, leichthin mit ihm und den anderen plaudernd, Tee eingoß.

Sie konnte sich verstellen – das mußte man ihr lassen! Er vermochte es nicht.
So bald als es die Schicklichkeit nur irgend gestattete, erhob er sich, nahm
Abschied und hatte, als das Gartengitter wieder geräuschlos hinter ihm
zuklappte, die Sicherheit: so! das ist der Abschluß! für immer! ...

Er war in fassungslosem Erstaunen ... ihn schickte man heim – ganz einfach –
spielend – ohne eine große Sache daraus zu machen! Darin hatte sie Übung. Das
merkte man. Aber er war derlei nicht gewohnt!

Er drehte sich um und warf einen finsteren Blick nach der Richtung, wo hinter
den kahlen Stämmen der Berliner Westen lag, mit seinem Glanz, seinem Reichtum,
seiner Arbeit ... da hätte er nun auch seinen Anteil daran gehabt, das Ziel
erreicht, dem er seit Jahren zustrebte, wenn nicht im entscheidenden Augenblick
in einem fernen märkischen Nest eine kleine Offiziersfrau eine Fahrkarte
zweiter Klasse genommen hätte und damit nach Berlin gereist wäre. Es war
lächerlich, über welche Nichtigkeiten im Leben man stolperte.

Er hätte am liebsten Michael sofort seine Koffer packen lassen, um irgendwohin,
nach Paris, nach dem Süden zu gehen! Aber er durfte ja jetzt nicht von der
Hauptstadt fort! Das hätte ausgesehen, als wollte er sich der Verantwortung
entziehen, die Jakobe Ansolds Mann von ihm verlangen konnte. Und wenn er blieb,
konnte er sich kaum mehr irgendwo zeigen. Gerade den wesentlichsten Teil seines
Verkehrs hier, den in der Hochfinanz, mußte er meiden. Es redete sich zu rasch
herum, daß er in irgend einer Form von Sophie Neerlage einen Korb bekommen, und
sie selber, in ihrem kühl lächelnden Gleichmut, tat gewiß nichts, um solchen
Gerüchten zu widersprechen.

Freilich: Berlin war groß und lebte schnell und vergaß von einem Tag zum
andern. Und es gab reiche Mädchen in diesem Kreise noch mehr, die im nächsten
Winter, wenn diese ganzen Geschichten aus der Erinnerung geschwunden, bereit
waren, ihm ihre Hand zu reichen! Er mußte nur ernstlich wollen. Aber daran
fehlte es ihm jetzt. Sein Selbstbewußtsein gegenüber dieser Welt war zu sehr
erschüttert! Oder zu rege geworden! Bisher hatte er sich insgeheim, in seinem
Hochmut, doch immer als den Gebenden betrachtet, der seine Persönlichkeit,
seinen Namen in ein bürgerliches Haus trug. Jetzt hat man ihm da ganz schlicht
und höflich zu verstehen gegeben: Es geht auch ebensogut ohne dich! – und das
verwand sein Stolz nicht – das vergaß er nie! Einer zweiten solchen Demütigung
setzte er sich nicht aus ...

Und am wenigsten, wo man so gar keine Vergeltung üben konnte. Mit einem Manne
war das immer noch einfacher: man forderte ihn schließlich. Aber gegen eine
Frau war man wehrlos. Die konnte mit einem tun und lassen, was sie wollte. Und
so sann er vergeblich in seinem verletzten Selbstgefühl immer weiter nach: wie
fange ich es nur an, um Sophie Neerlage vor aller Welt zu zeigen, daß ich mir
nichts, aber auch gar nichts aus ihrer Ablehnung mache? und fand keine Antwort
und grübelte sich immer mehr in eine ohnmächtige Wut hinein. Er dachte dabei
viel an seinen Schwager. Der Geheimrat hatte ihn oft genug vor diesem
gefährlichen Kopfsprung in die Hochfinanz hinein gewarnt und gesagt: »Du hast
dafür zu viel Geld und Ehrgeiz! Mag ein Leutnant, ein Landjunker sich in Gottes
Namen eine reiche Bürgerliche nehmen – er führt sie in seine Welt – aufs Gut,
ins Regiment – da ist er der Stärkere und kann seinem Schwiegervater nebst
Anhang die Zunge 'rausstrecken, wenn er will! Dich aber führt deine Zukünftige
in ihre Welt – du verlierst den Boden unter den Füßen – in kurzem bist du
einfach der eingeheiratete Schwiegersohn der Charlottenburger Bank und wirst
von der Familie Neerlage dementsprechend behandelt!«

Und ein anderes Mal hatte Herr von Teichardt vor ihm gestanden, riesengroß und
breitschultrig, und sich mit der Hand auf sein rötlich über dem Hemdkragen
wuchtendes Genick geklopft und gesprochen: »Ich habe keinen Groschen!« – das
war freilich eine Übertreibung – »trotzdem, den Nacken beug' ich nur vor dem
Minister und vor Seiner Majestät, aber vor keinem Millionenschulze in Berlin
oder sonstwo auf der Welt! Warum? Ich hab's nicht nötig, Erich – und du noch
viel weniger!«

Er hatte recht, zehnmal recht! Erich von Wölsick erkannte es jetzt erst
nachträglich an und wiederholte es sich grimmig in diesen Tagen auf einsamen
Spaziergängen im Tiergarten – denn er vermied es, sich unter Menschen zu zeigen
– er schämte sich geradezu seines Mißgeschicks. Und als er in dieser Stimmung
gegen Ende der Woche seinem Hause zuschritt, sah er zu seinem Erstaunen das
Neerlagesche Coupé davorstehen. Er traute seinen Augen nicht. Sollte wirklich
Sophie Neerlage mit ihrer Mutter dann sitzen, um vom Wagen aus irgend eine
Bestellung für ihn zu hinterlassen – Es war kaum möglich – und doch – sein Herz
pochte – ein Anflug von Kampf- und Siegesstimmung überlief ihn bei allem
Zweifel. Und da erschien auf der Schwelle der Generalkonsul Neerlage und sagte
zu dem Diener hinter ihm: »Ah ... eben kommt ja Ihr Herr gerade! Schönen guten
Tag, Herr von Wölsick! Ich sprach mal auf dem Weg zur Bank bei Ihnen vor! Darf
ich Sie fünf Minuten in Anspruch nehmen? Ja? ... Sehr gütig ... hierherein? ...
schön! ... übrigens, famos sind Sie eingerichtet, Verehrtester – das muß Ihnen
der Neid lassen ...«

Der alte Neerlage war klein und dick. Er sah mit der mächtigen Glatze und dem
runden weißen Vollbart nach gar nicht viel aus. Und doch imponierte er dem
anderen immer ein wenig. Um die kurze gedrungene Nase herum und um die starken
weißen Brauen, die seine goldene Brille überbuschten, hatte er einen Zug
gewalttätiger Energie. Er war berühmt wegen seiner Rücksichtslosigkeit in den
Generalversammlungen, wenn er opponierenden Aktionären die Zähne zeigte, und
hatte überhaupt eine merkwürdig einfache Art, mit Menschen und Dingen
umzuspringen.

»Die verkehrte Welt,« sagte er, sich setzend. »Eine Zigarre? ... Nicht zu
schwer? Danke! Ja! ... Sie gehen spazieren und wir Alten müssen schuften. Ja,
lachen Sie nur! Seien Sie mal erst siebzehnfaches Aufsichtsrats-Mitglied wie
ich – darunter zehnmal Präsident – das heißt der Packesel fürs Ganze! ...
Natürlich ... Sie denken: nun klagt der auch noch, der alte Tantiemenschlucker!
... Wenn Sie wüßten, was wir vom Aufsichtsrat bei manchen Geschäften
zuschustern müssen, um den Kurs halbwegs zu halten – New Jork ist seit gestern
auch wieder ganz flau ... na ... das nur nebenbei! ... Ich bin in einer anderen
Angelegenheit gekommen.«

Der Generalkonsul Neerlage sprach ungezwungen, mit einer schallenden Stimme,
während er die kleinen durchdringenden Augen fest auf sein Gegenüber richtete.
»Ich möchte ganz offen reden! ... das ist doch das gescheiteste ... nicht wahr,
Herr von Wölsick? ... Wir sind doch Männer und unter uns ... da brauchen wir
uns nicht erst in lange Unkosten mit Gemüt und Lenz und Liebe zu stürzen, wie
wenn die Damen dabei wären, sondern sehen die Sache gleich praktisch an. Also
rund heraus: ich bin recht ungehalten auf Sie!«

»Ich könnte es umgekehrt auch sein, Herr Generalkonsul!«

»So? Na – Sie denken wohl auch: ›Bescheidenheit ist eine Tugend für andere!‹
Bitte ... fahren Sie nicht so auf ... gewöhnen Sie sich nur an meine
Sprechweise – damit kommen wir am weitesten! ... sehen Sie: ich habe Sie in
meinem Hause verkehren lassen – so, daß jedermann wußte, ich würde schließlich
nicht abgeneigt sein, Sie ... na, Sie verstehen mich schon! Und Sie gaben
ebenso deutlich zu erkennen, daß Sie diese Absicht hatten, und Sie hatten diese
Absicht wahrscheinlich neulich nachmittag auch ausgeführt, wenn meine Tochter
Ihnen Gelegenheit dazu gelassen hätte ...«

»Jawohl!«

»Ja, aber hören Sie mal, Herr von Wölsick! das ist doch zu bunt!« der kleine
Generalkonsul sprang erregt auf und legte die Zigarre weg. »Das geht doch übers
Bohnenlied! Was denken Sie sich denn eigentlich? Da haben Sie nun diese
Geschichte am Wickel ... ich bin ein vielbeschäftigter Mensch, ich habe jetzt
erst von dem allen gehört ... gewiß, gewiß ... Sie sind ein junger Mann – da
will ich weiter nichts sagen! Aber diese Sachen ordnet man, damit ist man
fertig, ehe man ... ich brauche Ihnen nicht erst zu versichern, daß meine
Tochter keine Ahnung hat, daß ich hier bei Ihnen bin und überhaupt noch einmal
mit Ihnen darüber rede – sie hätte es nie geduldet – sie braucht es ja auch nie
zu wissen – aber daß sie auf das tiefste verletzt ist, und mit Recht – das
dürfen Sie mir glauben ... und mich ärgert's erst recht. Sie wären mir eine
schätzenswerte Kraft gewesen ...ich hatte schon im Stillen auf Sie gerechnet –
ja zum Kuckuck – warum machen Sie denn jetzt auf einmal solche Dummheiten ...?«

»Herr Generalkonsul!«

»Verzeihen Sie ... das fuhr mir nur so im Eifer heraus! ... Sie sind gar nicht
dumm, deswegen misse ich Sie ja so ungern ... wenn Sie mir nicht so ungemein
sympathisch wären, so wäre ich doch nicht so grob ... es ist ja weiß Gott
ungewöhnlich genug, daß wir da beisammen sitzen und über derlei reden. Aber ich
bin immer für den kürzesten Weg, solange eine Geschichte noch überhaupt
irgendwie in Ordnung zu bringen ist ...«

»Wenn ich nur wüßte, wie ich das anfangen soll!« versetzte Erich von Wölsick
kalt, innerlich voll Zorn über die brutale Bonhommie des andern.

»Na ... ich verstehe nicht, daß man einem Mann von Welt wie Ihnen das erst noch
sagen muß: lösen Sie Ihre Beziehungen zu dieser Dame – aber völlig ... bis auf
den Nullpunkt und für immer ... und dann ...«

»Ich habe keine Beziehungen zu dieser Dame!«

»Wa–s?« Der alte Neerlage riß die Augen auf. »Wer ist denn dann eigentlich
verrückt von uns allen? Mir erzählt man, Sie seien ...«

»Ich habe diese Dame seit letztem Sommer nicht gesehen – nicht gesprochen – ihr
nicht geschrieben – bin in keinem Verkehr mit ihr – will es auch nicht – daß
sie hier in Berlin sich aufhält, kann ich nicht ändern. Aber ich habe nichts
damit zu tun ... Das versichere ich Ihnen! ... Ja ... Glauben Sie mir etwa
nicht?«

»Ne!« sagte der Generalkonsul mit dem Ausdruck tiefster Überzeugung. Er schien
in all seinem Ärger beinahe belustigt durch die Naivität des andern, der solch
eine Harmlosigkeit ihm zumutete.

»Aber es ist wahr ...«

»Ach wo!«

»Also gut: ich gebe Ihnen mein Ehrenwort darauf ...«

Der alte Herr blinzelte ihn an und sandte eine Havannawolke in die Luft. Er sah
jetzt listig und gemütlich aus – so sehr erheiterte ihn der Eifer des jungen
Mannes. »Wenn ich nun noch den geringsten Zweifel äußere, dann schlagen Sie
mich tot!« sagte er. »Das müssen Sie ja wohl als Kavalier! ich bin in solchen
Kavalierdingen zu wenig bewandert – ich weiß nicht, was da den Vorrang hat: das
Ehrenwort oder die Diskretion gegen die Dame ... aber in Gottes Namen ... ich
glaube es!«

»Sie dürfen es wahrhaftig.«

»Schön!« der Generalkonsul lächelte. »Und nun kann ich mich in Kastans
Panoptikum ausstellen lassen als der einzige Mensch in Berlin, der das wirklich
glaubt! ... Das versichere ich nun wieder Ihnen, mein lieber Herr von Wölsick
... und was vermag ich allein gegen drei Millionen? Die Mehrheit hat recht!«

»Bitte, bleiben Sie ernst!«

»Ne – es ist mein Ernst! ... mit unseren Zeitgenossen müssen wir rechnen,
Leute, die in der Öffentlichkeit stehen, wie ich, erst recht. Also, Herr von
Wölsick, ich komme immer wieder zu dem Schluß: machen Sie ein gründliches Ende
mit der Geschichte ...«

»Aber wie denn, um Gottes willen?«

»Das ist Ihre Sache! ... endigen Sie diese Beziehungen, die nach Ihren Worten
ja nur scheinbare sind – und wenn Sie sich dann da glücklich 'rausgewickelt
haben und ein bißchen Zeit verstrichen ist ...« Der Generalkonsul hatte sich
erhoben, nahm seinen Zylinder und klopfte den andern vertraulich auf die
Schulter ... »dann wollen wir sehen ... verstehen Sie ... Sie finden an mir
dann keinen Unmenschen! Und meine Tochter ist schließlich auch kein Backfisch
mehr, sondern hat einen Begriff vom Leben und – na ... das müssen wir ja nun
alles der Zukunft überlassen! ... meine Bedingung ist nur: weiße Weste, Herr
von Wölsick, weiße Weste! ich bitte Sie: ein Mann wie Sie – neulich wieder Ihr
Artikel über die englische Silberpolitik hat mir sehr gefallen – beschäftigen
Sie sich doch damit und nicht mit den Weibern! Ist viel gescheiter! also nichts
für ungut! Herrgott ... ich muß in die Sitzung ...«

Der Generalkonsul sah auf die Uhr, wickelte sich eilig in seinen Pelz und
machte, daß er zu seinem Wagen kam. Erich von Wölsick hatte ihn bis zur Flurtür
begleitet. Nun stand er am Fenster und sah mit verbissenem Ingrimm den
davonrollenden Gummirädern nach.

Wer war denn er und wer waren diese Leute, daß man sich herausnahm, ihn so zu
behandeln! Was fiel dem alten Neerlage, diesem Knoten, ein, ihm hier in seinen
eigenen vier Wänden seine breite rote Hand auf die Achsel zu legen, ihn, die
Zigarre schief im Mundwinkel, herunterzumachen wie einen jungen Mann aus dem
Geschäft, der seine Schuldigkeit nicht getan? Wahrhaftig – der Kerl ahnte gar
nicht, hatte offenbar nie geahnt, wen er vor sich hatte: einen Edelmann von
ältestem märkischen Blut – einen Majoratsbesitzer, der von den Fenstern seines
Schlosses kaum die Grenzen seiner Felder und Wälder übersah ... pah ... Erich
von Wölsick nickte mit einem kalten Lächeln. Die konnten lange warten, bis sie
ihn wiedersahen! Er hatte genug! selbst wenn man ihn dort schließlich in Gnaden
aufnahm, seine Stellung in der Familie Neerlage wäre von vornherein gebrochen,
unhaltbar gewesen. Nein – wollte der Alte einen Schuhputzer zum Schwiegersohn,
so konnte er ihn sich anderswo suchen!

Und Jakobe Ansold ...

Erich von Wölsick ging im Zimmer auf und nieder und wunderte sich. Er dachte
auf einmal an sie ohne Groll, der bei ihm jetzt ganz auf die Neerlages
abgelenkt war. Es war ein rechter Schwabenstreich von dem alten Fuchs gewesen –
von derlei verstand er eben nicht so viel wie von den Kursen – jetzt gerade, wo
sein Widerspruchsgeist ohnedies schon wach war, die Erinnerungen an Jakobe
Ansold, an den Sommer in ihm zu wecken – an diese seltsamen halbvergessenen
Wochen – diese verträumten und vertändelten heißen blauen Sommertage draußen im
märkischen Sand – der große See – der Schatten der hohen Buchen am Tor – die
niederen Häuser am Markt – ferne Kavalleriesignale aus der Kaserne –
Pferdegetrappel – Kasinogeschwätz – und diese ganze Langeweile belebt durch ein
Paar große dunkelblaue Augen ... zwei dunkelblaue Augen überall – er sah sie
jetzt deutlich wieder vor sich, während er auf dem Diwan saß und aus den
Dampfwolken der Zigarette durchsichtig geballte Berge und Täler in der stillen
Luft des Zimmers baute – Luftschlösser, die sich leise lösten – und eine
leichte Wehmut beschlich ihn, daß das alles im Leben doch so vergänglich sei
und Trübsal das Ende ...

Nun, wo man ihn so gereizt und mit Absicht darauf gebracht, spielte er mit der
Vorstellung von Jakobe Ansold. Es war doch seltsam, daß sie so nahe von ihm in
Berlin war– das Schicksal fügte derlei so wunderlich. Was tat sie nur
eigentlich hier – den ganzen lieben langen Tag? Die Schule? darin konnte er sie
sich gar nicht denken, mit ihrer verhaltenen heißen Lebenslust, ihrem
stürmischen Temperament, dessen jähes Aufflackern ihn in diesem Sommer mehr
belustigt als erschreckt hatte. Er kannte sie eben doch nicht aus. Es war mehr
in ihr, als er gesehen – Rätsel der Seele – Ungelöstes – leidenschaftlich
Suchendes – weiß Gott, hätte er es geahnt, er wäre von vornherein vorsichtiger
gewesen. Jetzt ertappte er sich plötzlich auf einer unheimlichen Neugier, sie
wiederzusehen! Das war der Rückschlag seiner Erlebnisse bei den Neerlages – und
mehr – ein unklarer Widerstreit von Gefühlen – von neuem Zorn auf sie und
eigenem schlechten Gewissen, von verträumter Liebelei von einst und ein bißchen
Mitleid, ein bißchen Reue – es fiel ihm ein, daß es ja den Mörder auch oft in
die Nähe seines Opfers zurückzog – und dann zuckte er die Achseln und sagte
sich: was sind das für lächerliche Anwandlungen und Vergleiche! Ich bin kein
Mörder! – Und gleich hinterher: du hast doch vieles in ihr gemordet! sonst wäre
sie nicht hier!

Am meisten beunruhigte ihn, daß sie so still da irgendwo draußen in einer
Straße im Südwesten saß, die Hände im Schoß, daß sie so gar nichts von ihm
wollte. Offenbar hatte sie ihren Plan. Sie wartete geduldig. Wartete auf ihn.
Wenn die Zeit da war, müsse er ihr kommen. Sie zog ihn langsam an sich. Der
alte Neerlage hatte ihm ja auch geraten, einmal zu ihr hinzugehen und mit ihr
vernünftig zu sprechen. Aber das war Unsinn! Erich von Wölsick stand auf und
sagte sich aus seinen Überlegungen heraus entschlossen: Nein! Man durfte diesen
Verlockungen nicht nachgehen. Wohin führte denn das? doch nur dazu, daß er die
Verantwortung für alle weiteren Folgen ihres Schrittes, von dem er doch nichts
geahnt hatte, übernahm. Das sah dann doch so aus, als hätte er diesen Schritt
von vornherein gekannt und gebilligt – als wären sie immer durchaus einig darin
gewesen – und das Ende: er wurde Jakobe Ansold, wenn er ihr jetzt den kleinen
Finger gab, überhaupt nicht mehr los.

Plötzlich schien ihm, daß es wohl am vernünftigsten wäre, er ginge jetzt
vorerst auf einige Zeit nach Sommerwerk und sähe auf dem Gut nach dem Rechten.
Ja – das wollte er tun! Das zerstreute ihn. Das war doch besser als die
Tatlosigkeit hier. Aber gleich darauf erinnerte er sich, daß ja doch im
Städtchen der Hauptmann Ansold war! In dessen unmittelbare Nähe konnte er doch
nicht sich begeben – überhaupt nicht in dies ganze Geklatsche hinein! Wie er
sich auch regen wollte, wo er auch hin wollte, was er vornahm, überall stieß er
irgendwie auf Hindernisse, war sein Weg wie mit Brettern verschlagen. Überall
stand Jakobe Ansold und hob die Hand: ›Bis hierher und nicht weiter!‹

Zum Überfluß erhielt er noch am nächsten Tag ein Schreiben seiner Mutter aus
Sommerwerk, das ihn erbitterte – umsomehr, als sie sonst kaum miteinander im
Briefwechsel waren. Ihr ganzer Verkehr ging für gewöhnlich durch Frau von
Teichardt, seine Schwester.

»Mein lieber Sohn!« schrieb sie. »Ich kenne Dich und habe mich daher in der
peinlichen Angelegenheit mit Frau Ansold, die ja bei uns alle Gemüter
beschäftigt, zuerst im Vertrauen an Helme gewendet. Sie teilte mir mit, daß Du
ihre Vorstellungen im allgemeinen freundlicher und geduldiger aufgenommen hast,
als es sonst in solchen Fällen Deine Art ist, und das gibt mir in meiner Sorge
den Mut, nun noch einmal unmittelbar zu Dir selber zu sprechen.

»Mein lieber Erich ... verplempere Dich nicht! das ist ein unschöner trivialer
Ausdruck für eine triviale Sache, die auch nicht schön ist. Ich finde keinen
andern, der so genau das ausdrückt, was ich sagen will. Hier im Lande glaubt
man allgemein, daß Frau Ansold auf Deinen Rat und Antrieb das Haus ihres Mannes
verlassen hat – und viele – darunter gerade die, die Dir am besten wollen und
Dich entschuldigen möchten, fügen hinzu, Du würdest Frau Ansold, sobald sie
geschieden ist, heiraten! Der Eindruck, den Helme von ihrer Unterredung mit Dir
hatte, bestätigt das freilich nicht. Im Gegenteil. Aber hast Du ihr auch die
volle Wahrheit gesagt? Man ist doch nicht gerne offenherzig in solchen Dingen,
auch seinen Nächsten gegenüber nicht – und so werde ich die Angst nicht los,
daß Du doch an diese Verbindung denkst.

»Du mit Deinen Gaben, Deiner Persönlichkeit, Deiner Anwartschaft auf eine
glänzende Laufbahn – Du wärst der erste nicht, der über ein solches Abenteuer
zu Fall kam. Lieber Sohn ... es gibt so viele Dinge, die man nach zehn Jahren
bereut, und der schuldige Teil ist dann nie der Kopf, immer das Herz! Eine Frau
mit irgend einer Vergangenheit ist immer ein Hemmschuh im Leben für einen Mann
– das sage ich als Frau – und am meisten für einen Mann wie Dich.

»Ich bitte Dich: sei nicht taub gegen meine Warnung. Brich Deine Beziehungen zu
Frau Ansold ab. Mache ein Ende, ehe es zu spät ist. Vielleicht entschließt sich
die arme verblendete junge Frau dann doch noch, zu ihrem Mann zurückzukehren.
Es wäre ein Segen für alle Teile. Bedenke, was auf dem Spiele steht – zerreiße
die Bande, die Dich umfesseln! glaube mir: es ist für Dich und sie das beste
und ...«

Erich von Wölsick ließ das Blatt sinken und lachte zornig auf. Es war
wahnsinnig, wie sie ihm zusetzten, mit etwas aufzuhören, das noch gar nicht
begonnen hatte! Die übrigen hatten sich wenigstens nur in allgemeinen
Redensarten bewegt, seine Mutter aber schrieb ihm da frank und frei: Du willst
Jakobe Ansold heiraten!

Auf diesen Gedanken war er selbst noch nie gekommen. Der verblüffte ihn. Der
war ganz neu und klang dabei so selbstverständlich. Eine solche schroffe
Herausforderung entsprach eigentlich durchaus seinem Wesen. Sie gefiel ihm,
eben weil sie unmöglich und unausführbar war. Davon war er selbst vollkommen
überzeugt. Aber eben deswegen konnte er voll eines spöttischen Behagens mit
dieser Vorstellung spielen, sich ausmalen, wie es wirken – wie er den
entsetzten Philistern zeigen würde: da seht, was ich tu' – ich, der Erbherr auf
Sommerwerk und der unabhängigste Mensch unter Gottes Sonne! ihr habt mich so
lange gepeinigt: Mach ein Ende! jetzt dreh' ich den Spieß um und mache einen
Anfang ...

Er dachte nicht ernstlich daran. Aber eben darum sagte er sich gegen Abend, er
könne doch einmal unauffällig an dem Kritzingschen Hause vorbeigehen. Er wollte
eigentlich nur sehen, wo Jakobe Ansold wohnte. Einen Zweck hatte das ja nicht.
Das gab er sich selbst zu. Es war nur eine seltsame Wißbegierde. Straße und
Nummer fand er leicht im Adreßbuch und fuhr statt in seinem Automobil mit der
elektrischen Bahn, gegen die er sonst einen tiefen Abscheu hatte, im Gedränge
auf der Plattform stehend, lange Zeit durch lärmende, lichterhellte,
regenfeuchte Gassen und stieg dann ab und ging suchend seines Wegs, bis er vor
einem dreistöckigen altmodischen Gebäude aus den siebziger Jahren stand, das
genau so aussah wie alle andern, nur daß es in der Mitte ein großes offenes
Portal und darüber die Inschrift: »von Kritzingsche höhere Mädchenschule«
besaß. Der dahinter liegende Hof war jetzt am Abend leer und dunkel wie die
meisten Fenster der Vorderfront. Der Wind pfiff um die Ecke, seine Sprühschauer
rieselten hernieder, es war kalt und Erich von Wölsick frug sich in einem
unbehaglichen Frösteln, das nicht nur der Novemberstimmung draußen, sondern
auch einem plötzlichen Trübsinn in seinem Innern entsprang: was tue ich denn
nur hier? ... was mache ich nur aus mir seit ein paar Tagen?

Mit einer ungeduldigen Bewegung wandte er sich zum Gehen und schritt den Weg
wieder zurück. Gleichgültiges Volk hastete im Dunkeln an ihm vorbei. Er
beachtete es nicht. Er war hier in dieser Gegend, in die man von seinem Berlin
sonst nie hinkam, wie in einer fremden Stadt.

Und plötzlich sah er drüben, auf der anderen Seite der Straße, Jakobe Ansold.

Seltsamerweise eigentlich ohne Erstaunen. Sie wohnte ja hier. Da war es
natürlich, daß man ihr begegnete. So schien sich der jähe atemraubende Eindruck
in seinem Verstande widerzuspiegeln. Er gab sich keine Rechenschaft darüber. Er
stand und starrte nach ihr hin. Daß sie ihn bemerken würde, brauchte er nicht
zu besorgen. Sie blickte, allein des Abends gehend, nicht rechts und nicht
links. Aber mancher Vorübergehende wandte unwillkürlich den Kopf nach der
auffallend schönen Frau.

Und Erich von Wölsick selber empfand, wie viel schöner sie war, als er sie in
der Erinnerung hatte. Sie trug einen dunklen, langen Wintermantel, unter dem
ihre Gestalt ganz verschwand, und hielt das Haupt leicht nach vom gebeugt. Und
er kannte ihren Gang – diesen flüchtigen und elastischen Schritt – und sah im
Schein der Laterne über ihr das klassisch wie eine Gemme geschnittene Profil –
genau so wie vor vier Monaten – und etwas schnürte ihm plötzlich das Herz
zusammen.

Er achtete nicht darauf, daß ein Laufbursche mit seinem Korb ihm in die Seite
stieß. Er konnte sein Auge von Jakobe Ansold nicht trennen. Sie hatte vor einem
Metzgerladen halt gemacht und war eingetreten. Innen wog ihr die Mamsell ein
bißchen Aufschnitt ab, und er beobachtete das durch die Scheiben in einer
Sturmflut widerstreitender Empfindungen, mit einem fieberhaft gespannten
Interesse. Sie kam jetzt heraus und stieg in einen Grünkramkeller daneben
hinab, wo die Leute sie schon kannten und freundlich grüßten, und erschien
gleich wieder, zwei Orangen in der linken Hand, und schritt nun rasch, hinter
dem aufgespannten Schirm gegen den Wind ankämpfend, ihrem Hause zu. Dort nahm
das große, gähnend schwarze Portal sie förmlich gierig, wie es Erich von
Wölsick dünkte, in Empfang. Es verschluckte sie geradezu in seine Finsternis
hinein, und er stand unten und wartete, ob irgendwo ein Fenster sich erhelle.
Jawohl – da – im dritten Stock – das zweite von der Ecke. Ein Vorhang war da
herabgelassen. An ihm zeigte sich einen Augenblick der Schattenriß einer jungen
Frau, die sich, nachdem sie den Hut abgenommen, ordnend mit der Hand über das
Haar strich. Dann war nichts mehr zu bemerken. Aber Erich von Wölsick harrte
noch geraume Zeit unten und ließ sich naß regnen, bis er endlich langsam, in
tiefes Sinnen verloren, den Rückweg antrat.

Daheim angekommen, verließ er an diesem Abend seine Räume nicht mehr. Er war in
einer sonderbar benommenen Stimmung. Mit den Gedanken beharrlich bei Jakobe.
Eine Art Schadenfreude oder Rachsucht nistete sich in ihm ein. Das wäre
wahrhaftig ein Denkzettel für alle, die es anging, wenn er – er spann den Faden
lieber nicht zu Ende. Er hatte jetzt schon ein bißchen Angst davor. Es war ein
Spiel mit dem Feuer. Schließlich – und da zuckten die Flämmchen schon stärker
auf – war Jakobe nicht schön? aus einem alten Adelsgeschlecht? die Tochter
eines preußischen Generals? ließ sich nicht noch aus ihr so unendlich viel an
Eleganz, an Klugheit, an Temperament entwickeln, was bisher in den engen
Verhältnissen einer kleinen Hauptmannsfrau verkümmert war? War sie nicht
eigentlich eine ungewöhnliche Natur und diese Tat – ihre Flucht von Mann und
Herd, den Leuten zum Trotz, dafür der Beweis? Und stand nicht auch er über dem
Durchschnitt und brauchte eine dem ebenbürtige Frau? Und sie wartete offenbar
nur auf ihn! sie war ihrer Sache schon sicher. Sie kannte ihn besser als er
selber. Und wenn er vor Jakobe Ansold trat, kam er nicht als Bittsteller. Da
brauchte er keine Absage zu befürchten wie da drüben ...

Wahrhaftig, seine Mutter wußte gar nicht, was sie getan! Sie hatte ihm da in
aller Unschuld einen ganz guten Rat gegeben! Als er so weit war, schüttelte er,
sich aufrichtend und mit der Hand sich über die Augen fahrend, den Kopf. Nun
war es aber genug der Seifenblasen! Er rief seine Gedanken zurück, ehe die sich
noch weiter in dies Land der Versuchung verirrten. Sonst wurden sie ihm
schließlich noch ernsthaft gefährlich. Morgen würde er wieder einen klaren Kopf
haben. In dieser Hoffnung legte er sich schlafen. Aber am nächsten Tage war die
alte Unruhe noch da und am zweiten noch stärker – ein unbestimmter Drang, daß
irgend etwas geschehen müsse, um ihn aus dieser ganzen verfahrenen Sachlage, in
der er stak, herauszuhelfen.

Aber natürlich – die Vernunft sprach dagegen – die Vernunft behielt recht. Das
wußte er und deswegen fuhr er förmlich erbittert auf, als am Sonntag nachmittag
sein Schwager, der Geheimrat von Teichardt, den er besuchte, gleich in den
ersten Minuten, als sie ungestört im Rauchzimmer beisammen saßen, sagte:
»Eigentlich habe ich ja eine heilige Scheu, mit dir darüber zu reden! Du fährst
einem ja gleich mit ein paar Grobheiten in die Parade! aber ... du hättest um
jeden Preis verhindern sollen, daß Frau Ansold hierherkam ...«

»Wie konnte ich denn das? ich wußte es doch gar nicht ...«

Der andere sah ihn zweifelnd an. Also auch der glaubte nicht, daß zwischen ihm
und jener alles aus war! kein Mensch auf der weiten Welt glaubte es! Endlich
versetzte er langsam: »Es gibt nun einmal Dinge, Erich, die nur in einem
gewissen Zusammenhang in die Köpfe unserer lieben Zeitgenossen hineingehen.
Darunter leidest du jetzt – wie du sagst unschuldig – aber du mußt etwas
dagegen tun ...«

»Ich kann sie doch nicht aus Berlin ausweisen lassen – um Gottes willen!«

»Nein. Aber da sie um deinetwillen das getan hat, hast du Macht über sie. Nutze
diese Macht! bitte sie, heimzukehren – zu ihrem und zu deinem Besten –«

»Ich sehe sie doch nicht und spreche sie nicht!«

»Geh zu ihr hin! sie wartet doch natürlich nur, daß du kommst! Und dann ... was
hast du denn?«

Der Geheimrat machte große Augen. Erich von Wölsick war plötzlich auflachend
emporgesprungen. Er war ganz blaß vor Erregung und sagte: »Also auch du? wenn
ihr nur wüßtet, was ihr mit eurer Vielgeschäftigkeit anrichtet ...«

»Ich will nur dein Bestes! mach dich ganz frei, warte einige Monate, und dann
geh bei uns auf die Brautschau! Draußen, unter den Töchtern des Landes! es gibt
auf unsern märkischen Gütern noch Anne-Maries und Evas und Brigitten genug, die
froh sind ...«

»Und vorher soll ich zu Jakobe Ansold? Ihr hetzt einen ja geradezu in den
Unsinn hinein! Als hätte sich die ganze Welt dazu verschworen! Es ist ein
Chorus um einen ...«

»Nein! es ist dein ewiger Widerspruchsgeist! Du mußt ja immer alles umgekehrt
so machen, als es andere tun oder dir raten!«

»Gleichviel was – ich mag es nicht hören! Ich habe es satt bis dahin!« Er
machte eine Bewegung an den Hals. »Adieu!«

Er verließ, ohne auf die Einwände des bestürzten Schwagers zu achten, das Haus
und stürmte die Treppen hinab, und unten auf der Straße sagte er in blindem
Grimm aufatmend zu sich: »Wahrhaftig – das ist ein Wink! Jetzt fahre ich gerade
zu Jakobe Ansold ...«

Er sprang in eine vorüberkommende Droschke und gab dem Kutscher die Adresse der
Kritzingschen Schule. Erst, als er im Wagen saß und der sich in kurzem, oft
stockendem Trab durch die verkehrsreichen Straßen der Friedrichstadt wand, kam
er allmählich zur Besinnung. Und es erwachte ein ihm angeborener Instinkt, der
eigenen ersten Erregung zu mißtrauen.

Er ließ die Droschke immer noch weiterfahren – er hatte ja noch Zeit – aber je
näher er sich dem Südwesten näherte, desto stärker wurde in ihm das Zögern,
alles wie im Rausch auf eine Karte zu setzen. Es fiel ihm ein Sprichwort ein:
»Rache ist ein Gericht, das kalt genossen werden muß!« und er gab plötzlich den
Befehl, wieder umzukehren, nach dem Königsplatz zu.

Daheim angekommen, war er zufrieden, daß er so getan! Aber es stürmte immer
noch in ihm und er fühlte wohl, daß da Kräfte seiner Natur lebendig waren,
gegen die sein Wille auf die Dauer wenig vermochte. So stand er am Fenster und
schaute mit einem finsteren Lächeln hinaus in das kalte, winterlich trübe
Berlin, und in einem Wirrwarr von Empfindungen ging es ihm durch den Kopf: ich
dachte, ich hätte jetzt die größte Torheit meines Lebens glücklich hinter mir!
Aber vielleicht steht sie mir noch bevor ...

V

Tage waren vergangen und Erich von Wölsick saß des Morgens gegen neun Uhr in
seinem Arbeitszimmer und schrieb einen Brief.

»Liebe Schwester!

»Was ich heute Dir und Deinem Mann und durch Eure Vermittelung vor allem auch
Mama als Antwort auf ihre neulichen Zeilen an mich mitzuteilen habe, wird Euch
und manchem anderen überraschend kommen. Für mich aber ist es das Ergebnis
einer sorgfältigen Selbstprüfung, die ich in diesen Tagen angestellt habe und
die daraus hinausläuft, daß es das Schlimmste ist, etwas halb zu tun. Ein
berühmter Gelehrter soll auf die Frage, wie er zu seinen Entdeckungen komme,
geantwortet haben: ›ich sehe, welches der Ausgangspunkt aller anderen Leute
ist, und beginne dann mit dem Gegenteil!‹ So ungefähr habe ich mir in meiner
Lage gesagt: ich habe durch meine Schuld – oder wenigstens durch meine
Fahrlässigkeit – eine Frau von Mann und Kind und Haus und Herd gebracht. Nun
ruft mir alles in seltener Einmütigkeit zu: ›Schön, also mußt du nun diese Frau
ganz elend machen und gleichgültig ihrem Schicksal überlassen!‹ Ich aber finde:
Jetzt muß ich gerade als anständiger Mensch in Zukunft ihr Schicksal sein und
›B‹ sagen, nachdem ich ›A‹ gesagt hab'.

»Und kurz und gut, liebe Helme, ich bin entschlossen, Jakobe Ansold zu
heiraten, sobald ihre jetzige Ehe geschieden ist, und aus diesem Vorsatz
nirgends ein Geheimnis zu machen. Erzähle es, wem Du willst! Je mehr Leuten,
desto lieber ist es mir.

»Du wirst natürlich im ersten Augenblick nur den einen Gedanken haben, daß da
meine angeborene Eigenwilligkeit ihren Triumph über Eure Vernunft und Euer
gutes Zureden feiert. Ich gebe zu, daß ich eine gewisse Herrschsucht besitze –
daß es mir wenigstens schrecklich ist, wenn von verschiedenen Seiten, wie es in
letzter Zeit geschehen, Eingriffe – und zum Teil recht rücksichtslose Eingriffe
– in mein Leben förmlich über meinen Kopf weg erfolgt sind. Aber der wahre
Grund liegt doch viel tiefer – liegt in mir selbst. Ich habe noch nicht mit
Jakobe Ansold gesprochen, bis jetzt noch nicht. Aber die bloße Tatsache, daß
ich den unwiderruflichen und unumstößlichen Entschluß, sie zu meiner Frau, zu
machen, gefaßt habe, gibt mir eine von mir seit Wochen nicht gekannte Ruhe –
und das wieder ist mir ein untrüglicher Beweis dafür, daß ich damit auf dem
rechten Wege bin. Es ist ja eigentlich so einfach: man braucht bloß als
anständiger Mensch zu handeln und alles ist gut.

»Bisher kämpfte ich noch mit meinem Vorsatz. Weißt Du, warum? Weil ich fühlte,
daß bei ihm Erbitterung und Rachsucht wegen gewisser anderer Vorfälle, die ich
hier nicht berühren mag, eine zu große Rolle spielten. Vielleicht sind sie auch
jetzt nicht ganz geschwunden – aber ich selber bin in diesen Tagen der Einkehr
doch weit darüber hinausgewachsen. Ich habe mich zu mir zurückgefunden oder
eigentlich zu meinem besseren ›Ich‹ und habe mir den kategorischen Imperativ zu
eigen gemacht, der da lautet: ›Tu, was du mußt!‹ – und ich muß mit dieser
unklaren, zweifelhaften Geschichte aufräumen – ich darf sie nicht hinter mir
lassen und nachwirken lassen – um meiner selbst willen – sonst kriegt mein
Dasein für immer einen Knacks! Sicher: ich habe in manchen Dingen ein äußerst
robustes Gewissen! Aber dem steht das angeborene und anerzogene Ehrgefühl
gegenüber. Wenn beide miteinander streiten, geht der Mensch immer zu Grunde.
Also führt mein Weg auf der Linie, die Ehre und Gewissen vorschreiben – das
heißt zu Jakobe Ansold.

»Von ihr selber und ihren Vorzügen spreche ich Dir nicht, ehe ich nicht Deine
Antwort habe und hoffen darf, daß sie an Dir in dieser schweren Übergangszeit
etwas Schutz und Rückhalt finden möge. Deswegen schrieb ich Dir auch lieber,
statt es mündlich mitzuteilen, damit Du mich nicht in Deiner Lebhaftigkeit
vorzeitig unterbrichst. Ein zu früh und zu rasch hingeworfenes Wort ist so
gefährlich. Es trennt oft Menschen, die es gar nicht nötig haben und einander
nach wie vor so nahe stehen können wie zum Beispiel Du und Dein Bruder

Erich.

»Gruß an Deinen Mann. Schicke diesen Brief gleich an Mama.«

Erich von Wölsick überlas das Schreiben und gab es dem Diener zur Besorgung in
den Briefkasten. Hatte er nicht darin sich am Ende zu schön gefärbt? Er hatte
ein leises Mißtrauen gegen sich. An den Wänden seines Arbeitszimmers waren
große Regale. In denen standen viele Bände, darunter auch Schopenhauers Werke,
die er als junger Mensch eifrig gelesen hatte. Jetzt hielt er längst nichts
mehr von Philosophie, sondern interessierte sich lieber für den amerikanischen
Weltmarkt und die deutsche Agrarfrage. Aber ein Wort des Frankfurter Weisen kam
ihm in den Sinn, das lautete ungefähr: »Wir betrügen niemanden durch so feine
Listen und Kunstgriffe wie uns selber!« – und er gestand sich: Wenn ich meine
allerletzten Beweggründe prüfe, dann ist es schließlich am Ende doch das stolze
Vergnügen, aller Welt ins Gesicht zu schlagen und den Neerlages eine Antwort zu
geben, die sie nie vergessen.

Und doch war es das nicht allein! Woher kam denn die weiche, träumerische
Stimmung – die lächelnde Ruhe, in der er sich seit einigen Tagen befand? Doch
nur daher, daß er allen Grund hatte, mit sich selbst zufrieden zu sein, weil er
ein gutes Werk tat – ein doppelt verdienstliches, da viele Leute es ihm
verdenken und nur eine, Jakobe Ansold, es ihm heiß und innig danken würde. Mit
einer gewissen Rührung – so milde geworden war er durch all die seelischen
Stürme – dachte er jetzt an das nahe Wiedersehen mit ihr – ihre ungläubigen,
großen, blauen Augen, wenn er in das Zimmer trat – das erste Aufdämmern von
Hoffnung und Freude in ihnen und dann der Strom von Tränen des Glücks – er war
selbst ganz bewegt, wenn er sich das ausmalte – er war sich selber so neu in
dieser doppelten Gestalt des Schuldigen und des Wohltäters zugleich – und daß
er sich darin erst einleben mußte, das hatte bisher seinen Besuch bei Jakobe
Ansold aufgeschoben.

Er war so abergläubisch, wie es sehr kluge Menschen sein können. Er hatte von
jeher den Instinkt, bei Ausführung eines wichtigen Entschlusses womöglich so
lange zu warten, bis im letzten Augenblicke noch irgend ein unbedeutender
Anstoß von außen, eine leise Mahnung des Schicksals kam. So ging er an diesem
Vormittag durch die Friedrichstadt und dachte, wie oft, an Jakobes Mann, den
Hauptmann Ansold, – und ob der ohne weiteres in die Scheidung einwilligen würde
– er mußte schließlich unter diesen Umständen – was blieb ihm denn übrig? – er
konnte doch als aktiver Offizier nicht seine Ehefrau in aller Ewigkeit irgendwo
drüben in Berlin sitzen haben – langweilig waren ja alle diese Verhandlungen
und Prozeßformalitäten – aber nicht zu ändern. Da sah Erich von Wölsick, in
diese Betrachtungen verloren, vor sich eine Droschke, eine ganz gewöhnliche
Gepäckdroschke vom Bahnhof. Sie hielt in einer Querader der Friedrichstraße vor
einem kleinen Hotel garni, dessen Namen er, solange er nun doch schon in Berlin
lebte, noch nie gelesen hatte. Ein untersetzter, gebräunter Herr zu Ende der
Dreißig, in einem mausgrauen, für den Winter viel zu hellen Paletot, stieg aus
und ließ seinen Koffer herunternehmen und Erich von Wölsick erkannte den
Hauptmann Ansold.

Er trat rasch um die Ecke, damit ihn der andere nicht sähe, und schlug die
Richtung nach seinem Hause ein. Nun war die Lage klar. Jakobes Mann war noch
einmal aus seiner Garnison gekommen, um eine Entscheidung herbeizuführen. Die
suchte er erst bei ihr und dann, wenn sie auf ihrer Weigerung der Rückkehr 
beharrte, bei ihm. Er ließ sich vielleicht heute noch bei ihm melden oder
schickte ihm einen seiner Schwäger, den Oberleutnant oder den Korvettenkapitän,
oder seinen Schwiegervater, den General z. D. von Dolmar, als Unterhändler.

Und wer von diesen Herren im bunten Rock auch kam, er kam mit einer Drohung.
Einer Drohung in irgend einer Form. Und das, worauf sie schließlich immer
hinauslief, war: »Sie haben meine Frau – oder meine Tochter – oder unsere
Schwester – kompromittiert und ihre Ehe zerstört. Wollen Sie ihren Ruf
wiederherstellen und sie als Geschiedene heiraten? Bitte Antwort! Ja oder nein!
« Dann konnte er nicht mehr zu Jakobe. Das hätte dann so ausgesehen, als würde
er durch Ansoldsche und Dolmarsche Pistolenläufe, die sich gespannten Hahns von
rechts und links auf ihn richteten, zwangsweise zu ihr hingeführt. Was er tat,
mußte er vorher und freiwillig tun. Und bald! Sofort! Jede Stunde war kostbar.
Jede Minute! Wer stand ihm dafür, daß nicht im nächsten Augenblick der dumpfe
Gongschlag der Flurklingel draußen einen unwillkommenen Besucher ankündigte? In
Eile kleidete er sich mit Michaels Hilfe in einen schwarzen Besuchsanzug, dann
stieg er in sein Automobil – jetzt war der Antrieb da, jetzt mußte es
geschehen! – und fuhr bis zum Eingang der Straße, in der die Kritzingsche
Schule lag. An der Ecke hieß er den Chauffeur warten und legte die kurze letzte
Strecke zu Fuß zurück.

Um ihn war das alltägliche Berliner Leben, nur in diesen altfränkischen
Gegenden der Weltstadt weniger hastend und geräuschvoll als anderswo. Und er
sah im Gehen diese Droschkenkutscher und Hausdiener, diese Frauen aus dem Volke
in ihren Umschlagtüchern und Arbeiter in den Destillen und behaglich vor ihren
Kramläden stehenden, kleinen Geschäftsleute mit einem unwillkürlichen
Wohlwollen an. Er war jetzt in seiner alten Stimmung wie vor den Katastrophen,
zu Beginn des Herbstes. Er hatte wieder das Bewußtsein freundlicher und
gleichmäßiger Überlegenheit über Menschen und Dinge, das sonst sein Rückgrat
gewesen. Er hing von niemanden mehr ab und hielt sein Geschick in eigener Hand
und lenkte es, wie er es haben wollte, und daß er sich dabei noch großmütig und
vornehm bis in die Fingerspitzen benahm, war das Beste, das, was ihn selber
nachträglich immer wieder ein wenig verblüffte und weihevoll stimmte. Es hob
ihn in seinen eigenen Augen, daß er in dieser entscheidendsten Wendung im
Dasein eines Mannes nicht wie früher nur an sich, sondern auch an eine andere
Menschenseele dachte, und die tröstete und aufrichtete und zu sich emporzog.

Ob es wirklich solch ein Opfer war, eine so schöne und lebenswarme Frau wie
Jakobe Ansold zu begehren? In ihm waren Erinnerungen an Stunden dieses Sommers,
wo aus dem Getändel und Spiel mit dem Feuer mehr als einmal ein Funken auch auf
ihn übergesprungen war. Ein Glück, daß seine Vernunft dann stets noch
rechtzeitig ihren kalten Wasserstrahl zur Stelle hatte! Das war schon oft so
gewesen. Deswegen hatte er nie eine Besorgnis empfunden. Darin konnte er sich
auf sich verlassen, auch heute noch. Sein Herz ging mit ihm so wenig durch wie
sein Kopf. Was er jetzt auf dem kurzen Weg zu Jakobe Ansold empfand, das war
eine Mischung von Weichheit und Lächeln und Verlangen und Mitleid mit der
armen, schönen jungen Frau, die nichts mehr auf der Welt hatte als ihn und für
die er alles war. Das war ein angenehmes Gefühl, das gab Stolz und Ruhe. Er
atmete nicht stärker als sonst, während er die Treppen zu der Kritzingschen
Wohnung hinaufstieg, so sicher war er seiner selbst und seiner guten Sache.

Aber der Druck auf den Klingelknopf brachte ihm gleich eine Enttäuschung. Frau
Ansold war nicht hier, wie ihm das öffnende Mädchen mitteilte, sondern drüben
im Hof, im Schulgebäude. Jetzt war es zwanzig Minuten nach elf. Vor Mittag kam
sie nicht herüber! Und ihr seine Karte hinübersenden, damit sie jetzt gleich
erschien – nein – das Mädchen lehnte das entschieden ab. Frau Ansold dürfe in
den Dienststunden nicht gestört werden. Sie habe zu viel zu tun.

Erich von Wölsick zuckte die Achseln. Er hatte sich Jakobes Tätigkeit nicht so
ernsthaft gedacht – mehr als einen Vorwand, unter dem sie bei ihrer Freundin
blieb. Er frug die Magd: »Wie lange ist denn die gnädige Frau jeden Tag da
drüben?«

»Frau Ansold? von acht bis zwölf und von zwei bis sechs – manchmal auch länger!
«

Er seufzte unwillkürlich. Acht Stunden täglich in dem düsteren Hinterbau, in
dessen Hof kaum mehr die Sonne hinunterschien – das war ja kaum ein Leben mehr!
Sein Mitleid mit Jakobe Ansold, die um seinetwillen soviel Mühsal ertrug, wuchs
noch, während er dem Mädchen in das leere Wohnzimmer des Fräulein von Kritzing
folgte. Da mußte er sich nun wohl oder übel fast dreiviertel Stunden gedulden.
Ihm war unbehaglich in dem kleinen Raum. Der war so altjüngferlich – es roch
förmlich darin nach Lavendel und Pfefferminz – der Kanarienvogel schmetterte –
der Goldfisch schwamm in seiner Kugel – es gab eingerahmte Photographien an den
Wänden und gehäkelte Schonerchen auf dem Sofa und so viel Nippzeug und
Krimskrams überall, daß man sich kaum zu bewegen wagte. Er paßte nicht hierher,
er paßte überhaupt nicht recht in eine höhere Mädchenschule, das sagte er sich
mit einem Anflug von Verdruß, während er Platz nahm, und die Hände in den
Taschen, die Beine ausgestreckt, untätig vor sich hinsah. Er hatte nicht einmal
eine Zeitung bei sich, um zu lesen. So sprang er wieder auf und trat an das
Fenster und schaute hinaus. Aber die Leute auf der Straße langweilten ihn
jetzt. Diese Budiker und Laufburschen und Rollkutscher waren ihm zuwider. Die
Minuten verstrichen in tödlicher Schwerfälligkeit und jede nahm ein Stück der
freundlichen, siegessicheren Wärme, mit der er gekommen, mit sich. Es gab
nichts Gefährlicheres für die Stimmung als eine derartige Geduldsprobe.
Mißmutig ging er in dem kleinen Räume auf und nieder und zog immer wieder die
Uhr zu Rate. Er empfand es fast als eine Kränkung, daß Jakobe Ansold, die doch
von gar nichts wußte, ihn hier warten ließ. Und mehr und mehr verflog seine
Ruhe und machte der Ungeduld des Harrens Platz. Da endlich erscholl vielfaches
Kindergeschrei von unten herauf. Die ganze Straße war belebt von dem Schwarm
der Kleinen, die aus dem Portal quollen und sich nach rechts und links
verteilten und mit Geschwatze und Gekicher und Gelaufe verloren. Wieder war es
eine Weile still. Dann knackte draußen leise ein Drücker im Schloß der Flurtüre
und er vernahm, wie die Magd etwas sagte, und hinterher eine weiche, halblaute,
umflorte Frauenstimme, bei deren Klang er zusammenzuckte: »Wer ist da? Der Herr
Hauptmann?«

Es schien, daß sie ihren Mann erwartete oder wenigstens auf dessen nochmaligen
Besuch gefaßt war. Wieder murmelte das Mädchen einige Worte. Und dann hörte er
nach kurzer Pause ein ruhiges: »Ach so ...! Es ist gut!«

Er hatte seine Karte draußen gelassen. Sie wußte gewiß, wer hier war. Aber er
hatte nicht die geringste Erregung aus ihrem Ton herausmerken können. Sie kam
auch noch nicht. Seine unbestimmte Erwartung und Hoffnung, sie würde ihre
Überraschung nicht bemeistern können, schnell die Tür öffnen, vor ihm stehen,
wie sie ihm auch zürnte – erfüllte sich nicht. Sie machte sich noch zurecht,
wie jede Dame, die mitten aus ihrer Tätigkeit heraus einen Besucher empfängt,
und das Mädchen für alles steckte zum Überfluß auch noch den Kopf durch die
Türe und meldete: »Frau Ansold läßt bitten, noch ein kleines Weilchen zu
verziehen!«

Er biß sich auf die Lippen. Dann ärgerte er sich wieder über sich selbst. Das
war doch bisher alles ganz natürlich, aber es stimmte nicht zu dem Bilde, das
er sich von ihrer beider Begegnung gemacht. Da war er der gewesen, der erschien
und handelte und bestimmte – nicht der, den man hier in dem muffigen Stübchen
warten und nervös gähnen ließ.

Und da endlich gingen leise Schritte durch das Nebengemach, die Türe öffnete
sich und Jakobe Ansold trat ein.

Zum ersten Male sah er sie wieder von Angesicht zu Angesicht, denn ihr Bild
neulich auf der Straße war doch nur wie ein Schatten der Nacht gewesen. Und
sein Eindruck war ein neues Staunen, wie schön sie sei – schöner als all seine
Erinnerung – und dann eine plötzliche Beruhigung vor sich selbst. Jetzt auf
einmal begriff er sich und diesen Sommer. Wie er, der Kühle und Erfahrene,
damals hatte so unbesonnen sein können, dies Rätsel hatte ihm nachträglich in
seiner Reue und seinem Ärger gar nicht in den Kopf gewollt. Aber für diese Frau
war man unbesonnen! Das sagte er sich und fühlte den leisen, atemraubenden
Schauer ihrer Nähe. Er hatte sie sich blaß und abgehärmt gedacht. Das war sie
gar nicht. Sie hatte ihre rosigen Farben von einst – das reiche aschblonde Haar
war wie damals gewellt. Nur viel ruhiger schien sie ihm gegen früher. Anstatt
des sommerlichen Weiß, in dem er sie fast stets gesehen, umschloß ein schwarzes
Kleid ihre schlanke Gestalt. Sie erinnerte viel mehr an eine junge, ihre Trauer
tragende Witwe, als an eine Frau, die sich von ihrem Mann aus Liebe zu einem
anderen scheiden ließ. Und ihre dunkelblauen Augen ruhten so eigentümlich auf
ihm, prüfend, förmlich fragend: Was suchst du hier? Was willst du noch von mir?
... daß davor der letzte Rest seiner Gottähnlichkeit verflog. Er hätte nun
gleich reden sollen. Er wollte es auch. Aber er fand nicht die rechten
Einleitungssätze. – Er konnte damit so viel verderben, weil er nicht einmal 
mehr zu ahnen vermochte, in welcher Stimmung sie eigentlich ihm gegenüber
stand. Drum schwieg er. Nur die Hand streckte er halb aus, mit einem ernsten
Blick, und diese Bewegung war wie eine stumme Bitte um Verzeihung.

Jakobe Ansold tat, als ob sie seine Rechte nicht bemerkte. Sie wies auf einen
Sessel und sagte: »Bitte, nehmen Sie Platz, Herr von Wölsick! Und entschuldigen
Sie bitte das Warten! Ich hörte jetzt erst, daß Sie da seien.«

Dann setzte sie sich ihm gegenüber auf einen ziemlich entfernt stehenden Stuhl,
legte die Hände im Schoß übereinander und schaute ihn aufmerksam an. Von
draußen, von der Küche her, hörte man das Poltern und Rasseln der Magd. Der
Kanarienvogel sang. Sonst war es in dem Zimmer still. Und nach einigen
Augenblicken frug Jakobe mit einer klaren Stimme: »Was haben Sie mir zu sagen,
Herr von Wölsick?«

»Viel ...«

Sie schwieg. Er setzte gedämpft hinzu, sich etwas vorbeugend, ihr Auge suchend:
»Darf ich ...?«

Und während er das sagte, schien es ihm lächerlich, daß er sie erst noch um
Erlaubnis bat! Er war doch der Herr der Sachlage. Noch einmal flackerte die
Erlöserstimmung in ihm auf. Er war der Gebende. Das mußte sie schließlich auch
einsehen. Aber sie tat nichts dergleichen, sondern versetzte nur: »Reden Sie,
bitte, Herr von Wölsick!«

Wieder sah er mit Staunen auf die junge Frau, die ihm aufrecht und ruhig
gegenüber saß. Was wollte sie nur? Er hatte Anklagen erwartet, Tränen,
Ausbrüche der Leidenschaft, wie das ihrem Charakter entsprach – oder auch
heißen, dankerfüllten Jubel – alles – nur nicht diese unheimliche Kälte – die
bei ihr – dazu kannte er sie zu genau – doch nur eine Maske war.

Das reizte ihn. Er wollte wissen woran er war. Und so versetzte er knapper und
rauher, als er selbst wünschte: »Vor allem eine Frage, liebe Freundin: Warum
mußte ich erst nach Wochen, durch fremde Menschen, erfahren, daß Sie sich von
Ihrem Mann getrennt haben? ...«

»Warum sollte ich Ihnen das sagen? ...«

Diese Gegenfrage verblüffte ihn. Endlich begann er leise und eindringlich, mit
mehr Wärme in der Summe: »Jakobe – bin ich denn nicht der Erste dazu? ...«

Ihre Lippen bewegten sich. Es war, als unterdrückte sie ein rasches: »Der
Letzte!« Aber sie schüttelte nur den Kopf und er fuhr fort: »Habe ich denn
nicht ein Anrecht darauf?«

»Ich glaube, dies Anrecht hat niemand! Denn ich bin niemandem Rechenschaft
darüber schuldig als meinem Mann. Und ihm ist sie geworden!«

Und während er noch nach einer Erwiderung suchte, setzte sie, immer im selben
gleichmäßigen Tonfall, hinzu: »Im übrigen – ich nehme an, daß Sie nicht
gekommen sind, um mich auszufragen, sondern um mir etwas zu sagen, Herr von
Wölsick ...«

»Ich wollte Ihnen eben vor allem sagen, daß ich keine Ahnung von Ihrer
Übersiedelung nach Berlin hatte! Sonst hätte ich nicht so lange auf mich warten
lassen!« »Ob Sie mich jetzt aufsuchen oder ein paar Wochen früher oder später,
Herr von Wölsick – das zähle ich Ihnen nicht nach. Die Unterredung, die wir
jetzt miteinander haben, sind wir uns schuldig. Die mußte einmal sein. Aber
wann, das ist gleichgültig.« »Für mich nicht. Denn bis dahin müssen Sie mich im
Verdacht einer Härte, einer Gefühllosigkeit haben ...«

Sie schlug die Augen auf und sah ihn fest an. Das verwirrte ihn. Er wich
unwillkürlich ihrem Blick aus und fuhr fort: »Weiß Gott, Jakobe – wenn Sie mich
verdammen, so ist das Ihr gutes Recht – so, wie ich Ihnen jetzt erscheine! Aber
man soll niemanden ungehört verurteilen! Darum sitze ich hier ...« Und während
er das aussprach, ärgerten ihn schon seine eigenen Worte. Sie drückten ihn
herab – ohne Not. Er gab sich wie ein Angeschuldigter, der sich rechtfertigte,
statt daß er als Gnadenspender, als Glücksbringer kam. Und so fügte er mit
sonderbar trockener Kehle hinzu: »Sie müssen ja natürlich glauben, daß für mich
das alles hinter mir lag – daß ich Sie vergessen hatte oder vergessen wollte –
und doch habe ich immer an Sie gedacht – ich kam von Ihnen nicht los. Das hat
mich ja gerade auf Reisen getrieben. Ich hatte sonst gar keinen Grund, auf
einmal nach England zu gehen.«

»Und ich glaubte, Sie wollten dort Moorhühner schießen!«

Er machte eine ungeduldige Bewegung mit der Hand.

»Das tat ich allerdings, das hängt doch gar nicht miteinander zusammen. Man
kann doch nicht den ganzen Tag dasitzen und ... Wir wollen das alles doch ernst
auffassen, Jakobe! Es ist doch wahrhaftig dazu angetan ... Es gibt doch nichts
Ernsteres – für Sie und für mich ...«

»Ja, reden Sie nur, Herr von Wölsick!« So sprach sie. Es klang ganz einfach.
Aber in ihren Augen las er: Lüge, Lüge.

Er wollte das nicht lesen. Der Zorn regte sich in ihm. Er war jetzt darauf
verbissen, sein Ziel zu erreichen – und umso hartnäckiger, je weniger sie ihm
entgegenkam. Er begriff sie nicht. Er sah sie scharf an. Es war keine Spur
eines Lächelns auf ihrem ruhigen, schönen Gesicht, dessen zarter wie
durchsichtiger Schimmer seine Farbe nicht verlor – nicht bleicher wurde und
auch nicht röter, was er auch zu ihr sprach. Und doch fühlte er ihr Lächeln,
nach jedem Satz aus seinem Munde – ein inneres Lächeln, durch das sie über dem
stand, was er hier mit stockender Stimme vorbrachte. Das machte ihn ungeduldig.
– Das machte ihn unsicher ... er richtete sich im Stuhl auf und sprach heftig:
»Erinnern Sie sich, wie ich von Ihnen Abschied nahm, Jakobe?«

Sie nickte nur. Einen Augenblick war die Stimmung von einst über ihnen beiden –
der schwüle Sommerabend vor der kleinen Stadt – der Schatten der alten Linden –
die grauen Hussitenmauern, das Knarren der Frösche im nahen See – blaßblau
dämmernder Himmel über der märkischen Weite, für eine Sekunde war das da, nur
für eine Sekunde, und er versetzte: »Daß ich nach diesem Abschied nichts mehr
von mir hören ließ, und so lange im Ausland blieb, diese meine Haltung wäre
unverantwortlich ... wenn sie eben das wäre, als was sie auf den ersten Blick
erscheint. Denn da ist die Sache ganz einfach. Da wäre das alles für mich
nichts gewesen, als die flüchtige Begegnung einiger Wochen – etwas, das man
erlebt, weil es sich gerade bietet und rasch vergißt ...«

Sie sah ihn aufmerksam an. Aber sie redete nichts und er beugte sich vor und
sagte eindringlich, halblaut: »Ja – wenn es diese kleine Leidenschaft gewesen
wäre, ein Strohfeuer, das aufflackert und nach kurzem wieder erlöscht – dann
wäre nicht mehr viel zu erklären und noch weniger zu entschuldigen, dann wäre
ich einfach ein Kerl, wie deren Dutzende herumlaufen und sich mit ihrem bißchen
Gewissen, wenn sie je eins hatten, längst abgefunden haben. Aber es war viel
mehr, Jakobe – es war zu viel! Zu groß!«

Sie schwieg.

»Ich will ganz ehrlich sein!« fuhr er fort, mit fester Stimme. Nun endlich
brauchte er keine Beschönigung mehr. Es war wirklich so, wie er sagte: »Ich
hatte die Absicht, das niederzukämpfen, was ich empfand. Ich glaubte sogar, ich
müßte es. Das sei ich Ihnen schuldig. Sie waren nach außen hin in einer klaren
und ruhigen Lebensstellung. Ich bildete mir ein, ich hätte kein Recht, Sie da
herauszureißen – Sie in Zweifel zu stürzen – alles, was Ihnen bisher Halt gab,
zu erschüttern. Mir erschien, da Sie nun einmal schon verheiratet waren, die
schmerzhafte und doch schonende Kur eines Abschieds ohne Worte, für immer, als
eine Notwendigkeit, für uns beide. Das war schwach! das war kleinherzig. Ich
weiß es. Ich bereue es. Ich begreife es hinterher nicht mehr. Aber wirklich,
das wurde mir erst allmählich klar, daß es Lagen im Leben gibt, wo man sich und
den anderen nicht schonen darf, weil man es gar nicht kann ... wo man sich
durchsetzen muß, im Stärksten, was in einem lebendig ist, gleichgültig gegen
alles andere – und dieser Kampf zwischen diesen beiden Gewalten in mir, das
sind die drei Monate gewesen, Jakobe, in denen ich nichts von mir hören ließ
...«

»Das heißt, Sie hofften, ich würde mich allmählich wieder in die alte Lage
finden und mich beruhigen, wenn auch nicht so rasch wie Sie!« sagte Jakobe
Ansold.

»Nein doch! Ich wiederhole Ihnen, ich habe damit gerungen ...«

»Sie haben gar nicht gerungen, und waren nur nachträglich sehr erschrocken, als
Sie auf einmal hörten, ich sei in Berlin.«

Er biß zornig die Lippen zusammen. »Jakobe – ich weiß gar nicht, in welchem
Tone Sie mir heute begegnen. Haben Sie doch Achtung vor meinen Worten wie ich
vor den Ihren ...«

»Ich habe noch gar nichts gesprochen!«

Er stutzte einen Augenblick, dann fuhr er fort: »Und das, was Sie dann taten,
das war in meiner seelischen Krisis der letzte Anstoß. Diese Erschütterung hat
mir die Augen geöffnet und meinen Entschluß zur Reife gebracht ...«

Sie unterbrach ihn: »... zu mir hierher zu kommen. Ja, da sind Sie. Aber wenn
ich in den alten Verhältnissen geblieben wäre, dann also ...«

»Auch dann hätte ich schließlich den Weg zu Ihnen gefunden!«

»Nie!« sagte Jakobe Ansold. »Sie haben doch die beneidenswerte Fähigkeit, alles
Unangenehme zu vergessen. heute übers Jahr würden Sie sich schon gar nicht mehr
daran erinnert haben, daß da draußen irgendwo ein Mensch existiert, den Sie im
Vorbeigehen geknickt haben. Mag der selber sehen, wie er zurecht kommt.
Vielleicht richtet er sich ja auch wieder irgendwie halbwegs auf, und wenn
nicht, ist es weiter auch kein Verlust. Es gibt ja so viele! Was liegt
schließlich an einem – nicht wahr, Herr von Wölsick?«

»Wenn Sie in dieser Art zu mir reden, Jakobe, können Sie keine Antwort von mir
verlangen!«

»Und doch versprachen Sie vorhin freiwillig, Sie wollten jetzt einmal ganz
offen sein.«

»Und ich sage Ihnen ganz offen: wie konnte ich denn wissen, daß Ihr
Zusammentreffen mit mir von solch einschneidendem Einfluß auf Ihr ganzes Leben
werden würde? Erst Ihre Tat hat mir das doch bewiesen!«

»Herr von Wölsick – Sie waren doch nicht blind ... Wir sind doch beide keine
Kinder.«

»Natürlich habe ich bemerkt, daß sich in Ihnen eine Wandlung vollzog. Es war
mir nur nicht bewußt, wie weit diese Wandlung ging – Ich dachte, es gäbe da
auch wieder eine Umkehr oder wenigstens eine Grenze. Ich glaubte ...« Er brach
ab und fuhr ruhiger fort: »Wer so schön ist, wie Sie, Jakobe, und so zu seinem
Manne steht wie Sie, an den muß die Gelegenheit zu einer solchen Wandlung schon
oft von außen herangetreten sein. Ich war nicht eitel genug, mir einzubilden,
daß ich gerade erst von solch allmächtigem Einfluß auf Sie sein müßte. Ich war
überzeugt, Sie hatten diesen Kampf schon hinter sich und hätten sich mit dem
Gedanken an Ihre unglückliche Ehe ein für allemal abgefunden.« Sie nickte:
»Gewiß! Ich habe ja auch darüber im Sommer mit Ihnen gesprochen, wie über
alles, was irgendwie im Zusammenhang mit mir stand. Das erschien mir damals
ganz natürlich, daß Sie alles von mir wissen mußten. Es war mir eine Wohltat,
das bißchen Beichte. Eigentlich war ja auch nichts zu beichten. Es hätte mir in
früheren Jahren freilich manchmal etwas gefährlich werden können, so wie ich
war und wie gerade meine Nächsten mich nie sahen – ich wußte die Gefahr, – aber
ich kannte auch das Gegenmittel. Für eine Frau in meiner Lage war das Kind die
natürliche Schutzwehr. An der prallte so vieles ab. Hinter ihr fühlte man sich
immer wieder geborgen. Die hat man mir vor einem Jahr genommen – und dann kamen
Sie. Aber wann Sie auch gekommen wären, – ob damals oder schon früher – Ihre
Wirkung auf mich wäre immer eine viel stärkere gewesen als irgend eine andere
vorher!« –

»Und meine Meinung war immer, diese Wirkung könne keine so tiefe sein! Denn
sonst hätten Sie mich gehen heißen, als Sie anfingen, es gewahr zu werden ...«

»Das hätte ich freilich sollen ... ehe es zu spät war! Das hab' ich mir selber
oft genug gesagt. Aber ich wollte nicht. Ich konnte nicht mehr. Es war schon zu
stark. Einmal wollte ich etwas vom Leben haben und Sie erleben – ganz! Ich
hatte ja so gar nichts vom Leben – es war ja so leer in mir – ich bin ohne
Nahrung, ohne Menschen geblieben, von Anfang an ... ich kannte ja gar nicht,
was das heißt, sich von etwas erfüllen lassen, das einen durchdringt ... ändert
... reift ... zur Selbsterkenntnis bringt. Da bot mir das Schicksal eine
Gelegenheit, ich möchte sagen, aufzuwachen – durch Sie! Nun, ich bin nicht
vorbeigegangen! Ich hab' es getan! Und tät' es wieder! ...«

»Gewiß, Jakobe –! aber wenn Sie sich nun beklagen ...«

Ihre blauen Augen wurden noch größer als sonst, vor Erstaunen.

»Worüber beklage ich mich denn? zu wem? Wer hat je ein Wort der Klage von mir
gehört? Wollen Sie mir das nicht erklären, Herr von Wölsick ...«

»Ich meinte nur ...«

»Bitte, Sie sagten, ich klagte! Etwa meinem Vater? Meinen Geschwistern? Die
sehe ich kaum in der Woche einmal! Oder Fräulein von Kritzing? ... Bei der
jammere ich nicht, sondern tue meine Pflicht. Oder gar Ihnen? Herr von Wölsick
– habe ich Sie gerufen? habe ich Ihnen je nur eine Zeile geschrieben, irgend
etwas von Ihnen gewollt? Sie sind auf einmal freiwillig hier ins Zimmer
getreten. Mein Wunsch war es nicht!«

Die Türe öffnete sich. Das rundliche kleine Fräulein von Kritzing kam
geschäftig und ahnungslos herein, um ein Päckchen rückständiges Schulgeld in
ihrem Schreibtisch zu verschließen, und blieb beim Anblick des Besuchers
betroffen stehen. Als Jakobe ihn vorstellte und seinen Namen nannte, wurde ihr
freundliches Matronengesicht unter den weißen Löckchen ganz rot vor Aufregung
und Schrecken. Sie machte eine kurze Verbeugung und zog sich, die Klinke
vorsichtig wie in einem Krankenzimmer ins Schloß drückend, zurück. Jakobe war
bei ihrem Kommen aufgesprungen. So stand sie plötzlich Erich von Wölsick
gegenüber, der sich wieder gesetzt hatte, und lachte jäh auf. Sie konnte ihre
Leidenschaft nicht mehr beherrschen.

»Und alle, die zu mir kommen, wollen von mir dasselbe. Ich soll zurück. Es soll
alles wieder so werden, wie es war. Wahrscheinlich sitzen auch Sie hier, um mir
gut zuzureden! ... Jeder predigt mir Vernunft. Und daß ich unvernünftig sein
muß, wenn ich nicht untergehen will, das versteht keiner! Höchstens Sie könnten
es! denn Sie haben das alles in mir freigemacht! Wie ich da stehe, da bin ich
Ihr Werk! Sie haben auf unseren Spaziergängen, in unseren Gesprächen Stein um
Stein die Mauern abgebrochen, die um mich waren. Ich war nicht glücklich und
Sie sagten: ›Aber du bist dazu geschaffen, glücklich zu sein‹. Ich war meinem
Manne fremd und Sie sagten: ›Er verdient dich nicht‹. Ich litt unter meinem
leeren Leben und Sie sagten: ›Dein Leben kommt erst!‹ ... Sie haben mich ganz
angefüllt mit Trotz gegen mein Schicksal und meine Umgebung. Durch Sie ist in
jenen Wochen eine fremde Macht über mich gekommen und hat mich über alles
bisher hinausgehoben, – ich hatte einen Rausch von Freiheit ... ich lebte in
einer einzigen atemlosen Ahnung von etwas übermenschlich Großem ... Unbekanntem
... das langsam heraufzog ... das mich mitnehmen sollte – hinaus aus allem fort
... und dann kam ein Sommerabend, Herr von Wölsick, und dann waren Sie weg ...
und ich schlug die Augen auf und fand mich da, wo ich immer gewesen war, die
letzten zehn Jahre, und um mich ging das Leben seinen Gang, als wäre nichts
geschehen.«

Er hatte sich langsam erhoben. Sie standen einander gegenüber und sie fuhr
fort: »Und ich möchte nur das eine wissen, Herr von Wölsick, ob Sie in dieser
Zeit darnach, als Sie, wie Sie behaupten, für sich und mich den Arzt der Seele
spielten, während Sie drüben in England Rebhühner aus der Luft holten – ob Sie
sich da wirklich klar gemacht haben, in welcher Verfassung Sie mich
zurückgelassen haben. Ich glaube nicht, daß Sie es liebten, daran zu denken. Es
war doch peinlich für Sie, sich das vorzustellen ... diese jammervolle
Ernüchterung ... das Schleichende, Trostlose einer Selbsttäuschung, die man gar
nicht begreift ... bei der man sich an den Kopf faßt und an sich selber irre
wird und an allen Menschen und an unserem Herrgott im Himmel ...«

»Jakobe – ich habe Ihnen schon gesagt, was die Gründe waren, die mich zwangen,
vorläufig zu schweigen ...«

»Und ich glaube Ihnen davon genau so viel wie Sie selber – nämlich Nichts!
Nicht ein Wort! ... Das alles haben Sie sich nachträglich zurechtgelegt. Diese
Spiegelfechterei gehört mit zu Ihrem Kondolenzbesuch bei mir, so gut wie Sie
sich einen schwarzen Rock angezogen und die Krawatte geknüpft und die
Handschuhe zugeknöpft haben. Ein Mann wie Sie erscheint immer tadellos vor
einer Dame – das weiß ich! ... Und wenn ich jetzt zurückschaue, dann weiß ich
auch ganz genau, was sich damals begeben hat: Ihre achtwöchige Dienstzeit war
um – also war auch ich um! ... Bitte, lassen Sie mich jetzt ausreden, Herr von
Wölsick – und Sie sagten sich höchstens im Coupé auf der Heimfahrt nach Berlin:
›Arme Frau ... aber schließlich, lieber Gott ... was soll man machen ...!«

»Sie tun mir großes Unrecht, Jakobe! Ich habe es viel, viel schwerer empfunden!
«

Sie achtete gar nicht auf seine Worte. Ein Lächeln verächtlichen Stolzes glitt
über ihr schönes Gesicht.

»Ich stand ja freilich damals nicht so kühl über den Dingen, wie Sie, Herr von
Wölsick. Ich besaß nicht Ihre geistige Freiheit, in jeder Sache gerade die
Notwendigkeiten zu entdecken, die für Sie nützlich sind! Das ist ja Ihre
Stärke. Sie sind ein Virtuose des Lebens! Und wir anderen dürfen glücklich
sein, Ihnen zu dienen! Aber ich faßte es anders auf! Soll ich Ihnen sagen, was
ich damals glaubte?«

»Ich bitte Sie darum!«

Er murmelte es und schaute dabei zu Boden. Sie warf mit einer jähen Bewegung
den Kopf in den Nacken.

»Ich sage es Ihnen ins Gesicht und scheue mich dessen nicht, mir ist es heilig
– auch das, was ich damals dachte – auch die feierliche, andächtige Stimmung,
aus der es mir kam. Die ersten acht Tage, als Sie weg waren, da war ich noch
glücklich – da lachte ich innerlich, da ging ich wie eine heimliche Königin
unter den Leuten, da dachte ich in meiner gläubigen Torheit nicht anders, als
Sie seien nur zu Ihrer Mutter nach Sommerwerk gefahren und zu Ihrer Schwester
nach Berlin – und zum Rechtsanwalt und hätten alles Nötige geordnet – und dann
würden Sie zurückkommen und mir sagen: ›Lasse dich von deinem Manne scheiden
und werde meine Frau ...‹« Es war eine kurze Stille, dann versetzte Erich von
Wölsick: »Jakobe ... ich möchte jetzt ...«

»Nein! Lassen Sie mich bis zu Ende reden – ohne Unterbrechung! Es soll nun
alles heraus bis aufs Letzte! ... In jenen acht Tagen ging ich viel spazieren –
in einer Traumstimmung – ganz allein für mich. Da begegnete mir einmal im
Wäldchen vor der Stadt die Kommandeuse und lächelte, wie sie schon weiter
wollte, so recht niederträchtig und sauersüß: ›Nun, Herr von Wölsick ist ja
jetzt in England?‹ und ich nahm all mein Herz zusammen in beide Fäuste und
verriet nichts und wurde nicht blaß und sagte nur: ›So?‹ – und die alte Spinne
sagte: ›Ja! Seine Mutter erzählte es mir gestern – sie kam von Sommerwerk wegen
Besorgungen – wir trafen uns im Laden. Er will ein Viertel- oder Halbjahr
drüben bleiben!' Mit dem Giftstich ging sie und es war gut, daß das Wäldchen so
dicht war und niemand hat sehen können, wie ich da im Gebüsch am Boden gelegen
hab' und mir die Lippen blutig gebissen und die Grasbüschel mit den Händen
ausgerissen und kaum hab' weinen können, sondern gestöhnt hab', wie ein wundes
Tier. Dann bin ich endlich aufgestanden und hinunter bis an den Teich. Da war
viel Schilf und das Wasser schlammig und kaum zwei Fuß tief, und wie ich da
stand, fiel es mit gar nicht ein, mich Ihretwegen zu ertränken, Herr von
Wölsick! das werd' ich nie tun. Dazu leb' ich viel zu gern, obwohl ich gar
nichts vom Leben hab'! Ich bin umgedreht und in die Stadt zurückgegangen – wie
es schon dämmerte, damit niemand meine Unordnung und mein versteinertes Gesicht
sehen sollte. Ich war so erstaunt – so furchtbar erstaunt. Ich dachte immer
noch, ich träumte. Und doch fühlte ich bei jedem Schritt: ich wurde wieder ein
anderer Mensch – zum zweiten Male – und dies Mal erst, nach dieser Erfahrung,
ganz ich selbst! ...

»Von da ab war ich frei. Oder ich wurde es allmählich in nächster Zeit und fand
mich ganz allein auf der weiten Welt. Das war kein Gefühl der Erlösung. Ich
hatte nicht nur Sie verloren, nein, schon vorher war durch Sie das letzte
innere Band zwischen meinem Mann und mir gerissen – nur war mir, als ob ich
auch mein Kind begraben hätte – es war ja so weit weg – ich sah es ja fast nie
– als ob ich keinen Vater, keine Geschwister, keine Freunde mehr hätte –
niemanden, der mich verstand, wenn ich hätte reden wollen. Rings um mich war
nur ein einziges großes Schweigen–das Schweigen, das von Ihnen kam ... –

»Und ich änderte mich. In meiner Stellung zu meinem Mann. Sie wissen, daß ich
ihn nie geliebt habe. Aber ich hatte mich an ihn gewöhnt, ich möchte sagen, wie
an ein körperliches Leiden – es schmerzte mich jeden Tag, jede Minute mit
tausend Kleinigkeiten – aber ich nahm es hin und dachte nicht mehr weiter
darüber nach. Ich wußte ja, wie er war ...

»Aber nun auf einmal, nachdem Sie mich aus allem herausgeführt und dann auf
freiem Felde stehen gelassen hatten und weggegangen waren ... ich kann das kaum
schildern, was das eigentlich in mir war ... es war ein plötzliches Entsetzen,
eine Beschämung: du lebst in einem fremden Hause, mit einem fremden Menschen
zusammen. Sie nennen ihn deinen Mann aber er ist dir fremd. Er weiß nichts von
dir – du willst nichts von ihm – ihr seid von einander so weit entfernt, als
lebtet ihr in zwei verschiedenen Weltteilen, und doch ist er dir ganz nah' und
du bist sein Eigen. Es war, als fielen mir Schuppen von den Augen – wie beim
Sündenfall ... es war, wie unter dem Baum der Erkenntnis ... ich fühlte: so
darfst du nicht mehr weiter leben, und wenn man euch zehnmal getraut hat. Du
verrätst damit dich selbst – du würdigst dich herunter! Was du erlebt hast, ist
das Heiligste und Schmerzlichste, das soll dich adeln an Körper und Seele –
dich lehren, nun gerade den Kopf hoch zu tragen – in deinem Unglück – und
nicht, ihn wieder unter das alte Joch zu ducken – nein – nur fort ... nur fort
...«

Sie verstummte, sie war etwas blaß geworden und atmete schwer. Nach einer Weile
setzte sie hinzu: »Und wenn ich mir das alles auch nicht gesagt und klar
gemacht hätte – es wäre ganz dasselbe gewesen: ich wäre doch weggegangen – dann
eben blindlings – ohne Überlegung – aber geschehen wäre es ... ich mußte es tun
... es blieb mir gar keine Wahl ... Seit wir uns kennen gelernt haben, konnte
ich einfach nicht mehr bei meinem Manne bleiben! ... Wie Sie sich dabei zu mir
stellten, das war eine andere Sache. Die kam bei diesem Entschlüsse gar nicht
in Betracht. Den habe ich gefaßt, für mich! ... Freilich unter Ihrer
Nachwirkung auf mich. Sie sehen, ich leugne die Macht gar nicht, die Sie über
mich ausgeübt haben – ich gestehe das ganz freimütig ein – ich beklage mich
auch nicht mit einem Worte – dazu bin ich viel zu stolz, Herr von Wölsick! – im
Gegenteil ... ich habe noch Grund, Ihnen zu danken! Ohne Sie hätte ich die
Kraft, mich loszumachen, nie gefunden. Ich hätte mich bis an mein seliges Ende
in der Verkrüppelung einer unglücklichen Ehe weiter geschleppt. Nun bin ich
frei – wenn es auch weh getan hat ... sehr weh ... Aber wollen wir uns nicht
wieder setzen? Wir stehen so im Zimmer umher. Das ist ja gar nicht nötig. Wir
können doch in aller Ruhe miteinander reden ...«

Sie bebte vor Aufregung am ganzen Körper, während sie das sagte und dabei
gleichgültig zu lächeln versuchte. Es gelang ihren zuckenden Lippen nicht. Auch
er war zu erregt, um zu sprechen. Ein paar Augenblicke saßen sie stumm einander
gegenüber. Nur das Schmettern des Kanarienvogels im Raum unterbrach die Stille
der kleinen, altjüngferlichen Stube. Jakobe stand auf und deckte ein Tuch über
den Vogel. Als sie wieder zurückkam und Platz nahm, murmelte Erich von Wölsick,
vor sich zu Boden schauend: »Und warum sind Sie da gerade nach Berlin, Jakobe?
...«

»Weil man in der größten Stadt am leichtesten verschwindet und ein neues Leben
anfängt ... Ich will doch arbeiten – oder vielmehr – ich will eigentlich nicht
– es ist gar nicht so schön – aber ich muß. Denn ich habe kein Geld! ... Hier
hab' ich Arbeit gefunden – Gott sei Dank!«

»Aber das kann doch nicht immer so weiter gehen!«

»Warum denn nicht? ...«

»Nun – schon die Ihrigen werden vielleicht einmal Einspruch erheben ...«

»Was für ein Recht haben sie denn dazu! Wer kann mir denn Vorschriften machen?
Herr von Wölsick, begreifen Sie doch endlich, was Sie aus mir gemacht haben!
Sie haben mich aufgeweckt! Die sechs Wochen zwischen uns – die waren für mich
ein einziges, fortgesetztes: ›Steh auf und wandele.‹ Nun geh' ich meines Wegs
geradeaus – unbeirrt – ohne rechts und links zu schauen – durch den Anstoß, den
Sie mir gegeben haben – und weder Sie werden mich zurückhalten oder zur Umkehr
zwingen noch sonst jemand ...«

»Aber wohin führt der Weg!«

»Nun – man schlägt sich durchs Leben, bis man einmal stirbt ...«

»Aber für Sie, Jakobe ... gerade für Sie, ist doch solch ein Leben nichts! Es
bietet Ihnen ja viel zu wenig ... es ist ja so grau in grau ...«

»Ich habe längst gelernt, auf Glück im Leben zu verzichten, Herr von Wölsick!
... Schon seit zehn Jahren. Mir genügt, daß einmal etwas Großes in meinem Leben
gewesen ist. Und das danke ich Ihnen! Sie werden nie einen Vorwurf von mir
hören! Nur meine Ruhe will ich haben. Und darum ist das unser erstes und
letztes Gespräch. Sie sollen wissen, woran Sie sind. Dann wollen wir uns nicht
mehr sehen ...«

»Ich hoffe nicht, Jakobe!«

Sie hob den Kopf.

»Es ist mir nicht nur meines Rufes wegen unmöglich, Herr von Wölsick – von dem
hab' ich ja selbst ein gut Teil diesen Sommer mit offenen Augen für Sie
geopfert – nein – in mir empört sich alles gegen den Gedanken, noch irgend
welche Gnadenbrocken von Ihnen zugeworfen zu bekommen! Dazu bin ich viel zu
gut! Dazu hab' ich viel zu viel Stolz, um Ihren Anblick jetzt noch zu ertragen!
«

»Ich meine es auch nicht so, Jakobe!«

Es war ein tiefer Ernst in seiner Stimme. Sie sah flüchtig zu ihm hin und
wieder weg. Er bemerkte, wie eine leise, verräterische Röte des Ahnens, des
Verstehens dessen, was kommen sollte, ihre Wangen überlief und gleich darauf
wieder einer bei ihr ganz ungewohnten, fast unheimlichen Blässe Platz machte.
Er rückte sich auf seinem Stuhl zurecht und frug: »Sind Sie jetzt fertig mit
dem, was Sie sagen wollten, Jakobe?«

»Ja – ganz!«

»Darf ich nun ein paar Worte von mir aus reden? ... über mich!«

»Sie haben mir ja schon die Gründe Ihres Verhaltens dargelegt!«

»Aber ich fürchte, Sie haben nicht alles geglaubt!«

»Nicht ein Wort!«

Er zuckte zusammen, dann versetzte er: »Sie sind schonungslos! Aber das gibt
mir gerade das Recht, noch einmal das Wort zu erbitten. Ich will mich auch
nicht wiederholen! Ich habe es nicht nötig. Ich habe Ihnen jetzt etwas ganz
anderes, viel Größeres zu sagen. Und wenn ich es gesagt habe, werden Sie mir
auch alles Frühere glauben ...«

Sie hatte jetzt äußerlich ihre Ruhe wieder. Aber es klang doch gepreßt, als sie
entgegnete: »Also bitte – ich höre!«

Wieder gab es eine Störung. Die Dienstmagd klopfte. Nebenan wurde die Suppe
kalt. Jakobe ging zur Türe. Er hörte, wie sie durch den Spalt auf ein Gemurmel
draußen erwiderte: »Nein – es ist ganz gleich, Luise, ob ich heute Mittag esse
oder nicht!« – dann setzte sie sich wieder hin – es waren immer zwei Schritte
Entfernung zwischen ihren beiden Stühlen – und nun hub er an: »Ich weiß,
Jakobe: ich bin ein Egoist ...«

»Das ist auch meine Überzeugung, Herr von Wölsick!«

»Oder vielmehr, ich war es bisher – Durch eine gewisse Naturnotwendigkeit mußte
ich mich nach meinem Lebensgang von Kind auf dazu entwickeln ...«

»Ich glaube, Herr von Wölsick, es liegt mehr im Menschen selber ...« »Aber die
Verhältnisse bringen es zum Durchbruch. Bedenken Sie, was es heißt, von seinem
dritten Lebensjahr ab nicht etwa Majoratserbe, nein, schon Majoratsbesitzer zu
sein – der Mittelpunkt eines ganzen, weitverzweigten Geschlechts ... Mein Leben
lang hat meine Eitelkeit sich darin gesonnt. Es ist ja an sich gewiß eine ganz
behagliche Vorstellung, daß für einen selbst so ziemlich alle Rechte reserviert
sind und für die anderen die Pflichten. In diesem Bewußtsein haben Sie mich
erst erschüttert, Jakobe! ... Von da ab kam mir allmählich die Erkenntnis, daß
der freieste Mensch auf der Welt auch der ärmste ist – daß wir uns an anderen
bereichern müssen, um wir selbst zu werden. Das weiß sonst jeder. Man könnte
sagen: ›Je weniger einer hat, desto lieber gibt er es her!‹ Mir hatte das
Schicksal so viel gegeben, daß ich nichts hatte und es nicht einmal merkte.
Vielleicht wäre ich mein Leben lang damit zufrieden gewesen – es bedurfte so
starker und leidenschaftlicher, mein Tiefstes aufwühlender Empfindungen, wie
sie in diesem Sommer ... ja – ich sehe Ihr Gesicht, Jakobe – ich sehe ein
Lächeln darauf, das wirklich nicht zu dem Ernst dieses Augenblickes paßt ...
Sie geben sich nicht die Mühe, Ihre Zweifel an meinen Worten zu verbergen ...?«

»Nein.«

»Und ich werde mir nicht die fruchtlose Mühe geben, Sie mit Worten überzeugen
zu wollen. Daß das umsonst ist, das hab' ich schon einsehen müssen. Besser als
alles Reden ist eine Tatsache, die keine andere Deutung mehr zuläßt. Und
deswegen bin ich hier! Wissen Sie, wie ich es meine, Jakobe?«

»Bitte – fragen Sie mich jetzt nicht, Herr von Wölsick, sondern sagen Sie, was
Sie zu sagen haben ...«

Er hatte jetzt, im Vorgefühl seiner triumphierenden Überraschung, seine
Sicherheit völlig wiedergewonnen. Er sah ihr fest ins Auge. Sie hielt seinen
Blick ruhig aus. Dann frug er: »Nach dem, was Sie mir gesagt haben, Jakobe,
nehme ich an: Es ist Ihr fester Wille, sich von Ihrem Mann scheiden zu lassen!«

»Ja, natürlich!«

»Und hat er schon eingewilligt?«

»Bisher noch nicht. Er hofft immer noch, ich komme zu ihm zurück!«

»Und wenn nun etwas eintritt, was ihm diese Hoffnung durchaus und für immer
nimmt – wird er dann seine Zustimmung zur Trennung geben?«

»Es wird ihm schließlich überhaupt nichts anderes übrig bleiben. Ich nehme ja
auch keine Unterstützung von ihm – das Kind bleibt im Kadettenkorps – es kostet
ihn wirklich nur ein einfaches ›Ja‹ ...« »Und Sie kostet es auch nur ein Ja,
Jakobe!«

Er beugte sich mit einem ernsten, innigen Blick vor, um ihre Hand zu ergreifen.
Sie zog sie scheu zurück. Dann stand sie langsam auf. Plötzlich war sie
totenblaß geworden. Auch er hatte sich erhoben. Er machte einen Schritt auf sie
zu. Sie standen einander dicht gegenüber.

Und so sagte er einfach: »Jakobe – wenn Sie frei sind, dann, bitte ich Sie:
werden Sie meine Frau ...«

Sie erwiderte nichts. Er fuhr fort: »Und sagen Sie jetzt schon allen Leuten,
frei und öffentlich, wie ich es auch tun werde, daß wir uns von heut' ab durch
Gewissenspflicht, so wie sonst Verlobte, aneinander gebunden erachten, bis uns
das Gesetz die Vereinigung gestattet ...«

Es war eine lange, schwere Pause. Ihn befremdete ihr Schweigen. Stürmischen
Jubel, aufjauchzende Dankbarkeit hatte er ja nicht mehr erwartet, seit er sie
gesehen – aber wenigstens Tränen der Erschütterung, der Rührung, einen stummen
Blick, in dem viel alter Schmerz und Verzeihung lag ... Aber nichts von alledem
... Sie blieb so ruhig, so kalt – so gefaßt, wenn sie auch sehr bleich war ...
und endlich sprach er gedämpft: »Jakobe ... finden Sie denn kein Wort der
Erwiderung?«

Es kam kein Laut von ihren Lippen.

»Sind Sie so bewegt? überrascht Sie das so? Aber weswegen sonst hätte ich wagen
dürfen, hierher zu kommen?«

»Sie konnten kommen, um mir zur Rückkehr nach Hause zuzureden. Um das
abzuschneiden, sagte ich Ihnen gleich, wie ich zu meinem Manne stehe. Oder Sie
wollten bloß unsere früheren Beziehungen fortsetzen. Dann hätte ich Ihnen die
Türe gewiesen. Oder eben ... ich war auch auf dies dritte gefaßt, aber weitaus
am wenigsten ... es ist am unwahrscheinlichsten für Sie ...«

»Es ist nicht Wahrscheinlichkeit, sondern Wahrheit!« er breitete die Arme ein
wenig aus, ein leichtes hoffendes Lächeln flog über sein Gesicht. »Hier stehe
ich, Jakobe! ... und statt aller anderen Reue bitte ich Sie noch einmal, mit
allem Ernst und aller Liebe: Werden Sie meine Frau ...«

»Nein.«

Er trat zwei Schritte zurück. Er traute seinen Ohren nicht.

» Was sagen Sie, Jakobe?«

»Nein!«

Die junge Frau stand unbewegt vor ihm, die Arme ruhig herabhängen lassend, den
Kopf etwas zurückgelegt. Um ihn tanzte das Zimmer. Das Blut hämmerte in seinen
Schläfen. Er bezwang sich und sagte mit mühsamer Fassung: »Jakobe ... ich
glaube, wir verstehen uns noch nicht. Sonst wäre Ihre Antwort nicht möglich!
Ich komme und tue, was nur ein Mann vermag: Ich biete Ihnen meine Liebe, meinen
Namen, mein Vermögen, meine gesellschaftliche Stellung ... ich führe Sie heraus
aus den unklaren, kläglichen Verhältnissen, in denen Sie jetzt sind ... ich
stehe neben Ihnen zum Schutz gegen jeden, der etwas gegen Sie sagen sollte –
gegen jeden, Jakobe – und Ihre Antwort heißt: ›nein!‹ Ja, was wollen Sie denn
noch?«

»Nichts!« »Wieso – nichts?«

»Ich will gar nichts von Ihnen, Herr von Wölsick! Ich habe das schon mehrfach
gesagt.«

»Und Sie weisen mich ab?«

»Das tue ich!«

»Aber Sie wissen nicht, was Sie damit tun!«

»Ich sagte eben noch: ich war sogar auf Ihre Werbung gefaßt ... unter anderem
und war von vornherein entschlossen, sie abzulehnen, wenn es dazu kommen sollte
...«

»Aber warum denn nur, um Gottes willen? Das verstehe ich nicht!«

»Weil Sie mich eben überhaupt nicht verstehen, Herr von Wölsick – ich hab'
Ihnen zu erklären gesucht, daß ich von meinem Manne weg bin, weil mir solch
eine Ehe ohne Liebe mit allem, was damit zusammenhängt, weit schlimmer,
herabwürdigender, dem Gefühl widersprechender erschien, als den meisten von uns
eine Liebe ohne Ehe! Alles habe ich daran gegeben, um mir meine Freiheit zu
erringen und meinen Stolz dazu. Und nun, wo ich das habe nach Opfern, wie sie
schwerer wahrhaftig kein Mensch bringen kann, nun soll ich beides wieder
verleugnen und wieder zu einem Manne gehen, der mich nicht liebt ...?«

»... der Sie nicht liebt? – aber um Gottes willen, Jakobe ... mein Antrag
spricht doch für mich ... der beweist doch alles ... der löst doch jeden
Zweifel ...«

Sie schüttelte entschieden den Kopf. »Was Sie zu dem Antrag gebracht hat, weiß
ich nicht. Ich will für Sie das Beste annehmen und glauben, daß sich das
Gewissen in Ihnen geregt hat, daß Sie sich nachträglich dazu für verpflichtet
halten! Das wird ein bißchen die Bitterkeit in meiner Erinnerung an Sie
mildern. Oder ist es ein anderer Grund ... Vielleicht ... aber jedenfalls:
Liebe ist es nicht!«

»Und wenn ich Ihnen schwöre, Jakobe ...«

»Dann schwören Sie falsch! Ich kenne Sie, Herr von Wölsick! Ich glaube Ihnen
nicht ... Sie dachten wohl, das sei selbstverständlich, daß ich Ihnen aus
diesem Stübchen hier in Ihr Schloß folge ... aber Sie täuschten sich darin. Sie
täuschen sich überhaupt immer in mir. Das ist Ihr Verhängnis ...«

Die Wut über ihre Weigerung, über den Spott in ihren Worten brach in ihm durch.
Er schrie förmlich, unbekümmert, ob man es nebenan hörte ...

»Und auf was warten Sie, Jakobe? Wollen Sie hier verkommen und verblühen – da
drüben, drei Treppen hoch im Hinterhaus, Tag aus Tag ein im Bureau sitzen und
Briefe schreiben, bis Ihr Haar grau wird? ...«

»Lassen Sie das doch meine Sorge sein, Herr von Wölsick!«

»Aber es ist doch Wahnsinn ... eine Frau wie Sie ... der alles draußen im Leben
offen steht ... durch mich ...«

»Ich lebe mein Leben! Ich will's nicht von Ihnen borgen!«

»Aber was für eines! ... Wo ist denn da Raum für Glück ... für irgend etwas, um
das es der Mühe wert ist, zu leben?«

»Wenig. Aber ich bin wohl die Erste nicht, der es so geht. Und werde wohl nicht
die Letzte sein!« Er machte noch einen Versuch. Er näherte sich ihr, ganz
dicht, und sagte leise: »Jakobe ... bin ich Ihnen denn so ganz gleichgültig
geworden ... seit dem Sommer ... so ganz wie jeder andere Mensch? Ich kann es
nicht glauben ... und wenn Sie mich haßten, so würde ich es merken. Aber ich
merke immer noch etwas anderes bei Ihnen, Jakobe, was ich gar nicht verdiene
... soll das nicht doch noch für mich sprechen?«

Sie schwieg.

»Oder täusche ich mich, Jakobe? Habe ich wirklich gar keine Macht mehr über
Sie?«

Nun hob sie den Kopf und nickte.

»Sie haben eine Macht auf mich ausgeübt, tiefer als die aller anderen Menschen
zusammen, die mir je in meinem Leben begegnet sind.«

Und wieder versuchte er, ihre Hände zu ergreifen, und bat: »So überlassen Sie
sich doch dem, was Sie fühlen, Jakobe ... Tun Sie es für sich und mich ...
helfen Sie uns beiden ...«

Sie legte die Arme auf den Rücken. Dann versetzte sie: »Ich habe es jetzt schon
oft gesagt und komme immer wieder darauf zurück: stärker als alles ist mein
Stolz! Es kommt überhaupt nicht darauf an, was meine Empfindungen sind – über
die bin ich niemandem Rechenschaft schuldig, denn ich dränge mich niemandem auf
– sondern, was Sie fühlen! Oder vielmehr nicht fühlen. Denn ich weiß es jetzt
ganz genau, Herr von Wölsick, und habe es acht Tage nach unserer Trennung im
Sommer gewußt: Sie haben mich nie geliebt ...«

»Doch, Jakobe ...« »Nein! denn dann hätten Sie es nicht übers Herz bringen
können, mich so zu behandeln, wie Sie mich behandelt haben ...«

Er zuckte die Achseln. Der Grimm über ihren unerwarteten Widerstand wurde immer
stärker in ihm, und er wiederholte heftig: »Doch, Jakobe! wenn ich Ihnen nun
die heilige Versicherung gebe ...«

Er brachte den Satz nicht zu Ende. Sie unterbrach ihn und sagte mit einer
eigentümlichen Ruhe: »Gibt es eigentlich etwas auf der Welt, was Ihnen heilig
ist, Herr von Wölsick – außer Ihnen selber natürlich?«

Er überhörte absichtlich ihre letzten Worte. »Das ist eine sonderbare Frage an
jemanden, der Edelmann und Offizier ist!« sagte er schroff.

»Also könnten Sie wahrhaftig hier stehen und mir Ihr Ehrenwort darauf ablegen,
daß Sie diesen Sommer nicht mit mir gespielt haben, weil Sie gerade nichts
Besseres vorhatten? ... Sehen Sie, Herr von Wölsick ... dieser Bruchteil einer
Sekunde, dies augenblickliche Stutzen hat Sie verraten. Sie brauchen doch ein
bißchen Zeit zu dem Entschluß, Ihr Ehrenwort falsch abzugeben! Nun täten Sie's
ja wahrscheinlich! Aber nun will ich es gar nicht mehr!«

Er schwieg eine kurze Weile und sah finster vor sich hin. Endlich begann er:
»Ich verzichte darauf, immer wieder über diesen Sommer mit Ihnen zu sprechen,
Jakobe! wir verstehen uns da nicht. Es handelt sich für uns nicht mehr um das,
was gewesen ist, sondern was jetzt ist ... mögen Sie früher von mir glauben,
was Sie wollen – aber es ist doch inzwischen eine Wandlung in mir vorgegangen.«
»Beweisen Sie mir das doch erst, Herr von Wölsick!«

Er verlor fast die Geduld.

»Herrgott im Himmel ... was kann ich mehr tun, als daß ich da bin und ...«

»Das beweist mir nur, daß Sie mich heiraten wollen, aus Gründen, die ich nicht
kenne und die Sie vielleicht ehren! Daß Sie mich aber lieben, das beweist mir
das nicht ... und ich weiß wahrhaftig nicht, warum ich von dem einen Manne, den
ich nicht liebe, zum anderen gehen soll, der mich nicht liebt! ... so oder so
verlöre ich meine Selbstachtung, gerade das, was Sie in mir erweckt haben ...«

»Und an Ihre Zukunft denken Sie nicht?« »Nein! Ich überlasse es Ihnen, Herr von
Wölsick, immer nur sich zu sorgen, wie es einem nach außen hin recht gut
ergeht. Für mich gibt es Dinge – über denen verachte ich mein eigenes Wohl und
Wehe ... die halten mich aufrecht! Das ist eben Ihr Fehler, daß Sie diese
Kräfte nicht zu sehen vermögen, die oft in ganz unscheinbaren Menschen, wie
mir, verborgen sind. Darum täuschen Sie sich in den Menschen, so klug Sie sind!
Und nun gehen Sie, Herr von Wölsick, und vergessen Sie diese Stunde. Die gibt
Ihnen sonst hinterher zu viel Rätsel auf! Die lösen Sie doch nicht ...«

»Jakobe ... wenn ich gehe, in dieser Weise gehen muß, dann komme ich nie
wieder!«

»Das weiß ich! das will ich! das ist gut, daß Sie einmal jemanden getroffen
haben, der stärker war als Sie! Die Stunde ist für mich eine Erlösung. Behalten
Sie Ihr Geschenk! Ich brauche Ihre Gnade nicht! ... Steigen Sie nur beschämt
die Treppe wieder hinunter! mich werden Sie nicht weinen sehen und nicht
schwach sehen beim Abschied ... dazu hab' ich zu viel von Ihnen gelernt! Und
hab' mein Lehrgeld dafür bezahlt! mit meinem Herzblut! Und nun ist's genug! ...
alles ist klar zwischen uns! Gehen Sie, Herr von Wölsick!«

»Jakobe ... Sie sind in einer Erregung ...« »Und wenn ich's bin – ich weiß, was
ich sage! Gehen Sie, Herr von Wölsick!«

»Sie werden es zu spät bereuen, Jakobe!«

Sie machte mit dem Kopf eine Bewegung nach der Tür.

»Gehen Sie, Herr von Wölsick!«

Er zuckte zusammen. Es traf ihn wie ein Hieb.

Seine Faust ballte sich um die Krempe des Zylinders, den er langsam vom Stuhl
nahm. Er murmelte zwischen den Zähnen: »Jakobe ... das ist Ihr letztes Wort?«

»..Ja!«

»Sie wissen, was das bedeutet?«

»Gehen Sie, Herr von Wölsick!«

Jetzt zeigte sie sogar mit der Hand in der Richtung nach dem Ausgang. Er wandte
sich ab und verließ stumm das Zimmer.

VI

Am Abend des nächsten Tages saß Erich von Wölsick in seinem Zimmer, rauchte,
sah gedankenvoll den Ringeln nach und tat nichts weiter. Das dumpfe, lähmende,
ungeheuere Erstaunen von gestern lastete noch bleiern auf ihm. Es galt weniger
Jakobe als ihm selber. Wer war er denn eigentlich, der in letzter Zeit kein
Augenmaß mehr besaß, jeden Schritt falsch einschätzte und daneben trat, von
einer Demütigung zur andern? Durfte man ihm so kommen? Und man tat es doch. Man
frug ihn gar nicht erst. Man schickte ihn einfach heim, so selbstverständlich,
als wäre er der erste beste. Man wies ihm buchstäblich die Tür. Das brannte wie
ein Stich in seinem Herzen und in seinem Stolz. Das brachte ihn ganz außer sich
vor dumpfer Wut.

Und dieser Zorn richtete sich wiederum nicht gegen Jakobe Ansold – dazu war er
noch viel zu verblüfft – sondern gegen ihn selbst! Er machte sich höhnende
Vorwürfe. Er schob sich nachträglich ganz andere Beweggründe unter. Das kam
davon, wenn man seinen besseren Eingebungen folgte! Man brauchte sich nur so zu
benehmen, wie es im Fibelbuch stand – gleich hatte man rechts und links seine
Maulschelle vom Schicksal! Lächerlich machte man sich. Man würdigte sich herab.
Man erschien sich wie ein Narr.

In dieser Stimmung ohnmächtigen Überdrusses sah er seinem Diener zu, der im
Kamin ein Feuer anzündete – nur für das Auge, denn es war auch Luftheizung da –
und dachte sich müßig: »Ob Michael eine Seele hat? schwerlich! Er ist nur ein
mechanisch bewegtes Wesen. Er handelt aus bösen Instinkten.« Und dann zweifelte
er wieder: »Am Ende ist er eben so wie ich und hat sein Leid und seinen Ärger
für sich wie ich – es gibt innerlich gar keinen Unterschied zwischen den
Menschen. Ich habe mir nur eingebildet, etwas anderes als andere zu sein!« Und
schließlich ärgerte er sich, daß er sich nun schon mit seinem Diener verglich,
und schickte ihn fort und versank bei einer neuen Zigarre in das alte Staunen.

Immer in das Staunen über Jakobe Ansold. Das war nun neben ihm gewesen, war vor
seinen Augen aufgeblüht, hatte sich zu Licht und Luft hinauf entwickelt durch
ihn, und er hatte es nicht gesehen. Wenigstens nicht so gesehen, wie es werden
wollte. Nie hätte er ihr das alles zugetraut. Es war ihm jetzt noch ein Rätsel.
Ein quälendes Rätsel.

Sie handelte doch wie eine Verrückte, bei Lichte besehen. Sie opferte hin, was
sie hatte, und stieß ihn zurück, der ihr zehnfachen Ersatz dafür bot, und
wollte bettelarm bleiben. Das hatte doch so gar keinen Sinn. Und was wurde denn
schließlich aus ihr? In der stickigen Lavendelluft der Altjungferwohnung da
drüben hielt sie es doch nicht lange aus. Es drängte sie hinaus ins Leben. Und
dort wartete es ja nur auf sie, die schön, einsam, unglücklich und heißblütig
war. Gefahr und Klippen von allen Seiten. Und niemand war da, um ihr zu helfen,
der armen, armen Frau ... Er wollte sich in seinen Gedanken zu Mitleid mit ihr
zwingen. Aber es gelang ihm nicht. Es wurde etwas ganz anderes daraus – eine
unwillkürliche scheue Achtung vor ihrem Tun – und eine innere Stimme sagte ihm
auf einmal: sie hat ganz recht! ... mit ihrem Trotz gegen dich und alle Welt
...

Und stärker als je war in ihm das schlechte Gewissen gegenüber ihr, die ihm so
unbegreiflich über den Kopf hinausgewachsen war, und die Reue und – er mochte
es wahr haben wollen oder nicht, und noch so erregt aufspringen und auf und
nieder gehen – eine tiefe Beschämung.

Er blieb vor dem Spiegel stehen und lachte zornig sein Ebenbild an. Sonst war
er zufrieden, wenn er das sah. Heute war ihm dieser schlanke Weltmann von
ruhiger Eleganz im Glase ein verhaßter Anblick, und er sagte zu seinem
Doppelgänger: Das kommt alles davon, daß du nicht mehr deinen geraden Weg
verfolgst! Das rächt sich immer! Ein Etwas zieht dich seitlings seit diesem
Sommer ... Es lenkt dich aus deiner Bahn ... Du bist steuerlos geworden durch
Jakobe Ansold ...

Und warum tut sie's? Und woher nimmt sie nur die Kraft, es zu tun? ...

In einer plötzlichen Anwandlung von Ungeduld schüttelte er die Frage von sich
ab. Was auch geschehen war, schließlich war er doch dadurch frei. Die
Vergangenheit war nun tot. Er konnte sein Leben wieder neu anfangen, wie es ihm
beliebte. Und hatte doch eigentlich auch nichts verloren. Es war noch alles da,
was er früher besessen. Man war höchstens um eine Erfahrung reicher. Und die
hatte auch ihr Gutes. Wer konnte wissen, wie eine Ehe ausfiel, die unter diesen
Voraussetzungen, in dieser Stimmung zu stande kam? Eine Last fürs Leben wäre
ihm die Vorgeschichte ihrer Heirat doch immer in Gesellschaft und
Öffentlichkeit geblieben. Vielleicht hatte das gütige Schicksal ihn gerade noch
in letzter Stunde, wenn auch mit rauher Hand, vor seinem größten
Schwabenstreich bewahrt ...

Dieser Einfall war ihm eine Erlösung. Der klärte alles. Durch ihn fand er sich
allmählich zu sich selber zurück. Seine Niederlage von gestern erfuhr ohnedies
keine Menschenseele. Jakobe Ansold schwieg. Davon war er überzeugt. Die machte
der Stolz stumm. Es kam nur auf ihn an, sich gründlich im Vergessen zu üben!

Er nickte mit einem kalten Gesichtsausdruck vor sich hin und sagte sich: So –
jetzt scheidet Jakobe Ansold für immer aus meinem Leben! sie wollte mich nicht
haben. Ich brauche auch sie nicht!

Er besaß noch ein Bündelchen Briefe von ihr und ihr Bild, das sie ihm damals im
Sommer gegeben. Das nahm er beides aus einem Schubfach. Das Kaminfeuer drüben
war gut zu solch einem Autodafé. Zuerst die Blätter! billiges Schreibpapier aus
der Kleinstadt, so recht nach dem schmalen Beutel einer jungen Hauptmannsfrau –
er lächelte unwillkürlich zum ersten Mal – darauf ihre langen nervösen
Schriftzüge. Die las er noch einmal, während er Stück für Stück ins Feuer warf
– da die Einladung zu dem ersten und einzigen Essen in ihrem Hause: »Sehr
geehrter Herr von Wölsick! Wollen Sie meinem Mann und mir die Freude machen,
morgen, Sonntag, Mittag 1 Uhr einen Löffel Suppe bei uns zu nehmen? Ihre
ergebene

Jakobe Ansold.«

Die Suppe war wässerig gewesen, und der Hausherr hatte muffig und büffelig
dagesessen und sich kaum die Mühe gegeben, seine Verstimmung halbwegs zu
bemänteln, und Jakobe hatte ihrem Gast nachher einmal gestanden, sie sei froh
gewesen, als das Mahl glücklich zu Ende war.

Und da wieder ihre Visitenkarte – die Freiherrnkrone ihrer Mädchenherkunft über
dem bürgerlichen Namen ihres Mannes und unter diesem nur ein paar Worte
hingekritzelt: »sendet mit bestem Danke die Bücher zurück!« Die hatte er ihr
von Berlin kommen lassen – das Neueste an Übersetzungen aus der skandinavischen
und russischen Literatur. Es machte ihm Spaß, ihren ausgehungerten Kopf mit dem
Fortgeschrittensten zu füllen, was über die Befreiung der Frau gedichtet und
gedruckt worden war, und sie verschlang es gierig. Sie übersättigte sich daran.
Es war viel zu viel für sie – auf einmal – dieser plötzliche Überschwall und
Einbruch fremder Gedanken in ihre eigene, schon so unruhige Empfindungswelt –
er wußte es wohl – aber es war für ihn eine Ablenkung von der Eintönigkeit
seiner Waffenübung in der kleinen Garnison, lächelnd diesen Sturm im
Wasserglase zu beobachten. Über die Folgen dachte er nicht weiter nach.
Schließlich war sie doch auch schon nahe an dreißig. Er hatte doch keine
Verantwortung für sie ... Nun ein längerer Brief. Sie schrieb:

»Lieber Herr von Wölsick! ... Nein! ›zufällige Begegnungen‹ auf einem
Spaziergang liebe ich nicht! Das steht nach einem Stelldichein aus und ist auch
eins und schmeckt nach schlechtem Gewissen. Wozu denn? Das haben wir doch nicht
nötig! Holen Sie mich nur ruhig morgen zu einem Spaziergang ab. Es wird
natürlich darüber geredet werden. Es wird jetzt schon geredet. Aber mir ist das
gleich. Ich bin so kampflustig in letzter Zeit. Ich hab' solch einen Übermut.
Das sind Sie und die Bücher – ich fürchte, das sind zwei recht gefährliche
Berater, für jemanden wie mich ...«

Erich von Wölsick ließ das Blatt aufflackern und dachte sich: Damals war es
schon höchste Zeit! da hätte ich mich zurückziehen müssen! Die kleine Frau war
ja schon ganz toll! – Und dann las er ein flüchtiges Billett:

»Lieber Freund! Das geht nicht! Schaffen Sie noch ein Ehepaar für die
Automobilfahrt – sonst komme ich nicht mit! die Kommandeuse kriegt ohnehin
schon beinah' Krämpfe. Sie hat mich gestern nachmittag eingeladen und allerhand
Andeutungen gemacht, und ich habe geschwiegen und Blümchenkaffee getrunken und
verstockt in meine Tasse gelächelt. Aber was zu viel ist, ist zu viel. Wir
dürfen die Menschen nicht herausfordern, wo wir nichts zu verbergen haben ...«

Das Feuer knisterte. Und dann kam ihr letzter Brief, am Abend, nachdem sie sich
getrennt, geschrieben:

»Lieber Freund! Ihre Nähe ist noch um mich. Ich weiß Sie noch in derselben
Stadt mit mir, wenige Straßen weit. Das gibt mir Trost, wenn ich Sie auch nicht
mehr erreichen kann. Aber morgen früh fahren Sie nach Berlin, und ich weiß
nicht, wann wir uns wiedersehen werden. Hoffentlich recht bald. Und inzwischen
will ich meine Schuld bei Ihnen abtragen und Ihnen noch einmal von Herzen für
das danken, was Sie mir gewesen sind. In diesen sechs Wochen ist in mir so
unendlich viel gereift und klar geworden, durch Sie – ich habe einen wahren
Schrecken davor bekommen, wie ich bisher gelebt habe. Ich verstehe mich gar
nicht mehr, wenn ich zurückschaue. Es ist, als hätten Sie mich vor einen
Spiegel geführt und mich mir selbst erst gezeigt. Es ist so viel Kleinliches
und Klägliches um mich herum. Es hätte mich auf die Dauer erdrückt, wenn Sie
nicht gekommen wären. Sie haben ein gutes Werk vollbracht und eine arme Seele
befreit. Die möchte nun die Flügel ausbreiten und fliegen. Wird sie's können?
Ich habe so viel Hoffnung in mir und guten Mut, weil ich Ihrer Freundschuft
sicher bin. Seien Sie gewiß: ich werde in allem Ihrem Rat vertrauen und nichts
ohne ihn oder gegen ihn tun, und Geduld haben! Gott – wie hasse ich dieses Wort
... Geduld, Geduld – ob 's Herz auch bricht ... Aber es gibt Herzen, die
brechen nicht mehr. In denen ist zu viel Leben! Ich freue mich auf das Leben,
zum ersten Mal, so weit ich denken kann. Und ich schreibe diese Zeilen guten
Mutes in dunkler Nacht und grüße Sie durch die Nacht! Ihre dankbare

Jakobe Ansold.«

Er knitterte den Brief scheu mit einer Kraftanstrengung zusammen und warf ihn
in den Kamin. Das Feuer erhaschte ihn eilig. Er war nur noch ein lichterlohes
Bündel – ein Häufchen Asche – und im selben Moment widerfuhr Erich von Wölsick
das Unerwartetste, ihm selbst Unglaublichste: er fühlte plötzlich helle Tränen
in den Augen. Es wehte ein Hauch der Erinnerung aus dem Gezüngel der Flämmchen
– verschollenes Sehnen – ein Träumen und Lächeln Aug' in Auge – halb
Sommerspiel, halb Lebensernst – er hatte Jakobe Ansold vielleicht doch mehr
geliebt, als er selber glaubte ...

Und auf diese Zeilen voll geheimen Herzensjubels und demütiger Ungeduld hatte
sie niemals eine Antwort bekommen! Er verließ den Platz am Kamin – es war jetzt
ohnedies alles, was an Briefen da war, verbrannt – und ging bis in die Mitte
des Zimmers und murmelte da vor sich hin zwischen den Zähnen: »du elender
Mensch!« und dachte sich dabei: »das ist das Wahrste, was du dir je gesagt
hast,« und begriff doch seine jähe Aufwallung gar nicht, diesen Rückschlag von
Schmerz aus einer längst vergangenen Zeit ...

Das war doch eine törichte, ihm ganz ungewohnte Schwäche. Man mußte sich gegen
solche Kindereien wappnen! Er schämte sich seiner feuchten Augen und riß
ungeduldig das Letzte vom Tisch, um es auch noch zu verbrennen – ihr Bild.

Das hatte sie ihm am Tage, ehe sie ihm jenen Brief geschrieben, geschenkt.
Hinten stand kein Name, kein Datum, und – seltsam aus dem Zusammenhang – eine
Zeile von Goethe: »Das alles hat nicht Anfang, hat nicht Ende ...« Er drehte es
um und betrachtete lange mit einer finsteren Aufmerksamkeit ihre Züge. Es
schien ihm, als hätte sich deren zarte und sprechende Schönheit jetzt etwas
gegen damals verändert. Sie waren nicht mehr so weich, so verträumt, so
wartend. Sie kannten jetzt das Leben. Als sie gestern hochaufgerichtet vor ihm
gestanden und nach der Türe gewiesen, da war ein herrischer Glanz in ihren
blauen Augen gewesen und Härte um ihre Lippen. Aber sie war ihm hinreißend
schön erschienen, schöner denn je. Was wollte das arme Bild da gegen diese
lebendige Erinnerung besagen?

Er nahm es und kniete am Kamin nieder und schob es behutsam, als wolle er ihm
nicht wehe tun, gegen die Feuerzüngelchen hin. Die leckten daran. Aus einem
Flammenkranz grüßte Jakobe Ansolds Antlitz leise lächelnd zu ihm empor, der
gedankenvoll davor stand. Noch widerstand es der Glut. Aber sie war schon nahe.
In kurzem mußte ihr Bild geschwunden sein und mit ihm das Letzte von ihr aus
seinem Leben. Nichts erinnerte ihn dann mehr an sie. Sie war für ihn tot. So
als hätte er sie nie gekannt. Und dieser Gedanke war ihm plötzlich
unerträglich. Es zuckte in seiner Hand. Er wollte doch etwas von ihr
zurückbehalten, etwas, wodurch er noch mit ihr zusammenhing. Und mit einem
kurzen Entschluß beugte er sich nieder und fuhr mit der Hand in die Glut und
holte sich Jakobes nur an den Rändern angekohlte Photographie wieder hervor und
rieb den Ruß mit seinem Taschentuch ab und schloß sie wieder in den Schub.

Dann wurde es ihm auf einmal unheimlich in dem Zimmer, so als ob er darin eine
böse Tat begangen hätte. Er verließ es schuldbewußt und lief draußen
stundenlang in leise rieselndem, kaltem Winterlegen durch die Straßen – er ging
in letzter Zeit, von seiner inneren Unruhe getrieben, viel mehr als sonst zu
Fuß wie ein einfacher Müller oder Krause, und ließ Pferde und Automobil daheim
– und schob sich mechanisch, die Hände in den Paletottaschen, den Kopf
vornübergesenkt, zwischen den Regendächern der schon mit den ersten, verfrühten
Weihnachtsgeschenken bepackten Menge dahin und hatte dabei nur den einen
hartnäckigen Gedanken im Gehirn festgebohrt: Jakobe Ansold hat mich verschmäht
...

Und als er am nächsten Morgen aufwachte, zuckte er vor Schmerz zusammen wie ein
Verwundeter bei einer unvorsichtigen Bewegung. Es war ihm wieder eingefallen:
»Jakobe Ansold hat mich verschmäht! ...« Und seine Eitelkeit blutete. Er
zitterte, als er sich rasierte, er überflog beim Frühstück die Morgenzeitung,
ohne daß er irgend etwas von den Nachrichten behielt, er öffnete seine Briefe
und warf sie halbgelesen, mit einem Achselzucken der Langeweile, auf den
Schreibtisch, er zündete sich seine Havanna an und ließ sie wieder ausgehen, in
seinem steten, finsteren Brüten: Jakobe Ansold hat mich verschmäht ...

Endlich nahm er behutsam ihre Photographie wieder heraus, hielt sie in der Hand
und musterte sie feindselig. Das war nun der Mensch, der ihm zum Stein des
Anstoßes im Leben geworden. Und er wußte zum Dank nichts Besseres zu tun, als
dies Bild der jungen Frau, dies schmale Oval der zarten, nervösen Züge, die
großen, lebensvollen Augen sich mit einer förmlichen Andacht einzuprägen und
sich dabei zu sagen: »Sie ist ja viel schöner als ihr matter Abklatsch hier, 
dies bißchen Pappendeckel und chemische Substanz. Hundertmal schöner ist sie!«

Und dann faßte ei einen Entschluß und legte das Lichtbild wieder in das frisch
flackernde Kaminfeuer und diesmal blieb es darin. Das mußte ein Ende haben! Er
machte sich ja vor sich selber lächerlich. Er stand und sah, wie es verbrannte,
und zugleich fühlte er schon eine Leere, eine Reue: »Ich hätt' es lieber nicht
tun sollen! ... Nun ist es zu spät! ...«

Voll Zorn gelobte er sich: So – das war der Abschluß! Von nun an wollte er sich
Jakobe Ansold völlig aus dem Sinn schlagen, jede Erinnerung an sie, die etwa in
ihm aufstieg, gewaltsam unterdrücken, bis er im stande war, achselzuckend
darüber zu lächeln, daß sie, die verblendete, arme, kleine Frau, ihn verschmäht
hatte, statt daß ihm wie jetzt bei der leisesten Mahnung daran das Herz im
Sturm zu hämmern begann. Um sich seinen Vorsatz zu erleichtern, ging er heute
wieder unter Menschen, was er die ganze Zeit vermieden hatte. Er traf in einem
Hotelrestaurant ein paar ihm eigentlich bodenlos gleichgültige Leute, mit denen
er frühstückte, aß mit ein paar ähnlichen zu Mittag, nachdem er des Nachmittags
mit Bekannten ausgeritten war, besuchte dann ein Theater, schaute nach langer
Zeit einmal wieder in den Klub, wo es ihm noch stumpfsinniger erschien als
früher, und fuhr nach Hause in dem angenehmen Bewußtsein, daß er einen Tag
verloren und doch gut angewendet hatte. Denn er hatte seit dem Morgen wirklich
nicht mehr an Jakobe Ansold gedacht ...

Es war eine Dame bei ihm gewesen! ... Vor noch nicht langer Zeit! ... Er merkte
es sofort beim Eintreten in den Flur an dem leisen undefinierbaren Hauch von
Parfüm in der Luft. Und zugleich erfüllte ihn ein stürmischer toller Jubel. Er
hätte laut auflachen und im Triumph in die Hände klatschen mögen! Wenn Jakobe
... das war undenkbar! Die würde gerade zu ihm kommen, allein. – Aber warum
auch allein? Sie hatte ja Vater und Brüder hier. Wenn einer von denen mitging –
wenn sie sich besonnen hatte – ihn bitten wollte, ihre gestrigen Worte zu
vergessen – er fühlte selbst: seine Gedanken gingen mit ihm durch wie die
scheuen Pferde – querfeldein – in die blinde Unvernunft hinein – und doch bebte
seine Stimme, als er Michael frug: »Wer war denn da?«

»Frau Geheimrat von Teichardt, gnädiger Herr! Gnädige Frau haben sehr bedauert
und den Brief dort geschrieben ...«

Nur seine Schwester! Er lachte ärgerlich auf. Er hätte es sich ja vorstellen
können, daß es etwas Derartiges war. Und dann fiel ihm zu seinem Schrecken der
Grund ihres Besuches ein! Er hatte ihr ja mitgeteilt, daß er Jakobe Ansold
heiraten würde – kurz und bündig – bereits als Tatsache – eine Ablehnung seines
Vorschlags hatte er sich in seiner Verblendung ja auch nicht einmal träumen
lassen – nun war sie gekommen, um Stellung dazu zu nehmen ... und er las:

»Lieber Erich! Mein Mann und ich haben gestern' die halbe Nacht miteinander
gesprochen, und wenn ich überhaupt noch gezweifelt habe, so hat er mich
überzeugt, daß Dein Schritt vielleicht ein ungewöhnlicher oder auch
unvorsichtiger, aber sicher kein unedeler ist. Jedenfalls haben wir nicht
darüber zu richten. Du weißt selbst am besten, wo Deine Pflicht liegt. Nun will
auch ich nicht halb sein, sondern Deine treue Schwester: es wird mich freuen,
Frau Hauptmann Ansold recht bald bei mir zu sehen. Bitte, sage ihr das! Oder
soll ich ihr selbst ein paar Zeilen schreiben? Ich tue es gern! Grüße sie von
mir. Hermine.«

Das hieß auf deutsch: Wir haben Angst, deine freigebigen Zuschüsse, wenn wir
dich erzürnen, zu verlieren! Darum kommen wir der künftigen Schwägerin mit
offenen Armen entgegen! Es ist ja gräßlich – eine geschiedene Frau – aber sich
plötzlich einschränken müssen, ist noch gräßlicher – Erich von Wölsick
zerfetzte mit zwei zornigen Rissen den Brief. Da war ja glücklich wieder alles
aufgerollt. Er mußte zu den Verwandten hingehen, ihnen sagen: »Fürchtet euch
nicht! sie kommt nicht, sie hat mich verschmäht!«

Er haßte jetzt Jakobe Ansold! mit einer grausamen und rachsüchtigen
Einbildungskraft. Wenn es ihr jetzt schlecht und immer schlechter erging, er
hatte mit ihr kein Mitleid. Sie hatte sich ja selbst gestraft. Sie würde noch
ihren Herrgott erkennen lernen und schließlich, vom Schicksal mürbe, froh sein,
sich unterzuducken und wieder zu ihrem Mann zurückzukehren, wenn der sie noch
nahm. Und eine wütende Eifersucht packte ihn bei der Vorstellung, daß jener sie
wieder haben sollte – der plumpe Barbar in Uniform, der blinde Dummkopf – und
nicht er, der sie nach ihrem Wert zu würdigen verstand. Sie wäre so ganz eine
Frau für ihn gewesen. Er verbiß sich da hinein. Es hätte ihn schließlich alle
Welt um sie beneidet. Sie war schön. Sie war – ach was bedeuteten Worte für
ihre Vorzüge. Sie war eben sie. Es ging von ihr ein Zauber aus wie von keinem
anderen Wesen auf der Welt. Es war ein Geheimnis um ihre Nähe – ein Rausch –
ein Sehnen – man konnte schon froh sein, wenn man nur ihren leichten Schritt,
das Fegen ihres Kleidersaums im Nebenzimmer hörte! Und diese Frau sollte man
nicht haben – sich umsonst im Zorn nach ihr verzehren? Und er malte sich aus,
wie schön das sein würde, wenn sie zusammen, Jakobe und er, jetzt zu Frau von
Teichardt führen, in seinem Automobil, sie hart neben ihm im Halbdunkel, ein
Hauch von Pelz und Spitzen um ihre schlanke Gestalt – sie berührten sich, sie
küßten sich, ehe der Wagen hielt und er sie hinauf zu seinen Verwandten
brachte, seine künftige Frau – und statt dessen saß er mißmutig und einsam am
nächsten Tage auf den Lederkissen seines Gefährts und sah durch die
regenblinden Scheiben die Welt draußen grau in grau und stieg langsam wie ein
kranker Mann die Treppen zu der Teichardtschen Wohnung empor. Seine Schwester
erwartete ihn mit fieberhafter Spannung. Sie war allein. Ihr Mann noch im
Ministerium, die Kinder in der Schule. Sie war sehr stolz auf das Opfer, das
sie ihrem Bruder durch die Einladung Jakobes gebracht, und ihre ersten Worte
waren: »Nun – kommt sie? Hast du es ihr gesagt?«

Und er setzte sich und erwiderte mit einem leichten Kopfschütteln: »Du bist ein
guter Kerl, Helme! Ich danke dir! Aber was mich betrifft – ich weiß nicht ...
es stimmt rein gar nichts mehr ...« »Was ist denn geschehen?«

»Also kurz gesagt – kannst du dir das vorstellen, daß ich eine Werbung
vorbringe und man sagt: nein ...?«

»O ja!«

Frau von Teichardt sprach das ganz überzeugt, vom Standpunkt einer Schwester
und deren kühler Kenntnis brüderlicher Eigenschaften. Das verletzte aufs neue
sein Selbstgefühl. Er versetzte unmutig: »Ich meine natürlich nicht eine
Werbung im allgemeinen – das kann mir so gut passieren wie jedem – so
größenwahnsinnig bin ich nicht, um etwas anderes zu glauben ...«

»Aber Frau Ansold hat zu dir ›nein‹ gesagt?«

Er nickte und erzählte der Geheimrätin den ganzen Vorgang. Er hätte es ja nicht
nötig gehabt. Er hätte den Verlauf der Dinge ja verschleiern und bemänteln
können. Wer konnte seine Worte nachprüfen? Aber er empfand einen beinahe
krampfhaften Drang, sich mitzuteilen, und schonte sich nicht.

Und endlich schwieg er und sah seine Schwester an. Und die elegante,
schmächtige kleine Dame, die sich sonst so konventionell ausdrücke, vergaß sich
ganz und rief zum Schluß bewundernd: »Donnerwetter ... ist das eine Frau!«

Das klang förmlich erfreut, von einem instinktiven weiblichen
Gemeinsamkeitsgefühl gegen den Mann erfüllt, der da einmal eine verdiente Lehre
erlitten! Für gewöhnlich hätte sie sich gehütet, so unvorsichtig eine Art
Schadenfreude zur Schau zu tragen. Aber jetzt in der Überraschung ließ sie sich
gehen, und ihr Bruder dachte sich: »Gegen mich haben doch alle Menschen zwei
Gesichter. Eines, wenn sie mich brauchen! und das zweite – wenn sie mich
hinterher auslachen.« Er war tief verletzt. Aber er zeigte es nicht, sondern
erhob sich ruhig und sagte: »Ich will dich lieber deinem Frohsinn überlassen
und gehen! Mir selber kommt die Sache nicht so komisch vor!«

Nun war Frau von Teichardt nachträglich erschrocken. Sie legte ihm
beschwichtigend die Hand auf den Arm.

»Bleib doch! bleib! es war ja nicht so gemeint! es fuhr mir nur so heraus! ...
Du mußt ja doch auch zugeben: es ist etwas Erstaunliches! Diese Ansold ist
keine Dutzendfrau ... die hat den Teufel im Leib!«

Sie kam unwillkürlich wieder in Begeisterung – aber sie hielt sich noch
rechtzeitig zurück und fuhr fort: »Armer Erich! Ja – weiß Gott ... das ist eine
dumme Geschichte: Und das Dümmste, daß du dir's so zu Herzen nimmst!«

Er hatte sich wieder gesetzt und zuckte die Achseln.

»Ich hätte ja wirklich nun das moralische Recht, über Frau Ansold zur
Tagesordnung überzugehen, mag ich mich früher richtig benommen haben oder
nicht! Aber wenn ein Mensch einem auf dem Lebensweg immer wieder in die Quere
kommt – einem überall Nachteil zufügt – und sich hartnäckig und blindlings
weigert, den eigenen Vorteil zu erkennen – es ist nur natürlich, daß sich da
schließlich ein Maß von Groll und Erbitterung in mir anhäuft ... ich leide zu
sehr unter dieser Frau ...«

Seine Schwester sah ihn mit großen Augen an, als ob er etwas ganz Ungereimtes
gesprochen hätte. Endlich meinte sie langsam: »Sonderbar seid doch ihr Männer!
... da sitzt du nun und stellst dich doch wahrhaftig an, als haßtest du Frau
Ansold nach Noten!«

Er machte eine zornige Bewegung.

»Ja! das tue ich! da kann ich mir nicht helfen! ... soll ich sie etwa lieben?«

»Sag mal: geliebt hast du sie früher, im Sommer, eigentlich wohl kaum?«

Diese Frage seiner Schwester erschien ihm so verblüffend und so indiskret
zugleich, daß er sie finster ansah und schwieg. Und sie fuhr fort: »Es war wohl
mehr ein unbestimmtes Wohlgefallen an einer hübschen Frau, so in deiner
lächelnden verwöhnten Art. Das kann ich mir lebhaft vorstellen. Die Änderung in
dir scheint erst jetzt eingetreten zu sein – wahrscheinlich erst nach eurer
letzten Unterredung ...«

»Was für eine Änderung?«

»Guter Gott!« sagte die Geheimrätin und rang die Hände. »Er weiß es wirklich
selber noch nicht! Jetzt bist du in Frau Ansold verliebt ... oder fängst
wenigstens gründlich damit an ...«

»Ich?«

»Ja. Du!«

»Höre mal, Helme ... Wir sprechen doch hier ernst miteinander! ... Also laß
bitte die Witze!«

»Grundgütiger Himmel! ich mache doch nicht diesen Witz, sondern das Schicksal!«

Er war aufgesprungen und erregt durch das Zimmer geschritten. Jetzt blieb er
vor ihr stehen und schlug mit der Faust auf den Tisch, daß die schmächtige Dame
dahinter nervös zusammenfuhr. »Du bist doch sonst eine gescheite Frau!« sagte
er, sich mühsam mäßigend. »Wie verfällst du denn eigentlich auf diese
Tollheiten? ... Hat dir das dein Mann eingetrichtert oder ...«

»Der konnte doch nichts davon wissen! Ich hab' es doch selber jetzt erst aus
deinen Worten und aus deinem Aussehen gemerkt!«

»Was denn, zum Kuckuck?«

»Du bist ja ein ganz anderer Mensch, wenn du von Frau Ansold sprichst! Du wirst
bald rot und bald weiß! Deine Summe ist gepreßt! Du zitterst unwillkürlich!
Dein Auge hat einen Ausdruck ... Erich ... was bist du in sie verliebt! ... O
Gott ... was bist du in sie verliebt! Das hätte ich nie geglaubt, daß du das
fertig brächtest!«

Er lachte höhnisch auf.

»Das fehlte gerade noch!« sagte er. »Und es ist ja auch so naheliegend, Helme –
nicht wahr? – wenn man von einem Menschen möglichst schlecht behandelt,
geschädigt und zurückgestoßen wird, dann verliebt man sich zum Dank schleunigst
in ihn! Das weiß ja jedes Kind!«

»Bei einem andern wäre es unwahrscheinlich, Erich! ... Bei dir gar nicht ...,
wenn man dich so kennt wie ich – im Gegenteil ...«

»Und warum gerade bei mir?«

»Weil du ein Mensch bist, der von seinen Widersprüchen lebt, bei all seinen
großen Gaben – das Leben hat dich so verwöhnt, du nimmst alles als
selbstverständlich hin! Wer dir etwas gibt, der ist dir gleichgültig! Wer dir
etwas verweigert, auf den wirst du erst aufmerksam! Und es hat dir noch nie
jemand ernsthaft etwas verweigert. Erst diese Frau hatte den Mut dazu! Nun
willst du sie gerade haben! ... Du hast die Wahl unter hundert, die mit Freuden
›ja‹ sagen würden – darum willst du die eine, die ›nein‹ gesagt hat ... Solange
in diesem Sommer Frau Ansold Wachs in deiner Hand war, warfst du sie achtlos
weg. Jetzt, wo sie hart gegen dich geworden ist – jetzt ...«

Um Erich von Wölsicks Lippen spielte immer noch ein kühler Spott.

»Jetzt wäre ich in sie verliebt? Na – Helme – lassen wir's! ... Deine Paradoxen
in Ehren – aber ...«

»Du bist in sie bis über die Ohren verliebt – Gerade wie du gesagt hast: – aus
lauter Haß und Zorn heraus ... Du willst ihr beikommen und hast keine andere
Waffe mehr, ihr beizukommen, als daß du dich in sie verliebst ... lehre mich
dich kennen, Erich! Das bist ganz du!«

»Und wenn mein Verstand mir sagt ...«

»Du warst der erste, der mit dem Verstande liebt!« Die Geheimrätin stand auf.
Sie hörte im Flur die Stimme ihres Mannes. »Das ist die gerechte Strafe für
euch Egoisten – ihr wollt immer so lange euer Ich durchsetzen, bis ihr einmal
an einen Stärkeren geratet! Nimm mir meine Offenheit nicht übel, lieber guter
Erich – aber das Leben gibt dir ja jetzt von allen Seiten so viel Lektionen –
da geht meine mit darein ... Du tust mir ja von Herzen leid ... aber ich
fürchte: Frau Ansolds wirkliche Rache an dir – die fängt jetzt erst an ...«

Der Geheimrat brachte unglücklicherweise einen Gast zu Tische mit, einen
zufällig getroffenen, auf der Durchreise in Berlin befindlichen, grauköpfigen
Korpsbruder aus Ostpreußen. So konnte nur über gleichgültige Dinge gesprochen
werden. Erich von Wölsick hätte die Kösener S. C.-Simpelei, in die sich die
beiden Herren leidenschaftlich vertieften, auch unter gewöhnlichen Umständen
gelangweilt. Heute wurde ihm die Hypothekenfrage beim Erweiterungsbau des
Göttinger Korpshauses gleich nach Beendigung der Tafel zu viel. Er empfahl sich
kurz und ging und sagte noch zwischen Tür und Angel seiner Schwester beim
Händedruck ganz ruhig und halblaut: »Es ist Unsinn, Helme ...«

Und wirklich bemerkte er in den folgenden Tagen keine besondere Veränderung in
seinem Wesen. Es lastete eine etwas dumpfe Stimmung auf ihm. Er hatte die
sonderbare Vorstellung, fortwährend etwas zu erwarten – und wußte doch nicht
was. Doch ging er aus, aß und trank, sprach mit anderen Leuten, sah sich den
Monatsbericht des Gutsinspektors aus Sommerwerk durch, hörte Michaels Vortrag
über die Notwendigkeit einer neuen Frackgarnitur mit seidenen Aufschlägen an –
ganz wie sonst. Aber dann weckte ihn am dritten Morgen ein wahrhaft tosendes
Herzklopfen. Er fuhr auf. Um ihn war es noch stockdunkle Nacht. Draußen alles
still. Er frug sich, was geschehen sei. Nichts. Aber das Hämmern blieb. Alle
Pulse arbeiteten. Alles in ihm fieberte und zitterte. Alle Gedanken tanzten.
Die Uhr auf dem Kaminsims tickte: Jakobe! ... Die Sonntagsglocken draußen
läuteten es! ... Der Hufschlag der Droschkengäule vor den Fenstern gab einen
gleichmäßigen Dreitakt ihres Namens auf dem Pflaster ... Die grauen Wolken am
Himmel segelten eilig über die Dächer in der Richtung nach Jakobes Haus ...
dort waren Leute, die sie täglich sehen, die mit ihr sprechen durften, wie mit
einem gewöhnlichen Menschen – dort war alles hell von ihrer Schönheit – und er
war ausgeschlossen, wie ein Paria – er hatte keinen Teil an ihr ... nichts war
mehr von ihr da – nichts! Und er war elend – war allein!

Er beachtete das Frühstück, die Briefe nicht, die ihm Michael brachte! Für ihn
war nur noch Jakobe Ansold auf der Welt. Oder vielmehr außerhalb der Welt.
Unerreichbar. Vielleicht für immer! Er stöhnte bei dem Gedanken und warf sich
auf die Ottomane nieder und biß die Zähne zusammen und ballte die Fäuste wie im
heftigsten körperlichen Schmerz und sprang wieder auf und lief durch das Zimmer
und klingelte und ließ satteln und ritt aus und kam wieder und tat das alles
doch ganz mechanisch mit einem verstörten Gesichtsausdruck und trockenen,
brennenden Augen – und griff nach der Zeitung, als ob darin etwas über sie
stehen könne – und ging wieder aus, die Linden entlang, wo er Menschen
begegnete, die vielleicht mit ihm über sie reden würden. Aber von allem anderen
sprachen sie natürlich eher! Die Welt hatte Takt. Sie schwieg. Um ihn war ein
einziges großes Schweigen. Durch das drang er nirgends durch bis zu Jakobe
Ansold, die jetzt, ohne es zu wissen und ohne es zu glauben, Aug' um Auge, Zahn
um Zahn an ihm Vergeltung übte – ihn an sich riß, indem sie ihn von sich stieß
...

Es war eine blinde, wilde Leidenschaft, die ihn beherrschte. Nie in seinem
Leben hatte er ähnliches gespürt. Er war sich selber fremd. Er zergrübelte sich
den Kopf, wie er sich Jakobe erobern könne. Er lebte wie im Traum, von einer
fixen Idee befangen. Er lachte über sich, seine Wünsche, seine Hoffnungen! Er
sprach Jakobes Namen ein Dutzend mal hintereinander – er kritzelte ihn ebenso
oft vor sich auf weißes Papier und hatte nasse Augen dabei. Und lechzte nach
ihr! Er verzehrte sich nach ihrer Schönheit. Er lag die Nächte wach und dachte
an sie und lief bei Tage umher und hatte sie im Sinn und ging wie ein
Schlafwandler durch die gleichgültige Außenwelt ...

Er wurde bleich und magerte ab. Seinen Bekannten fiel seine veränderte
Gesichtsfarbe, sein seltsames Wesen auf. Er hörte nicht mehr zu, während man zu
ihm sprach, sondern ließ dabei die Augen unruhig hin und her schweifen, als
suche er etwas – er gab zerstreute und unzusammenhängende Antworten und bemühte
sich, sich möglichst schnell loszumachen, und allein die Straße weiter zu
eilen, ganz gleich, ob man kopfschüttelnd hinter ihm herschaute, und selbst der
getreue Michael räusperte sich eines Abends und wagte die Frage: »Ist dem
gnädigen Herrn nicht wohl?«

»Nein – gar nicht wohl, Michael!«

»Da sollten aber der gnädige Herr etwas dagegen tun!«

»Dagegen kann man nichts tun, Michael.«

Sein Herr, der sich auf dem Diwan ausgestreckt hatte, seufzte und sprang
plötzlich auf: »Geben Sie Hut und Mantel! Ich muß ausgehen! schnell!«

Eine halbe Stunde später stand er im Halbdunkel vor dem Kritzingschen Hause.
Das Fenster oben, das er suchte, war hell. Aber kein Schatten bewegte sich
hinter dem Vorhang wie neulich. Vielleicht war sie ausgegangen. Er wartete,
neben einem Laternenpfahl im Strom der Lasttagsmenschheit stehend, die an ihm
vorbeiflutete, und belauerte das große dunkle Schulportal dort drüben, das sie
durchschreiten mußte, aber die schwarze Wölbung blieb leer. Und ebenso war es
die nächsten Abende. Er wechselte schließlich seinen Posten. Er stellte sich
vor dem Grünkramkeller, vor dem Fleischerladen auf, wo er Jakobe damals bei
ihren Einkaufen zum ersten Mal nach dem Sommer wieder gesehen. Er beneidete den
dicken hemdsärmeligen Budiker in seinem Gewölbe, die Schinken schneidenden
Mamsells hinter der Marmorplatte, daß sie mit Jakobe hatten reden, sie bedienen
dürfen. Er kam sich selber kläglich und abgeschmackt vor. Aber er wich und
wankte nicht. Er machte höchstens einmal einen kurzen Gang durch ein
Straßenviereck und kehrte dann wieder auf seinen Beobachtungsstandpunkt zurück,
in der Hoffnung, das Glück müsse ihm Jakobe unversehens, um die Ecke herum, in
den Weg führen.

Schließlich dachte er sich, sie sei vielleicht einmal des Abends bei einem
Ausgang belästigt worden und getraue sich nach Einbruch der Dunkelheit nicht
mehr auf die Straße. Seitdem fand er sich dort auch am lichten Tage ein – in
den Mittagsstunden zwischen zwölf und zwei, wo sie, wie er wußte, frei hatte.
Gegenüber der Schule war eine räucherige, kleine Bierkneipe. Da setzte er sich
hin. Der dicke Wirt und die Weißbierphilister am Stammtisch sahen sich
neugierig den feinen Herrn im Zylinder und modischen Paletot an. Er kümmerte
sich nicht darum, sondern schaute hartnäckig durch die Scheiben seines
Fensterplatzes auf die Straße. Da wimmelten die Kinder, wenn drüben die Glocke
scholl, Lehrerinnen kamen heraus – aber sie erschien nicht.

Möglicherweise ging sie nun gerade während der Schulstunden aus! Er brachte es
fertig, eines Morgens von acht Uhr ab das Kritzingsche Haus zu umkreisen – es
war schönes klares Wetter – der erste wirkliche frostige Wintertag, noch ohne
Schnee, mit blauem Himmel – Erich von Wölsick strich müßig hin und her, um so
wenig Verdacht wie möglich zu erwecken, und wartete und wartete, und allmählich
ward es dunkel und von Jakobe war nichts zu sehen.

Und plötzlich erfaßte ihn eine furchtbare Angst, sie könne am Ende überhaupt
gar nicht mehr hier wohnen, sie könne gleich nach ihrer Unterredung Berlin
derlassen haben, irgendwo hingegangen sein, wo er ihre Spur nicht mehr fand.
Nun war ihm alles gleich. Er ging quer über die Straße, direkt auf das Haustor
zu, und trat ein und frug eine ältliche Person, die sich da unter der Wölbung
zu schaffen machte – es schien ihm die Pförtnersfrau zu sein: »Sagen Sie mal:
hier oben bei Fräulein von Kritzing wohnt doch eine Dame – Frau Ansold! ... Ist
die am Ende verreist?«

Die Alte sah ihn mißtrauisch an und schüttelte nur stumm den Kopf. Er gab ihr
ein Markstück in die Hand.

»Warum sieht man sie denn dann aber nie? Sie muß doch einmal ausgehen!« »Seit
acht Tagen jeht Frau Ansold überhaupt nich mehr aus!«

»Ist sie denn krank?«

»Det nu nich! Aber sie jeht bloß noch hier des Abends so 'n Stündeken mang den
Jarten ...«

Der »Garten«, auf den sie wies, war ein kümmerlicher Rasenflecken mit ein paar
Bäumen zwischen den Hintergebäuden im Hof. Ein Gitter sperrte ihn ab und hielt
Unberufene fern. Erich von Wölsick drehte sich um und ging rasch in die Nacht
hinaus. Er wandte den Kopf nicht mehr. Es war ja vergeblich. Jakobe Ansold
hatte ihn offenbar bemerkt, vom Fenster aus, schon lange! Seitdem vermied sie
es, die Straße zu betreten ...

Nun blieb nur noch übrig, ihr zu schreiben. Zu Hause angelangt, kämpfte er
einen schweren Kampf mit seinem Stolz. Er sah sie immer noch vor sich, wie sie
ihm mit ausgestreckter Hand die Türe wies, und dann lachte er bitter auf,
setzte sich an den Tisch und warf fiebernd-hastig, als könne es ihn gleich
wieder gereuen, die Zeilen auf das Papier:

»Ich muß Sie noch einmal sprechen, Jakobe! Verstehen Sie, was diese Bitte
heißt? Dies Opfer meines Selbstbewußtseins, nach der Art, wie Sie mir begegnet
sind? Wenn ein Mann das fertig bringt, dann liebt er! Einen besseren Beweis
kann ich Ihnen nicht geben, daß ich Sie blindlings, wahnsinnig liebe! Ich war
das vorige Mal unter dem Eindruck des schlechten Gewissens viel zu kalt und
ruhig! Diesmal überzeuge ich Sie! Das weiß ich! Wenn Ihnen nur ein bißchen an
Ihrem und meinem Glück liegt, dann erhören Sie meine Bitte! Sagen Sie mir
bitte, wann ich kommen darf! Ich zähle die Stunden, die Minuten! ... Glauben
Sie mir, es hängt alles für uns von dieser Unterredung ab. Wir beide vertragen
auf die Dauer den Zustand nicht; den Sie geschaffen haben. Ein bißchen
Vertrauen von Ihnen zu meiner Liebe – nur fünf Minuten zwischen uns machen
alles gut! Antworten Sie mir mit ja! Sie haben mein Schicksal in Händen!

Erich von Wölsick.«

Er verschloß den Brief und klingelte seinem Diener. Er wagte ihm, als er
eintrat, nicht in das glattrasierte, kümmerliche Gesicht zu sehen, so litt er
innerlich unter der Demütigung, die er sich selber auferlegte.

»Michael!« sagte er gepreßt. »Dies hier muß bestellt weiden – verstanden? Sie
kennen Frau Hauptmann Ansold – vom Sommer her – wo wir die Übung machten – Sie
wissen?«

»Jawohl, gnädiger Herr!« es zuckte nichts auf Michaels verkniffenen Zügen. Er
wußte alles. Er hatte Nachschlüssel zu sämtlichen Fächern des Schreibtisches
seines Herrn.

»In deren Hände persönlich geben Sie diesen Brief! Wie Sie das fertig bringen,
ist Ihre Sache! Stellen Sie den Fuß zwischen Tür und Angel, verkleiden Sie
sich, steigen Sie von der Hintertreppe in die Küche – mir ganz einerlei! Aber
kommen Sie mir nicht ohne eine eigenhändige Antwort von Frau Ansold vor Augen!
Verstanden? Es soll Ihr Schaden nicht sein!«

Gleich hinter dem schweigsamen Diener verließ auch er am nächsten Morgen die
Wohnung. Es litt ihn vor Ungeduld nicht in seinen vier Wänden. Erst nach drei
Stunden lehrte er von einem einsamen stürmischen Spaziergang den Kurfürstendamm
entlang zurück. Michael war schon wieder da und bürstete Kleider. »Die Antwort
der gnädigen Frau liegt auf dem Schreibtisch!« meldete er trocken.

»Sie haben eine bekommen?«

»Ja. Ich ging hinter dem Briefträger hinein. Da war die gnädige Frau. Sie hat
sich einen Augenblick besonnen. Aber wie ich in allem Respekt sagte: ›Ich gehe
nicht ohne Bescheid weg – und wenn man den Schutzmann holt –!‹, da nahm sie den
Brief mit sich in ihr Zimmer und brachte mir nach einiger Zeit ihre Antwort
heraus!«

Erich von Wölsick holte aus seiner Brieftasche einen Hundertmarkschein, warf
ihn ohne ein Wort vor Michael auf die Hose, an der er eben rieb, und eilte in
das Zimmer. Ja – da schimmerte es weiß auf der grünen Schreibtischplatte und
machte ihm das Herz heiß und jagte ihm das Blut durch die Adern. Was sie ihm
auch schrieb – das tödliche Schweigen war doch gebrochen! Es war wieder ein
Band zwischen ihnen! Das schlang er bald enger und enger!

Er riß den Umschlag auf. Das war nicht ihre Schrift! Das waren seine eigenen
Züge! Sein eigener Brief lag, sorgfältig zusammengefaltet, vor ihm. Keine Zeile
von ihrer Hand war dabei ...

Und als Michael nach einiger Zeit zufällig in das Zimmer trat, war er vor
Staunen starr. Da lag sein Herr auf dem Diwan, das Gesicht in die Kissen
vergraben, die Hände geballt, und schluchzte, schluchzte so bitterlich, daß er
nicht einmal die Nähe des Dieners merkte. Und der zuckte mißfällig die Achseln
und zog sich zurück. Das war ihm ganz neu. Er liebte es nicht, wenn seine
Herrschaft sich so gehen ließ! Er selber tat das doch auch nie ...

Einige Tage später trat Erich von Wölsick des Nachmittags bei seinem Schwager
auf dessen Bureau im Auswärtigen Amt ein. Er war bleich und erschöpft.

»Störe ich?« fing er.

»Ja.«

Daraufhin setzte er sich und sagte leer vor sich hinstarrend, den Hut in der
Hand, den Stock zwischen den Knien: »Trotzdem! Ich muß hier mit dir sprechen.
Ohne deine Frau! Die triumphiert zu sehr, daß es mir so übel geht! das macht
mich nervös! Hat sie dir von meinem letzten Besuch bei euch erzählt?«

»Gewiß!«

»Alles?«

»Ich denke!«

»Nun – dann richte ihr nur aus, sie hätte damals ganz recht gehabt, wenn ich
auch anfangs darüber gelacht hätte! Ich sei wirklich so weit ... ich sei mitten
in einer Liebe darinnen – für die gibt es gar keinen Ausdruck! ... es ist keine
Leidenschaft mehr – es ist einfach, als ob man wahnsinnig wäre! Und das
Gräßliche dabei ist die Hoffnungslosigkeit. Kein Rückweg – kein Ausweg – keine
Möglichkeit, die Sache vorwärts zu bringen, wohin man auch sieht ... daran
verzweifle ich ... es wäre mir schon bald das schlimmste Geschehnis lieber als
dies ewige Nichts und wieder Nichts! Und dabei darf ich mit keiner
Menschenseele auf der Welt darüber reden als mit euch! Da hab' ich vorhin, als
ich es gar nicht mehr aushielt, meinen Hut genommen und bin zu dir gelaufen!«

»Ja – wenn ich dir nur helfen könnte!« »Stell' mit mir an, was du willst! Ich
gebe dir alle Vollmacht. Bringe mich zum Nervendoktor – das wäre vielleicht
noch das beste – oder lieber gleich ins Tollhaus oder mache die Sache kurz und
schmeiße mich ins Wasser – mir ist alles recht ... ich bin abgestumpft ... ich
habe nur noch die fixe Idee im Kopf ... ich will Jakobe Ansold und kriege sie
nicht – und lange geht das so nicht mehr so weiter ... das fühle ich selbst
...«

Er brach ab und schaute, immer halb geistesabwesend, in eine Ecke des Zimmers.
Der Geheimrat schüttelte den Kopf und meinte endlich: »Früher, als du noch mit
Frau Ansold sprachst und ihr euch schriebt, hattest du diese Leidenschaft noch
nicht? Es ist also jetzt ... wie soll ich sagen – es ist die verbotene Frucht,
die dich reizt ...?«

»Mag es sein, was es will!« versetzte Erich von Wölsick ungeduldig. »Ich habe
bei ihr hartnäckigen, unerbittlichen Widerstand gefunden – ich muß ihn brechen.
– Ich kann ihn aber nicht brechen – und darüber werde ich allmählich verrückt
...«

Der Geheimrat von Teichardt war ein Philister. Aber ein kluger Philister. Er
war nicht immer der Würdenträger der Wilhelmstraße und eine Säule der Sitte und
Kirchenzucht in preußischen Landen gewesen. Es lebten im Verwandtenkreis noch
unbestimmte Sagen von Abenteuern aus seiner fernen Göttinger Studentenzeit ...
Jetzt hatte er, seit seiner Verheiratung, unerschütterliche Grundsätze. Aber
das Verständnis für manches Menschliche war ihm geblieben, und so sagte er
lebhafter, als es sonst seine Art war: »Da gibt es nur ein Mittel, Erich! ...
beatus ille qui procul amore ... fort – fort – mache, daß du von hier
fortkommst – so weit wie möglich und möglichst lange! Packe deine Koffer! Unter
neuen Eindrücken vergißt man am leichtesten ...«

»Ich kann doch nicht fort!«

»Du mußt! Du bist dein ganzes Leben lang so nüchtern und zielbewußt gewesen –
was man bei uns sich austoben nennt, als junger Mensch, das erschien dir zu
unbritisch, zu unmodern – na, schön ist's ja auch nicht – Gott sei es geklagt
... aber nun kommt solch ein Anfall über dich wie eine verspätete
Kinderkrankheit und natürlich zehnmal so heftig, als bei einem Jüngelchen von
zwanzig! ... Dagegen tut eine ausgiebige Luftveränderung Wunder!«

»Ja, aber ...«

»Was denn aber! Du bist doch in der glücklichen Lage, ein ganz freier Mensch zu
sein, ganz anders wie wir Galeerensklaven von der Regierung, mit unseren sechs
Wochen Interlaken oder Borkum in den Hundstagen! ... Du hast doch immer
geklagt, daß du nie dazu kämst, eine Weltumsegelung zu machen. Nun mal dalli!
... Das ist der Zeitpunkt dafür in deinem Leben. Bleib ein Jahr weg ... komm
sonnenverbrannt wieder – dann haben alle Dinge hier im alten Deutschland ein
anderes Gesicht ...«

»Nun laß mich mal zu Worte kommen! ... Es wäre ja sehr schön, Schwager ... aber
ich bin doch hier an Berlin gebunden. Ich muß doch warten, was dieser Hauptmann
Ansold schließlich angibt. Ich darf mich dem doch nicht entziehen!«

Der Geheimrat zuckte die Achseln.

»Ich finde, du hast ihm lange genug zur Verfügung gestanden,« sagte er. »Rechne
doch einmal nach! Frau Ansold ist während des Manövers von zu Hause fort – das
war also in der ersten Hälfte September. Jetzt haben wir Anfang Dezember! Ja –
mag das Gehirn des Hauptmanns Ansold noch so langsam arbeiten, im Laufe eines
Vierteljahrs muß er sich doch schlüssig gemacht haben, was er eigentlich tun
und lassen will. Er hat sich, scheint's, für das Lassen entschieden! Umso
besser ... Länger brauchst du auf diesen Phlegmatikus nicht mehr zu warten! Er
kommt doch nicht mehr!«

»Eigentlich hast du recht!« sagte Erich von Wölsick langsam.

»Die Geheimräte haben in Preußen immer recht!« sein Schwager wandte sich halb
im Sessel zum Schreibtisch und tauchte eine Feder ein. »Wozu wären wir denn
sonst da? Aber jetzt muß ich meinen Hafer verdienen! ... Sieh dies Aktenbündel!
Das wächst mir jeden Tag auf diesem Platze neu! komm doch heute abend zu uns –
oder wann du sonst willst ...«

»Jedenfalls danke ich dir für deinen Rat!« sein Besucher drückte ihm die Hand
und ging. Und als er allein die winterlichen, menschenwimmelnden, vom ersten
Aufleuchten der Schaufenster und elektrischen Lampen erhellten Straßen
hinabschritt, da war er neu belebt von der Vorstellung, daß doch etwas
geschehen könne – und wenn es auch eine Flucht vor Jakobe Ansold war. Denn das
hieß diese Reise. Das machte er sich gleich klar. Aber was lag schließlich an
einem neuen Glied in der Kette der Niederlagen, die er durch sie erlitten? Das
ging nun schon in einem hin und war, je mehr er darüber nachdachte, das beste.
Er kam aus diesem unerträglichen Zustand hier heraus – er zeigte auch
seinerseits, daß er sich zur Wehr setzen und verzichten könne, er fand draußen
unter fremden Menschen sich selber wieder, er heilte sich aus, er vergaß, und
wenn er in zwölf Monaten heimkam, war auch hier so vieles vergessen. Und es gab
dann – das sagte er sich in dem blinden Trotz, der ihn jetzt beherrschte – ein
Dutzend für eine in der Berliner Geld- und Adelsweit, die gerne Frau von
Wölsick wurde.

Er war sich freilich bewußt, daß er da in seinen Plänen mit sich wie mit einem
ganz Fremden spielte, den nach Belieben gleich einem Schachstein hin und her
schob. In Wirklichkeit war neben Jakobe in ihm für nichts Raum, nicht in der
Gegenwart, nicht in der Zukunft. Aber er wollte sich das jetzt nicht
zugestehen, um seinen Entschluß nicht zu schwächen! Er brauchte die letzte
Faser seiner vollen Kraft, um sich hier loszureißen. Sein Kopf arbeitete
schnell. In dem spiegelten sich schon die Moscheen und Palmen und Pagoden und
Wunder der Tropen, die er demnächst schauen würde – und doch sah er eigentlich
immer nur das graue Kritzingsche Haus drüben in der nüchternen Berliner Straße
vor sich – und hoffte kaum mehr, daß es, wenn er vom Bug des Schiffes
zurückblickte, hinter ihm im blauen Meer verschwunden sein würde ...

Mit fieberhaftem Eifer betrieb er seine Reisevorbereitungen. Am liebsten wäre
er gleich in den nächsten vierundzwanzig Stunden auf und davon, aber es gab
noch so manches zu erledigen: Den Urlaub vom Bezirkskommando, die Abrechnungen
und Anweisungen an die Gutsverwaltung von Sommerwerk, die Empfehlungsbriefe an
die deutschen Vertreter im Ausland, die ihm der Schwager vom Auswärtigen Amt
verschaffte, die nötige Ausrüstung, die Buchung einer Kabine auf dem nächsten,
von Genua fälligen Reichspostdampfer nach Asien – und so ward beschlossen, daß
Erich von Wölsick am 18. Dezember von Berlin abreisen würde.

Die Zeit bis dahin verging ihm rascher, als er gehofft, in den hundert kleinen
und großen Einkäufen, Besorgungen, Besuchen, die einer Reise um die Erde
vorausgingen. Er gönnte sich absichtlich nicht eine freie Minute, denn er
wußte, daß in ihr sofort wieder der Gedanke an Jakobe wie ein Feuerbrand
aufflammen würde – er betäubte sich förmlich in diesen Erörterungen über
Kreditbriefe, Schiffsanschlüsse und Paß- Visa, er ging zum Zahnarzt und zum
Büchsenmacher und zum Buchhändler, er ließ sich Glück wünschen und mit
Ermahnungen beladen und beneiden und hatte dabei doch immer nur im Sinn: ich
fliehe vor Jakobe Ansold und alles andere ist ganz gleich.

Und endlich war es so weit, daß er daran denken konnte, seiner letzten Pflicht
zu genügen und sich von seiner Mutter in Sommerwerk vor Antritt der
Weltumsegelung zu verabschieden. Er hatte sich schon vor einer Woche angesagt.
Morgen wollte er hinfahren und dann am nächsten Tag nur auf ein paar Stunden 
nach Berlin zurückkehren, um gleich seine Reise nach Genua fortzusetzen. Es war
Abends gegen sieben Uhr. Die Teichardts waren zu ihm gekommen, um noch in Ruhe
mit ihm zusammen zu sein. Denn übermorgen gab es doch nur eine Hetze auf dem
Bahnhof. Sie saßen mit ihm in seinem großen Arbeitszimmer. In dem sah es wirr
aus. Schubfächer und Kästen mit Papieren waren aufgeklappt, Kleidungsstücke
lagen umher, und draußen im Vorraum standen flache schwarze Schiffskoffer und
mächtige, gewölbte Transatlantics und blechbeschlagene Kisten, und zwischen
ihnen hantierte Michael, der Unentbehrliche, der, so unpraktisch es war, mit
auf die Reise gehen sollte. Und dann tönte plötzlich im Korridor der dumpfe
Schlag des Gongs, und der Diener ging zur Flurtür, um nachzusehen, wer da kam,
und brachte zu den dreien, die drinnen in ernster und ziemlich bedrückter
Stimmung mehr miteinander schwiegen als sprachen, ein Tablett mit einer
Visitenkarte und bot es seinem Herrn. Und der nahm die Karte und las:

Ansold,
Hauptmann und Kompaniechef im
III. Westpriegnitzschen Infanterieregiment Nr. 217.

VII

Erich von Wölsick, seine Schwester und deren Mann blieben alle drei eine Weile
stumm, nachdem der Name des Hauptmanns Ansold von der Karte abgelesen war.
Michael stand wartend mit seinem unbeweglichen Gesicht vor ihm. Draußen im Flur
räusperte sich eine tiefe Männerstimme. Man hörte das leise Klirren eines
Säbels.

Frau von Teichardt warf einen bangen Blick auf die beiden Herren. Sie wagte
nichts zu sagen. Sie fühlte, jetzt wurde es ernst. Der Geheimrat erhob sich
langsam in seiner ganzen schweren Wucht und meinte gedämpft zu seinem Schwager:
»Du empfängst ihn?«

»Natürlich! Michael – führen Sie den Herrn Hauptmann in den kleinen Salon! Ich
komme so. fort!«

Als der Diener sich entfernt hatte, schüttelte Herr von Teichardt seinen
narbigen, energischen Glatzkopf, setzte seinen Zwicker auf, um zu gehen, und
sagte nur: »Verflucht ...«

»Ja – da ist nun nichts zu machen!«

Erich von Wölsick war jetzt leidenschaftslos ruhig. In solchen Augenblicken, wo
eine Gefahr aufstieg, unterdrückten Erziehung und Gewohnheit in ihm jede
Erregung. Der andere nickte: »Nein –gar nichts! ... Komm, Helme! Wir wollen
hier nicht weiter stören!«

Und leiser, damit es seine Frau nicht vernehmen sollte, setzte er auf der
Schwelle hinzu: »Wenn du mich heute noch brauchen solltest, ich bin den ganzen
Abend zu Hause ...«

Als er gegangen, begab sich Erich von Wölsick hinüber in den Salon. In dessen
Mitte stand der Hauptmann Ansold, in Uniform, die Mütze in der Hand, und der
erste Gedanke des Eintretenden war: der Kerl hätte sich auch den Helm aufsetzen
können, wenn er mir einen Besuch macht – gleichviel zu welchem Zweck. Der
untersetzte, etwas plumpe Mann ihm gegenüber, mit dem großen, leeren Gesicht,
den kleinen, ausdruckslosen Augen, der stockenden, einem langsam arbeitenden
Kopf angepaßten Sprechweise war ihm von jeher unsympathisch gewesen. Er machte
den Eindruck einer dumpfen Unbeholfenheit – jetzt, wo er sich stumm verbeugte,
wie damals im Sommer, als Erich von Wölsick das erste und einzige Mal auf
Jakobes Einladung Gast an seinem Tisch gewesen war. Sonst hatten sie sich nur
auf der Straße im Vorübergehen oder Vorüberreiten sehr kühl und zurückhaltend
gegrüßt.

Auch in diesem Salon standen, von Michael nur rasch in die Ecke geschoben, ein
paar Kisten, die einen Sattel, eine Gummibadewanne, ein kleines,
zusammenklappbares Zelt und einen mit Schafpelz gefütterten Schlafrock
enthielten. Alles lag noch wirr und offen durcheinander. Der Hauptmann Ansold
warf, nachdem er sich auf Erich von Wölsicks einladende Handbewegung hin
gesetzt und seine Mütze neben sich auf den Parkettboden gelegt hatte, einen
Blick darauf und sagte dann unvermittelt: »Sie beabsichtigen, eine Reise
anzutreten, Herr von Wölsick?«

»Das habe ich allerdings vor!«

»Schon in nächster Zeit?«

»Übermorgen!«

»Und es scheint, daß diese Reise, nach den Sachen hier zu urteilen, Sie längere
Zeit in unwirtlichen und entlegenen Gegenden festhalten wird?«

»Mindestens ein Jahr!«

Der Hauptmann Ansold räusperte sich wieder.

»Ihre Frau Mutter erzählte dieser Tage, als sie von Sommerwerk in die Stadt
kam, zufällig der Frau unseres Obersten, daß sie vor Ihrer Weltumseglung noch
Ihren Besuch erwartete. Dadurch erfuhr ich es gestern in meiner Garnison und
nahm gleich Urlaub, um Sie aufzusuchen!«

»Und was steht Ihnen zu Diensten, Herr Hauptmann?«

Man mußte immer eine Zeitlang warten, ehe man von dem Hauptmann Ansold eine
Erwiderung bekam. Er überdachte seine Worte sorgfältig und prägte sie schwer.
So sagte er auch jetzt erst nach einer Pause: »Ich möchte vorausschicken, Herr
von Wölsick, daß der Zeitpunkt, den ich meiner Frau für ihre Rückkehr zu mir
festgesetzt habe, längst abgelaufen ist. Ich hatte Geduld und gab noch mehrfach
ein paar Wochen zu. Aber ich habe mich überzeugen müssen, daß das gar nichts
nützt. Die Geistesverfassung meiner Frau scheint unabänderlich zu sein, und es
ist schließlich unter meiner Würde, da immer neue Versuche zu machen. Ich hatte
vor kurzem meine letzte Unterredung mit ihr. Unter deren Eindruck habe ich ihr
dann geschrieben, daß ich zu einer Trennung unserer Ehe bereit sei,
vorausgesetzt, daß hinterher alles, so weit es meine bisherige Frau betrifft,
wieder in Ordnung kommt ... ich weiß nicht, ob ich mich da deutlich genug
ausdrücke?«

»Ich glaube, Sie zu verstehen, Herr Hauptmann!«

»Ich will lieber ganz unumwunden reden! also ich will nicht, daß meine Frau
nach der Scheidung weiter meinen Namen trägt – ich will auch nicht, daß sie
etwa unter ihrem Mädchennamen oder sonstwie in auf die Dauer unhaltbare
Verhältnisse kommt, wie jetzt als Sekretärin bei dem alten Fräulein von
Kritzing, die schon längst daran denkt, ihre Schule aufzugeben und sich zur
Ruhe zu setzen, sobald sie eine Käuferin findet. Was macht sie denn dann? Zu
einer Abenteurerin in Berlin möchte ich meine frühere Frau nicht herabsinken
sehen. Das bin ich nicht nur mir schuldig und dem Rock des Königs hier, den ich
trage, sondern vor allem auch meinem Sohn! Mit einem Worte: ich erachte es als
Bedingung unserer Ehescheidung, daß Sie der Frau, die Sie mir genommen haben,
späterhin Ihren Namen geben. Sind Sie in der Lage, diesen Standpunkt eines
Offiziers zu begreifen, Herr von Wölsick?«

»Ich bin selbst Offizier, Herr Hauptmann! Ihre Voraussetzungen sind die
durchaus selbstverständlichen und richtigen!« »Das freut mich zu hören! Ich
habe in der ganzen Sache mehr Geduld bewiesen, als recht ist. Andere wären
wahrscheinlich schon ganz anders losgegangen. Aber ich sagte mir, daß solche
Dinge ihre Zeit brauchten und daß man ihnen ihre Entwickelung lassen könnte,
ohne etwas zu überstürzen – es lag ja, nachdem nun einmal alles schon so weit
war, kein Grund zu besonderer Eile vor – da höre ich gestern mit einem Male,
Sie wollten verreisen – gleich nach China oder Japan – auf unbestimmte Zeit –
ja, das klärte freilich die Sachlage, Herr von Wölsick – aber in einer sehr
unerwünschten Weise ...«

»Darauf, Herr Hauptmann, erwidere ich Ihnen folgendes und bitte, meine
Erklärung als Ehrenwort von Offizier zu Offizier zu nehmen. Ich habe alles, was
in meinen Kräften stand, alles was nur menschenmöglich war, getan, um Frau
Ansold zu bewegen, sich künftig Frau von Wölsick zu nennen! Sie hat es durchaus
und hartnäckig und immer wieder abgelehnt!«

»Das hat sie auch mir gesagt! Aber warum tut sie das?«

»Da müssen Sie sie fragen und nicht mich!«

»Nein! denn sie ist eine schwache, irregeleitete Frau, die durch Sie aus ihrem
ruhigen Lebenslauf herausgerissen und nun hier ihrem Schicksal preisgegeben ist
... darum halte ich mich an Sie!«

»Und ich kann Ihnen nur noch einmal die Versicherung abgeben, daß ich den
redlichsten und besten Willen hatte, und noch habe, die Schuld, die ich etwa
auf mich geladen habe, wieder gut zu machen! Wenn Frau Ansold nicht will, dann
vermag ich das nicht zu ändern! Sonst wäre es schon längst geschehen ...«

Erich von Wölsick begleitete diese Worte mit einem heftigen Achselzucken. Es
schien ihm so seltsam, dies Gespräch zwischen zwei Männern über eine Frau, von
denen der eine sie nicht mehr hatte und der andere noch nicht, und die beide
ihren Willen für etwas anstrengten, was ihrem Willen ganz entzogen war. Der
Hauptmann Ansold aber sagte, mit der Hartnäckigkeit, mit der er unbeirrt seinen
schon vor dem Besuche festgelegten Gedankengang verfolgte: »Meine Frau will
nicht – gut! Aber das hätten Sie vorher wissen müssen! ... Sie hätten sie
danach fragen müssen, ehe Sie ihr im Sommer das alles in den Kopf setzten und
dies unabsehbare Unheil anrichteten – Sie hätten sich und ihr damals ganz
deutlich klar machen müssen, was daraus folgte, wenn sie von mir wegging! Aber
ich glaube, Sie haben damals daran noch weniger gedacht als sie. Sie sind
damals gleich hinterher ins Ausland gegangen, wie Sie jetzt wieder ins Ausland
gehen wollen – offenbar gehen Sie immer ins Ausland, wenn – nein, bitte –
lassen Sie mich reden! Das steht fest: Sie haben sich gar nicht weiter um meine
Frau gekümmert und sie blindlings in ihr Verderben rennen lassen und jetzt, wo
sie so verstockt und in sich verbissen ist, daß kein Mensch ihr mehr beikommen
und helfen kann, auch Sie nicht – jetzt waschen Sie Ihre Hände in Unschuld und
tun, als hätten Sie mit der Sache nichts weiter zu schaffen – nein, Herr von
Wölsick – so leicht kommen wir beide doch nicht voneinander los ...«

»Wenn Sie mir nur verraten wollten, Herr Hauptmann, was ich noch weiter
beginnen soll, um meinen guten Willen zu zeigen ...«

»Ihr guter Wille hilft nichts mehr! wissen Sie, warum? Weil meine Frau ganz
offenbar an Ihrem Charakter zweifelt – leider jetzt erst – zu spät –! Sie hätte
es viel früher tun sollen – dann wäre viel Unheil vermieden worden ...«

»Herr Hauptmann ...«

»Wenn sie nicht an Ihrem Charakter zweifelte oder vielmehr, wenn sie ihn jetzt
nicht in Grund und Boden verurteilte, warum würde sie sich dann so hartnäckig
und leidenschaftlich weigern! ... sie hat Sie jetzt endlich durchschaut ... das
ist die einzige Erklärung ...«

»Hat sie Ihnen die gegeben?«

»Sie spricht nicht mit mir über Sie! sie lehnt das ab. Sie meint, ich verstände
das nicht! aber die Tatsachen sprechen so laut, daß ich, für so einfältig sie
mich hält, es wohl verstehe. Sie hat sich überzeugt, wer Sie sind! Sie weiß
offenbar Dinge von Ihnen, die es ihr unmöglich machen, selbst in ihrer jetzigen
verzweifelten Lage Ihnen zu folgen! So sind Sie in den Augen meiner Frau
gerichtet! Soll ich da noch viel Rücksicht üben?«

»Nun bitte aber deutlich, Herr Hauptmann! Meine Geduld ist zu Ende!«

»Meine auch!« Der Hauptmann Ansold hatte bis. her langsam und bedächtig
überlegt gesprochen. Jetzt, wo die Hitze über ihn kam, konnte er die Worte
nicht mehr wählen – er stieß sie abgebrochen, beinahe stotternd heraus: »Wenn
meine Frau von mir, weil sie sich so unglücklich fühlte, fortgegangen wäre, zu
einem guten, ehrenhaften, anständigen Mann – ich liebe sie immer noch, in
meiner Art – aber gerade darum hätte ich mich schließlich fügen müssen und Ja
und Amen gesagt. Aber daß da einer daherkommt wie Sie und sie mit allem
Vorbedacht toll macht und dann hier in Berlin aufs Pflaster schmeißt und denkt,
so – nun könn' er ruhig seiner Wege gehen und anderswo von vorn anfangen – ne,
Herr von Wölsick – ne – ne – so lasse ich mich nicht abspeisen ... ich bin
Offizier ...«

»Das haben Sie schon mehrmals betont!« Erich von Wölsick hatte sich erhoben.
Zugleich sprang auch der andere auf die Beine und wiederholte atemlos: »Ich bin
Offizier! ... Überlegen Sie mal gefälligst meine Lage! ich sitze daheim im
leeren Haus – meine Frau verkommt hier in Berlin – mein Junge hat keine Mutter
mehr – und Sie amüsieren sich inzwischen königlich auf einer Weltumsegelung und
denken gar nicht mehr an die alten Geschichten – nein, Herr von Wölsick – da
gehört ein Riegel davor – da werd' ich ja ausgelacht – wenn ich mit den Händen
in dem Schoß dasitze und mir das gefallen lasse ... daß man mir meine Frau
wegnimmt und sie dann nicht einmal haben will ... so scheint es doch nach
außen! – man weist ja mit Fingern auf mich ... mein Schwiegervater ist
preußischer General ... dem kann ich ja nicht mehr unter die Augen treten ...
nein ... es muß etwas geschehen ...«

»Was denn? sagen Sie es doch endlich bitte ...«

»Es kann nur eines geschehen – ich weiß nichts anders,« der Hauptmann Ansold
wurde plötzlich bleich und stieß dann unvermittelt mit einer Kraftanstrengung
heraus: »Sie haben sich in der ganzen Angelegenheit absolut nicht als Ehrenmann
benommen, Herr von Wölsick!« Erich von Wölsick schwieg und sah ihn fest an.

»Ist das deutlich genug gesprochen, Herr von Wölsick, oder soll ich noch mehr
sagen?«

»Danke! es genügt vollkommen! an wen darf sich mein Kartellträger wenden?«

»Mein Regimentskamerad, Hauptmann de Pierre, ist mit mir nach Berlin gekommen.«

»Wo wohnt er?«

Der Hauptmann Ansold nannte ein Absteigequartier in der Nähe der Linden, von
dem Erich von Wölsick nie gehört hatte. Er dachte sich noch unwillkürlich: Gott
weiß, was derartige Leute hier in Berlin immer für Schlupfwinkel aufstöbern! –
dann machte er seinem Besucher, der fast ohne Gruß das Zimmer verließ, die
Andeutung einer Verbeugung und war allein.

Und was zuerst von dem Gespräch in ihm nachzitterte, war keine Erregung wegen
des bevorstehenden Zweikampfs, nicht einmal ein Zorn über den ihm zugefügten
Schimpf – es war eine hilflose Wut gegen das Schicksal, das sich bei allem und
allem, was er unternahm, ihm in den Weg stellte und immer wieder Jakobe Ansold
hieß. Sie selber rührte sich nicht. Aber von ihr, durch sie, kam alles. Jetzt
wieder ihr Mann. Dieser schwerfällige Philister. Man konnte sich ja in seine
Geistesverfassung hinein versetzen. Lange Zeit hatte er gegrübelt. In seinem
Kopfe war es dumpf. Halbes Hassen, halbes Hoffen, halber Schmerz wohnte da eng
beisammen in dämmerigem Raum und draußen waren Rätsel. Denen stand er fremd und
mißtrauisch gegenüber. Da kam die Erlösung. Der andere reiste ab! Nun hatte man
doch einen Zipfel Wirklichkeit in Händen, nun konnte man endlich all diesen
Seelenleiden und Nervenerschütterungen nach Väterbrauch mit Schießen und
Stechen zu Leibe rücken, und er, Erich von Wölsick, mußte bei dieser Dummheit
mittun!

Er hatte über den Zweikampf seine eigenen Ansichten und verhehlte die auch dem
Geheimrat von Teichardt nicht, als er ihn noch am selben Abend aufsuchte und
ihn bat, sein Kartelträger zu sein. »Ich bin nicht einmal ein Gegner des
Duells!« sagte er, sich die zehnte oder zwölfte Zigarette anzündend, mit der er
seine Ungeduld und seinen Unmut betäubte. »Ich kann nichts pro oder kontra
vorbringen – überhaupt nicht darüber diskutieren! es steht ganz außerhalb
meiner Verstandesbegriffe. Wenn mich dieser gute Hauptmann, der mich überhaupt
an einen gereizten Bullen erinnert, auf offener Straße angriffe und unversehens
mit seinem Säbel niederstäche und ich mit meinem Regenschirm parierte, das
würde ich begreifen – das ist ein Ausfluß der Natur. Aber daß zwei Menschen
sich wie zwei Meilenpfähle gegenüberstehen und einander als Zielscheiben
benutzen – nein – in England ...«

»Deine Britenseuchelei hilft dir hier gar nichts!« bemerkte der Bureaukrat
stirnrunzelnd. »Du wirst schon nicht umhin können ...«

»Natürlich nicht! Das kommt ja gar nicht in Frage ...«

»Nun ... dann weiß ich auch nicht, was diese Reden sollen! wenn man
Reserveoffizier ist und Wölsick heißt ...«

»... ich tue es ja ohne Widerrede, Schwager! ich knipse auf Verlangen so oft
mit der Pistole, als ihr mir vorschreibt. Oder vielmehr nicht eigentlich ich
knipse, sondern eine Menge Wölsick vor mir, die zu ihren Zeiten das höchst
nützlich und notwendig gefunden hätten. Wir Endglieder einer langen Ahnenkette
sind immer die Geschobenen ... sonst nehmen uns das die Leute aus dem
Dreißigjährigen Krieg nachträglich in ihren Särgen höchst übel. Also gehe
lieber und suche gleich diesen Hauptmann de Pierre auf und mache mit ihm alle
Einzelheiten des Opferfestes aus ...«

»Heute abend noch? Erich, bist du verrückt? es geht auf dreiviertel Neun!«

Erich von Wölsick stampfte mit dem Fuß. Während er bisher eine spöttische und
gereizte Gleichgültigkeit zur Schau getragen, brach jetzt plötzlich ein
fieberhafter Eigensinn bei ihm durch.

»Ich will es rasch hinter mir haben! Auf der Stelle! ich hab' keine Zeit, mich
wieder mit dieser Eselei aufzuhalten! Meine Nerven sind herunter! Ich will
fort! ich muß fort! ... Du weißt selbst am besten, wie notwendig es mir ist ...
ich brauche Freiheit ... die weite Welt ... nun hängt sich einem der Mensch
wieder an die Rockschöße! ... Ich bitte dich, tue mir den einzigen Gefallen und
schau, daß ich ihn mir bis übermorgen früh abgeschüttelt Hab' ...«

»Bis übermorgen früh?«

»Nun ja – dann kann ich noch ganz gut den Süd- Expreß Mittags nehmen und nach
Genua reisen. Schlimmstenfalls kann ich sogar erst mit dem Abendzug fahren und
fange dann den Dampfer noch in Neapel ab.«

»Aber doch immer nur, wenn an dem kritischen Morgen – hm – nichts passiert ...«
Erich von Wölsick lächelte geringschätzig. Ein leidenschaftlicher Weidmann wie
er! Er handhabte die Kugelbüchse mit tödlicher Sicherheit. Das gab auch Übung
für die Pistole. »Ich werde ihn ins Bein treffen!« sagte er kurz, »damit er
etwas für den ›Nichtgentleman‹ hat, den er mir ins Gesicht warf ... Das mag er
sich dann im Militärlazarett auskurieren! Davon erfährt die Polizei nichts!
Laßt nur mich dann in Ruhe! – Ich fahre ohnedies schon bald aus der Haut vor
Ungeduld ...«

»Na – Sieh mal: ich bin alter Korpsstudent und war – nu ja ... doch schließlich
ein ziemlich toller Bruder und hab' an die vierzig Mensuren gehabt und ein
halbes Dutzend auf Säbel und auch mal die Pistole in der Hand gehalten. Und
darum sag' ich dir: man soll in solchen Geschichten nie zu zuversichtlich sein!
Daß du mit der Flinte umgehen kannst, beweist noch wenig für die Pistole ...
diese Fußfanteristen wie der Hauptmann da können auch schießen – das ist doch
ihr Handwerk – kurz: die Üppigkeit rächt sich, Erich ...«

Der andere schleuderte wütend seine Zigarette auf den Ofenvorsetzer in der
Ecke. »Unke nur auch noch!« sagte er, mit langen Schritten wie ein Tiger im
Käfig auf und ab gehend. »Ihr habt euch alle gegen mich verschworen! Ich soll
nun einmal an der Kette zappeln! Aber ich will jetzt frei sein! verstehst du
mich! ... Ich hab' doch bis zu diesem Unglücksherbst immer meinen Willen im
Leben durchgesetzt – ich möchte diese Gewohnheit wirklich nicht verlieren ...
also bitte lasse das Getrödel wie sonst – mit langen Ehrenratsitzungen und was
weiß ich ... gehe jetzt und verabrede die Landpartie auf übermorgen früh – sag
nur, ich hätte in Ceylon zu tun – ich erwarte dich daheim ...«

Als er durch den Flur schritt, sah er durch eine Nebentüre Frau von Teichardts
verweintes Gesicht. Sie wußte natürlich genau, was bevorstand. Schluchzend
drückte sie ihm die Hand und verschwand gleich wieder, und Erich von Wölsick
dachte sich, obwohl er seine Schwester sehr gern hatte, auf dem Heimweg doch
mit einem gewissen Galgenhumor, der zu seinem zerrissenen und fiebrigen Zustand
paßte: Was war sie früher glücklich, mir zu melden, Jakobe sei in Berlin, und
mir die Leviten zu lesen! Jetzt, wo es damit Ernst wird, zittert sie vor Angst,
daß mich der Kuckuck holen könne und das Majorat in andere Hände kommt! Und
meine Mutter, wenn sie es wüßte, auch! Und mein Schwager erst recht! Der wird
bei dem Hauptmann de Pierre schon auf schonende Bedingungen drängen – oder ich
kenn' ihn schlecht, so blutdürstig er sich auch mir gegenüber gebärdet ...

Aber freilich: Darin hatte jener recht – man konnte nie wissen – Und als Erich
von Wölsick wieder nach Hause kam und im Schein des elektrischen Lichtes in den
unordentlichen Zimmern überall die halbgepackten Koffer herumstehen sah, sagte
er sich: Ja, – das ist nun eine Reise! Die Frage ist nur: geht sie nach Japan
oder ins Jenseits? Im letzteren Fall brauche ich wirklich nicht so viel Gepäck!
– Und dann lachte er kurz auf. Denn er hatte sich eben gedacht: Sonderbar! da
schießen sich nun zwei Männer um eine Frau und die will weder von dem einen
noch von dem anderen etwas wissen! Warum tun sie's dann überhaupt? Das ist nur
mir ein Rätsel! ... Alle andern wissen es offenbar ganz genau!

Und dabei konnte er doch, wenn er ehrlich sein wollte, dem Hauptmann Ansold
nicht unrecht geben. Von dessen Standpunkt aus. Irgend etwas mußte jeder Mensch
tun, wenn man ihn so reizte. Und ein Schuß war auch eine Tat – die
Nächstliegende für einen Offizier ...

Mißmutig und ungeduldig ging er in seinem Zimmer herum und überlegte sich, ob
er eigentlich ein Recht habe, jenen auch nur ins Bein zu treffen – er hatte ihm
doch ohnedies schon Unglück genug zugefügt – und andererseits: er mußte sich
doch wehren – er konnte doch nicht dastehen, wie eine Neuruppiner Zielscheibe –
und so kam er zu keinem Entschluß, bis gegen Mittelnacht sein Schwager wieder
erschien – noch würdevoller durch die Schwere seiner Verantwortung – noch mehr
die Verkörperung von Gesetz und Ordnung wie sonst: – Also – es war soweit in
die Reihe gebracht. Die Gegenpartei hatte keine Schwierigkeiten erhoben. Morgen
wurde alles vorbereitet und übermorgen schoß man sich um sechs Uhr früh in der
Nahe von Spandau, bei den Schießständen.

»Und die Bedingungen?«

»Einmaliger Kugelwechsel auf fünfzehn Schritte!«

Erich von Wölsick mußte in all seinem Ärger herzlich lachen. Das hatte er sich
doch von dem besorgten Schwager gedacht! Das sah dem ähnlich. Oder doch – daß
er ihn so in Watte wickeln würde – das war unerwartet!

»Können wir nicht lieber gleich mit zwei Besenstielen aufeinander losgehen, wie
die alten Weiber?« sagte er. »Waren die anderen denn auch gleich so lammfromm?«

Der Geheimrat hob die Hand.

»Na – nun schelte bitte nicht! Erstens: 'ne Kugel ist 'ne Kugel – und wenn sie
aus dem Rohr ist, gehört sie bekanntlich dem Deubel! ... Zweitens: Was ist denn
eigentlich passiert? Die häusliche Ehre des Hauptmann Ansold ist in sich durch
dich nicht verletzt. Grundlage unserer Affäre ist lediglich ein beleidigendes
Wort von ihm gegen dich. Für dies Wort schien ein Schuß von jeder Seite dem
Hauptmann de Pierre wie mir genügend ...«

»Na schön!«

An sich war Erich von Wölsick ganz froh. Jetzt hatte er doch alle Hoffnung,
ungehindert abreisen zu können. Und diese Flucht vor Jakobe war eigentlich das
einzige, was ihn bei dieser Spielerei mit Schußgewehr, der er sonst so
innerlich gleichgültig wie ein ganz Unbeteiligter gegenüberstand, wirklich
beschäftigte. Er nahm sich jetzt vor, überhaupt nicht auf den Hauptmann Ansold,
sondern daneben zu zielen. Sie feuerten ja wahrscheinlich ohnedies beide
ziemlich gleichzeitig. Zwei Löcher in der Natur –damit war die Sache erledigt
und er konnte sich aufatmend sagen, daß er dann aber auch alles, was mit Jakobe
zusammenhing und ihn hemmen konnte, hinter sich hatte.

Er war entschlossen, die Sache von dem Gesichtspunkt anzusehen, daß sie für
seine Reisepläne keine Bedeutung hatte. Deswegen fuhr er seinem ursprünglichen
Vorsatz getreu am nächsten Tag, während sein Schwager allerhand geheimnisvolle
Besorgungen und Besprechungen mit dem Hauptmann de Pierre und einem jungen
Privatdozenten der Chirurgie hatte, hinaus nach Sommerwerk, um seiner Mutter
vor der Abfahrt Adieu zu sagen! Die Bummelei der Kleinbahn war ihm verhaßt. Er
benutzte sein Automobil, das ihn ebenso rasch wie jene durch die neblige,
kalte, von Winterreif weiße, märkische Ebene brachte. Der Anblick des toten
Landes, der windgepeitschten kahlen Bäume, der grauen Wolken am Himmel, stimmte
ihn seltsam trübe. So wenig er sich sonst mit Gedichten und Sentimentalität
abgab – der alte Vers fiel ihm ein: »Zum Abschiednehmen just das rechte Wetter
...« es frug sich nur: Abschied von was – ob vom Leben? – ob für ein Jahr von
Berlin? In jedem Fall war es die Trennung von Jakobe. Und bei dem Gedanken
krampfte sich sein Herz in einem leidenschaftlichen Schmerz zusammen und er biß
die Zähne aufeinander und sah düster vor sich hin in die verschleierte,
traurige, grau in grau verschwimmende Ferne.

Und aus der tauchten die niederen, dicken Türme und bröckeligen, alten
Backsteinmauern des Garnisonstädtchens auf, in dem er diesen Sommer die
schicksalsschweren sechs Wochen verbracht. Von allen Seiten stiegen bekannte
Bilder hervor. Überall war die Erinnerung wach. Da war der große See, um den
sie beide so oft des Abends gegangen, wenn über den Schilfkranz am Ufer hin die
untergehende Sonne das flache Gewässer in geheimnisvollem Opalglanz verklärte.
– Da war die Windmühle auf dem Hügel, neben deren sausendem Rade sie oft
gestanden und sich lachend, mit dem Blick in die Weite, von dem Sturm hatten
durchschütteln lassen, da waren die alten Linden vor dem Tor, unter denen sie
sich zuletzt getroffen. Damals lastete schwere Sommerschwüle über der
erntegesegneten Erde, im schattigen Geäst sangen die Finken, der Himmel war
blau – jetzt senkten sich leise, fast unmerklich, die ersten Schneeflocken, die
Winterboten, aus fahlem Gewölk, die dürren Blätter tanzten, der Wind pfiff im
welken Röhricht des Sees ... vorbei ... vorbei ... Damals hätte er Jakobe
Ansold haben können, für immer, es hätte ihn nur das eine Wort gekostet: mache
dich frei und werde meine Frau! Sie hätte aufjubelnd, eine Dankbare, eine
Erlöste, seine Hand ergriffen. Jetzt war ein Herz hart geworden in der Not und
wollte nichts mehr von ihm wissen. Und doch sprach jeder Stein am Weg zu ihm
von Jakobe. Jede Mauer sprach: hier ist sie gegangen. Jeder Baum winkte: unter
meinem Schatten hat sie gestanden. Sie war ja so lange bei uns. Sie hat auf
dich gewartet, Jahre und Jahre ... bis du kamst ...

Nun schien ihm die ganze Stadt tot und leer ohne sie. Er begriff gar nicht bei
der Fahrt über das holperige Pflaster der breiten öden Gassen, wie die paar
Menschen, die man sah, nach wie vor ihren Geschäften nachgehen konnten, als
wäre nichts geschehen. Und da marschierte ein Trupp Soldaten, blau angelaufene
Färbergesellen kamen aus der Fabrik, Knaben aus der Schule – das Leben lärmte
und lachte. Jakobe Ansold war vergessen. So als sei sie tot und begraben. Und
er hatte einen Augenblick die beklemmende Vorstellung, als sei sie wirklich
tot. Oder er. Jetzt noch nicht. Aber bald. Morgen. Schließlich war es gut so.
Was hatte man vom Sein? Und eine tiefe unendliche Traurigkeit, wie er sie noch
nie zuvor im Leben empfunden, breitete ihre schwarzen Flügel über ihn aus und
beschattete ihn den ganzen Tag, auf dem Weg nach Sommerwerk hinaus, wo er sich
nur eine Stunde aufhielt, mit seiner Mutter zu Mittag aß und nach dem Kaffee
ihr die Hand küßte und wieder seinen Automobilpelz umnahm. Es gab keine
gefühlvollen Auftritte zwischen ihnen beiden – sie beobachteten nur als
Menschen von Welt peinlich vor sich und ihrer Umgebung die Höflichkeit
gegenseitiger Rücksichtnahme – und ebenso blieb ihm auf der Heimfahrt die
düstere Stimmung. Mechanisch nickte er zu den untertänigen Verbeugungen der
Ladeninhaber unter den Türen und grüßte ein paar ihm bekannte Offiziere, die
mit ihren Damen den Bürgersteig entlang gingen. Er wußte, alles blieb stehen
und sah ihm neugierig nach. Das ganze Nest, hoch und niedrig, erzählte sich
heute abend, daß er, zum ersten Male seit dem Sommer, wieder hiergewesen – er
war froh, als er das Städtchen im Rücken hatte, das ihm in der Gegenwart
verhaßt war und ihn in der Erinnerung zu tiefster Wehmut stimmte, und er, die
Augen unter der Schutzbrille feucht von unerklärlichen Tränen, auf der langen,
leeren Chaussee schnurgerade in die Dämmerung hineinschoß, auf Berlin zu. In
Berlin war Jakobe. Um sie kreiste er in seinen Gedanken wie die Motte um das
Licht.

Zu Hause angelangt, überlegte er sich, ob er ihr schreiben solle, einen
Abschiedsbrief für den Fall seines Todes. Dann sagte er sich mit einem bitteren
Lachen: Nein! Sie glaubt dir ja doch nicht! Auch wenn du für sie stirbst! Sie
will ja gerade, daß du an ihr zu Grunde gehst! Dann hat sie erst recht ihre
Rache!

Er ärgerte sich, daß er sich überhaupt einen solchen Ausgang der dummen
Geschichte morgen als möglich vorstellte. Dies winzige Stückchen Blei, das da
durch die Luft fliegen würde, konnte doch nicht mit einem Schlage das alles
auslöschen. Es war wenigstens höchst unwahrscheinlich, auf diese Entfernung! Er
sprang auf und reckte die Arme aus und holte schwer Luft wie ein Gefangener.
Gott sei Dank – morgen um diese Zeit war er schon unterwegs! Der Schnellzug
trug ihn durch die Nacht dahin, über die Alpen, an das Meer! Die Wellen
rauschten, die Möwen schrien – da nickten schon drüben die Kokospalmen über dem
weißen Streifen der Brandung – die farbige Weite tat sich auf – und irgendwo
dahinten, vergessen, lag Europa mit seinem Leid und Weh ...

Diese Stimmung der Flucht vor Jakobe, der Betäubung durch fremde Eindrücke
blieb jetzt in ihm. Sie wuchs noch in einer langen, schlaflosen Nacht und war
zu einer ungestümen Ungeduld geworden, als der Geheimrat von Teichardt noch in
der Dunkelheit seinen Schwager, der ihn sich der Kürze halber auch als
Sekundanten erbeten hatte, zu der Fahrt nach Spandau abholte und bei ihm gar
kein Interesse für den bevorstehenden Zweikampf, sondern nur für den
Eisenbahnfahrplan und die Dampferanschlüsse fand.

Während sie stehend den von Michael gebrauten schwarzen Kaffee tranken, frug er
gedämpft: »Hast du mir keine Briefe einzuhändigen? – Ma – mache doch nicht ein
so erstauntes Gesicht! Es ist doch schließlich ganz nett, wenn man auf alle
Fälle zum Beispiel seiner Mutter ...«

»Der hab' ich doch gestern schon Adieu gesagt. Sie kriegt noch von Genua aus
eine Karte, ehe ich mich einschiff'!«

»Na ... hör mal ...« der Geheimrat schüttelte den Kopf.

Das reizte Erich von Wölsick und er versetzte heftig: »Nein, meine Lieben ...
ich mache schon in Gottes Namen mit, heute morgen! Aber es ernst zu nehmen –
das könnt ihr nicht auch noch von mir verlangen! Michael ... bis ich
zurückkomme, sind die Koffer hier zu Ende gepackt. Die Leute vom Lloydbureau
holen sie im Lauf des Vormittags. Dann gehen Sie selbst hin und besorgen meine
Schlafwagenkarte für heute abend ... verstanden? Ich will kein Gehetze im
letzten Augenblick ... Na – nun komm! ...«

Draußen wandelte sich das Schwarz langsam in Grau, aber ein dicker, bitterlich
riechender Nebel hing über Berlin. Sie mußten ganz langsam fahren. Auf den
totenstillen Straßen warnte die Huppe des Automobils fortwährend Menschen und
Wagen, die nicht da waren. Es schlief noch alles auf dieser Schwelle zwischen
Tag und Nacht. Auch der junge, Erich von Wölsick gegenübersitzende Arzt gähnte
fortwährend, die eine Hand vor dem Mund, die andere auf sein mitgebrachtes
schwarzes Kästchen gestützt. Das machte den anderen auf die Dauer nervös.
Mißmutig schaute er zur Seite in die schattenhaften Umrisse des Tiergartens,
der Häuser von Charlottenburg, der Kartoffelfelder und Kieferforsten, bis man
plötzlich auf einen Wink des Geheimrats an einem Gehölz hielt.

Herr von Teichardt war gestern mit dem Hauptmann de Pierre hier gewesen und
hatte sich, wie er sich ausdrückte, eine »lauschige Stelle«, eine Lichtung im
Walde, ausgesucht, zu der ein Fußpfad hinführte. Gestern, am hellen Mittag, war
der deutlich zu erkennen gewesen. Heute, in dem zähen, ringsumher brauenden
Nebel, liefen alle Wege sonderbar durcheinander. Der, den man einschlug, war es
nicht. Er lockte immer weiter in Nadelholzgestrüpp und Kaninchenlöcher. Man
mußte umkehren und auf die Straße zurück und Erich von Wölsick sah zornig auf
die Uhr und sagte zu seinem Schwager: »Tu mir den einzigen Gefallen und schau,
daß wir rechtzeitig an Ort und Stelle sind! Das ist deine verfluchte Pflicht
und Schuldigkeit! Ich hab' keine Lust, den Dampfer zu versäumen, weil die
Geschichte auf morgen verschoben werden muß ...«

Zum Glück kam eben, von irgend einem nahen Gut, ein Milchfuhrwerk im Schritt
durch das Grau heran. Herr von Teichardt stellte sich in seiner ganzen
Breitschultrigkeit vor den Gaul und rief den Mann auf dem Bock an: »Sagen Sie
mal: haben Sie nicht hier 'rum eben ein paar Offiziere gesehen?«

»Ja – da hinten! ... drei!«

»Drei?«

»Sie haben doch natürlich noch einen Militärarzt bei sich!« versetzte Erich von
Wölsick ärgerlich und halblaut. »Du denkst heute aber auch rein an gar nichts!«

»Na – dann stimmt's ja!« Der Geheimrat atmete erleichtert auf. »Danke schön!
... Übrigens ... da kommt ja auch schon einer!«

Aus dem Dämmern am Walde löste sich eine Gestalt in Offizierspaletot und Mütze
los und schritt auf die Gruppe zu. Es war der Hauptmann de Pierre, der
verbindlich grüßte, sich vorstellte und mit einem freundlichen Lächeln sagte:
»Wir hören schon die ganze Zeit Ihre Stimmen! Ich dachte mir schon, daß die
Herren am Ende mit dem Nebel nicht gut zurechtkommen! ... Gestatten Sie, daß
ich die Führung übernehme! Hier, wenn ich bitten darf ...«

Er ging elastisch über den Sand und die Baumwurzeln eines Fußpfads voraus, die
anderen hinterher. Es war ein schweigsamer Gänsemarsch im Zwielicht, und Erich
von Wölsick, der als letzter dem liebenswürdigen Hauptmann folgte, sah sich bei
einer Wegbiegung mißmutig die feierlichen Gesichter vor ihm an und dachte sich
mit einem spöttischen Unbehagen: Was die sich alle wichtig tun, auf meine
Kosten!

Am meisten gefiel ihm jetzt noch der Hauptmann Ansold selber. Dessen großes,
ausdrucksloses Gesicht paßte endlich einmal so ganz in diese fahle und
übernächtige Stimmung. Er stand mit einem Stabsarzt seines Regiments zusammen.
Etwas abseits der Unparteiische, ein bürgerlicher Rittergutsbesitzer und
Rittmeister der Reserve, der in dem Berliner Landwehrbezirkskommando, dem Erich
von Wölsick angehörte, Vorsitzender des Ehrenrats war. Darum hatte man ihn
gewählt. Er drückte den Ankommenden die Hand. Wieder gab es Vorstellereien und
Verbeugungen der beiden Ärzte gegeneinander, gegen die anderen – man stand mit
den Stiefeln im nassen Grase und ging geschäftig hin und her und verhandelte
flüsternd miteinander – alles war etwas erregt, bloß Erich von Wölsick nicht.
Der lehnte anscheinend ganz teilnahmlos, die Hände in den Taschen, an einem
Baum und sah, wie man mit sonderbaren Sprungschritten, fast hüpfend, die
Entfernung abmaß und Stäbchen in den Boden steckte und die Pistolen zum
Vorschein brachte, und hatte nur den Wunsch: Wären doch schon acht Tage vorüber
und ein Meer zwischen mir und Jakobe Ansold ...

Nun schien ihm wenigstens endlich alles für die kurze Zeremonie der beiden
Schüsse geordnet zu sein. Die beiden Sekundanten hatten sich an die Stellen
begeben, wo die Stäbchen staken, beugten sich weit vor und äugten sich
zweifelnd und kopfschüttelnd an. Dann trat der Geheimrat zu ihm heran und
sagte: »Dumm! Aber nichts zu machen, Erich! Wir müssen noch warten!«

»Ja warum denn, zum Kuckuck?«

»Der Nebel ist zu dick! Ihr könnt euch auf die Entfernung gar nicht ordentlich
sehen!«

Der andere fuhr zornig auf.

»Und ich hab' keine Lust, hier noch lange herumzustehen! Dann nehmt doch
einfach eine kürzere Distanz!«

»Was fällt dir denn ein? Das ist nicht mehr zu ändern! Überhaupt: Debatten
gibt's da nicht! Wir sind die Sekundanten ...«

Es entstand ein allseitiges, unbehagliches Schweigen. Erich von Wölsick zündete
sich eine Zigarette an und blies finster den Rauch vor sich in die kalte
Winterluft. Jetzt auf einmal, in dieser erzwungenen Kunstpause, hatte er die
erste unbehagliche Empfindung, die mit dem Zweikampf selbst zusammenhing –
nicht Angst, aber das Vorgefühl von etwas Unangenehmem, etwa wie im Wartezimmer
des Zahnarztes. Nur daß dort ein nützlicher Eingriff geschah, während hier ...
Es ging ihm durch den Sinn: Wenn ich Philosoph wäre, würde ich fragen: was wird
nun damit bewiesen? Jede Ursache muß doch eine Wirkung haben! Aber wird durch
das Abfeuern von zwei Kugelpatronen mein Verhältnis zu Jakobe geändert? Oder
das ihres Mannes zu ihr? Nein – es bleibt alles beim alten! Also wozu diese
ganze aschgraue Szene hier – die bleichen Gesichter – das tiefe Schweigen?
Warum bewegt mich mein Schwager und Vertrauensmann hier förmlich wie eine Puppe
hin und her, stellt mich auf einen bestimmten Platz, sagt mir, was ich tun
soll? – Auf das, was hier geschieht, kommt es gar nicht an – nur darauf, was
aus mir durch Jakobe wird – ob ich die Kraft finde, mich noch von ihr frei zu
machen, oder ob ich an ihr zu Grunde gehen werde ...

Eben wollte er ungeduldig zu seinem Schwager sagen: »Nun los oder ich fahre
nach Berlin zurück!« – da entstand in der Gruppe der anderen Herren eine
Bewegung und eine gedämpfte Stimme sprach: »Zur Not ginge es jetzt allenfalls!«
und eine andere lautere: »Na – fangen wir schon in Gottes Namen an ...!« und
Herr von Teichardt kam: » All right, Erich?« und er nickte, und ging mit jenem
in die Mitte der Lichtung.

Drüben stand der Hauptmann Ansold stumm und unbewegt wie eine Schildwache. Es
hätte aber ebensogut auch der Hauptmann de Pierre sein können. Man sah
wahrhaftig nur einen Offizier im grauen Nebel. Er trug Mütze und Überrock. Den
Mantel hatte er abgelegt. Er hörte aufmerksam, den Kopf nach dem Unparteiischen
gewendet, während der in einem hellen, jovialen, zuweilen von einem Räuspern
unterbrochenen Ton etwas erzählte, daß Versöhnung auch im letzten Augenblick –
hm – keine Schande sei – und wenn nicht – dann möchten die Herren die Güte
haben, zwischen eins – zwei – und drei zu schießen ... ja ... hm ... also bitte
...

Und Erich von Wölsick sah sich inzwischen, immer in einer sonderbaren
Zerstreutheit, den fremden Mann im Nebel drüben an. Der war jetzt wieder halb
unsichtbar. Es war ein Dämmerlicht wie an einem Novemberabend. Oder wie in
London an einem Nebeltag. Er hatte ein paar solche durchgemacht – diesen Herbst
– als er nach beendeter Übung ohne Aufenthalt von der kleinen Garnison in
vierundzwanzig Stunden an den Themsestrand gefahren war. Dort war er durch die
Straßen gegangen, umflutet vom brausendsten Wellenschlag des Lebens, und hatte
kaum mehr an Jakobe Ansold gedacht. Das sollte hinter ihm liegen und fing doch
da erst an und wuchs ihm über den Kopf und erdrückte ihn ...

Da hörte er wieder die helle Stimme: »Sind die Herren bereit? ... Ja? ... hm
... dann also ... Eins ...«

Er feuerte rasch, etwas nach rechts vorbei. Sein Jägerohr hörte deutlich das
trockene Knacken des Kugelschlags in einem Kiefernstamm. Fast zugleich war 
drüben im Nebel ein roter Blitz, ein Knall – dann war die Sache schon vorbei.
Er stand aufrecht da, wie drüben der Hauptmann Ansold auch. Der Geheimrat kam
auf ihn zu. Die feierliche Ruhe der seitlings aufgestellten Herren löste sich
in Bewegung und Gespräch auf – es war eigentlich lächerlich – diese plötzliche
Wandlung nach Nichts und wieder Nichts. Erich von Wölsick trat mit seinem
Schwager zur Seite und dabei kam ihm eine nachträgliche Erinnerung: »Wer hat
mich denn eben mit dem Stock an das Bein geschlagen? Es war doch niemand neben
mir?« – und er griff sich unwillkürlich mit der Hand an das linke Knie und zog
sie über und über blutrot zurück, und zugleich schrie der Geheimrat erregt:
»Herr Doktor! Herr Doktor! Lassen Sie doch Ihren verfluchten Kasten offen! ...
Kommen Sie doch! ... Hier sitzt ja ein Schuß!«

Alles lief herzu. Und vom Augenblick der Entdeckung ab fühlte Erich von Wölsick
auch schon Kälte und Taubheit und Schwere im Bein. Er setzte sich auf einem
Plaid am Boden nieder. Der Arzt kniete daneben, trennte mit einem Messer das
Beinkleid auf und murmelte: »Na natürlich ... da haben wir die Bescherung –
gerade über dem Knie!«

»Ernste Sache?« frug Herr von Teichardt.

»I wo: Fleischschuß! das kurieren wir in vierzehn Tagen – einfach mit
Heftpflasterstreifen und anderen Schikanen der Neuzeit! ... da seien Sie
unbesorgt ... Herr von Wölsick kann bald wieder tanzen gehen, wenn er will!«

Die beiden Hauptleute standen abseits, im Begriff zu gehen. Der eine half eben
dem anderen in den Mantel. Und der Unparteiische murmelte zu dem Geheimrat: 
»Was meinen Sie? Wäre nicht jetzt die Zeit für eine Versöhnung ...?« Aber
Erich, der es verstanden, machte eine heftige Handbewegung. Er war ergrimmt und
empfand es fast als eine Schmach, daß er hier als Krüppel am Boden lag und
Jakobes Mann drüben aufrecht auf beiden Beinen stand und mit einem finsteren
Seitenblick auf ihn heruntersah. »Auf diesen Shakehands verzichte ich durchaus!
« sagte er. »Ich sehe nicht den geringsten Anlaß dafür ... Wir haben der Kultur
Genüge getan und uns geschossen. Und nun basta!«

»Wie du willst! Er scheint ja auch keine Lust zu haben!«

Der Geheimrat hatte das gesprochen und der andere nickte ihm zu, während ihm
der Arzt große Mengen von Gazestreifen, die sich rasch blutig färbten, um das
Bein wickelte.

»Du – hast du gehört? – In vierzehn Tagen kann ich reisen?«

»Herrgott – hast du denn immer nur die Reise im Kopf?«

»Nur die Reise, Schwager! Ich muß fort von hier! Darum bin ich so hartnäckig!«

»Ja – das seh' ich!«

»Also dann sei so gut und gehe jetzt gleich in Berlin zum Lloydbureau, damit
sie mir meinen Kajütenplatz umschreiben! Die Ostasiaten gehen ja alle vierzehn
Tage. Da kann ich mich gerade mit dem nächsten in Genua einschiffen!«

»Na – wie du willst! ... Grundgütiger Himmel, was ist denn das?«

Der breitschulterige Bureaukrat wies nach dem Ende der Waldlichtung. Dort
standen immer noch die beiden Offiziere und vor ihnen stramm, aber mit einem
pfiffigen Lächeln, ein Gendarm in Helm und in Dienstausrüstung, und man hörte,
wie der Hauptmann Ansold zornig ausrief: »Sie haben mich überhaupt gar nichts
zu fragen! Ich trage Uniform! ... Ich brauche Ihnen keine Antwort zu geben!«

»Ist ja auch gar nicht nötig, Herr Hauptmann!« versetzte der Gendarm
beschwichtigend. »Herr Hauptmann brauchen sich ja gar nicht so aufzuregen! Ich
sehe ja die Achselstücke ... zwei Herren Hauptleute ... Beide von den 217ern –
genügt ja vollkommen für die Anzeige – danke sehr, Herr Hauptmann – na – und
nun die anderen Herrschaften! ... Schönen, guten Morgen, meine Herren ...«

Er wünschte das laut und kräftig, während er zu der Gruppe um den Verwundeten
herantrat, und der Geheimrat erwiderte erbittert: »'Morgen! ... Wo kommen Sie
denn zum Donnerwetter her?«

»Gott – ich bin auf Patrouille und wollt' drüben im Schützenhaus an der
Chaussee frühstücken – da sagt mir der Kellner: Eben ist der Milchkutscher von
Güstrow hier durchgefahren. Der erzählt, die ganzen Kuscheln drüben seien voll
von Offizieren und seinen Herren aus Berlin. Was die wohl vorhätten? – Na – und
da fielen denn auch, richtig wie 'ne Antwort, zwei Schüsse und ich hab' meinen
Kaffee ungetrunken gelassen und bin in der Richtung hierher ... Nun darf ich
mir wohl die Namen notieren? Die Nummer vom Automobil draußen hab' ich mir auch
schon gemerkt! ...«

Herr von Teichardt legitimierte sich als Geheimer Rat im Auswärtigen Amt und
gab die weiteren Ausweise, die der nunmehr sehr respektvoll gewordene Gendarm
in sein Taschenbuch schrieb. Damit war diese Formalität erledigt und Erich von
Wölsick konnte es versuchen, mit einem Fuß humpelnd und auf seinen Schwager
gestützt, den Weg bis zu der Straße, wo das Automobil harrte, zurückzulegen.

»Das ist ein rühmlicher Abgang!« sagte er zwischen den Zähnen – denn er mußte
den Schmerz verbeißen – zu jenem. »Ich weiß nicht, was das ist, daß seit dem
Herbst alle Menschen, mit denen ich in Berührung komme, stärker sind als ich!
Jetzt sogar dieser Esel – dieser Ansold! Auch der streckt mich nieder! Ebenso
seine Frau! Ebenso Sophie Neerlage! Ich bin rein verhext ...«

»Na ... es ist immerhin noch glücklich abgelaufen!«

»Ja – dafür, daß ich nach seiner Erklärung kein Ehrenmann bin, habe ich als
Genugtuung einen Schuß im Bein. Wenn das keine ausreichende Sühne ist ...«

»Das schlimmste ist nur, daß Sie nun nicht reisen können, wie Sie es doch
offenbar so sehr wünschen!« versetzte von hinten der Unparteiische, der – nach
einem erregten Wortwechsel, weil der Gendarm anfangs durchaus mitfahren wollte
und sich nur mit Mühe davon abhalten ließ – nachgekommen war und die letzten
Sätze gehört hatte.

»Wieso denn?«

»Sie sind doch Reserveoffizier. Sie müssen doch Urlaub haben!«

»Den Hab' ich schon! Auf ein Jahr!«

»Aber der wird Ihnen doch jetzt wieder entzogen, sobald eine kriegsgerichtliche
Untersuchung wegen Zweikampfs auf die Gendarmerieanzeige hin gegen Sie eröffnet
wird! Sie müssen doch zu der Verhandlung erscheinen und Ihre Strafe absitzen!
Damit und mit dem Verfahren gegen Ihren Gegner kann man doch nicht warten, bis
Sie einmal nach Jahr und Tag wieder nach Deutschland kommen ...«

»Und wie lange dauert wohl die ganze Geschichte? Sie haben doch in derlei
Erfahrung, in Ihrer Stellung?«

»Bis alles erledigt ist, gut ein Jahr! So lange müssen Sie sich schon in Berlin
und später auf der Festung aufhalten!«

Erich von Wölsick schwieg. Sein Gesicht wurde bleich – aber nicht von
Blutverlust oder plötzlicher Schwäche, sondern von einem furchtbaren Schrecken.
Jetzt auf einmal wurde ihm erst klar, was eigentlich geschehen war! Seine Reise
war unmöglich geworden! Das Geschwätz eines Milchkutschers zu einem Kellner
hatte genügt, alle Pläne umzustoßen, die seinem Leben eine neue Richtung geben
sollten. Er war durch einen pflichteifrigen Gendarm wieder willenlos in Jakobes
Nähe gebannt! Auf ein Jahr! Auf ein langes Jahr ... Und ein Bruchteil dieser
Zeit genügte doch, um ihm den letzten Halt gegenüber der Verzweiflung, der
Hoffnungslosigkeit, des Wahnsinns seiner Liebe zu rauben. Nun schlugen die
Flammen über ihm zusammen. Nun mochte geschehen, was wollte. Er sprach kein
Wort mehr. Leer vor sich hinstarrend, sank er in die Lederkissen des Automobils
und ließ sich von dem Doktor zurechtbetten, und so fuhren sie langsam,
vorsichtig, in immer dichter wirbelndem Schneegestöber nach Berlin zurück.

VIII

Den ganzen Tag wirbelten die Flocken und ebenso den folgenden und übernächsten.
Der Winter kam. Die Welt ward weiß. Aller Lärm des Lebens gedämpft. Selbst in
Berlin. Vor dem Kritzingschen Hause im Südwesten herrschte so tiefe Stille wie
um einen verschneiten Gutshof auf dem Lande. Nur die Kirchglocken brummten von
ferne über das Dächermeer. Es war Sonntag vormittag. Der letzte Advent. In drei
Tagen feierte man Weihnachten. Von den paar Menschen, die man unten auf der
Straße gehen sah, trug jeder sein Päckchen Freude für den Nächsten unter dem
Arm, und hinter manchem wanderte der Tannenbaum auf der Schulter des Trägers
heimwärts in die vier Wände.

Das alte Fräulein von Kritzing besaß keinen Verwandtenkreis, den sie beschenken
konnte. Aber sie saß trotzdem geschäftig oben in ihrer Wohnstube und putzte
sich ihr eigenes kleines Bäumchen mit altmodischem Flittergold und Glastand wie
jedes Jahr. Sie hatte auch noch eine stattliche, drei Meter hohe
Weihnachtstanne hinten im großen Schulsaal, wo heute abend die Armenbescherung
stattfand. Alle Mädchen und ihre Eltern hatten Gaben dazu beigesteuert, wohl
fünfzig Witwen und Waisen erhielten ihr Scherflein – es gab Gesang und Kaffee
und Kuchen – eine Anzahl Lehrerinnen steckten jetzt eben drüben die
Wachslichter auf die grünen Zweige, aber sie selber, die Schulvorsteherin,
hatte nun hier ihr Feiertagsstündchen für sich, und allerhand Träumereien
gingen ihr durch den Kopf, – Erinnerungen – nahe und ferne – von der
Zufriedenheit des Alters gesättigt – es war ja auch so gut, wie es gekommen,
sie hatte ihr Heim – sie hatte Jugend und Kinder um sich her – jeder Tag war
ein Stück Tat – die Leere des Lebens fehlte – und so schaute sie heiter von
ihrer Arbeit auf, als Jakobe Ansold eintrat, und sagte: »Ein Segen, daß ich
kein Mannsbild bin! ich würde mich auch noch auf meine alten Tage in dich
verlieben. Du bist zu schön ...«

Die junge Frau erwiderte darauf nichts. Sie stand mitten im Zimmer, hoch und
schlank, von den schwarzen Falten des Kleides umrieselt, einen schwarzen Hut
und Schleier auf dem blonden Haar, und streifte sich den einen Handschuh über
den weißen Arm. »Kann ich das Mädchen nach einem Wagen schicken?« fing sie.

»Ja natürlich! Wohin willst du denn?«

»Ich muß zu meinen Geschwistern. Du weißt: ich tue es nie gerne. Aber da Papa
befiehlt ...«

Sie reichte der andern eine Rohrpostkarte, und die las:

»Liebe Tochter! Seit zwei Sonntagen habe ich Dich nicht mehr bei Axels
getroffen! Heute erwarte ich Dich bestimmt. Ich habe Ernstes mit Dir zu
besprechen!

Dein treuer Vater.«

»Der unordentliche alte Mann!« Fräulein von Kritzing schüttelte lebhaft und
mißbilligend den Kopf, »na ... überhaupt ...«

In diesem »überhaupt« war aller Groll der greisen kleinen Dame gegen den
vergnügten alten General von Dolmar gesammelt. Sie sagte weiter nichts. Denn
Jakobe achtete doch nicht auf ihre Worte, sondern war, nachdem sie das Mädchen
weggesandt, an das Fenster getreten und schaute auf die Straße hinaus. In
scheuer Vorsicht streiften ihre lebhaften blauen Augen die Häuserreihen rechts
und links. Sie hatte ihrer Tante nie verraten, warum sie eigentlich seit Wochen
den Fuß nicht mehr aus dem Hause gesetzt, sondern es nur mit ihrem Wunsch nach
völliger Zurückgezogenheit erklärt. Sie wollte ihr nicht erst noch Erich von
Wölsick zeigen, wie er so oft im Abenddämmern vor dem Portale Posten stand und
dann auch am hellen Mittag wie eine Schildwache davor auf und nieder ging ...
Und seit einer langen Reihe von Tagen war er ja auch plötzlich weggeblieben.
Sie wußte nichts mehr von ihm, nicht einmal, ob er überhaupt noch in Berlin war
– oder wo sonst. – Sie trat in das Zimmer zurück und sah dem alten Fräulein
beim Christbaumschmücken zu, mit einem seltsamen unerbittlichen Zug um den
Mund, einem versteinerten Lächeln, so wie man im Schmerz ein spielendes Kind
beobachtet, und jene frug, ohne aufzuschauen mitten in ihrer Geschäftigkeit:
»Fein wird er – nicht? klein, aber mein! ... so halte ich's nun jedes Jahr. Und
diesmal sind wir gar zu zwein! armes Kind ... du sollst doch wenigstens dein
Bäumchen haben ...«

»Ich brauche keines!« sagte Jakobe.

Die andere blickte sie vorwurfsvoll an.

»Aber Kind ... Sei doch nicht so hart!« »Ich bin eben darüber hinaus! Feiert
doch eure Feste! Ich stehe gern abseits ...«

»Das ist aber gar nicht recht!«

Die junge Frau setzte sich neben die Tanne. An der hing eine goldene Nuß. Die
drehte sie zwischen ihren schmalen, schwarz behandschuhten Fingern.

»Das ist Spielzeug!« sagte sie. »Fast alles, was man hat, ist Spielzeug. Man
wirft es weg, wenn man weiß, was das Leben eigentlich bedeutet! Oder man wird
weggeworfen! zum Glück wissen das die wenigsten. Es kann jeder froh sein, dem
es erspart geblieben ist. Du auch! man kommt sich dann vor wie ein Erwachsener
unter Kindern. Der begreift auch nicht, was die alles wichtig nehmen und woran
sie sich freuen. Zumal jetzt zu Weihnachten! Da' tut doch jeder, als ob es
wirklich Liebe auf der Welt gäbe und heilige Dinge, die man nicht mit Füßen
treten darf ...«

»Jakobe ... versündige dich nicht!«

»Man hat sich an mir versündigt, Tante!«

»Das weiß ich! aber das gibt dir kein Recht, dein Herz so zu verhärten!«

»Doch! ich bin hart! Gott sei Dank! was würde denn sonst aus mir werden!«

Ein verächtlicher Zug lief dabei wieder über ihr Antlitz, das in den letzten
Wochen blasser und schmaler geworden war, und sie setzte hinzu: »Über das alles
soll man nicht reden! wir müssen so sein! und ihr andern wißt nichts davon! Mir
ist alles so gleich – so furchtbar gleich ... es dringt gar kein Laut davon in
meine Einsamkeit ...«

»Deine Einsamkeit! ... Du hast doch mich hier ...« »Gewiß, Tante – ich bin dir
ja auch dankbar!«

»... und wenn meine Gesellschaft auch nicht viel heißen mag – du hast doch
deinen Vater hier – deine Geschwister ...«

»... und wenn ich sie sehe, ist mir's recht! und wenn ich sie nicht sehe, ist
es mir auch recht!« sagte Jakobe. »Ja – schau mich nur so an! ... so bin ich!
das hat man aus mir gemacht! ... ich kann nichts dafür – es ist alles in mir
abgestorben – ich glaube an nichts mehr! Ich liebe nichts mehr ...«

»Jakobe! das ist ein furchtbares Wort!«

»Nichts!« die junge Frau schlang die Hände ineinander. »Das ist doch das
letzte, was jemand in meiner Lage noch hat, das Gefühl, daß einem nichts mehr
passieren kann und nichts mehr genommen werden kann ... das ist ein Bettelstolz
– durch den halte ich mich aufrecht. Und nun ... hoffentlich kommt bald der
Wagen ...«

Sie stellte sich wieder an das Fenster und sah hinaus, und die Schulvorsteherin
seufzte und ging, die Türe offen lassend, über den Flur in das kleine
Hofzimmer, wo die Gaben für die Armenbescherung aufgestapelt lagen. Was da dem
alten Kleiderzeug und Schuhwerk an muffigem Geruch entströmte, das übertäubte
der süße Duft von Pfefferkuchen und Äpfeln, und zwischen ihnen lugten
zersprungene Puppenköpfe und abgegriffene Hampelmänner und stand ein an den
Seiten haarlos gewordenes Schaukelpferd, und das alte Fräulein warf einen
mütterlich wohlwollenden Blick über das Ganze und horchte auf. Unten im Hof
tönte durch die tiefe Stille plötzlich ein vielstimmiger Gesang. Wie ein
Schwarm verflogener kleiner Dohlen hoben sich vom Weiß des Bodens die schwarzen
Radmäntelchen der Kurrendeknaben ab, die im Schnee und Flockengewirbel
beisammen standen, und die hellen Kinderstimmen klangen:

Stille Nacht, heilige Nacht!
Alles schläft! einsam wacht
Nur das traute, hochheilige Paar ...

und die alte Dame eilte nach vorn zurück, um rasch ein Fünfzigpfennigstück in
Papier zu wickeln und hinunterzuwerfen, und blieb auf der Schwelle erschrocken
stehen und rief: »Um Gottes willen!«

Jakobe Ansold kniete am Boden, die Stirne gegen die Kante des Stuhles gepreßt,
von dem sie herabgesunken war. Ein verzweifeltes Schluchzen erschütterte ihren
Körper. »Schicke die Kinder weg!« murmelte sie. »Schicke sie weg! ich bitte
dich! ich kann's nicht hören!«

Immer noch scholl laut, beinahe jubelnd die alte Weise des Weihnachtsliedes zu
den beiden herein. Jakobe stand auf. Sie hob die Hände, als wolle sie sie gegen
die Ohren pressen, um nichts mehr zu vernehmen, dann ließ sie sie wieder sinken
und sagte mit erstickter Stimme, während ihr die heißen Tränen über die Wangen
rannen: »Vor einem Jahr hab' ich ihn doch wenigstens zum Fest bei mir gehabt,
die acht Tage! zu putzig hat er dagesessen, das kleine Männchen mit seinem
roten Kragen! Er ist doch mein Sohn! Gott – was hat der Bub' gegessen in der
kurzen Zeit – ... ich hab' nur immer für ihn backen und kochen können und ihm
alle Taschen vollgestopft, wie er wieder zurück ist ins Kadettenkorps! und die
Jahre vorher habe ich ihn doch ganz gehabt ... ganz, ganz für mich ... und
jetzt? ... Wo ist er jetzt? ... Was hab' ich jetzt? ... und wie Kinder sind, er
wird gar nicht an mich denken ... er ist auch so zufrieden ... Kinder vergessen
so schnell ... und ich ...«

Sie sank, von neuem weinend, auf einen Stuhl und bedeckte ihr Antlitz mit den
Händen, und Fräulein von Kritzing stand längere Zeit schweigend neben ihr und
versetzte endlich leise: »Ich denke, Jakobe: Du hast niemanden mehr auf der
Welt lieb!«

»Das rächt sich ...« sagte es drüben dumpf hinter den vorgehaltenen Händen.
»Das rächt sich.«

Und dann war es abermals eine Weile zwischen ihnen still. Unten im Hof
verstummte der Gesang. Noch ein Scharren von Füßen im Schnee. Wieder war die
bleierne Berliner Sonntagvormittagruhe überall.

Jakobe Ansold stand auf. Sie trocknete sich vor dem Spiegel die Augen.
Allmählich gewann sie ihre Fassung wieder.

»Nun hast du mich einmal schwach gesehen!« sagte sie schmerzlich lächelnd. »Das
ist die einzige Stelle, wo ich's bin ...«

»Es wäre auch schrecklich, wenn es nicht so wäre ...«

»Und doch besser! Man müßte über alles hinaus sein – wenn man nur könnte! ...
dann wäre man eben kein Mensch mehr ... und keine Mutter ...«

Das Mädchen kam und meldete, daß der Wagen warte. Jakobe reichte ihrer Tante
die Hand und die sagte, innerlich wie immer etwas erbost gegen die Dolmars: »Na
– viel Vergnügen! Grüße deinen Vater ... und deinen Bruder ... und in Gottes
Namen auch deine Schwägerin, die kleine Holz-Huschke ... neulich war ihr Vater,
der alte Waldschlachter, wieder einmal in Berlin. Am Abend ist er mit deinem
Vater bummeln gegangen, die Friedrichstraße lang, so mitten in die Verderbnis
hinein. Und wann die beiden alten Sünder nach Hause gekommen sind, darüber
schweigt des Sängers Höflichkeit. Das böse Beispiel fehlt deinem Vater gerade
noch ... na ...«

Jakobe ging, ohne das Ende ihrer Redseligkeit abzuwarten. An der Schwelle des
Torwegs sah sie sich noch einmal nach beiden Seiten um. Nur harmlos zufriedene
Sonntagsgesichter, die weißen Flecken der unter den Armen getragenen
Weihnachtspakete belebten die Straße. Von Erich von Wölsick war nichts zu
erblicken. Da stieg sie ein und atmete tief auf, als der Wagen durch den
braunen matschigen Schnee dahinrumpelte. Seit Wochen hatte sie keine frische
Luft mehr geschöpft'. Nun benahm ihr die herbe kräftige Winterkälte den Kopf.
In sich versunken saß sie da. Sie wünschte sich, sie wäre schon von diesem
Pflichtessen bei ihren Verwandten zurück und wieder allein in ihrer Stube. Sie
wußte ja im voraus, wie diese Familienzusammenkünfte verliefen, zu denen sich
die Dolmars allwöchentlich reihum versammelten, in der Mitte Papa, der gute,
alte, fidele Papa, im leichtlebigen Zivil von Wiener Schnitt, das ihm, dem
kleinen unruhigen Herrn mit dem gesträubten grauen Schnurrbart, eigentlich viel
besser stand als früher der Scharlachprunk der Generalsuniform, und Axel, sein
Sohn von der Garde, ein langer hübscher Mensch, der jetzt, nach einem Jahr,
immer noch über seine neue Würde als Hausherr und Familienvater etwas betreten
aussah, und seine Frau, die geborene Huschke – das gab einen kleinen Judaskuß,
wenn sie die in Scheidung liegende Schwägerin begrüßte. Denn das ganze magere,
ehrgeizige Persönchen lebte ja nur in einem Zittern und Bangen um ihre
gesellschaftliche Stellung im sechsten Garderegiment. Und rundherum war noch
ein halbes Dutzend Uniformen und Damenkleider – man unterschied die meisten
Dolmars noch am besten durch die Nummern auf ihren Achselstücken – und
dazwischen Jakobes jüngerer, unverheirateter Bruder Martin in dem blauen
Tuchrock des Seeoffiziers.

Und wovon sie sprechen würden? Sie schloß die Augen. Sie kannte es jetzt schon.
Der gute Papa saß da und erzählte ... und erzählte ... er hatte immer tausend
Neuigkeiten an der Hand – sein ganzes Dasein, seit er den Abschied genommen,
war eine Jagd nach dem letzten, was Berlin eben bot, von der Tribüne des
Reichstags oder aus dem Zuhörerraum in Moabit, vom Moselweinfrühschoppen in der
Potsdamerstraße, vom Schachturnier, der Automobilausstellung, der
Kolonialgesellschaft – er war nicht wählerisch – ihn interessierte alles!

Und schwieg er, dann unterhielten sich die um ihn von der Armee – von den
Versetzungen und Beförderungen – und ob Leopold noch nicht bald zum Major heran
sei und wie Martha mit den Kindern den Winter in Ostpreußen vertrüge, nachdem
sie doch an das milde Metzer Klima gewöhnt seien, und daß Max das Kommando nach
Spandau nun doch nicht gekriegt habe und warum Ludwigs wohl dies Jahr keinen
längeren Urlaub genommen ... das schwirrte und klang einem um die Ohren ...
Jakobe seufzte ungeduldig. Was tat sie dort? sie würde mit leeren Augen
dasitzen – stumm – von scheuen besorgten Seitenblicken gestreift. Eine von Mann
und Kind getrennte, in Berlin um ihr Leben arbeitende Frau – dafür gab es keine
Begriffe und keine Überlieferung in dem alten Clan der Dolmar. Da versagte
innerlich der Zusammenhang der Familie. Diese Verwandten alle – namentlich die
männlichen – dachten zu vornehm, um sie zu verleugnen. Aber es war keinem wohl
in ihrer Nähe. Das fühlte sie immer wieder und hatte nur ein gleichgültiges
Lächeln dafür.

Und dies Lächeln behielt sie auch, als sie angekommen war und zwischen den
andern saß. Es war alles wie sonst. Die Sippe vollzählig bis auf Martin, den
Marineoffizier. Der blieb unentschuldigt aus. Man wartete auf ihn eine Weile.
Dann ging man ohne ihn zu Tisch, und gegen Ende des Mahls, beim Braten, hielt
der General, Jakobes Vater, neben dem sie saß, seine übliche kleine Rede. Er
sprach gern. Zu gern und zu viel. Das war eine Schwäche bei ihm. Sie hatte sich
schon gegen Schluß seiner Dienstzeit bemerkbar gemacht und seine plötzliche
Abhalfterung, wie er selber es nannte, beschleunigt. Aber heute hatte er
wenigstens einen Grund, sich zu räuspern und Stillschweigen zu gebieten. Es war
das letzte Mal, daß sich die Dolmars in diesem Jahr versammelten.

»Kein schönes Jahr, Kinder!« sagte der energische kleine Herr, dem der Wein die
Wangen schon etwas gerötet hatte. »Ne – ein verfluchtes! ... Nichts wie Pech!
... Na – daran sind wir Dolmars ja nu' schon gewöhnt. Wir haben nie im
Fettnäpfchen gesessen! Seit sechshundert Jahren geht's mit uns rapide bergab!
ein Wunder, daß wir noch so weit leidlich auf dem Posten sind! ... kräftige
Rasse ... wir haben alle nischt mehr – darum halten wir so schön zusammen ...
ich glaube, die Blumentöppe da drüben, vor den Fenstern – das ist der letzte
Grund und Boden, den die Dolmars noch bewirtschaften – der Rest hat sich so
sachte verkrümelt – aber die Blumentöppe werden wieder blühen und wir blühen
auch – nu' gerade! Wir sind eine verflucht zähe Gesellschaft – das haben wir
schon oft bewiesen ... und das ist mein Trost, in dem Pech, wie gesagt, vom
letzten Jahr, das sich nun gerade unsere arme Jakobe hier ausgesucht hat! Ja –
sie sitzt da und lächelt, als ginge sie das gar nichts an! ... Gehört sich auch
für ein Soldatenkind! ... Ich bin auch nicht für die Wehleidigkeit! ... Ich
will hier nicht heulen, sondern recht klar und kräftig sagen: Blut ist dicker
als Wasser! ... Du sollst nicht allein stehen! ... Du sollst wissen, daß du
immer deinen Vater hinter dir hast! und die anderen da auch! ... komm her, mein
altes Mädel ... gib mir 'nen Kuß! So ... Kopf hoch! nur Mut! es wird auch
wieder Sonnenschein!«

Der kleine General hatte sich selber in Rührung geredet. Die kam jetzt, je
älter er wurde, desto häufiger über ihn. Seine Augen waren feucht, als er seine
schöne Tochter auf die Stirne und die Lippen küßte. Sie ließ es schweigend
geschehen und beugte den blonden Kopf zu ihm hinunter. Ihr Gesicht blieb
unbewegt. Es zeigte immer dieselbe seltsame, halb abwesende Scheuheit, als
glaube sie das alles nicht, was um sie vorging, als sei das alles nur für die
andern, die vielen, die da draußen, nicht für sie.

Und so saß sie auch nach Tisch ihrem Vater in einem Nebengemach gegenüber.
Unter vier Augen. Er hatte es so gewünscht und sich mit ihr dahin
zurückgezogen, und nun begann er: »Jakobe, mein Kind ... ich möchte mal ernst
mit dir sprechen! Du hast mich bei deinen Entschlüssen von vornherein
ausgeschaltet – schön ... schön ... aber schließlich mache ich nun doch ein
Väterliches Recht auf ein bißchen Neugier geltend und muß mir die Frage
erlauben: wie soll denn das nun eigentlich so weiter gehen? Du kannst doch
nicht bis in die Puppen bei der alten Kritzing sitzen!«

»Warum denn nicht?«

»Und wenn sie mal ihre Schule verkauft?«

»Es wird sich schon etwas anders für mich finden!«

»Aber nichts, was mir paßt, meine liebe Tochter! ich bin auch kein Jüngling
mehr ... unser Herrgott kann jeden Tag mit mir abfahren ... vorher möchte ich
doch beruhigt sein und wissen, was aus dir wird! ... Jetzt bist du noch bei
einer Verwandten! ... Schließlich kommst du ganz unter fremde Leute! Eine Frau
mit deinem Äußeren und ... ich muß es ja wahrhaftig schon aussprechen ... mit
einer Art von Vergangenheit ... bestes Kind ... bedenke doch ...«

»Lieber Gott ...« sagte Jakobe verächtlich. Weiter nichts. »Als ob ich dich
nicht kennte, Jakobe! Sieh ... du hast einen schlimmen Feind im Leben! das bist
du selbst ... mit deinem Ungestüm und deiner Starrköpfigkeit. So warst du schon
als Mädchen. Es hat mich oft erschreckt. Ich hab' das Meine getan. Ich hab'
dafür gesorgt, daß du einen ordentlichen Mann bekamst ... umsonst ... nun ist
das Unglück doch da ...«

Jakobe Ansold hob den Kopf: »Weißt du, Papa, wer das Unglück über mich gebracht
hat?«

»Nun?«

»Du!«

»Ich?« Der Generalmajor stand auf und hob seine kleine gedrungene Gestalt in
den Schultern. Der gewöhnliche freundliche und leutselige Ausdruck seines
Gesichts verwandelte sich erst in Staunen, dann in Zorn. »Na – das geht denn
doch über das Bohnenlied! ich? ja – was fällt dir denn ein? ... ich glaub'
wirklich, du bist nicht mehr ganz bei Trost! Ich fürchte es ohnedies schon die
ganze Zeit ...«

Jakobe war sitzen geblieben. Sie versetzte ruhig: »Erinnere dich einmal an die
Zeit, Papa, wo mein Mann um mich anhielt. Damals wollte ich nicht. Durchaus
nicht. Ich sagte es euch offen und ehrlich, daß ich ihn nicht liebte – und ich
weiß noch, was das für eine Art von Schrecken für mich war – mir mit meinen
achtzehn Jahren schien die Liebe das Höchste, und es war mir ganz natürlich,
daß sich alles im Leben um sie drehen müsse – und ihr spracht immer vom
Kommißvermögen, als ob das das Glück auf Erden sei. Und nun wundert ihr euch,
daß es unglücklich ausgegangen ist ...« »Jawohl! Weil es nicht nur Liebe gibt,
meine Tochter, sondern auch ein Ding, das Pflicht heißt, und ...«

»Sag, Papa: hast du nicht meine gute selige Mama aus Liebe geheiratet?«

»Ja!«

»Und warst du nicht sehr, sehr glücklich mit ihr?«

»Ja, Gott sei Dank.«

»Warum hast du mir dann von vornherein einen Riegel vor das Glück geschoben,
das du gehabt hast?«

Der General sah sie einen Augenblick verwirrt an. Dann brauste er auf: »Weil
deine Mutter zufällig ein bißchen Geld gehabt hat! Das ist auf eure Erziehung
draufgegangen! Frag mal den Schlingel da drinnen, wo es geblieben ist, und
seinen Bruder! ... ich habe keine Möglichkeit gehabt, Schätze zu sammeln!
Nischt hast du besessen, meine Tochter – nischt! ... sollte ich dich im Leben
zurücklassen wie einen kahlen Spatz? Und der Ansold hatte Geld und war auch im
übrigen – Sollte ich dir ein halbes Dutzend zur Auswahl auf dem
Präsentierteller bringen? So dicke sitzen die Schwiegersöhne bei uns nicht! Ach
ne – keine Vorwürfe, wenn ich bitten darf! ... die hab' ich, weiß Gott, nicht
verdient ...«

»Ich mache auch gar keine! ... ich wehre sie nur ab.«

Der kleine Herr zuckte die Achseln und ging im Zimmer auf und nieder.

»Na – lassen wir das!« versetzte er endlich. »Dabei kommt nichts heraus! ...
Ich gebe zu: dein Mann ist nicht sehr amüsant! ... Er hat direkt was Ledernes 
an sich! er würde mir auch manchmal auf die Nerven fallen! ... aber nun sage
ich eines: er ist der Vater deines Sohnes! ... Jakobe: dies Wort spricht Bände!
«

Jakobe Ansold schwieg. Ihr Vater setzte sich ihr gegenüber und fuhr gedämpft
fort: »Kind ... willst du nicht doch noch zu ihm zurück?«

»Niemals!«

Es entstand eine Pause.

»Gut!« sagte der General endlich hart. »Dacht' ich mir schon so! ... Aber
deswegen bin ich nicht sechzig Jahre lang mit Anstand auf der Welt, daß sich
jetzt jeder sein Maul an meiner Tochter wetzen darf, wie's ihm beliebt! Bleibt
also nur der Dritte!« er verstärkte seine Summe. »... und das verlange ich
jetzt im Namen der Familie, daß Herr von Wölsick endlich Farbe bekennt! Wenn
dein Mann solch eine Schlafmütze ist, bekommt Herr von Wölsick es mit mir zu
tun! Was denkt sich der Herr denn eigentlich? Glaubt er denn, wir Dolmars alle
lassen so einfach Schindluder mit uns spielen? Verzeih den Ausdruck ... aber
...«

»Herr von Wölsick hat mich inständig gebeten, seine Frau zu werden! Er hat mir
Briefe geschrieben – er hat tagelang in Schnee und Kälte vor meinem Haus
gestanden ...«

»Ja – nu' – und?«

»Ich hab' ihn abgewiesen!«

Der kleine General beugte sich aufmerksam vor und legte die Hand ans Ohr.

»Ich verstehe immer abgewiesen!« sagte er sanft. »Mein Gehör laßt überhaupt
nach in letzter Zeit! ... Ich muß wirklich mal zum Arzt!« »Du hast mich ganz
recht verstanden, Papa ...«

Der alte Herr glaubte ihr immer erst halb. Er war ein Mann der guten alten
Schule, der auch in seiner Tochter die Dame respektierte. Aber sein Gesicht
färbte sich dunkelrot. Vor aufsteigendem Jähzorn. Er sprang empor und trat auf
Jakobe zu. Doch mitten in der Bewegung hielt er inne ...

Im Nebenzimmer, wo die Familie beisammen saß, war ein plötzliches Geräusch
entstanden. Er hörte durch die verschlossene Türe die hastige Stimme seines
jüngeren Sohnes, hinterher im Wirrwarr die anderer Offiziere, ein nervöses
Aufschluchzen, das von seiner Schwiegertochter zu kommen schien – dann trat der
Korvettenkapitän rasch ein.

Der kurzgeschnittene Vollbart gab ihm etwas über seine Jahre hinaus Männliches.
Er hatte sonst das Liebenswürdige und Lebhafte vieler Marineoffiziere an sich –
aber jetzt war er sehr ernst, blaß vor Erregung. In der Hand hielt er ein
Zeitungsblatt.

»Nette Geschichten, Papa!« sagte er, fast ohne seine Schwester zu begrüßen.
»Deswegen komme ich so spät! Ich bin in halb Berlin herumkutschiert. Da schau!«

Er gab ihm die Morgennummer eines Berliner Blatts, und der alte Herr setzte
seinen Zwicker auf und las bedächtig, während seine Stimme allmählich zu
zittern begann: »Wie wir erfahren, hat dieser Tage in der Forst bei Spandau ein
Pistolenduell zwischen dem Majoratsherrn von Wölsick-Sommerwerk und dem
Hauptmann Ansold des nahe bei Sommerwerk in Garnison liegenden 247.
Infanterieregiments stattgefunden. Herr von Wölsick erhielt einen Schuß in das
Bein, dessen Heilung mehrere Wochen in Anspruch nehmen dürfte. Sein Gegner
blieb unverletzt. Über die unmittelbare Veranlassung zu dem Zweikampf verlautet
nichts Bestimmtes. Hauptmann Ansold hat schon vor einiger Zeit gegen seine
auffallend schöne Gattin, die der bekannten alten Militärfamilie von Dolmar
entstammt, das Ehescheidungsverfahren eingeleitet ...«

Der blonde Marineoffizier wartete kaum, bis sein Vater zu Ende gelesen. Er, der
unverheiratet war und seinen Berliner Aufenthalt sonst sehr zwanglos ausnutzte,
stand jetzt, wo es um den guten Namen der Familie von Dolmar ging, nach Art
junger Leute an Eifer und Strenge der Grundsätze allen anderen voran.

»Es ist unerhört!« sagte er noch ganz atemlos vom raschen Treppensteigen. »Da
stehen wir nun glücklich alle zusammen an dem Pranger! Ich denke, mich rührt
der Schlag, wie ich harmlos auf dem Weg zu euch in der Stadtbahn die Zeitung
aufmache und das zu Gesicht bekomme! Auf der nächsten Station bin ich 'raus –
Droschke ... zur Redaktion ... da war, weil's Sonntag war, nur ein einzelner
Herr ... und der lachte und sagte: ›Ein Gendarm hat die Herrschaften abgefaßt
und nachher in der Nähe im Schützenhaus gefrühstückt und dabei seine Meldung
geschrieben, und wie er einen Augenblick wegging, hat der Kellner in sein offen
daliegendes Notizbuch geschaut und sich Namen und alles gemerkt und uns
gebracht. Und wir haben es mit Hilfe unseres gesellschaftlichen Mitarbeiters
ergänzt. Wenn wir dem Kellner seinen Bericht nicht angenommen hätten, wäre er
einfach ein Haus weiter gegangen!‹ Nichts zu machen! ... 's ist ja wahr! ...
Ich hab' dir's ja immer gesagt, Papa: Du bist zu schwach ... Du läßt die Sache
zu lange anstehen ... nun hat es Jakobe glücklich erreicht, daß ihr Ruf
vernichtet ist ... und wir müssen mit leiden!«

Er ging mit geballten Fäusten im Zimmer hin und her. Aus dem Nebengemach waren
die Vettern mit ihren Damen bis an die Türe getreten. Ernste und betroffene
Gesichter lugten über die Schwelle. Mitten zwischen seinen Gästen stand der
junge Hausherr, ganz benommen und verblüfft. »Das ist ... das ist also geradezu
toll!« sagte er plötzlich laut und schneidend, drehte sich verächtlich auf dem
Absatz hemm und kehrte zu seiner Frau zurück, die auf dem Sofa saß und sich mit
dem Taschentuch die Augen trocken tupfte und tränenschluckend murmelte: »Ich
hab' ja schon immer meine Angst gehabt! aber ich wag' ja gar nicht zu reden!
... ich bin ja nur die Holz-Huschke! ... ach ... sage nichts! Natürlich nennt
ihr mich so! das weiß ich doch! ... darum muck' ich schon nicht, wenn was von
euch Dolmars kommt. Sonst hätt' ich es mir von vornherein verbeten! Aber wenn
wir jetzt zu den Kassuben oder Lothringern ins Regiment kommen, dann wundre
dich nicht! ... dann dank du deiner Schwester dafür!« Und der lange hübsche
Leutnant lehnte stumm neben ihr und biß sich grimmig in seinen blonden
Schnurrbart. Und drinnen war der Generalmajor von Dolmar aufgestanden. Den
Zwicker, den er sonst ungern zeigte, noch auf der Nase, und hielt Jakobe das
Blatt unter die Augen. Seine Hand bebte.

»Da hast du die beste Antwort auf deine unsinnigen Reden vorhin!« sagte er
heiser. »Nun hast du's also glücklich erreicht, meine Tochter! nun stehst du
wie – ich will das Wort gar nicht in den Mund nehmen, wie du in der
Öffentlichkeit dastehst – und man kann nichts dagegen tun, so wie die
verfluchten Kerle einfach die Tatsachen aneinandersetzen ... und was einer dann
zwischen den Zeilen lesen will ...«

Und plötzlich kam der helle Grimm über ihn. Er trat dicht vor die junge Frau
hin. »Du beschimpfst unser Haus!« versetzte er gedämpft. »Du bringst Unehre
über dich und uns alle! ... dazu sind wir wahrhaftig zu gut, um in solchen
Schmutzblättern zu paradieren! Ich hätt' nicht gedacht, daß ich mit meinen
grauen Haaren noch einmal so etwas erleben müßte! ... durch meine einzige
Tochter, die ich mit Liebe und Sorgfalt aufgezogen hab'! ... ja, schau mich nur
so geistesabwesend an und uns alle, als ob du eben vom Mond kämst! ... ist das
der Dank, daß ich dich hier väterlich aufgenommen hab' – daß dir alle hier
liebevoll entgegengekommen sind ... trotz deiner Streiche?«

»Du hast mir geschrieben, ich sollte kommen! sonst hätte ich es überhaupt nicht
getan!« sagte Jakobe.

Der Alte fuhr empor. Er ballte das Papier in seiner Hand zu einem Knäuel
zusammen, schleuderte den in eine Ecke des Zimmers und schrie: »Nu' stehen wir
im Blättchen! Nu' stehen wir glücklich im Blättchen! jeder Lausejunge macht
sich über uns lustig! ... und du stehst so gelassen da, als ginge dich das gar
nichts an – als wärest du nicht bis auf die Knochen kompromittiert ... das
alles schaut doch hier, im bengalischen Licht der Öffentlichkeit, noch viel
toller aus, als es eigentlich ist – durch deine eigene Schuld ...«

»Ich weiß nicht, was ich hätte tun können, um den Zweikampf zu verhindern!«

»... weil du eine verrückte Liese bist ... weil du überhaupt nicht weißt, was
du eigentlich willst! Was soll denn das Wigel-Wagel! ... Bleib bei dem einen
Mann oder geh zu dem andern – mir ist's in Kuckucks Namen schon egal! ... aber
entscheide dich für eins von beiden! Zu einem gehörst du hin! ... Herrgott ja
... man strolcht doch nicht allein durch die Welt – mit so 'nem Ruf auf dem
Buckel ...«

Der Generalmajor von Dolmar rang die Hände vor Zorn und Ratlosigkeit und
schaute Jakobe wütend an. Und sie sagte kalt: »Mein Ruf, Papa, ist schließlich
meine Sache!«

»Nein – meine! ich bin dein Vater!«

»Du hast mich vor zehn Jahren ins Leben hinausgegeben! Dadurch bin ich dir
gegenüber ein freier Mensch geworden ... ich habe seitdem auch nie mehr deinen
Schutz erbeten!«

»Den kriegst du auch gar nicht, meine Tochter! den versage ich dir, solange du
in der Verfassung bist! ... solange du glaubst, daß der Hauptzweck des Lebens
die Ungebundenheit ist – daß man mal dahin zigeunern kann – und mal dorthin,
wie's gerade beliebt ...«

»Papa!«

»... so lange kommst du mir nicht mehr vor die Augen! da will ich dich gar
nicht mehr sehen! ... geh nur ... geh!« Der alte Herr hatte sich an den Tisch
gesetzt und stützte kummervoll sein ihr abgewandtes Haupt in die Hände. So
wiederholte er barsch und trotzig: »Nein! Geh nur!« gleichsam als hätte sie ihn
gebeten, doch bleiben zu dürfen. Und ein paar solche Worte von ihr würden
genügt haben, seinen Zorn zu entwaffnen! Er hatte von Natur ein viel zu weiches
Herz gegen seine sämtlichen Kinder. Aber Jakobe Ansold war schon in den
Korridor getreten. Dort band sie sich den Schleier um den Hut, fuhr in den
Mantel, noch ehe einer der Brüder ihr helfen konnte, und sagte auf der Schwelle
stehend: »Ich hab' mich euch wahrhaftig nicht aufgedrängt! Ich wäre heute viel
lieber zu Hause geblieben! ... also adieu, Papa! Lasse es dir gut gehen! und
du, Anna, sei mir nicht böse! es tut mir selbst am meisten leid, daß ich dir
die Ungelegenheiten in deinem Regiment mache! Du mußt mich schlankweg, bei
jeder Gelegenheit, verleugnen! Damit kommst du am besten durch, und ich nehme
es dir gar nicht übel! Euch allen nicht! ... adieu ...«

Sie stieg die Treppe rasch hinunter. Am Ende des Stiegenhauses hörte sie von
obenher Tritte. Es war der Leutnant Axel, der ihr gefolgt war – zögernd – er
wußte nicht recht, was tun! Nun blieb er auf halbem Wege stehen und sie
durchmaß unten mit flüchtigen Schritten den Eingangsflur, und die Haustüre
schlug hinter ihr zu, mit einem schweren Krach, der es ihr in die Ohren
dröhnte: so! nun ist auch das entschieden! – da drinnen sind die Dolmar – und
da draußen bist du ...

Die klare frische Winterluft umgab sie. Es war heller Sonnenschein.
Unwillkürlich schaute sie nach einer Droschke aus. Sie hatte die Vorstellung,
daß sie ja doch fahren müsse. Dann erst fiel ihr ein, daß Erich von Wölsick ja
verwundet darniederlag und ihr nicht wie sonst in den Weg treten konnte, und
nun atmete sie auf und ging langsam zu Fuß weiter in der Richtung nach Hause.

Dabei dachte sie sich: wenn er nun tot geblieben wäre! – und gleich hinterher
kam ihr: dann wäre ich auch tot! Sie konnte nicht gegen dies Gefühl einer
Naturnotwendigkeit an. Sie war durch ihn bedingt. Sie hing mit ihm zusammen ...

Sie blieb stehen, wandte sich um und blickte die Straße hinab. In der Feme war
noch das Tor sichtbar, aus dem sie gekommen. Sie erkannte die stucküberladene
Miethausfassade in Berliner Mauermeistergeschmack. Dort oben saß jetzt ihre
Sippe beisammen und schalt und klagte. Und ihr ging es durch den Kopf: so – nun
habe ich keinen Vater mehr! ...

Und dann kam es ihr wie ein Wort aus der Schrift in den Sinn: was sind mir
Vater und Mutter? was sind mir Brüder? Es klang wie eine Entweihung. Sie
erschrak, daß sie das auf sich anwenden wollte! Aber es paßte auf sie. Sie trug
die Trennung von den Ihren mit einem dumpfen, ergebenen Gleichmut, der sie
förmlich durchkältete. Sie empfand beinah' die Wohltat der Einsamkeit, die
darin lag. Wer so weit gekommen war wie sie, für den gab es nur Alleinsein und
Schweigen. Jedes Wort tat ihm weh. Jeder Mensch ward ihm eine Last – er war
ganz auf sich und sein Innerstes gestellt. Und sie hätte umkehren und jenen da
drüben wiederholen mögen: Was fordert ihr noch euer Teil von mir? Euere Freuden
sind nicht meine Freuden – eure Leiden sind nicht meine Leiden! Ich komme aus
einer anderen Welt. Laßt mich nur ruhig meiner Wege gehen ...

Und sie schritt weiter, geradeaus, den Kopf erhoben. Dieser Bruch mit den
Angehörigen – darin war keine Bitterkeit, das wehte wie Schattenflug an ihr
vorüber. Es konnte sie nicht schmerzen, weil ihre Seele gar keinen Raum für
neuen Schmerz hatte. Die war vollkommen durch das Eine ausgefüllt. Das war
alles. Und weiter gab es nichts ... Die Welt war für sie tot, bis auf den einen
Punkt ...

Sie dachte wieder an Erich von Wölsick – und warum sich die beiden wohl jetzt
gerade geschossen – sie konnte nicht weiter darüber grübeln – sie war zu müde
dazu, zu teilnahmlos gegen alles Äußere, das sich begab, oder nicht begab – so
seltsam ihr das auch selber erschien, daß dies Blutvergießen um ihretwillen,
das Zerren ihres Namens in die Öffentlichkeit, ihre Verstoßung durch den Vater
so wenig Eindruck auf sie machte – und dann fing sie sich doch wieder, wo die
Kugel wohl Wölsick ins Bein getroffen – ob die Verletzung schwer sei – ob er
vielleicht nun sein Leben lang am Stock gehen müsse – und wo er wohl liege, –
ob daheim – oder in einem Krankenhaus – oder drüben in Sommerwerk bei seiner
Mutter – und sie schüttelte wieder den Kopf und preßte die Lippen zusammen: was
ging das sie an? und sie atmete schwer auf und sagte sich: Er nimmt mir alles
... Stück um Stück ... Heute hab' ich ihm wieder Vater und Brüder und
Anverwandte gegeben – und den Rest meines Namens dazu! Und er ist unersättlich.
Er verlangt mehr und mehr – solange ich noch irgend etwas auf der Welt hab' ...

Aber Gott sei Dank! Ich hab' nichts mehr! ... Wenn sie sich nachprüfte, dann
fand sie nur Narben – lauter Erinnerungen an frühere Dinge, die kaum mehr
schmerzten – aber nur eine einzige Wunde. Eine Herzenswunde. Die stammte noch
aus der Zeit vor Wölsick. Er hatte keinen Teil daran! Daß man ihr den Sohn
weggenommen, das war das einzige Leid, das nicht er ihr zugefügt. Das war schon
ein Jahr früher gewesen, ehe er kam. Drum konnte sie an ihren Sohn denken, ohne
daß er daneben stand, dazwischen trat, ihn verdrängte. – Und ein trauriges,
leidenschaftliches Zucken war um ihre Lippen. Sie hatte eine solche Sehnsucht
nach dem kleinen Menschenkind im bunten Rock, daß sie auf einmal hier mitten
auf offener Straße hätte weinen mögen – gerade jetzt, wo sie so ganz allein
war. Auf der ganzen weiten Welt war ihr nur noch ihr Bub geblieben. Auf den
hatte sie ein Anrecht. Der gehörte ihr, wenn alle anderen sie verließen und
verstießen. Und war doch ferne, und dachte nicht an die Mama und ihren einsamen
Heiligabend – das heiße Wasser kam ihr in die Augen – da neben ihr am Rand des
Bürgersteigs, wo alles grün von Tannen war, hatte eben ein Arbeitsmann sein
Weihnachtsbäumchen eingehandelt und lachte, es aufpackend, über das ganze
Gesicht zu seinen zwei Ältesten, die ihn begleiteten: »Na – nu aber heim zu
Muttern!« und schaute dann erstaunt der feinen verstörten Dame nach, die rasch,
den Kopf gesenkt, damit man ihren Kampf mit den Tränen nicht sehe, die Straße
hinabeilte. Sie sehnte sich, nach Hause zu gelangen. Die Feststimmung um sie
her schnitt ihr ins Herz. Sie konnte diese fröhlichen Menschen, die sie
umdrängten und mit ihren Paketen an sie anstießen, diese wichtigen,
geheimnisvoll lächelnden, geschäftigen Mienen nicht mehr sehen. Enterbt und
entrechtet und beraubt kam sie sich zwischen ihnen vor, in einer überströmenden
Verbitterung, die ihre Züge hart und kalt erscheinen ließ, als sie daheim dem
alten, ihr die Türe öffnenden Fräulein von Kritzing sagte: »Sie haben sich
geschossen. Wölsick ist am Bein verwundet. In der Zeitung steht's! Auch
allerhand über mich! Papa hat mich an die Luft gesetzt. Unter Beistimmung der
übrigen. So. Nun weißt du die Neuigkeiten des Tages. Nun sei so gut und sprich
kein Wort weiter davon.«

Die Schulvorsteherin erschrak. »Ach ... du Ärmste ...« wollte sie anfangen.

Aber Jakobe unterbrach sie: »Bitte, tröste mich auch nicht! Es ist gar nicht
nötig! Du siehst ja: ich bin ruhig! Bleib du es nur auch ...«

Und wirklich faßte sich das greise Fräulein merkwürdig rasch – ja, noch mehr:
es leuchtete plötzlich ein pfiffiges Lächeln auf ihrem rundlichen
Matronengesicht auf. »Ich hab' einen Trost für dich, Jakobe!« sagte sie ganz
fiebrig vor heimlicher Freude.

»Ich brauch' keinen und weiß keinen!«

»Doch, du! ... das Christkind ist gekommen, während du weg warst! Drinnen sitzt
es bei uns in der Stube.«

»Wer?«

»Es hat 'nen roten Kragen an und schlingt Pfeffernüsse, was es kann – schon
seit einer halben Stunde! ... Gott weiß, warum sie die Jungen im Korps nie satt
bekommen ...«

Eine Ahnung durchzuckte Jakobe. In der war mehr Glück, als daß sie sie vor sich
wahr haben wollte. Sie hörte gar nicht mehr, was Fräulein von Kritzing weiter
sagte, sie stieß sie förmlich zur Seite, sie riß die Tür zur Wohnstube auf und
wirklich – es war kein Traum – ihre Augen sahen es – da drinnen saß ein
kleiner, zehnjähriger Kadett und vertilgte, mit beiden Backen kauend, einen
Haufen Weihnachtsgebäck und war damit so beschäftigt, daß er das Nahen seiner
Mutter erst jetzt bemerkte, als sie durch das Zimmer hin auf ihn zuflog. Er kam
gar nicht mehr dazu, aufzuspringen. Sie stürzte neben seinem Stuhl auf die
Kniee nieder und schlang ihre Arme um ihn und bedeckte ihn mit Küssen und
lachte und schluchzte in einem Atem: »Mein Bub – mein Bub – mein goldiger Bub!«

Sie glaubte immer noch nicht daran, daß er es wirklich sei. Sie nahm seinen
Kopf in ihre Hände und starrte das rotwangige Kindergesicht an und nickte
glückselig und herzte ihn von neuem und ließ ihn gar nicht zu Worte kommen,
sondern schwatzte durcheinander, während sie ihn mit ihren Liebkosungen halb
erstickte, und wußte selber nicht, was sie redete.

»Mein Bub ... mein Bub ... groß bist du geworden, Herbertchen, in dem Jahr! ...
Und die dicken Backen! ... Und Ärmchen hat er, wie von Eisen ... hauen dich
denn die Großen immer noch so? ... hau sie nur ordentlich wieder, armer Schatz,
wenn du kannst! ... ach, du kleiner, lieber, herziger Mann! ... Das bist du
überhaupt gar nicht! ... Das bild' ich mir nur ein ... Tante ... sitzt er
wirklich da? Ja! ... Siehst du ihn denn auch? ... dann ist er es! ... da hab'
ich ihn – meinen Jungen hab' ich ... Herbertchen ... wann bist du denn nur
gekommen ...«

Der kleine Kadett wischte sich die Lippen, selber ganz atemlos von der
stürmischen Begrüßung. Er hatte sich jetzt doch auf die Füße gestellt und
meldete, stramm vor seiner Mutter stehend, wie sich's gehörte: »Vor einer
halben Stunde, Mama! Da hat die Tante mir gleich zu essen gegeben und gesagt,
ich sollte warten!«

Sie beugte ihre schlanke, in tiefes Schwarz gehüllte Gestalt zu ihm hernieder
und streichelte ihm zärtlich das Haar. »O, du Schlingel, du!« sagte sie,
glückselig weinend.

»Warum bin ich denn ein Schlingel, Mama!«

»Heimlich zu deiner armen, einsamen Mama zu kommen –« die hellen Tranen liefen
ihr über die Wangen. »Wenn das die andern wüßten! Denk mal, was die dann sagten
... Ach! ... 's ist ja ganz egal! da hab' ich ihn! ... Ich lass' ihn nicht
wieder fort! Weißt du, Tante ... ich behalt' ihn einfach bei mir ...«

Wieder preßte sie ihren Sohn leidenschaftlich an sich, voll Trotz gegen die
ganze Welt, als wollte sie ihn nie wieder herausgeben, ihr eigen Fleisch und
Blut, und er wehrte sich halb: »Au, Mama! ... Du tust mir ja weh! ... Ich bin
doch nicht heimlich hier ... das wissen doch alle ...«

Sie ließ ihn los. »Bist du denn nicht von selbst gekommen, Herbertchen? Hast du
denn gar keine Sehnsucht nach mir gehabt?«

»Ach doch ... so schrecklich ... Mama! Aber ...«

»Aber man hat dich geschickt?«

»Ja.«

»Wer denn?«

»Der Papa!«

Jakobe Ansold sah ihren Sohn mit großen, schreckensvollen Augen an. Dann
wiederholte sie ungläubig flüsternd, zwischen den Lippen: »Der Papa?«

Der kleine Mann im bunten Rock nickte.

»Er hat mich heute früh aus dem Korps zu Weihnachten abgeholt! Und hier ist er
gleich weitergefahren, nach Hause voraus, und hat mich am Bahnhof in eine
Droschke gesetzt, hierher ...«

»Und da solltest du zu mir kommen, Herbertchen – zu mir?«

»Ja! Und der Papa hat gesagt: dann soll ich dich an der Hand nehmen und sagen:
komm, Mama! Jetzt gehen wir wieder nach Hause! ... und dann sollen wir
miteinander fortgehen, recht fix – hat der Papa gesagt ... er verläßt sich auf
mich ... ›Du mußt deine Sache gut machen!‹ hat er gesagt, ›dann geht die Mama
schon mit!‹ ...«

Sie schrie auf, sie prallte einen Schritt zurück, in Angst vor sich ... vor dem
Knaben ... vor der nächsten Stunde – und der kleine Soldat folgte ihr und
zeigte ihr stolz einen Papierstreifen, den er aus der Tasche geholt hatte.

»Da steht der Zug drauf! Mit dem sollen wir fahren, Mama, hat Papa gesagt!« Sie
warf einen Blick auf das Blatt. »Friedrichstraße ab 3 Uhr 42« war da mit
Bleistift geschrieben. Sie erkannte die Hand ihres Mannes. Und der Kadett
mahnte, sein Wafferöckchen zuknöpfend: »Es ist Zeit, Mama! ... ich hab's dem
Papa doch versprochen!«

Und in ihr war ein Schrecken der Schwäche und Hilflosigkeit: »Jetzt ist die
Stunde, wo du dich verleugnest und alles, was du getan hast! ... wo du deinen
Stolz mit Füßen trittst – wo du ihm alle Opfer umsonst gebracht hast – wo du
deine Zukunft und den ganzen Rest deines Lebens knickst – aus blinder Liebe zu
deinem Kind, aus Allgewalt der Natur ...« und sie bezwang sich noch einmal und
versetzte schmerzlich lächelnd: »Mein gutes Herbertchen – das kann nicht sein!«

»Warum denn nicht, Mama! ... der Papa hat es uns doch gesagt!«

»Schau, Schatz ... du bleibst doch nur ganz kurze Zeit daheim! wie lange hast
du denn Urlaub?«

»Acht Tage, Mama!«

»Siehst du! und dann mußt du doch wieder fort, mein Bubi, und deine arme Mama
ist wieder allein ... dort so gut wie hier ... warum soll ich also erst
dorthin?«

»Weil ich dann doch dort bleib', Mama!« meinte der Kadett lebhaft, und ihr
stand der Herzschlag still, während sie frug: »Wieso denn, Herbert? ... Du mußt
doch wieder ins Korps zurück!«

»Nein! der Papa hat gesagt: wenn wir jetzt zusammen heimkommen, du und ich,
dann schreibt er an das Kadettenkorps und nimmt mich wieder heraus, und ich
gehe daheim aufs Gymnasium und mache da mein Examen und werde dann erst
Offizier. Er hat zu mir gesagt: ›Das ist nicht leicht, den bunten Rock wieder
ausziehen! das ist sehr hart für uns Männer! Aber wir müssen es deiner Mama
zuliebe tun! Die muß dich in der Nähe haben! Sonst ist sie zu traurig und weint
in einem fort!‹ Und da hab' ich gesagt: ›ja, Papa ... es ist ja fein im Korps
... aber dann geht's eben nicht anders! dann muß ich eben wieder 'raus!‹«

Jakobe Ansold sank in sich zusammen. Ein Krampf durchschüttelte sie. Sie konnte
nicht sprechen, keinen klaren Gedanken fassen, sie hatte nur Angst vor sich –
es wirrte sich alles in ihr ... und sie fühlte mit geschlossenen
tränenerfüllten Augen, wie sich eine leichte Hand auf ihre Schulter legte und
die feine Kinderstimme mahnte: »Komm, komm, Mama! sonst versäumen wir noch den
Zug!«

Sie ballte die Hände ineinander und raffte sich wieder auf und stand da und
schaute leer um sich. Fräulein von Kritzing sagte ihr etwas. Sie verstand es
nicht. Sie wollte es auch gar nicht hören. Ihr konnte niemand helfen, in dieser
Stunde. Und der kleine Kadett drängte wieder, beharrlich, wie er es seinem
Vater versprochen: »komm, Mama!« und faßte ihre Hand, und sie zitterte vor
dieser Schicksalsstimme aus dem Munde der Unmündigen. Sie wehrte sich dagegen
und konnte es doch nur halb. Denn sie fühlte: ihren Sohn allein weggehen zu
lassen, das überstieg ihre Kräfte – das brachte sie nicht fertig – und so sagte
sie mit trockener Kehle: »Ich will dich bis auf den Bahnhof Friedrichstraße
bringen, Herbert – du findest ja sonst nicht hin ... komm, mein Kind!« Und
dabei war ihr zu Mut, als spräche sie eine Lüge! ... als betröge sie sich
selbst noch diese Galgenfrist einer Viertelstunde hindurch, auf dem Weg zum
Bahnhof – dort würde etwas in ihr erwachen, was viel stärker war als ihr Wille,
und sie zwingen, heimzukehren in das Haus ihres Mannes, unter das Joch der
Vergangenheit, in das alte verdoppelte Elend – Sie schauderte davor zurück, mit
allen Fibern des Leibes und der Seele wie vor einem Sprung in den Abgrund, und
während sie verzweifelt gegen diese Übermacht ankämpfte, die sich auf sie
wälzte, die sie mit sich riß, war sie schon draußen auf der Straße und hielt
ihren Sohn, der rasch die Mütze und das graue Mäntelchen angelegt, an der
Linken und ging mit ihm den Bürgersteig hinab. Oder vielmehr, sie ließ sich
eigentlich von ihm an der Hand führen. Der kleine Kerl wußte die Richtung ganz
genau. Er hatte sie sich, in seinem schon erweckten militärischen Instinkt, auf
dem Hinweg von der Droschke aus gemerkt.

Die Luft war wohltuend kalt und klar. Die Sonne schien hell und glitzerte auf
dem weißen Schnee der Dächer und übergoß das Heiligabendgetriebe der Straßen
mit ihrem goldenen Licht. Auf den Plätzen war es grün von jungen Tannen wie im
Walde, die schwarzen Menschenmengen schoben sich dazwischen, an den
Straßenborden und Hauswänden standen reihenweise die kleinen Verkäufer aus dem
Volke und ließen ihre Waldteufel schnurren und riefen mit ihren hellen
Kinderstimmen: »'nen Groschen das Schäfken – 'nen Groschen, Madamken, koofen
Se, koofen Se doch!« Und durch dies seltsam in das Brausen der Weltstadt 
hineingeschneite Stückchen Berliner Altfränkischkeit und Weihnachtszauber aus
Vaterzeiten schritt Jakobe Ansold wie im Traum, wie eine Nachtwandlerin, dahin,
und wenn ihr Fuß einmal stockte, wenn sie stehen blieb oder gar umdrehen
wollte, dann mahnte neben ihr eine andere Kinderstimme: »komm, komm, Mama! ...
komm mit!« und eine kleine, aber feste Hand zog sie vorwärts durch das Gewühl,
und sie folgte der. Sie hatte keine Kraft zu widerstehen! Sie dachte nur noch,
als die Eisenbahnüberführung auf der Friedrichstraße in Sicht kam: am Bahnhof
kauf' ich ihm ein Billett und setze ihn in den Zug! ... und was dann aus mir
wird, das weiß der Himmel ... Und sie hatte die Kraft. Sie löste am Schalter
nur eine Fahrkarte nach Hause. Damit war es entschieden. Zu zweit konnten sie
auf die nicht reisen. Sie atmete auf, als sie die Karte in der Hand hatte und
sich abwandle, um anderen Reisenden Platz zu machen. Aber als sie eben an die
Bahnsteigsperre kamen, war der Kadett schon vor ihr drinnen. Er hatte eine ihm
von seinem Vater besorgte Fahrkarte, von der sie nichts wußte, aus der Tasche
gezogen und vorgewiesen, und gleich darauf durchkochte der Beamte auch ihr
Billett, und nun standen sie doch zusammen vor dem Zug, und die Schaffner
drängten – es war dicht vor der Abfahrt – und wollten sie schon in einen Abteil
hineinschieben, und der kleine Kadett mahnte mit: »Mama ... komm doch! ...« und
kletterte vor ihr hinein und reichte ihr von innen die Hand, um ihr die
Trittbretter hinaufzuhelfen – und sie stand da und fühlte: ›jetzt bricht dir
das Herz! ... das hält keiner aus! Ein Schritt – und du bist verloren! ... und
du mußt den Schritt tun – alles reißt dich hin – ins Ende deiner selbst‹ – und
plötzlich raffte sie ihre äußerste Kraft zusammen. Sie umfing, vor dem Wagen
stehend, den Kadetten, der sich durch die offene Türe zu ihr hinabbeugte, noch
einmal leidenschaftlich – sie küßte ihn, wo sie hintraf, auf das Gesicht, auf
die Haare, auf die Hände, und so stammelte sie mit erstickter Stimme: »Leb
wohl, mein goldiger Bub! ... bleib brav! ... behalt mich ein bißchen lieb! ...
nicht wahr – das versprichst du mir? – nicht wahr?«

»Herrjeses – fahren Sie nun mit oder nicht?« Der Schaffner schrie es ihr von
hinten ins Ohr. Ein Pfiff ertönte, der Zug begann zu zittern, die letzten Türen
schlugen. Irgend jemand warnte: »Passen Sie auf! – Kommen Sie nicht unter die
Räder!« – Und sie sah die Leute verständnislos an, und auf einmal drehte sie
sich um und stürzte den Bahnsteig entlang wie ein gehetztes Wild dem Ausgang zu
– der Mann, dem sie dort ihre Karte in die Hand drückte, rief ihr etwas nach
... sie rannte blindlings in Todesangst die Treppe hinab – sie eilte unten
zwischen den Droschken durch auf den freien schneeerfüllten Platz vor dem
Bahnhof. Da in der Mitte blieb sie stehen, sie schaute um sich, wie aus einem
Traum erwachend, langsam kam ihr das Bewußtsein dessen, was geschehen, Und
hinterher jählings, wie ein Stich ins Herz, der Gedanke an Erich von Wölsick:
»... nun hab' ich ihm das letzte geopfert, was ich besaß – meinen Sohn hab' ich
ihm geopfert – ihm, den ich hasse ... und den ich liebe ... den ich liebe ...«

Oben donnerte der Zug über die eiserne Spreebrücke und führte ihren Sohn auf
Nimmerwiedersehen in die Ferne. Sie warf einen verstörten Blick hinterher. Sie
wollte weiter. Aber die Füße trugen sie nicht mehr. Der Boden schwankte unter
ihr. Auf ihm, gerade vor ihr war ein großer Schneehaufen. Dem konnte sie nicht
mehr ausweichen. Sie strauchelte und stürzte plötzlich lautlos mit dem Gesicht
vornüber darauf nieder. Die Vorübergehenden sprangen herzu – es war ein
Getümmel – eine schnell sich vergrößernde Menge von Menschen und dann aus ihr
die Stimme eines Schutzmanns: »Rasch ... eine Droschke! ... Die Dame ist
ohnmächtig geworden!« ...

IX

Die Glöckchen am Pferdegeschirr erklangen leise, unter den Hufen knirschte und
kreischte der hartgefrorene Schnee, sonst war kein Laut in der weißen
Waldeinsamkeit, durch die Erich von Wölsicks Schlitten dahinglitt. Föhren zur
Rechten, Föhren zur Linken, der märkische Sand des Bodens von der glitzernden
Winterdecke verhüllt – alles, wohin er sah, sein Eigen – das Reich seiner
Väter, das sie schon besaßen, ehe die Hohenzollern in das Land gekommen, und
von dem aus sie dann den Hohenzollern mit ihrem Blut gedient und getreulich
Jahr um Jahr, was an jungem Nachwuchs in dem großen, in jedem Jahrhundert
einmal von Schweden, Russen und Franzosen zerstörten Herrenhaus flügge war,
hinausgeschickt hatten unter die Waffen ihres Kurfürsten und ihres Königs. Es
war immer ein zähes, ein nüchternes, ein strenges Geschlecht gewesen. Es hatte
wohl manchen General, manchen Minister hervorgebracht, aber alles in allem galt
doch der einzelne in ihm nicht viel. Er war eben ein Wölsick. Und andere
Wölsicks wie er folgten, bis auf Erich, den gegenwärtigen Herrn, der als der
erste der langen Reihe mit einem leichten Frösteln, wie vom Hauch des Winters
um ihn, den Einzelmenschen in sich fühlte, den unsteten Sohn der neuen Zeit,
losgelöst von der Scholle, über die hinaus es für seine Vorfahren nur noch den
Willen des Kriegsherrn gegeben.

Aber war sein Horizont auch weiter geworden – vielleicht weiter als gut war –
er liebte doch dies Stück väterliche Erde, er kannte es genau – dies
weitgestreckte Gebiet, das er schon als Knabe und späterhin als Mann mit der
Büchse in der Hand bis in die letzten Waldwinkel und Sumpflöcher hinein
durchstreift hatte. Die Jagd war, sobald er sich in Sommerwerk aufhielt, seine
Hauptbeschäftigung gewesen. Dabei war ihm der Tag stets schnell verstrichen.
Man empfand den Winter, die Öde, den Mangel an Menschen kaum, zumal wenn man
übersättigt von ihnen aus Berlin kam. Jetzt war das anders. Wohl standen auch
jetzt die Rehe in Rudeln draußen auf den verschneiten Feldern, und zeigten die
Spuren am Boden, wo das Rotwild zu Holze gezogen, aber ihn schmerzte bei jeder
unvorsichtigen Bewegung noch das kaum geheilte Bein, das er eben erst, seit
einigen Tagen, mit Hilfe eines Stockes wieder zu gebrauchen vermochte. Er hatte
es nach der Verwundung nicht lange in der Klinik, wohin man ihn geschafft,
ausgehalten. Schon nach einer Woche hatte er darauf bestanden, hier auf dem
Lande, unter seinem eigenen Dach, die Genesung abzuwarten. Nun, zu Ende Januar,
war er so weit, daß er keiner fremden Hilfe mehr bedurfte.

Und doch fühlte er sich immer noch als ein Gefangener wie zu der Zeit, als er
noch den ganzen Tag ausgestreckt auf dem Diwan gelegen und stundenlang müßig in
düsteren Gedanken zur Decke hinaufgestarrt hatte. Unter anderen Umständen hätte
er seine Leidenschaft durch Jagd und körperliche Anstrengung betäuben können.
Jetzt war sie immer da. Sie begleitete ihn auf den langen, einsamen
Schlittenfahrten, die er, um die Zeit totzuschlagen, tagtäglich des Nachmittags
unternahm. Die ganze Welt um ihn hieß Jakobe Ansold ... Jakobe Ansold überall
...! Nur nicht, wo er war. Und er sagte sich, in die Ecke des Schlittens
gedrückt, finster, daß wohl noch nie ein Mann so blind, so wahnsinnig verliebt
gewesen sei wie er – und so ohne Hoffnung wie er ...

Der Wald hatte aufgehört. Das Gefährt bog auf die große Landstraße ein, die
frei über das Feld führte. Hier war mehr Leben. Ein paar Leute am Wege zogen
die Fuchspelzmützen vor dem gnädigen Herrn auf Sommerwerk. Dann kam dem ein
anderer Herrschaftsschlitten entgegen. Damen vom Landadel der Nachbarschaft
saßen darin. Er grüßte sie. Aber sie hatten gerade die Köpfe zur Seite gewandt,
um sich vor dem Wind zu schützen, und ein spöttisches Lächeln ging, als er an
ihnen vorüber war, über seine blaß und hager gewordenen Züge. Es war nicht das
erste Mal in letzter Zeit, daß ihm derlei scheinbar zufällige Nichtbeachtung
bei seinen Ausfahrten begegnet. Da begann schon eine Art von gesellschaftlichem
Boykott gegen ihn, den Größten hier im Lande, vor dem sonst jede Mutter
heiratsfähiger Töchter gekatzbuckelt hatte. Rings um ihn warteten die
landgesessenen Familien, was nun eigentlich geschehen würde. Er hatte Jakobe
Ansold, die jeder wenigstens von Ansehen kannte, zur Flucht bewogen, er hatte
sich mit ihrem Mann geschossen, er beschäftigte Gericht und Presse mit dem Fall
– nun mußte er sie doch heiraten ... das war doch so einfach und
selbstverständlich für die Vettern und Basen im Kreise ...

Es zuckte bitter um die Lippen des einsamen Mannes, während der Schlitten rasch
dahinglitt durch das ewige weiße Einerlei und Schweigen, in dessen Nebelkälte
die Pferde rauchten und die Glöckchen silbern widerklangen, und dann plötzlich
scharf zur Seite bog. Dort drüben in der Ferne ragten Türme und Dächer durch
die graue Luft. Dort lag die Garnisonstadt, in deren Nähe der Kutscher nicht
kommen durfte. Das wußte er schon. Nur einmal hatte er seinen Herrn langsam, im
Schritt, hindurchgefahren. Das war bei dessen Ankunft von Berlin, aus dem
Krankenhaus. Da hatte Erich von Wölsick, erschöpft von der Reise, in dem
Schlitten mehr gelegen als gesessen und nicht rechts und links gesehen, in
einem bitteren Schmerz beim Anblick all der alten, wohlbekannten Stätten, beim
feierlichen Läuten der Silvesterglocken durch die stille Abendluft, die das
schicksalschwerste und unglücklichste Jahr seines Lebens zur Rüste trugen, und
dann war er, als einmal sein Auge doch die breiten, fast menschenleeren Gassen
streifte, plötzlich zusammengezuckt. Er hatte den Hauptmann Ansold drüben
gesehen. Der ging, breitbeinig und etwas schwerfällig wie immer, auf dem Bürg
ersteig dahin. Er führte einen kleinen Kadetten an der Hand, Jakobes Sohn. Er
brachte ihn, von einem Burschen mit einem Koffer gefolgt, zur Bahn, wieder in
das Korps zurück, nachdem der Kleine die Ferien beim Vater verlebt. Er und der
Mann im Schlitten sahen sich finster, ohne Gruß ins Gesicht. Dann schritten die
beiden, der große und der kleine Soldat, weiter, und seitdem hatte Erich von
Wölsick die Giebel und Schlote des märkischen Nestes nur noch undeutlich am
Horizont gesehen, wo sie im trüben Schein milchfarbenen Schneegewölks
verschwammen.

Er wandte auch auf dem Rückweg nicht den Kopf danach. Unbeweglich vor sich
hinblickend, in seine Leidenschaft versunken, fiebernd in der Kälte, die ihn
umgab, fuhr er dahin. Es dämmerte schon, als der Schlitten in Sommerwerk hielt.
Der riesige, einem kleinen Exerzierplatz an Umfang ähnelnde Gutshof lag
verödet, im Winterschlaf da. Die Sachsengänger, die den Sommer über hier in
ihren Wellblechbaracken gehaust, waren nach Galizien und Ungarn heimgezogen,
die Brennerei stand still, nur da und dort hantierte noch ein Knecht, eine Magd
in den Ställen, in denen dumpfes Rindergebrüll erscholl, und der Inspektor
stapfte in feinen Wasserstiefeln durch den Schmutz heran mit einem Haufen von
Anfragen und Vorschlägen, und Erich von Wölsick tat ihm den Gefallen und machte
mit ihm, am Stocke hinkend, einen Rundgang durch den Hof und hörte seine Klagen
über den nassen Kartoffelherbst und die Wicken im Hafer und den Windbruch im
Walde und hatte dabei immer einen Zwang, sich zu denken: das alles geht dich
an! Es gehört dir! – Was ihn umgab, hing so gar nicht mit ihm zusammen – er war
so losgelöst von allem, was nicht Jakobe Ansold hieß – er schämte sich der
eigenen Verstellung, mit der er Interesse an diesen Dingen heuchelte, und sagte
zu dem Verwalter: »Ich vertrag' das Stehen nicht länger!« und stieg langsam die
Treppe hinauf in die lange Flucht der Wohnzimmer. Da setzte er sich am Fenster
hin, auf das altmodische Biedermeierkanapee, auf dem vor Jahrzehnten vielleicht
Großvater und Großmutter miteinander als Brautpaar getändelt, ehe sie ihr Nest
auf Sommerwerk gebaut. Ein Hauch aus jener Zeit erfüllte jetzt noch die Stuben
des großen, stillen, menschenleeren Hauses. Es roch in ihnen nach Staub und
welken Äpfeln, auch wo gar keine waren, und nach morschem, uraltem Holz und
stockigen Tapeten – alle Eindrücke der Kindheit, eines halben Lebens, das an
diesen Räumen haftete, wachten wieder auf, wenn man ihre Luft einatmete, und
Erich von Wölsick stützte den Kopf in die Hand und schaute stumm in die
Finsternis vor den Fenstern, die immer tiefer wurde und was da draußen sein
Erb' und Eigen war, Haus und Hof und Land, verschluckte und in das Zimmer kroch
und bis in seine Seele ...

Draußen flimmerten in winterlicher Klarheit die Sterne. Der Mond stieg fahl
leuchtend über den schwarzen Föhrenmauern in der Ferne auf. Ein undeutlicher
Schimmer ging von den weiten Schneefeldern davor aus. Es war eine schöne, kalte
Nacht, und als Erich von Wölsick in die hinausblickte, zog plötzlich eine
Sternschnuppe ihren raschen feurigen Bogen über den Horizont, und es fiel ihm
ein, was man ihn in der Schule gelehrt, daß diese Meteore Teile von zwei
zertrümmerten Weltkörpern seien, die einander einst in ihrem Lauf begegnet –
und er dachte sich: So haben auch Jakobe Ansold und ich uns unwiderstehlich
angezogen und haben uns zerschellt, eines am anderen, nach einem ehernen
Gesetz, und sind ins Dunkle hin verschwunden und eigentlich schon tot, und nur
etwas von unseren zerstörten Seelen leuchtet noch in finsterer Nacht.

Und dann ballte er wieder die Fäuste. Ihn empörte diese Unmännlichkeit, diese
Tatenlosigkeit. Er mußte sich doch losreißen, sonst gab es noch ein Ende mit
Schrecken – und während er hastig aufstand, hatte er wieder den alten,
ungestümen Drang: Ich muß fort von hier! ... fern übers Meer! ...

Er klingelte und ließ die Lampe kommen. Bei ihrem Glanz erlosch sein Sehnen in
die Weite in Hoffnungslosigkeit. Da auf dem Schreibtisch lag ein großes,
weißes, amtliches Schriftstück. Die Vorladung zur Vernehmung wegen Zweikampfs
mit tödlichen Waffen. Der mußte er nächstens Folge leisten, nachdem er bisher
sich durch ein ärztliches Zeugnis entschuldigt, und im kommenden Monat vor dem
Kriegsgericht seiner Division erscheinen und bald darauf seine Festungshaft
antreten. Ehe das alles erledigt war, bekam er vom Bezirkskommando keinen
Urlaub, und fahnenflüchtig konnte er, ein Wölsick auf Sommerwerk, doch nicht
werden! Jeder Blick auf die Ahnenbilder an der Wand, diese würdevoll steifen
friderizianischen Zopfträger und Offiziere bis in die Neuzeit hinein, ließ den
bloßen Gedanken als eine Lächerlichkeit erscheinen.

Er ging langsam im Zimmer auf und ab und ärgerte sich über seinen eigenen
schweren, ungleichmäßigen Tritt, die Folge der Verwundung, der in dem tiefen
Schweigen des Winterabends an den Wänden widerhallte. Sonst war kein Laut als
einmal ein Krachen im wurmstichigen Gebälk, ein Windseufzen vor den Fenstern,
und ihm war, als hinke die Einsamkeit in Gestalt seines Lampenschattens hinter
ihm her, als verfolge er sich selbst und sei sein eigener Feind und seiner
selbst müde und sich zum Überdruß. Er war ganz allein in dem großen,
weitläufigen Hause. Seine Mutter hatte es wie immer schon zwischen Weihnachten
und Neujahr verlassen, um den Winter im Süden zuzubringen. Vorher war sie in
Berlin einmal an sein Krankenlager getreten. Er hatte ihr gar nicht gesagt, daß
er schon in den nächsten Tagen nach Sommerwerk hinauswollte. Er hätte es
vielleicht gar nicht getan, wenn sie da draußen gewesen wäre. Es stand etwas
zwischen ihnen, von seiner Kindheit an. Und wie er jetzt mit einem verlorenen
Blicke stehen blieb, da sah er im Dämmerlicht der Erinnerung aus jenen Tagen
wieder den großen, stattlichen, linkischen Mann mit dem dröhnenden Schritt und
der stets unsicheren Haltung vor sich, den Stiefvater, der eigentlich nur
Inspektor auf Sommerwerk gewesen und den die Mutter geheiratet, ehe drei Winter
die Schleifen und Kränze auf dem Grabe des Vaters gebleicht. Er entsann sich
noch der großen roten Hände des fremden Mannes, seines lauten, verlegenen
Lachens, wenn er ihm, dem kleinen Erbherrn, auf dem Flur begegnete, er sah ihn
noch eines Morgens gläsernen Auges an der offenen Türe zum Weinkeller sitzen,
in dem er den Kummer über seine schiefe Stellung im Hause betäubte, und die
schadenfrohen Gesichter der Dienerschaft. Von da ab schlich der Stiefvater mehr
und mehr wie ein verprügelter Jagdhund umher – es ging zu Ende – eines Morgens
war er fort und kam nie wieder. Und ein Jahr später nannte sich die Mutter
wieder Frau von Wölsick wie einst. Sie war geschieden. Aber zwei Jahrzehnte
lang ging noch zu jedem Quartalsersten eine Geldsendung aus den Einkünften von
Sommerwerk hinüber nach Amerika. Erich hatte sie ein für allemal angewiesen.
Erst seit sechs Jahren hatte sie aufgehört, ein Zeichen, daß da drüben der Tod
seinen Strich durch ein verfehltes Leben gemacht.

Ihn fröstelte. Es war kalt im Zimmer. Er bückte sich und legte eigenhändig eine
Schaufel Kohlen in die Glut. Und wie er sich wieder aufrichtete, da war
plötzlich eine Verzweiflung in ihm: Warum war ich immer so allein! Warum habe
ich meinen Vater nie gekannt – warum nie eine Mutter gehabt, wie sonst der
Ärmste sie hat? ... Warum war nie Liebe in diesem Hause, solange ich mich
entsinnen kann? ... Warum erinnert mich jeder Stein und jede Stufe hier, daß
ich von meiner Kindheit ab von Schmeichlern und Schmarotzern umgeben war? – daß
ich, noch ehe ich selber ganz Mensch war, schon die Achtung vor den Menschen
verlor? – oder eigentlich sie nie recht besessen habe? Jetzt rächen sie sich
dafür. Jetzt weiß ich, was Liebe heißt ...

Und je weiter der lange, einsame Abend fortschritt, desto unerträglicher wurde
ihm der Aufenthalt in dem toten Hause, und in der schlimmsten Gesellschaft, die
er haben konnte, der seinen. Er schlief die halbe Nacht nicht – er stand den
nächsten Vormittag stundenlang am Fenster und sah durch das weiße
Flockengewirbel, das sich wieder auf die Erde senkte, in die Richtung hinaus,
wo Berlin war – wo sie war ... und als des Nachmittags sich das Wetter etwas
klärte und er auf seiner gewohnten Spazierfahrt beim Austritt aus dem Walde
fern die Türme der Stadt im Dämmergrau sah, da, sagte er plötzlich mit einer
rauhen, von unterdrückter Erregung zitternder Stimme zu dem Kutscher, der eben
seitlings nach Sommerwerk abbiegen wollte: »Gerade aus! Nach dem Bahnhof!«

Und da der Mann ihn nicht gleich verstand und sich verblüfft nach ihm
umschaute, wiederholte er heftig: »Nach dem Bahnhof! ... Ich will weg! ... Mach
kein so dummes Gesicht! ... Ich brauche kein Gepäck! ... Michael soll es
richten und mit dem nächsten Zug nachbringen! Sag nur daheim, ich sei nach
Berlin gefahren! ...«

Der Kutscher wandte die Pferde. Der Schlitten flog gerade aus, über die weite,
weiße Fläche der Stadt zu. Erich von Wölsick saß in ihm vorgebeugt, alle paar
Minuten nach der Uhr sehend, in Angst, er könne den Nachmittagszug nach Berlin
versäumen. Er gestand sich selbst: es hatte gar keinen Zweck, so Hals über Kopf
dorthin zu eilen. Ob hier oder dort – das war, wie wenn ein Fieberkranker sich
auf die rechte oder die linke Seite wälzte – sein Leiden blieb. Und auch auf
seinem Gesicht war ein leidender, verbissener Ausdruck – wenn er auch nun sonst
nichts erreichte, er war doch Jakobe Ansold räumlich näher – und er mußte
selber bitter über diesen elenden Trost lachen.

Da war der Bahnhof. Der Zug stand schon in der Halle. Erich von Wölsick eilte
sich, seine Fahrkarte zu lösen. Am Eingang zum Bahnhof blieb er stehen. Die
Rampe war bunt von Uniformen. Eine Menge Offiziere des 217. Infanterieregiments
waren da versammelt. Sie drängten sich um den einzigen Wagen der Klingelbahn,
der ein Abteil erster und einige zweiter führte. In einem von diesen letzteren
stand, an die offene Türe gelehnt, ein Hauptmann, und der Oberst gab ihm von
unten herauf noch einmal die weißbehandschuhte Rechte und sagte mit seiner
lauten, scharfen Exerzierplatzstimme: »Na, Gott befohlen, mein lieber Ansold,
Gott befohlen! ... Wir verlieren Sie ungern aus dem Re'ment – was, meine
Herren? und wir hoffen nur, daß es Ihnen recht gut gehen möge in der neuen
Garnison – und, wenn's auch ein bißchen weit ist von Ostpreußen nach der Mark,
– daß Sie doch manchmal an Ihr altes Re'ment, in dem Sie so lange Zeit gewesen
sind, zurückdenken mögen ... ja ... das hoffen wir, mein guter Ansold ... das
hoffen wir sehr ...«

Und dann sprach der Hauptmann Ansold, sichtlich bewegt und stockend – denn er
war nie ein großer Redner gewesen – zu dem Kranze blauroter Mützen unter ihm:
»Ich danke Herrn Oberst gehorsamst! ... Herr Oberst können überzeugt sein – ich
werde immer mit Freude hierher zurückdenken, ... ich meine ... was Vorgesetzte
und Kameraden mir immer hier gewesen sind. Das war mir, wenn ich das Henn
Oberst sagen darf, ein wahrer Trost in bitterer Zeit. Dafür bin ich dankbar ...
mein Herz bleibt hier bei den alten, tüchtigen 217ern zurück ...«

Er hatte wirklich helle Tranen in seinen kleinen, nichtssagenden Augen. Die
trafen jetzt zufällig Erich von Wölsick, der noch an der Bahnsteigsperre stand,
und auch einige andere Köpfe wandten sich nach ihm, und ein paar Offiziere, die
den Majoratsherrn auf Sommerwerk kannten, hoben zögernd die Hand zur Mütze.
Aber der hatte sich schon jäh auf dem Absatz umgewendet und war ins Freie
hinausgetreten, wo der Schlitten noch stand, und hatte den Kutscher aus der
Bierstube nebenan gerufen: »Vorwärts! Ich will heim!«

Auf der Fahrt durch das Städtchen kam er an einem wohlbekannten Hause vorbei.
In dem waren die Fenster des zweiten Stockwerks ohne Vorhänge und Gardinen.
Niemand wohnte mehr da. Der Hauptmann Ansold war nach Ostpreußen verschlagen,
seine Frau war in Berlin, der Sohn fern von beiden. Diesen kleinen Kreis von
Menschen hatte er zersprengt, für immer. Aber nicht daran dachte er, als er bei
einem Rückblick in die Ebene das weiße Dampfwölkchen des Zuges, der seinen
Gegner entführte, fern in der Schneeluft verschwinden sah – es war eher in ihm
ein finsteres, schuldbewußtes Siegergefühl. Nun hatte er doch den Platz
behauptet und der andere ihn geräumt und seine Versetzung nach einer entlegenen
Garnison beantragt, wo man noch nichts von seinem häuslichen Unglück wußte und
nie viel darüber sprechen würde. Das hieß, daß alles aus war zwischen dem
Hauptmann Ansold und seiner Frau ...

Und mehr denn je wurde ihm, Erich von Wölsick, sein Recht auf sie zur Pflicht,
vor sich und seinem Gewissen, vor seiner Ehre, vor allen Menschen, vor Gott,
und er knirschte mit den Zähnen, von der Dämmerung des Winterwaldes umgeben:
Sollte er sich noch einmal vor Jakobe Ansold demütigen – ihr schreiben, sie
bitten? Er wußte zu gut: Und wenn er es zehn- und wenn er es hundertmal
versuchte – es war umsonst. Sie gab nicht nach. Er hatte sie zu einem Menschen
gemacht, der vielleicht einmal gebrochen, aber nie mehr gebogen werden konnte.

Und doch klopfte ihm plötzlich das Herz, als er am nächsten Vormittag vor dem
Herrenhause von Sommerwerk stand, nachträglich wieder froh, nicht nach Berlin
gefahren zu sein – was hätte er dort gefunden als neue Enttäuschung? – ihm
stockte der Atem – da auf der Landstraße fuhr ein Schlitten heran – ein
Mietschlitten, wie man ihn in dem Städtchen bekam – und in dem Schlitten saß
eine Dame, tief verschleiert, die Hände im Muff – und einen Augenblick dachte
er wie ein Verrückter: »das ist Jakobe Ansold! ... Gestern ist ihr Mann fort!
... Heute kommt sie!« – und schämte sich dann selber dieses tollen Einfalls und
blieb ruhig stehen, bis der Schlitten um das Tannendickicht an der Wegbiegung
herum wieder zum Vorschein kam und er Frau von Teichardt, seine Schwester,
darin erkannte, die sich aufrichtete und ihm heiter zurief: »Guten Tag, Erich!
... Na ... wie geht's?«

Er sah die jugendliche Geheimrätin teilnahmlos an und sagte: »Wie kommst du
denn hierher, Helme?«

Bei seiner Düsterkeit verschwand auch ihre gemachte frohe Laune. Sie wurde so
ernst wie er und so versetzte sie, während sie aus dem Schlitten sprang und
neben ihm her dem Hause zuschritt: »Wir haben Sorge um dich, Erich! Wir hören
und sehen nichts von dir. Da hab' ich mich kurz entschlossen und überfall' dich
einmal hier draußen!«

Nun allmählich, während die Überraschung in ihm schwand, war es ihm ganz lieb,
daß die Schwester da war. Und doch hatte er ein Unbehagen der Störung und
sagte: »Zu mir kommt sonst niemand. Ich brauche auch niemanden. Ich bin nicht
mehr für andere Leute geschaffen. Früher vielleicht. Da konnt' ich mit den
Leuten machen, was ich wollte. Da muß ich irgend ein Geheimnis dafür besessen
haben ... aber jetzt trampelt jeder auf mir herum ...«

Frau von Teichardt überhörte das absichtlich. Sie blieb im Flur stehen und
sagte, während er ihr Hut und Pelz abnahm: »Hier riecht es doch wie immer!
Komisch, wie das die Erinnerung weckt. Ich bin da gleich wieder in unserer
Kinderzeit drinnen – weißt du noch, wie da unter der Treppe der schwarze Mann
war, und der dunkle Gang nach der Räucherkammer, wo die alte Mamsell immer noch
gegen Abend die Würste aufhing und war doch schon längst tot und begraben – und
oben das Bild vom Urgroßvater, das die Augen bewegte, wenn man's lange genug
ansah – Gott – was nimmt man doch alles für Krimskrams aus solch einem alten
Kasten ins Leben mit – das alles haben wir doch zusammen durchgemacht, Erich –
und sind doch auch später im Leben zusammengeblieben – drum dacht' ich, ich
könnte dir vielleicht auch jetzt noch etwas nützen – wenigstens besser als
sonst wer.«

Die kleine magere Frau von Teichardt hatte sonst viel von der früheren Kühle
ihres Bruders. Aber jetzt war doch ehrliche Herzlichkeit in der Art, wie sie
ihm bei ihren Worten noch einmal im Wohnzimmer die Hand drückte, und er
erwiderte das mit einer ungewohnten Weichheit, während ihm doch zugleich der
Geist der Verneinung von einst zuflüsterte: Sie ist hier, weil sie etwas von
dir will ...

»Ich danke dir, Helme!« sagte er, sich setzend und den Kopf in die Hand
stützend, sobald Michael, der Diener, der Portwein und Sandwiches gebracht,
wieder das Zimmer verlassen hatte. »Aber ich glaube, mir kann niemand helfen –
schon weil niemand weiß, wer ich jetzt bin! An mir geschieht ein schweres
Unrecht, Schwester – und am meisten begeht das sie – gerade sie ...«

Er hatte sich angewöhnt, Jakobe in seinen Gedanken nur noch »sie« zu nennen.
Nun sprach er es auch aus. Frau von Teichardt verstand ihn und schwieg. Und er
fuhr fort: »So rächt sich das jetzt an mir! ... Und ich sage dir, Helme: Ich
wundere mich über nichts, was ich vielleicht noch tun werde. Bei mir ist jetzt
alles denkbar ...«

Er wandte ihr sein von Leidenschaft abgezehrtes, vom Wundfieber des
Krankenlagers blaß gewordenes Gesicht zu. Aus dem war das frühere verwöhnte
Lächeln, die liebenswürdige Sattheit, ganz geschwunden. Die Züge waren hart und
scharf geworden.

»Nun, mach es kurz!« versetzte er. »Womit kann ich dir helfen?«

Er hätte beinahe der Einfachheit halber gesagt: »mit wieviel?« Aber seine
Menschenverachtung, die sonst die eigene Schwester nicht schonte, war in diesen
letzten Monaten zu sehr ins Wanken geraten und hatte sich gegen ihn selbst
gewandt. Und Frau von Teichardt antwortete ihm auch nur ganz ruhig: »Ich sagte
dir schon: ich bin nicht meinetwegen gekommen, sondern wegen dir–«

»Nun und?«

Die Geheimrätin überlegte ihre Worte. Dann hob sie den Kopf und meinte: »Ich
hab' darüber nachgedacht und viel mit meinem Mann gesprochen, und er sagt wie
ich: Manchmal muß man im Leben rücksichtslos den Mut haben, alles in einem zu
überwinden, was hoffnungslos ist – auch eine hoffnungslose Liebe – sonst bleibt
man auf der Strecke ...«

»Und dein Mann hat recht!« erwiderte Erich von Wölsick mit einem rätselhaften
Zug um die Mundwinkel. »Du auch! Ihr gehört zu den glücklichen Leuten, die
immer recht haben! Ihr seid Praktiker! Robust seid ihr! Es ist ein Segen, wenn
einen die Wetterfahne immer aufs liebe Ich weist!«

»Lieber Erich: ein gesunder Egoismus ...«

»Den habt ihr!«

»Schaff ihn dir nur auch an! Man braucht ihn in gewissem Umfang! Man kommt
sonst nicht durch – in einem Fall wie dem deinen! Du mußt dir sagen: Ehe ich
mich mit der unseligen Geschichte mein ganzes Leben lang nutzlos herumschleppe
... lieber Gott – die meisten Menschen haben mal im Leben geliebt und es ist
nichts draus geworden – ich auch, wie du weißt – und sind nicht daran
gestorben! Also warum solltest du das nicht auch vermögen, und wenn die Zeit
die Wunde geheilt hat, wieder ein normaler Mensch werden? Es kommt nur auf den
festen Entschluß an, und gerade jetzt ist die Zeit dafür!« »Wieso denn?«

Frau von Teichardt nahm einen Schluck Wein. Dann versetzte sie, und man merkte
an ihrer Lebhaftigkeit, daß sie nun erst auf den Kern ihres Besuches kam: »Das
alte Fräulein von Kritzing gibt ihre Schule auf! Kinder von Bekannten von uns
gehen dort hinein. Dadurch haben wir es erfahren. Sie hat vor kurzem die ganze
Geschichte samt dem Haus verkauft. Zu Ostern gibt sie's ab und zieht sich in
den Ruhestand zurück, und dann will Frau Ansold nicht weiter bei ihr bleiben,
obwohl sie es ihr angeboten hat, sondern anderswo tätig sein und sich ihr Brot
selber verdienen, und das ist ja auch schließlich aller Ehre wert. Schwer ist's
ja für eine geschiedene oder bald geschiedene Frau – und gar hier. Darum will
sie am liebsten ins Ausland! Und die Kritzing hat da was für sie vermittelt –
Schulvorsteherinnen haben doch immer überallhin Verbindungen durch ihre
früheren Schülerinnen – und es scheint ziemlich sicher, daß Frau Ansold
nächstens nach Amerika geht, in ein Damen-College – für deutsche Konversation.
Nun – und dann bleibt sie wohl dort und kommt nie wieder und findet hoffentlich
drüben ihren Frieden. Und du hier auch!«

Sie hatte sich in Eifer geredet, nun hielt sie inne, betroffen durch die
unheimliche Ruhe, mit der ihr Bruder ihr zuhörte und nun, nach langer Pause,
sagte: »Ich danke dir für deine Mitteilungen, Helme! ... das war mir freilich
neu ...«

»Und was willst du nun tun?«

»Schweigen, Helme –! Es gibt Dinge – die vertragen das viele Reden nicht!« 
Dabei verblieb er. Sie vermochte nichts mehr aus ihm herauszubringen. Und
einmal, am Tisch, als ihre Anspielungen zu deutlich wurden, versetzte er:
»Sonderbar, wieviel Mut ihr doch immer für andere habt und welche Fähigkeit,
fremde Schmerzen zu ertragen! ... Vergessen – Frieden finden – das ist nun so
leicht hingesagt – Helme – man könnte ebensogut auch vom Wetter sprechen! Es
ist auch ein kalter Wind heute! Michael – bieten Sie der gnädigen Frau noch
einmal an ...!«

Den ganzen Tag war er seiner Schwester gegenüber von einer Freundlichkeit, die
sie beklemmte. Sie fühlte etwas Versteinertes dahinter. Sie war schließlich dem
Weinen nah vor Angst und Aufregung. Sie bereute, daß sie herausgekommen war und
sich wieder in die unselige Sache gemischt hatte, die sich nun erst recht
wieder ihren Händen entwand. Denn irgend etwas hatte Erich vor oder rang
wenigstens mit einem Entschluß. Das sah sie deutlich, doch weiter nichts, und
fühlte sich gekränkt. Etwas mehr als dies Schweigen auf ihre Botschaft hin
hatte sie doch für ihre Anteilnahme verdient. Aber sie hörte von ihrem Bruder
nichts als gleichgültige Bemerkungen, wie sie der Gang durch Haus und Hof und
Ställe eingab. Und an solchem äußeren Gesprächsstoff fehlte es wenigstens in
Sommerwerk nicht. Für Frau von Teichardt war dies ganze mächtige Majorat nichts
anderes als sonst einer Berliner Hausfrau ihre Vorratskammer, die ihr fast
alles Nötige zum Leben in ihre Wohnung in der Reichshauptstadt lieferte. Es kam
vor, daß dort bei Geheimrats eine Woche lang nur Kalb in jederlei Gestalt auf
dem Tisch erschien, weil der Metzger in Sommerwerk gerade geschlachtet hatte.
Dann wieder folgte ein Sommerwerker Reh, ein Bündel Hasen oder Fasanen und
ebenso füllten sich Keller und Kammer mit Würsten und Eingemachtem, mit
Kartoffeln und Gemüse, mit Obst und Butter aus dem Gut.

Der frühe Winterabend dämmerte schon, als die Geschwister noch einmal zusammen
durch die großen kalten Säle im oberen Stockwerk gingen, von denen die
Ahnenbilder steif und wohlwollend auf sie herablächelten. Bei einem blieb Erich
von Wölsick stehen, hob den Rahmen auf und schrieb hinten auf die Leinwand mit
Bleistift den Namen des Dargestellten, der erst vor kurzem durch eine
Mitteilung des Heroldsamts sicher ermittelt worden, auf Grund einer
Marginalnotiz Friedlich des Großen: »Wann der Kapitän Wölsick partout heurathen
will, so mag Er sich zum Teufel scheeren!«

»Siehst du, den armen Kerl haben sie aus dem Dienst gejagt!« sagte Erich. »Er
hat's vorher gewußt und doch nicht anders gekonnt! ... Ihr aber stellt euch hin
und schwatzt vom ›Frieden finden‹ und ›Vergessen!‹ ... Glaub mir – wenn die
Leute da oben in Leinwand und Öl den Mund auftun könnten, sie würden sämtlich
sagen: Keiner lebt sich selber und keiner stirbt sich selber! das haben wir
alle in unserem Leben erfahren! ... Und so wird's immer bleiben, trotz all
deiner Schlauheit ...«

Frau von Teichardt sah jetzt selber ein, daß sie einen Fehler begangen. Der
Gesunde konnte mit dem Kranken, der Nüchterne mit dem Fiebernden nicht
diskutieren. Sie aber hatte zu einem hoffnungslos und wahnsinnig Verliebten
gesprochen, als wäre er ein Mensch mit fünf Sinnen, und sie frug nun etwas
unsicher und gedrückt: »Aber – wenn du nicht vergessen kannst, Erich – wo soll
denn das enden?«

Er gab ihr die Antwort erst, als er sie vor dem Haustor in den Schlitten hob,
und auch da war sie dunkel und rätselhaft genug: »Wer kann wissen, was er muß?
Ihr vielleicht! Euch sagt der Instinkt, wo euer Vorteil steckt. Ich war früher
auch so ein Kautschukmensch und konnt' mich biegen und wenden nach Bedarf. Aber
jetzt sind meine Knochen längst zu steif! Bricht's jetzt, so bricht's! ...«

Frau von Teichardt konnte sich nicht mehr helfen. Sie fing vor unbestimmter
Angst zu weinen an, als sie in dem Schlitten saß und die Pferde anzogen, und
durch das Tuch vor ihren Augen sah sie, wie ihr Bruder immer noch mit bloßem
Kopf auf der Schwelle stand und ihr freundlich und ganz gelassen mit der Hand
nachwinkte, bis das Fahrzeug um die Waldecke verschwand.

Dann plötzlich änderte sich sein Gesicht. Es wurde vollkommen starr, beinahe
leblos. Auf seinen Stock gestützt stieg er langsam, ohne sich mehr um die
Außenwelt zu kümmern, in die oberen Zimmer hinauf. Da setzte er sich schwer im
letzten Zwielicht am Fenster hin und riß sich den Kragen auf und rang nach
Luft. Eine wahnsinnige Angst – ein Entsetzen, wie es ein Mensch vielleicht vor
der Hinrichtung empfinden mochte – ließ sekundenlang seinen Herzschlag still
stehen. Er war wie gelähmt. Er rührte keinen Finger mehr.

Stumm, mit zusammengebissenen Lippen und leeren Augen in die niederfallende
Nacht hinausschauend, saß er da und achtete nicht darauf, daß Michael die Lampe
brachte und ihm einmal und noch einmal flüsternd meldete, das Abendessen sei
aufgetragen. Vor seiner Seele stand nur das eine: Jakobe ging weg! Er verlor
das letzte von ihr, das Bewußtsein und den Trost ihrer Nähe. Ein Fünkchen
Hoffnung war bisher noch darin gewesen, daß er wußte: sie war dort – er hier –
ein schwach glimmendes Lichtpünktchen in dem tiefen Dunkel. Nun erlosch auch
das. O ja – er traute ihr das zu! Sie war fähig, übers Meer zu gehen, den Kopf
erhoben und nicht ein einziges Mal nach rückwärts, auf das Leichenfeld ihres
armen Lebens, gewandt – und drüben zu verschwinden, in einer wogenden grauen
Masse, in einem unbestimmten Brausen, der neuen Welt ...

Das Haupt in die Hand gestützt schaute er in die Zukunft. Da war er. In fünf
Jahren. Oder in zehn. Irgendeinmal! Vielleicht das Haar schon gebleicht, die
Züge gefurcht, und immer allein. Einsam auf der weiten Welt. In der war sie.
Aber er fand sie nicht. Sie hatte wohl auch ihren Namen geändert, da drüben.
Kein Lebenszeichen kam mehr von ihr herüber. Und er wanderte und wanderte und
suchte sein verspieltes Glück, unter fremden Menschen, in hundert Ländern, ein
Verzweifelter, ein Verirrter, bis er schließlich am Wege starb. Und die wilden,
unregelmäßigen Schläge seines Herzens sagten es ihm: diese letzte Trennung von
Jakobe Ansold hielt er nicht aus. Dann war es zu Ende. Und wie bald konnte dies
Ende sein! Vielleicht morgen schon – in den nächsten Tagen! Wer wußte, wann sie
die Reise anzutreten gedachte.

Und wieder faßte ihn die erstickende Angst, sie ganz zu verlieren. Er sprang
auf. Er verließ das Haus. Er trat hinaus in den Schnee. Es war schon zehn Uhr
Abends und totenstill. Der Vollmond stand hell am Himmel, die Gestirne
glitzerten durch die frostklare Nacht. Man konnte weithin über die weiße Ebene
sehen, die zwischen den Mauern der Stallungen zur Rechten und der uralten
Dorfkirche zur Linken sich erhob, neben deren Wetterfahne auf dem Turm der
Abendstern unruhig seine Lichtzacken ausschießen ließ und wieder einzog.

Viele Wölsicks schliefen da. Die Todesernte von drei, vier Jahrhunderten. Ein
paar zerschlissene und vergilbte Landwehrfahnen aus den Befreiungskriegen
hingen innen und streiften des Sonntags Vormittags beim Gottesdienst die
Flachsköpfe der Bauernjungen. Und darunter, in der Gruft, stand Sarg an Sarg.
Man konnte sich kaum mehr im Halbdunkel zwischen ihnen hindurchwinden. Und wie
Erich von Wölsick das kleine Gotteshaus im Mondschein sah, kam ihm der Gedanke
an den Tod und gleich hinterher ein zweites, jähes Aufblitzen und Aufzucken
durch sein ganzes, wirres, mattes Hirn: »Jakobe Ansold gehört mir. Mir allein
auf der Welt! Sie darf sich nicht mir entziehen! Wenn sie es doch versucht, muß
ich es hindern! Ich muß sie töten! ...«

Und abermals dachte er ganz kalt und fest: »Ja! Es ist mein Recht. Ich muß sie
töten. Sie will es so. Sie bringt mich dazu ...« Dann hatte er wieder einen
Schrecken über die dumpfe Selbstverständlichkeit, mit der er sich das sagte.
Und er suchte einen Ausweg – einen Aufschub. Er sprach sich zu: Ich werde es
erzwingen und noch einmal vor sie treten – irgendwie und irgendwo – und sie
fragen, ob sie mein werden will. Und wenn sie auch dann auf dem Nein beharrt,
dann bleibt keine Wahl. Dann muß es geschehen! ... Ich kann, was mein ist in
Ewigkeit, nicht fremden Leuten drüben überm Meere überlassen! Sie wird das
Schiff nicht sehen, das sie von mir weg, aus meinem Leben fort, nach Amerika
tragen soll ...

Er war erstaunt: In solcher Ruhe fasse ich einen solchen Plan? Dann ist das Maß
des Elends voll. Daher diese wunderliche Nüchternheit – und dieses leise
Frösteln den Rücken hinab – eigentlich stand ein ganz anderer Mensch als er da
im Schnee. Aber was der tat, mußte er selber verantworten ...

Und plötzlich flackerte in ihm die Hoffnung auf: Jakobe Ansold hatte ihm bisher
nicht geglaubt. Wenn er ihr jetzt den furchtbarsten Ernst zeigte, die
Bereitschaft zum Äußersten, dann überwand er sie vielleicht in letzter Stunde.
Sie kehrte mit ihm durch das Tor des Todes in das Leben zurück. Und wenn nicht?
Er drehte sich um und ging rasch, als hätte er etwas vergessen, in sein Zimmer
hinauf. Dort lud er seinen Armeerevolver mit sechs Patronen und betrachtete,
als er es vollbracht, nachdenklich die im Lampenschein funkelnde kleine Waffe
und legte sie dann ruhig seitwärts auf den Kamin, seltsam gleichgültig und
müde, als enthebe ihn eine fremde Macht aller Verantwortlichkeit für sein Tun
und Lassen. Über dessen Tragweite war er sich dabei in seiner Willenlosigkeit
völlig klar. Er dachte sich noch: Ich könnte klingeln und Michael befehlen, den
Revolver wegzunehmen, mich hier im Zimmer einzusperren, den Arzt zu rufen! Das
wäre am besten! Auf die Weise wird ein Unglück vermieden! ... Aber ich tu' es
nicht! ... Ich lass' dem Schicksal seinen Lauf.

Und dann hoffte er wieder halb, zwischen Zweifel und Zuversicht: Nein. Es wird
kein Blutvergießen geben! Ich hole mir jetzt einfach Jakobe mit Gewalt. Ich
raube sie mir! Ich zwinge sie durch die Todesdrohung an mich! Der Schrecken
macht sie gefügig. Der vergeht auch wieder. Dann kommt, wenn ihr Widerstand
gebrochen ist, Besseres für uns beide. Aber sie wird es erkennen: Er soll dein
Herr sein! – im Leben oder im Tod ...

Die bleierne Ruhe dieses Vorsatzes lastete die ganze Nacht und den folgenden
Tag auf ihm. Er dachte nicht mehr darüber nach. Das war vom Schicksal über ihn
verhängt und mußte sich erfüllen. Nach Tisch ließ er anspannen und fuhr mit dem
Nachmittagszug nach Berlin. Diesmal war kein Hauptmann Ansold, keine Offiziere
auf dem Bahnsteig. Die Halle war fast verödet und er allein in seinem Abteil
erster Klasse. Ohne sich zu rühren, saß er da und schaute hinaus auf die
beschneiten Felder und in die langsam niedersinkende Dämmerung, die kurz ehe er
die Hauptstadt erreichte, schon in volle Nacht überging. Er suchte zunächst
seine Wohnung auf. Die hatte er zuletzt ebenso finster und unwirtlich, wie sie
jetzt war, vor dem ersten Tageslicht am Morgen des Zweikampfs verlassen. Alles
lag und stand noch herum wie damals. In der Ecke gähnten halbgepackt die Koffer
für die Weltumsegelung, auf dem Schreibtisch lag ein angefangener Brief – ein
paar Bestimmungen für den Fall, daß er da draußen, im Spandauer Forst, bleiben
sollte. Da steckte noch eine verstaubte und vergessene Einladungskarte zu einem
Diner im Hause Neerlage – überall halbe Dinge, vereitelte Pläne, die Faust des
Schicksals dazwischen: »Nein! Es soll nicht sein!« – Man bekam einen
ohnmächtigen Grimm, wenn man das ansah – eine wütende Ungeduld, sich dagegen
aufzubäumen! Die Luft war auch so drückend und stickig, die Fenster seit Wochen
nicht mehr geöffnet, und Michael, der Diener, hantierte geschäftig hin und her,
legte Wäsche in die Schränke, ließ prüfend den Hahn im Badezimmer laufen, als
wollte man sich auf Lebenszeit wieder hier einrichten – sein Herr warf einen
feindseligen Blick auf den mageren, kleinen Menschen, dann einen langen auf die
ganze Wohnung. Und während sein Gesicht plötzlich beinahe feierlich ernst
wurde, nahm er rasch im Flur Hut und Mantel und verließ förmlich auf den
Fußspitzen, um nicht von dem Diener mit unnützen Fragen behelligt zu werden,
das Haus und griff noch einmal, als er in die kalte Nachtluft hinaustrat,
forschend mit der Hand in die Tasche und zog sie beruhigt zurück. Er hatte in
ihr die Kälte und Härte des Revolvers gespürt.

Er ging langsam, zu Fuß nach Jakobe Ansolds Wohnung. Zuweilen nötigte ihn die
Schwäche im Bein, stehen zu bleiben und sich auszuruhen. Er hatte ja auch Zeit.
Einen bestimmten Plan besaß er nicht. An ihrer Türe zu klingeln, diesen
Gedanken gab er von vornherein auf. Er wurde ja doch nicht vorgelassen. Das war
sicher. Er mußte sehen, daß er Jakobe irgendwo unten auf der Straße traf.
Jetzt, wo sie ihn bewegungsunfähig wußte – vielleicht auch wußte, daß er fern
von Berlin war, ging sie wohl ohne Scheu aus. Und am wahrscheinlichsten in der
Abendstunde, in der er sie damals zuerst gesehen. Es war wenigstens eine
Hoffnung, daß dem so war. In der Hauptsache – das sagte er sich selbst – war
ihr Zusammentreffen eine Sache des Glücks – oder des Unglücks ...

Er hatte die Kritzingsche Schule erreicht. Das wohlbekannte Fenster im dritten
Stockwerk war hell erleuchtet. Sie war daheim. Aber er sah keinen Schatten
hinter den Scheiben. Er stand und blickte unverwandt hinauf, genau wie früher,
während um ihn her der unansehnlich graue, eintönige Schwall des Straßenlebens
flutete, freudlos, farblos, wie dieser schmutzige Großstadtwinterabend selbst,
dessen spärliche Schneeflocken um den grellen Schein der Laterne drüben an der
Straßenecke tanzten. Er hielt sich absichtlich weit von diesem Lichtkreis fern.
Er wollte nicht wieder von oben gesehen werden wie früher, und in dem dunklen
Torweg, in den er getreten, war das auch unmöglich. Wohl eine Stunde harrte er
da schon aus – er mußte die Zähne zusammenbeißen, so schmerzte ihn die
ungewohnte Anstrengung im Bein nach dem wochenlangen Liegen – und noch eine
halbe Stunde verging – es war nun schon nach Sieben – aber er blieb und
wartete, ob das Fenster oben sich verdunkelte und sie aus dem Hause käme, wenn
nicht heute, dann morgen oder übermorgen oder irgend einmal. Er hatte Geduld.
Er hatte ja sonst nichts mehr auf der Welt zu tun. Der Schimmer hinter dem
weißen Vorhang war gleichmäßig hell. Schließlich schmerzten ihn die Augen von
dem fortgesetzten Schauen nach dem einen leuchtenden Fleck im Dunkeln. Er ließ
sie leer die Straße entlang schweifen, um sie ein wenig auszuruhen. Da ging
eine blonde, schlanke Dame quer über den Fahrdamm, kaum zehn, fünfzehn Schritte
von ihm. Sie hatte den Kopf etwas vornübergebeugt und suchte, ohne nach rechts
oder links zu sehen, vor sich die trockenen Stellen im Pflaster. Mit der einen
Hand raffte sie ihr schwarzes Kleid. Die andere hielt, neben dem geschlossenen
Schirm, einen großen weißen Briefumschlag mit roten Siegeln. Und er brauchte
gar nicht erst die Züge unter dem dichten Schleier zu erkennen – er wußte
sofort an der Neigung des Nackens, der biegsamen Linie ihrer Gestalt, die sich
dunkel und doch deutlich wie ein Schattenriß von dem Licht der Laterne
abzeichnete: es war Jakobe Ansold. Und fast zugleich folgerte er blitzschnell
und doch mit klarer Überlegung: Sie macht nur einen Gang über die Straße –
darum hat sie die Lampe brennen lassen – sie hat einen Brief – einen
versiegelten – also einen wichtigen – den bringt sie selbst zur Post – und ich
folg' ihr – auf dem Weg dorthin ...

Sie hatte ihn nicht bemerkt. Sie ging eine kurze Strecke vor ihm her. Er hätte
sie jetzt schon einholen können, obwohl sein Bein zusehends lahmer und
bewegungsunfähiger wurde. Aber es waren zu viel Leute rings hemm. Vor unnützen
Gaffern konnte das, was geschehen mußte, nicht geschehen ...

Er schritt hinter ihr, ohne das Auge von ihr zu lassen. Er hatte gehofft, im
entscheidenden Moment in einem Zustand hellsichtiger Kaltblütigkeit, wie etwa
beim Duell vor der Waffe des Gegners, zu sein. Aber gerade das Gegenteil trat
ein. Eine wahnsinnige, sich immer steigernde Aufregung raubte ihm fast die
Besinnung. Seine Hände begannen zu zittern – dann sein ganzer Körper. In seinen
Ohren brauste es, als rauschte da fern und dumpf ein Meer. Er mußte sich
förmlich dazu zwingen, Atem zu holen, um nicht zu ersticken. Er fühlte: auch
die Kehle würde ihm dann den Dienst versagen! ... Er durfte gar nicht sprechen!
Es kam stockend, gebrochen heraus! ... Er empfand eine Wut gegen sich. Was hieß
diese Schwäche? Und wieder flammte, als er Jakobe so dicht und unerreichbar vor
sich sah, die rücksichtslose Wildheit des Entschlusses in ihm auf und er folgte
ihr, mit allen Kräften gegen den Schmerz der Narbe ankämpfend, auf dem Fuß,
während sie in eine Nebenstraße einbog und nun auf dem stillen, schneebedeckten
Bürgersteig längs des Landwehrkanals dahinging. Die Fahrrinne war zugefroren.
Nur an einigen Stellen waren schwarze Löcher. Das offene Wasser in ihnen
rauchte. So kalt war es. Und leer umher. Der Lärm der Straße verstummt. Nur da
und dort sah man noch eine undeutliche Gestalt in der Dunkelheit stapfen – ein
Spitz bellte vor einem der großen, plumpen, eingeeisten Spreekähne, die als
dunkle Massen an der Böschung lagen, und dort drüben leuchtete ein rotes Licht,
das Postamt. Auf das ging Jakobe Ansold zu. Unwillkürlich wurden ihre Schritte
hier in der Einsamkeit flüchtiger und rascher. Er mußte sich anstrengen, um sie
einzuholen, und erreichte sie und war plötzlich an ihrer Seite.

Die Zähne klapperten ihm in seiner sinnlosen Aufregung so, daß er kaum sprechen
konnte. Er trat vor sie. Da blieb er stehen und stieß nur das eine Wort heraus:
»Jakobe!«

Es war wie der Ruf eines Fremden neben ihm, so heiser und rauh klang ihm seine
eigene Stimme im Ohr. Jakobe Ansold war zwei, drei Schritte zurückgeprallt, bis
an das Geländer hin, das die Kanalböschung abschloß. An dem suchte sie
unwillkürlich, rückwärts tastend, einen Halt für die Hände und starrte ihn an,
fast noch ungläubig in ihrem Schrecken. Er sah deutlich die dunkelblauen Augen,
die blassen Züge unter dem bereiften Schleier. Und er lachte auf über ihren
Zweifel und nickte: »Jawohl! Ich bin es!«

Sie erwiderte nichts. Sie stand unschlüssig, heftig atmend da. In der Ferne
ging jemand vorbei. Irgend ein Mann aus dem Volke. Das Schlurfen seiner
schweren Schaftstiefel verlor sich im Schnee. Nun war niemand mehr um sie. Sie
beide ganz allein, Aug' in Auge.

Und Erich von Wölsick versetzte unvermittelt, barsch – er keuchte es hervor in
'der Atemnot, die ihm die Brust beklemmte: »Jakobe – ich habe gehört, Sie
wollen fort ...«

Sie blieb, immer noch stumm, im Entsetzen über die jähe Begegnung. Er bemerkte,
daß sie heftig zitterte, und fügte zwischen den Zähnen hinzu: »Ich hab' mir 
sagen lassen, Sie gingen nach Amerika! ... Ist das wahr?«

Es war eigentlich keine Frage. Es klang schon wie eine leise Drohung. Und nun
hob sie den Kopf und legte ihn in den Nacken zurück – wie kannte er schon von
ihrem ersten Gespräch her diese Bewegung unbändigen Trotzes oder Stolzes! – und
versetzte leise, aber fest: »Was ich auch tue – Ihnen bin ich keine
Rechenschaft schuldig!«

»Doch! Ich will es wissen!« Er war ganz dicht vor sie hingetreten. Sie
berührten sich fast. Mit geballten Fäusten, kaum mehr seiner Herr, versperrte
er ihr den Weg nach vorn, die nach hinten nur das Geländer und das Wasser
hatte. Sie war in seiner Macht. Er fühlte es in einem Triumph und einem alle
seine Fibern schüttelnden Beben. Beben vor dem, was nun kommen würde. Sie
schien es zu ahnen. Sie war totenbleich geworden. Aber sie beherrschte sich und
sagte mühsam: »Ich gehe, wohin ich will!«

»Nein!«

»Doch!«

»Ich dulde es nicht! ... Und Sie tun es ja auch nicht, Jakobe! ... Sie können
es ja gar nicht ...«

Sie hob schweigend die Hand und zeigte ihm die Aufschrift des Briefes, den sie
darin hielt. Es war die Adresse der Vorsteherin eines Ladies-College im Lande
Ohio in den Vereinigten Staaten. Und nun sagte sie: »Da ist mein Lebenslauf
darin und meine Photographie und meine Papiere. Das Empfehlungsschreiben für
mich ist schon voraus. Sowie ich Antwort bekomme, reise ich ab! ...« »Das
dürfen Sie nicht!«

»Sie werden mich nicht hindern, Herr von Wölsick!«

»Doch, so wahr ich hier stehe, Jakobe!« die Stimme versagte ihm. Sie ging in
ein heiseres Flüstern über, während er, hart an ihr Ohr gebeugt, in hastigen,
abgerissenen Sätzen fortfuhr: »Ich lasse dich einfach nicht gehen – verstehst
du – ich lasse dich nicht! Ich lasse überhaupt nicht von dir – da magst du
machen, was du willst! ... Herrgott im Himmel – ich hab' jetzt doch weiß Gott
genug gebüßt – sei doch nicht wahnsinnig, Jakobe – mach mich nicht selber
wahnsinnig – du weißt jetzt doch, wie ich dich liebe ... Du hast mich doch
gesehen, wie ich da unten gestanden hab' Abend für Abend ... wie ich den ganzen
Tag um dein Haus herumgelaufen bin wie ein Irrsinniger und die Leute mir
nachgeschaut haben ... schau mich doch jetzt an, wie ich ausseh' – ich bin ja
nur noch ein Schatten von mir – das reine Gespenst – ganz auseinander und kaput
und elend, ganz verrückt wegen dir! ... Jetzt bin ich soweit, daß ich den
Verstand verlier' oder sonst etwas tue, wenn ich dich nicht krieg'! ... Ich
hab's dir gesagt – ich hab's dir geschrieben – ich hab's dir bewiesen auf jede
Weise – was soll ich denn noch tun! Du mußt es mir glauben ...«

»Nein!«

Die junge Frau sagte das halblaut und bestimmt. Sie war sehr erregt. Aber sie
zeigte keinerlei Furcht. Sie schaute ihm fest ins Auge. Und er versetzte
anscheinend ebenso ruhig, während er doch fühlte, wie ein erlösender,
übermächtiger, zu allem befähigender Zorn über ihn kam, das Blut in seinem Hirn
sieden machte und ihm die Augen mit roten Nebeln umhüllte, daß er Jakobe nur
noch undeutlich, wie von ferne sah: »Das heißt: du willst durchaus, um jeden
Preis, dich und mich ins Unglück stürzen! Darum willst du mir nicht glauben,
was ein Blinder sehen müßte: Daß es auf der Welt für mich nichts mehr gibt als
dich – aber auch nichts mehr – daß ich dich haben muß, daß ich ...«

»Oja ... das glaub' ich!« sagte Jakobe.

Er schaute sie fassungslos an. Er traute seinen Ohren nicht. Und sie fuhr fort
– in abgebrochenen Worten – sie konnte selber kaum sprechen, so bebten ihr die
Lippen: »Nur Liebe ... Liebe ... muß man das nicht nennen, wenn man jemanden
durchaus ... um jeden Preis haben will ... Liebe ... das Wort entweiht man
damit – was Sie fühlen, das ist eine Leidenschaft – und gegen die wehre ich
mich ... gerade jetzt und immer wieder aus Stolz ...«

Er wollte ihr ins Wort fallen. Aber sie schnitt es ihm ab.

»Als Sie mich haben konnten, da war ich Ihnen gleichgültig! Da warfen Sie das
Spielzeug nach ein paar Wochen in die Ecke. Als sie sahen, ich war nicht mehr
für Sie da, da erwachte plötzlich die Begier! Nicht in mich haben Sie sich
verliebt, sondern in meinen Widerstand. Und wäre der morgen zu Ende, so wäre es
übermorgen auch mit mir aus! ... Ich wäre bald eine zum zweiten Male
geschiedene Frau – vielleicht eine nicht einmal zum zweiten Mal geehelichte,
sondern Ihnen schon vorher, vom ersten ›Ja‹ aus meinem Munde ab, zur Last – das
weiß ich! Ich kenne Sie jetzt, Herr von Wölsick – Gott sei Dank ...« Die Tränen
des Zorns traten ihm in die Augen. Er konnte nur noch murmeln: »Nein. Das ist
alles nicht wahr! ...« Zu mehr reichten seine Gedanken nicht aus. Sie waren
weg. Nur der Wille war wach. Der saß ihm in seinem stürmenden Blut und klopfte
ihm im Takt in Herz und Schläfen: »Tu's, tu's! ... du mußt! ... du mußt! ...«
Und in der Tasche wußte er die Waffe.

Und Jakobe sagte: »Doch! Es ist wahr! Und es ist auch ganz einfach! In Ihrem
ganzen Leben sind Sie nie auf einen ernsthaften Widerstand gestoßen. Daran
hatten Sie sich gewöhnt. So sahen Sie die Welt. Nun versagt sich Ihnen auf
einmal ein Mensch! Das ist für Sie so unerhört, daß es Sie ganz aus Ihrer
bisherigen Stellung zum Leben reißt. Dieser Sturz aus allen Himmeln ist Ihnen
unangenehm! Sie setzen alles daran, den früheren Zustand wiederzugewinnen. Sie
wollen Ihr Höhenbewußtsein wieder erlangen, dadurch, daß Sie mich demütigen.
Denn etwas anderes ist es nicht, wenn man eine Frau zuerst verschmäht und sie
dann wieder gnädig heranwinkt ... Viele kämen ja trotzdem mit Wonne! Ich nicht!
Bei mir sind Sie da unseligerweise gerade an die Falsche geraten! Das war ein
Mißverständnis, auf beiden Seiten! Das ist nun nicht mehr zu ändern! Leiden Sie
nur darunter! ... Ich leide auch ...«

In ihm schrie etwas zur Antwort: Blut, Blut! ... Es schoß ihm durch den Kopf:
»Wer bin ich denn? Was tu' ich denn?« und er stammelte und sagte plötzlich
wieder – »Sie« – als sähe er in ihr nicht mehr die Geliebte, sondern das Opfer:
»Und da wollen Sie nun fort?«

»Ja!«

»Und es hält Sie nichts zurück?«

Sie lachte auf. Zum ersten Mal. Es klang hart in seinen Ohren.

»Was denn? Von meinem Mann bin ich getrennt für immer! Meinen Sohn seh' ich nie
wieder! Mein Vater hat mich verstoßen! Meine Geschwister und meine Verwandten
haben sich von mir losgesagt ... Sie haben ganze Arbeit mit mir gemacht, Herr
von Wölsick, das muß man Ihnen lassen ...«

Er stöhnte auf. Einen Augenblick flutete eine so bittere Reue und Verstörung
bei den Worten der blassen, schönen, jungen Frau über ihn, daß er alles andere
vergaß. Und sie setzte mit zuckenden Lippen hinzu: »Ich will versuchen, da
drüben neu zu leben! ... Versuchen ... mehr kann ich mir nicht versprechen!
Aber ich bin tapfer von Natur! ... Ich denke, ich schlage mich schon noch
irgendwie durch!«

»Und was wird aus mir?«

Sie machte eine halbe Schulterbewegung zur Seite, als wollte sie es
unternehmen, an ihm vorbei weiter zu gehen. Dabei sagte sie vor sich, in die
Nacht hinaus: »Das ist nicht meine Sache! Sehen Sie, wie Sie mit sich fertig
werden! Ich trag' an mir selber genug ...«

Dabei hatte sie sich wirklich zwischen ihm und dem Geländer durchgedrängt. Sie
stand frei da. Und so sagte sie jetzt: »Leben Sie wohl, Herr von Wölsick!« und
wandte ihm den Rücken.

Im selben Augenblick umklammerte seine Hand den Revolver in der Tasche. Er zog
ihn noch nicht hervor. Er rief nur heiser: »Halt!« Sie blieb stehen und sah
noch einmal nach ihm. Und er schluckte ein paarmal, während ihm eine Gänsehaut
über den Rücken lief und ein eiskaltes Rieseln durch Mark und Bein. Dann
murmelte er: »Jakobe ... so gehen wir nicht auseinander ...«

Sie zuckte die Achseln und erwiderte nur: »Es muß so sein!«

»Zum letzten Mal ...«

Aber sie wandte sich ab.

»Genug ... genug ...«

Auch ihre Stimme klang jetzt erstickt. Er merkte, sie fürchtete jetzt selber,
ihre Selbstbeherrschung zu verlieren. In der nächsten Sekunde schon würde sie
sich in Bewegung setzen, da die einsame Straße entlang, um ihn für immer zu
verlassen. Er fand sie vielleicht nie wieder. Nicht einmal die Adresse drüben
über dem Meere hatte er sich gemerkt. Nur die kurze Spanne Raum von hier bis
zur Brücke, wo man vermummte Menschen sich bewegen sah, und sie war außerhalb
von seiner Macht. Und es wirbelte ihm in abgerissenen Gedankenfetzen durch den
Kopf: Ich hole die Waffe heraus! Sie wird sie sehen! ... Sie wird aufschreien!
... Sie wird fliehen wollen! Ich hole sie ein! ... Mit ein, zwei Sprüngen ...

Und da funkelte der Revolver, den er hervorgerissen, im Laternenlicht. Er hob
ihn ungestüm – er wollte zielen. Da geschah das ihm Unerhörte! Jakobe Ansold
blieb stehen, statt zu flüchten, das Auge auf die nur zwei Fuß von ihr
entfernte Mündung der Waffe gerichtet. Sie breitete die Arme aus. Sonst rührte
sie sich nicht. Sie atmete nur tief auf und ein seltsamer Schein lief über ihr
Gesicht. »Ziele gut!« sagte sie endlich.

Die Waffe bebte in seiner Hand. Das war ihm unmöglich, sie so gegen sie
abzudrücken! ... Im Zorn konnte man das – gegen den Menschen, der sich einem
entzog – nicht gegen den, der da bereit war, wie ein Opferlamm still hielt, zum
ersten Male dem Willen des anderen fügsam.

»Jakobe ...« keuchte er. »Weißt du denn, was ich will ...«

»Tu's doch!«

Sie ließ die Augen nicht von ihm. In denen war kein Schrecken.

»Ich will dein Leben, Jakobe! ...«

»Nimm es doch! ... Es ist das letzte, was du mir noch nicht genommen hast! ...
Dann hast du alles ...«

»Jakobe ... es ist mein Ernst ...«

Sie richtete sich auf.

..Glaubst du, ich fürchte mich ... für mein Leben? ... das bißchen bettelarmes,
elendes, von dir zertretenes Leben, das mir noch übrig ist? ... Ich bin froh,
wenn du mir's abnimmst ... bring mich nur ganz um ... ich laufe nicht weg! ...
du siehst ja! ...«

Langsam ließ er die Waffe sinken. Er vermochte sie nicht mehr auf Jakobe zu
richten. Ein wahnsinniger Schmerz umkrallte ihm das Herz. Das hatte er aus ihr
gemacht – dem Menschen, den er mehr als sich selber liebte ... Ihn schauderte
vor ihrer Todesbereitschaft. Sie erschien ihm in diesem Augenblick, im
Schweigen der Nacht, im weißen Schnee, wie ein Wesen aus einer höheren Welt.
Der Revolver entglitt seinen Fingern und fiel in einen Tautümpel am 
Bürgersteig. Er bückte sich, um ihn aufzuheben und in die Tasche zu stecken.
Und im selben Augenblick wandte sich Jakobe stumm von ihm ab und eilte, ohne
noch einmal den Kopf zu drehen, mit langen, flüchtigen Schritten die Straße
entlang.

Er erhob sich. Er wollte ihr folgen. Aber er hatte an diesem Abend die Narbe am
Bein zu sehr überanstrengt. Vier, fünf Schritte spannte und schmerzte sie so,
daß er kaum auftreten konnte. Und als es dann etwas besser ging, sah er Jakobe
Ansold schon in einiger Entfernung von sich und, wie er auch die Zähne
zusammenbiß und die widerwilligen Muskeln anspannte, sie lief so schnell dahin,
daß sich der Abstand zwischen ihnen immer mehr vergrößerte. Endlich rief er ihr
in seiner blinden Angst sogar nach: »Jakobe, Jakobe!« Sie hörte nicht. Sie
wollte nicht hören. Nur ein paar fremde Menschen wandten sich neugierig nach
dem Klang seiner schreckerfüllten Stimme. Nun sah er ihre schlanke, gegen das
Flockengewirbel des Winterabends ankämpfende Gestalt nur noch ganz undeutlich
im Dämmern dahinhasten, er hielt sich hinter ihr – die Seitenstraße hindurch,
bis zu der Ecke, um die sie noch vor seinen Augen gebogen war. Aber da
leuchteten grell die Lichter der vielen Läden und Laternen, da flutete das
Menschengewühl, da lärmte Berlin, und in dem Wirrwarr seiner farbigen Nacht war
Jakobe Ansold verschwunden ...

X

Erich von Wölsick wußte an diesem Abend nicht, wie er heimgekommen. Er war
durch die Straßen geirrt, gleichgültig gegen einen allmählich fast unerträglich
werdenden Schmerz im Bein, und hatte sich plötzlich wieder vor dem
Kritzingschen Hause gefunden und einen Augenblick mit zusammengebissenen Zähnen
den Gedanken erwogen, mit Gewalt dort einzudringen – noch einmal – und fast
zugleich war er schon scheu, auf den Stock gestützt, weitergeschlichen, den
Kopf gesenkt, wie ein Verbrecher vom Ort der Tat. Von da oben leuchtete, grell
als ein Lichtstrahl durch das Dunkel, eine furchtbare Reue auf ihn herab – der
nachträgliche Schrecken über das, was er an Jakobe Ansold, seit er sie kannte,
getan. Diese Frau, die die Arme weit ausstreckte, um von ihm den erlösenden
Schuß in das Herz zu empfangen, das war sein Werk ... zu dieser Verzweiflung
hatte er einen Menschen gebracht ...

Er konnte sich nicht mehr auf den Füßen halten. Ein leerer Wagen fuhr vorbei.
In den stieg er und fand sich nach einer Viertelstunde ganz betäubt und
lichtgeblendet im Flur seiner Wohnung, Michael neben sich, der ihn erschrocken
ein paar Worte frug ... ob dem gnädigen Herrn nicht wohl sei ... oder etwas
Ähnliches ... die Sätze verklangen ihm im Ohr ... er sah den Diener
geistesabwesend an und schob ihn ungeduldig zur Seite, als jener ihm folgte und
den Mantel abnahm. Dabei bemerkte er das verdutzte Gesicht des Mannes. Der
hielt den Revolver in der Hand, den ei aus einer Seitentasche des Überziehers,
als er ihn über den Bügel hing, herausgeholt hatte. Kolben und Läufe waren naß
vom Schneewasser und Straßenschmutz, und Erich von Wölsick, der nicht wollte,
daß jener noch lange darüber nachgrübele, zog ihm die Waffe stumm aus der Hand
und warf sie drinnen im Zimmer, das er mit schweren Schritten betrat, auf den
Tisch, setzte sich in einen Sessel und blickte teilnahmslos vor sich hin. Jetzt
kam der Rückschlag. Er war ganz erschöpft und mit kaltem Schweiß bedeckt und
hatte einen verstörten und entsetzten Ausdruck in den Augen. Er sah immer noch
Jakobe Ansold vor sich, die nicht mit ihm leben wollte – aber gern durch ihn
sterben ... Und die Stimme des Gewissens raunte in ihm: wenn sie auch lebt, ihr
Herzblut kommt doch über dich ... du bist ihr Mörder – gerade jetzt, wo du sie
nicht ermordet hast ...

Seine Atemzüge gingen schwer. Er fühlte eine bleierne Last auf der Brust. Durch
die halbgeschlossenen Lider sah er einen Schatten sich geräuschlos in dem
lampenhellen Raum bewegen. Es war Michael, der sich wieder da unnütz machte,
und er sagte zu ihm langsam und müde, ohne sich erst die Mühe zu geben, die
Augen zu öffnen: »Michael ...«

»Gnädiger Herr ...«

»Wenn sich jetzt noch einmal die Türe zu meinem Zimmer auftut, ohne daß ich
gerufen habe, so schieße ich!«

Er hatte die Drohung gedankenlos ausgesprochen. Aber sein Vertrauter nahm sie
ernst. Er huschte ungesäumt aus dem Gemach. Er schien seinem Herrn jetzt
allmählich alles zuzutrauen.

Nun war es wieder ganz still. Erich von Wölsick dämmerte vor sich hin, in einem
Zustand von Erschlaffung, in dem alles Wollen und Denken aufhörte. Er hatte nur
manchmal die Vorstellung: Seltsam ... in diesen Räumen hat doch früher ein Mann
gewohnt – der war frisch und spannkräftig und tauglich zum Leben und hieß wie
ich und war ich – wie kommt nun dies arme Bündel Menschheit hier im Klubsessel,
dieser aus allen Rädern und Rädchen gegangene Organismus an seine Stelle? Und
er zuckte zusammen und fröstelte, im Nachzittern der Viertelstunde am
Landwehrkanal.

Ein starkes, entschiedenes Klopfen an die Türe schreckte ihn auf. Er furchte
die Stirn und rief barsch: »Was soll es denn?« und hörte draußen zu seinem
Erstaunen die Stimme seines Schwagers: »Erich ... kann man hinein?«

»Ja – Warum denn nicht?«

»Dein Diener sagt, du schießt!«

»Michael ist ein Esel!.. Was willst du denn eigentlich?«

Der Geheimrat von Teichardt steckte vorsichtig sein mit alten Schmissen
bedecktes Gesicht, das an das einer sehr klugen und energischen Bulldogge
erinnerte, durch den Türspalt. Dann folgte seine mächtige und breitschulterige
Gestalt nach und er sagte sehr beruhigt: »Na – da bist du ja, mit Gottes Hilfe
...«

»Woher weißt du denn das überhaupt?«

»Ich ging zufällig unten vorbei und sah Licht in den Fenstern. Da dachte ich,
ich schau' einmal nach ...« Erich von Wölsick hatte seine halb liegende
Stellung nicht verändert, kaum dem anderen die Fingerspitzen hingehalten. So
sagte er träge und matt: »Lüge doch nicht, Schwager ...«

»Erich!«

»Erstens gehst du nicht, sondern du fährst! Zweitens kommst du nie durch diese
Straße ... Und drittens bist du überhaupt um diese Zeit immer daheim ...«

Herr von Teichardt lachte ärgerlich. Dann versetzte er: »Na ja – also gut! ...
Michael hat telefoniert! ... Er habe eine wahre Todesangst, daß sich mit dir
ein Unglück ereignen könne. Ich hab' ihn kaum recht verstanden – er faselte
etwas von ganz verwirrtem Benehmen – und von einem nassen Revolver ...«

Sein Blick traf die feucht glitzernden Metallläufe auf dem Tisch, dann seinen
Schwager. Er wurde plötzlich sehr ernst. Und Erich von Wölsick sprang heftig
auf.

»Ach wo!« sagte er zwischen den Zähnen. »Denke das nicht. Nein! ... den
Gefallen kann ich ihr nicht noch tun – zu guter Letzt! Mein Lebensschiffchen
ist ja ohnedies an ihr zerschellt. Aber daß sie allein von uns beiden
zurückbleibt ... und in allem recht behält über mich ... und in allem stärker
war ... Es wehrt sich doch noch etwas in einem dagegen ... Trotzdem ... sehr
wohl ist mir nicht in meiner Haut! Das kannst du mir glauben!«

»Was ist denn geschehen, Erich?«

»Nichts! ... Das ist es ja eben!« Er setzte sich wieder, zündete sich eine
Zigarette an und gab sich auf einmal den Anschein von Ruhe. »Gar nichts! An
sich wäre es vielleicht viel besser, wenn Michaels kindliches Gemüt meine
Absichten richtig geahnt hätte. Ich bin wirklich ein vollkommen verworfener
Mensch! ... Ich verdiene nicht zu leben!«

Der Geheimrat runzelte die Brauen: »Um Gottes willen ... was heißt denn das?
Erich ... das ist ja krankhaft, unmännlich, mit derartigen Selbstanklagen um
sich zu werfen ...«

»Lasse du mir nur meine Meinung über mich!« sagte Erich von Wölsick dumpf und
fuhr sich mit der Hand über die Stirn. »Meine Selbstanklagen sind sehr
begründet! Ich bin ein Verbrecher, lieber Schwager, wenn ich auch euer
Strafgesetzbuch nicht verletzt hab' ... ein wie großer, das weiß ich jetzt
erst!«

»Rätsel ... Rätsel ...« murmelte der Geheimrat und schaute sein Gegenüber an,
wie einen, dessen geistigem Gesundheitszustand man nicht recht traut. »Du
siehst elend aus! Ich fürchte überhaupt, du bist krank ... Du müßtest überwacht
werden!«

» Jetzt tut das nicht mehr not!«

»Aber man wird ja nicht klug aus dir ...«

Erich von Wölsick hob den Kopf, sah den andern an und stieß sich zwei-, dreimal
mit dem Zeigefinger gegen die Brust. »Selbstverachtung, Liebster,« sagte er,
»Selbstverachtung ... die Krankheit sitzt mir im Blute – die könnt ihr nicht
heilen! ... Wenn man jemanden berauben will und er wirft einem alles freiwillig
vor die Füße – kein Opfer ist ihm zu groß, wenn er einem dadurch seine
Verachtung zeigen kann – das öffnet einem die Augen über einen selbst.«

Herr von Teichardt war aufmerksam den abgebrochenen Sätzen gefolgt. Jetzt
begriff er und fagte: »Du hast Frau Ansold wiedergesehen, Erich ...«

Das klang in der Erregung wider seinen Willen vorwurfsvoll, beinahe
schulmeisterlich strafend. Der andere lächelte auch nur darüber. Er gab ihm
keine unmittelbare Antwort.

»Die Reue ...« sagte er mit weit offenen Augen in die Lampe starrend und blies
eine Zigarettenwolke nach der anderen in deren gelben, schon trübe umflorten
Lichtkreis. »Wenn ich bedenke, wie alles hätte werden können – und was ich
daraus für mich und sie gemacht hab' ... Es ist zu viel! ... Morgen nimmt
Michael alle Spiegel hier in der Wohnung ab. Niemand kann mir zumuten, daß ich
noch länger mein Gesicht ansehe ...«

»Sei vernünftig, Erich ... Du hast gefehlt, gewiß – aber du hast doch auch
alles getan, um es wieder gut zu machen!«

»Wenn ich jemanden totschlag', was helfen alle Wiederbelebungsversuche? Die
stellte nur jemand an, der so verrückt ist, wie ich! Unter uns gesagt, Schwager
...«

»Ich fürchte wirklich, daß du krank wirst, wenn wir nichts dagegen tun!«
versetzte der Geheimrat und stand auf. »Morgen früh schick' ich dir den Arzt
...«

Erich von Wölsick hörte gar nicht auf ihn.

»Ich glaube, selten hat jemand so an seinem Glück gefrevelt wie ich! ...« sagte
er. »Meinem ganzen Leben hat die Liebe gefehlt. Von meinen ersten Kinderjahren
ab. Was schlecht an mir ist – also das meiste – das kommt davon her. Ich
vermißte, was ich nicht hatte, nicht so, weil ich es nicht kannte. Ich lebte
frisch darauf los. Und doch, ohne zu suchen, fand ich die Liebe.« Er richtete
aus seiner erschöpften, kauernden Stellung die Augen mit einem sonderbar
scheuen Blick zu seinem Gefährten empor.

»Da stand sie am Wege!« sagte er, »und wartete auf mich! ... Sie war demütig
... sie war geduldig ... sie war ohne Ende ... kurz alles, wie es in dem
Korintherbrief heißt ... ich brauchte nur die Hand auszustrecken, um durch
diese Liebe ein besserer Mensch zu werden, und wie hab' ich ihr gedankt! Mit
Füßen hab' ich sie getreten – sie von mir gestoßen – ich wollte nur nichts mehr
von ihr wissen und hören ... Und als ich sie dann wieder suchte, da war es nur
die Gier nach dem Besitz – und schließlich wollte ich sie gar töten – den
einzigen Menschen auf Erden, der mich je geliebt hat ... ich Blinder ... ich
Wahnsinniger ... ich Verruchter ...«

Er schrie es auf und verbarg sein Gesicht in den Händen. Er weinte nicht. Aber
ein Krampf des Schmerzes schüttelte seinen ganzen Körper und schnürte ihm die
Kehle zu und seine Stimme war erstickt, als er endlich, den Kopf auf die
Ellbogen gestützt und vor sich hinstarrend, murmelte: »Weißt du, was das heißt,
sein ganzes Leben hindurch zu bereuen? Tag um Tag und Jahr um Jahr diesen
Menschen da in sich zu verfluchen, wenn er auch längst abgestorben ist? Was
soll man machen, mit solch einem Abscheu gegen sich selber im Leib! Das hält
auf die Dauer kein Neger aus! Und doch bin ich dazu verdammt! Eine schöne
Aussicht – was? Man wird allmählich ausgehöhlt, morsch im Kern, das Mark ist
weg! ... Und solch ein Kerl wird dann noch künstlich vom Staat hochgehalten,
als Majoratsherr ... lächerlich! ... Steine sollt' ich kloppen – an der
Landstraße – das wäre viel gesünder! ...«

Der Geheimrat von Teichardt wußte nicht, was antworten. Das vor ihm war nur
noch eine Ruine von einem Mann! ... Er legte dem andern die Hand leise auf die
Schulter und murmelte: »Armer Kerl! ... Armer Kerl!«

Erich von Wölsick entzog sich seiner Berührung. »Nein – tu mir den einzigen
Gefallen: kein Mitleid!« sagte er nervös.

»Aber du tust einem doch höllisch leid! Du bist ja in einer greulichen
Verfassung ...«

»Hab' ich denn mit ihr Mitleid gehabt? ... Sie hat nichts mehr zu verlieren!
... Warum soll ich denn da etwas behalten? Es sind nur noch unsere Leben übrig!
Das sind zwei alte Lappen! Die wären auch schon dahin, wenn nicht ... ich sag'
dir, Schwager ... es hing an einem Haar ... dann säße ich jetzt als Mörder auf
dem Polizeipräsidium – zwischen Taschendieben und Gelichter ... das wäre ein
Spaß für eine Ordnungsstütze wie dich, mich da herauszusuchen!«

Der Geheimrat beugte sich nieder und fühlte ihm den Puls.

»Fieber!« versetzte er, sich wieder auflichtend. »Kein Wunder ... du
phantasierst ja schon! ... Wenn du nicht selber so vernünftig bist, zum Arzt zu
schicken, so müssen wir es tun! ... Das ist unsere Pflicht ... als Verwandte
...« »Freilich!« sagte Erich von Wölsick nachlässig und rauchte. »Pflegt nur
eure goldene Henne! ... Für euch ist's ein Verlust, wenn sie der Teufel holt!
... Sonst für niemanden auf der Welt! ... Es wäre mir eigentlich lieb, wenn du
jetzt gingst, Schwager – ich bin furchtbar müde ...«

»Ja, ich merke, daß ich hier überflüssig bin!« Herr von Teichardt sprach das
etwas scharf und wandte sich halb ab, dem Mitteltisch zu. Dort lag der
Revolver.

Den wollte er im Gehen durch eine geschickte Bewegung unauffällig in seiner
Hosentasche verschwinden lassen und mit sich nehmen ... für alle Fälle ... Aber
Erich von Wölsick bemerkte das Manöver und lachte: »Gib dir keine Mühe! Ich
habe noch einen im Schrank!«

»Aber man kann dir das Dings nicht lassen.«

»Ruhig kannst du's! ... Stelle dir vor, wie närrisch: Ich bin ausgegangen, um
sie zu treffen – und komme heim, und richte die Waffe gegen mich selber! ...
Nein, man muß auch nicht zum Kinderspott werden ...«

Der Bureaukrat sah entsetzt erst ihn an, dann die feuchte Mündung der Läufe.

»Das ist wahr? damit wolltest du? ...«

»Ich rede schon die ganze Zeit davon!«

»Aber Erich ... um Gottes willen ... Wenn man ...«

»Keine Fibelverse, Schwager! ... Ungeschehen ist ungeschehen! ... Und die
Mitternacht rückt näher schon ...« Erich von Wölsick breitete die Arme aus und
seufzte tief auf: »Schlafen kann man freilich nicht! ... Mich hält mancherlei
wach! In mir ist jetzt eine große Wandlung, Schwager! Ich häute mich vom
Verbrecher zum Büßer – kein schöner Anblick! Na – grüße deine liebe Frau! ...
Und die Kinderchen!«

Der Geheimrat von Teichardt stand unschlüssig an der Türe. Er wollte noch etwas
sagen. Aber dann besann er sich eines anderen. Jeder Wortwechsel mit einem
derart zerrütteten Menschen war ja zwecklos. »Also gute Nacht und gute
Besserung!« versetzte er und verließ rasch das Zimmer. Man hörte ihn draußen
noch gedämpft und eindringlich mit Michael murmeln. Dann wurde alles still.

Diese Ruhe tat Erich von Wölsick wohl. Er saß, ohne sich zu rühren, bis tief in
die Nacht. Auch die Zigarette war seiner Hand entglitten. Allmählich verlosch
die Lampe auf dem Tisch. Das Feuer im Ofen ging aus. Es wurde kühl. Ihn störte
das alles nicht. Er war froh, daß er keine Menschen mehr zu sehen und nicht
mehr zu reden brauchte. Auch Michael hatte Angst. Er ließ sich nicht blicken
und strich höchstens lauernd auf Strümpfen im Flur herum. Man hörte da einmal
eine Diele knarren. Sonst nichts.

Die Uhr schlug schon ein Uhr Morgens. Erich von Wölsick dachte nicht daran, zu
Bett zu gehen. Er hatte überhaupt nicht die Vorstellung, daß er noch etwas
ebenso zu tun habe wie andere Menschen. Man saß ja hier ganz gut im Dunkeln. Da
ebbte allmählich alles. Es stand still. Er schloß die Augen, er kämpfte, schon
im Halbschlaf tiefster Ermattung, mit den Gedanken, die schattenhaft,
unbestimmt immer wieder aus der Tiefe stiegen, und zwang sie gewaltsam nieder,
und endlich verfiel er in einen bleiernen, ohnmachtähnlichen Schlummer. Als er
erwachte, graute der späte Wintermorgen durch das Fenster, an das er trat,
steif, übernächtig, ohne Lebenswärme. Er gähnte und sah hinaus in das fahle
Zwielicht und hörte im Flur zwei Stimmen – erst die Michaels, dann die eines
fremden Herrn. Sie sprachen gedämpft. Er vernahm ein geheimnisvolles »Jawohl –
er ist da drinnen!« seines Dieners und dachte sich noch: »Was hat der
verfluchte Kerl von mir per ›er‹ statt ›gnädiger Herr‹ zu reden?« während er
ungeduldig die Türe öffnete. Und sein erster Eindruck beim Anblick des
zurückhaltend sich verbeugenden, ihm vom Teichardtschen Hause her flüchtig
bekannten Arztes war: »Es ist nicht zu glauben – mein Schwager schickt mir
wirklich den Doktor – mir! Es gibt Dinge, die gehen nun einmal nicht in ein
preußisches Gehirn wie seines ...!« Dann sagte er höflich: »Bitte – treten Sie
ein ... Sie kommen von Teichardts? Man macht seinen Verwandten gern eine
Freude! ... Wissen Sie übrigens, daß Sie recht elend aussehen? ... Sie haben
wohl viel Arbeit, was?«

»Ja. 's ist Influenza-Zeit!«

»Sie sollten sich mehr schonen – wissen Sie das? Sie sollten einmal gründlich
ausspannen – aber das können Sie eben nicht ... Sie kommen nicht von hier weg
... das versteh' ich ... Sie müssen hier aushalten! ... Ich auch, lieber Doktor
... ich auch! ... Und damit haben wir eigentlich schon alles, was Sie mir sagen
wollten, in umgekehrter Reihenfolge erledigt. Abgekürztes Verfahren, nicht
wahr? ... Ihre Zeit ist ja auch kostbar ...«

Der junge Arzt sah ihn aufmerksam an. Er war eine elegante Modegröße des
Berliner Westens, an viel Menschen und Dinge gewöhnt. Er schüttelte leicht den
Kopf.

»So banal bin ich doch nicht, Herr von Wölsick ... Ich pflege individuell
vorzugehen ...«

»Schön! ... Also richten Sie doch bitte meinem Schwager aus, individuell sei
ich verrückt – aber für die Allgemeinheit unschädlich ... darauf kommt es ja
hauptsächlich an ...«

Sein Gegenüber lächelte. Er hatte kluge, nußbraune Augen unter dem goldenen
Zwicker.

»Der ersteren Behauptung widerspreche ich, Herr von Wölsick! ... Sagen wir
lieber: Sie haben sich gegen früher verändert ...«

»Ja ... und Sie mögen mir glauben, daß ich nie verrückter war als früher, wo
ich noch meine Vernunft hatte – eine ungewöhnliche sogar, auf die ich sehr
stolz war! ... Warum sehen Sie mir so ins Auge? ... Studieren Sie
Pupillenerweiterung oder Halluzinationszeichen?«

»Ich beobachte Sie pflichtgemäß und glaube, daß Ihr Herr Schwager über Ihr
körperliches Befinden sich unnötig ängstigt!« sagte der Arzt kurz und stand
auf. »Und damit ist meine Mission beendet! Haben Sie besten Dank, Herr von
Wölsick, und verzeihen Sie die Störung ...«

Damit ging er nach der Türe. Erich von Wölsick war anfangs sitzen geblieben.
Plötzlich sprang er empor und folgte ihm. An der Schwelle holte er ihn ein. Er
faßte seine Hand, ungeduldig, fieberig. Er hatte sich ganz verwandelt. Sein
bisheriger, geistesabwesend lächelnder Spott war weg. Die Angst sprach aus ihm.

»Ein Wort, Herr Doktor!« versetzte er schnell. »Kennen Sie meine Geschichte?«

»Ja.«

»Von meinem Schwager? ... Aus den Zeitungen?«

»Durch beide!«

»Also ... was soll ich denn nur mit mir machen?«

Es war eine Art von innerlichem Zusammenbruch für ihn – diese hilflose Frage an
einen Fremden – einen Menschenkenner, der ihn ruhig ansah und erwiderte: »Sie
machen auf mich den Eindruck eines Mannes, der durch unglückliche Zufälle
seinen inneren Halt verloren hat, Herr von Wölsick ...«

»Ja ... ganz und gar ...«

»Ja – und das geht über die Grenzen meines Berufes und meiner Kunst hinaus! Da
bin ich nicht zuständig!«

»Als Arzt nicht, aber als Mensch! ... Wenn Sie zum Beispiel in irgend solch
einer Lage wären, daß Sie nicht mehr aus und ein wissen – was würden Sie da
tun?«

»Ich würde wieder gesund werden wollen!« sagte der Arzt, die Klinke in der
Hand. »Augenblicklich sind Sie in einem Zustand völliger Willenslähmung. Aus
dem heißt es heraus! Auch in leiblichen Krankheiten können wir von außen so
wenig! Das Beste hat der Mensch in sich – tausend Wege zur Genesung! Jeder von
uns ist sich selber Gift und Gegengift! Seien Sie stark, Herr von Wölsick! Mehr
kann ich wirklich nicht sagen ...« Er drückte dem anderen fest die Hand und
ging. Aber seine Worte klangen in dem still gewordenen Zimmer nach. Sie wollten
Erich von Wölsick nicht aus den Ohren. Sie waren wie ein Ruf des Lebens.
Schließlich lebte er ja noch – also war noch Hoffnung. Hundert Dinge – jedes
einzelne winzig und alltäglich – waren um ihn und verbanden ihn mit der
Gewohnheit des Seins und Atmens und dienten dem Mechanismus der körperlichen
und geistigen Bedürfnisse, in dem man sich durch die Erziehung als Menschen
fühlte. Es war ja lächerlich, aber selbst der Seifenschaum des
Rasierschüsselchens, der Dampf der Badewanne, der Glanz des Plätthemds, der
weißleuchtende Stoß von Briefen und Zeitungen drüben auf dem Tisch – alles war
wie die Häkchen kleiner, überkommener Pflichten – sie schmerzten, wenn man sich
von ihnen losreißen wollte – sie fesselten einen an die Notwendigkeit, so zu
sein, wie man immer gewesen, und Erich von Wölsicks Kopf war klarer, als er
nach einer Stunde wieder, an den warmen Kachelofen seines Arbeitszimmers
gelehnt, dastand und die Worte des Doktors überdachte.

Dem gingen in dem großen, gefräßigen Berlin so manche Menschentrümmer durch die
Hände. Der wußte, was er sprach. Gift und Gegengift ... freilich: an sich
selber zu genesen, wie man an sich selber krank geworden – das war die Kunst!
Und der Weg hieß: ich will ...

Und Erich von Wölsick sagte sich: Nein. Ich muß! ... Wie komme ich denn sonst
weiter? Da heißt es mit mir ringen, wie mit einem bösen Feind! Sonst bleib' ich
auf der Strecke!

Er setzte sich an den Tisch und schrieb hastig ein paar Zeilen an seine
Schwester. Seine Hand zitterte noch merklich.

»Liebe Helme! Es fängt an, mir besser zu gehen! Ihr könnt unbesorgt sein! ...
Es war auch ganz gut, daß Ihr den Doktor geschickt habt! Er soll aber ja nicht
wiederkommen! Ihr, bitte, auch nicht in nächster Zeit! ... Ich muß mich jetzt
allein durchkämpfen! Es hilft ja nichts! Es muß geschehen! Gruß Dir und Deinem
Mann!

Erich.«

Mit diesem Briefe schickte er Michael fort. Er war froh, daß ihn nun der
Schwager nicht wieder stören würde. Dieser Mann hatte immer recht, wenn er kam
und etwas sagte. Seine Selbstverständlichkeiten waren schrecklich. Sie reizten
zum Widerspruch. Erich von Wölsick schlug ihn sich aus dem Kopf. Irgendwo hatte
er einmal etwas von »Robustheit des Gewissens« gelesen. Das Wort gefiel ihm. Es
klang jetzt in ihm nach. Es goß Wärme ins Herz. Man atmete freier. Man biß die
Zähne zusammen. Und andere solche Worte fielen ihm ein. Abgebrauchte. Von einem
»Weg über Leichen«! ... Und er erschrak. Er sah Jakobe Ansold vor sich liegen –
die glanzlosen, tiefblauen Augen auf ihn gerichtet – und er hob den Fuß – er
wollte über sie hinweg – und konnte doch nicht – und von hinten stieß es und
drängte ihn ... Augen zu! ... Vorwärts! du mußt! – und er setzte sich schwer
nieder und fühlte sich wieder schwach werden, hin und her geworfen von den
beiden Menschen, die sich in seiner Brust bekämpften.

Drunten vor dem Hause hielt eine Equipage. Er rauchte sie gedankenlos an. Es
ging ihm flüchtig durch den Kopf: Merkwürdig, daß die Leute in Berlin nie fähig
sind, ein ordentliches Gespann zu halten! Wenn es auch noch so viel Geld
kostet, am letzten fehlt's immer! ... Wer fährt denn nur mit derart
überfütterten Pferden? Und dann kamen ihm die fetten Tiere auf einmal bekannt
vor – der Wagen auch – der Kutscher – dessen inzwischen schon in das Haus
getretener Herr mußte der Generalkonsul Neerlage sein ...

Und Erich von Wölsicks erster Vorsatz war: Wenn er zu mir kommt, ich empfange
ihn nicht. Zum Glück ist Michael schlau genug. Der weiß, wie es mit mir steht.
Der verleugnet mich. Gleich darauf aber fiel ihm ein, Michael war ja mit dem
Briefe weg. Er pflegte dann den Chauffeur in der Zwischenzeit als
Stellvertreter in das Dienerzimmer zu setzen. Der Mann wußte natürlich nicht
Bescheid. Da klopfte er schon und meldete den Besucher an, und der folgte ihm
auf dem Fuße und stand schon in der Türe, die kleine gedrungene Gestalt durch
den halboffenen, kostbaren Biberpelz in den Schultern noch verbreitert, den
weißen runden Vollbart bereift, den Zylinder in der Hand, daß die Glatze im
Halbdunkel des Flurs leuchtete.

»Morgen, mein lieber Herr von Wölsick ...« sagte er gemütlich und mit jener
schallenden Stimme, die er bei keiner Gelegenheit zu mäßigen pflegte, und trat
ein, als sei gar nichts vorgefallen. »Ich wollt' nur mal gerade auf, einen
Augenblick bei Ihnen 'reinschauen ... selbstverständlich nur in Geschäften ...
rein in Geschäften! ... Ich komme nur in meiner Eigenschaft als vielgeplagter
Aufsichtsratmensch! ... Wir haben ein Anliegen an Sie! ... Wollen Sie's hören?«

Er wartete die Antwort gar nicht erst ab, sondern zog sich einen Stuhl heran,
nahm Platz und stellte den Zylinder umständlich neben sich auf den Boden. Dann
wischte er seine goldene Brille ab, setzte sie wieder auf und ließ seine
kleinen durchdringenden Augen fest auf seinem Gegenüber ruhen. Das tat er
stets, wenn er mit jemandem sprach. Viele Leute brachte er dadurch völlig in
Verwirrung.

»Wissen Sie, daß Sie noch ganz elend aussehen, Herr von Wölsick?« sagte er
endlich.

»Ja.«

»Na – kein Wunder! ... Ich hab' mir gleich gedacht, daß es mit Ihrer Verwundung
wohl doch ein bißchen ernster sein würde, als man zugab. Sie haben da,
scheint's, doch einen ganz netten Denkzettel abgekriegt!«

»Hm!«

Erich von Wölsick ärgerte sich über den Ausdruck »Denkzettel«. Wie das klang!
Als ob er irgend eine Dummheit begangen hätte und dafür gestraft worden wäre!
Er sah den jovialen alten Herrn drüben gereizt an. Aber auf den machte das gar
keinen Eindruck.

»Gestern abend beim Diner saß der dicke Mayer neben mir!« begann er. »Sie
wissen – von der Stettiner Bank. Der schimpfte wie ein Rohrspatz! Wegen dieser
Fresserei habe er schon am frühen Nachmittag von der Jagd heimkehren müssen.
Und dabei sagte er: »Apropos ... Herr von Wölsick war auch im Zug. Er stieg
unterwegs ein und fuhr bis Berlin!' Da dacht' ich mir, ich versuch' es heute
einmal bei Ihnen! ... Na – lassen Sie sich mal die Hand drücken. Also glücklich
von den Toten wieder auferstanden! Ware auch schade gewesen um Ihren Kopf! Wenn
ich einen Sohn hätte, den wünschte ich mir für das Kontor von Ihrem Schlag ...«

Erich von Wölsick hörte eisig sein Lob. Er schwieg und dachte sich nur: Aber
ich dankte für dies Rauhbein als Vater! Da ist mir mein eigener lieber, wenn
ich ihn auch kaum gekannt hab'! ... Und trotzdem hatte er gegenüber diesem
kleinen, gedrungenen Selfmademan, dieser Börsenausgabe von Bismarck, der sich
da eben bedächtig eine Havanna aus der stumm angebotenen Kiste nahm, das
Gefühl: Da sitzt nun ein Mann, der ist ein Tatenmensch. Die Welt ist ein
Kurszettel – die Menschen sind Ziffern – zwei mal zwei ist vier –. Wer Arm in
Arm mit dem geht, kommt durch dick und dünn! Und er versetzte trocken: »Ihre
Worte ehren mich, Herr Generalkonsul! ... Aber Sie wollten doch in Geschäften
mit mir reden!«

»Ja – ja! ...« der andere lachte und streckte den kurzen, dicken Zeigefinger
gegen ihn aus. »Sie sind das Geschäft ... Wir brauchen Sie. Wir wollen jemanden
nach Amerika schicken! Sofort! ... Es liegt da eine große Sache in der Luft –
na – haben Sie Lust ...?«

»Nein!«

»So–o? Das wundert mich! Ich bildete mir ein, Sie würden jetzt vielleicht
gerade ... Und was haben Sie für Gründe zu Ihrer Ablehnung?« »Mancherlei!«

»Nun – zum Beispiel?«

Erich von Wölsick schwieg eine Weile. Dann sagte er gleichgültig: »Zum Beispiel
– da Sie ja schon die Güte hatten, von meinem Duell und was dazu gehört zu
reden – den einen Grund, daß Frau Ansold in den nächsten Wochen nach Amerika
übersiedelt und also meine gleichzeitige Reise dorthin ganz anders gedeutet
werden würde ...«

Der Generalkonsul riß die Augen auf.

»... nach Amerika übersiedelt? ... Ja ... dauernd?«

»Gewiß!«

»Ja und Sie? Verzeihen Sie – das fuhr mir nur so in meinem Erstaunen heraus ...
es geht mich ja natürlich nichts an ...«

»Ihnen bin ich vielleicht am ersten Offenheit schuldig,« versetzte Erich von
Wölsick, »obwohl Sie ja schon damals meinem Ehrenwort, daß meine Beziehungen zu
Frau Ansold völlig gelöst seien, offenbar mißtrauten!«

»Na – das war nicht so gemeint, Herr von Wölsick!«

»Das war insofern gerechtfertigt, als doch noch nachträglich eine Begegnung
zwischen Frau Ansold und mir stattgefunden hat, was ich damals nicht
voraussehen konnte. In ihr hat sich die Notwendigkeit unserer Trennung für
immer ergeben. Das ist nun völlig entschieden! In kurzem wird der Atlantische
Ozean zwischen uns sein, und Sie begreifen, daß ich dann den nicht in
Geschäften kreuzen kann!«

Er hatte ganz ruhig gesprochen und sah nun seinen Besucher so an, als erwartete
er, daß damit diese finanzielle Unterredung zu Ende sei. Der Generalkonsul 
Neerlage hatte sich in der Tat erhoben. Aber er machte keine Miene, sich zu
verabschieden, sondern ging nachdenklich, die Zigarre in der Hand, im Zimmer
auf und ab, als sei er hier zu Hause.

»Sieh mal an!« sagte er endlich, stehen bleibend. »Also so ist das? ... Ehrlich
gestanden, Herr von Wölsick ... mich freut's für Sie! ... Geschäftlich mein'
ich natürlich! Wir sind ja hier immer nur beim Geschäft ... Reiner Tisch! ...
Das ist ein Segen für jeden, der vorwärts will ...«

»Diese Erwägung war für mich vollkommen gleichgültig!« sagte Erich von Wölsick
mit einer leisen Nervosität der Ungeduld. Aber der Generalkonsul ließ sich
nicht anfechten.

»Ja, für Sie vielleicht. Aber für andere nicht! ... Sehen Sie mal, lieber Herr
von Wölsick: Jeder, der es mit Ihnen gut meinte, hatte die aufrichtige Angst,
daß die Geschichte hinter Ihnen herschleppen würde, in irgend einer Form – wie
'ne Kugel am Bein durchs halbe Leben ... oder durch das ganze ... Und der Kampf
ums Dasein ist heutzutage für jeden von uns so schwer – ob er nun Schnee
schippt oder auf Gummi fährt – ganz egal – daß man dazu seine volle Kraft
braucht. Ich wenigstens hab' sie bei mir zusammengehalten und lass mich auch
mit keinem ein, der sie vertrödelt und verplempert ...«

Der Generalkonsul hatte die letzten Sätze noch schallender als sonst
gesprochen. Er stand mitten im Zimmer – klein, stämmig, mit hitzigen Augen
unter weißen Brauen. Und Erich von Wölsick hatte ein unbehagliches Bewußtsein:
dort ist der eiserne Topf und hier der tönerne ... Sein Besucher zuckte die
Achseln.

»Ja, das versteh' ich ja nun alles wohl, Herr von Wölsick! ... Also mit Amerika
ist's nichts! Legen wir's ad acta! ... Aber wie wäre es denn mit irgend etwas
anderem?«

Erich von Wölsick sah ihn erstaunt an. Hörte jener denn noch nicht auf? Ein
Verdacht stieg in ihm empor, daß dies gesamte Geschäftliche nur ein Vorwand
sei, und er versetzte kühl: »Sie erstaunen mich, Herr Generalkonsul! Ich wußte
gar nicht, daß ich noch so hoch im Kurse stehe!«

»Und ob! Sie kann man brauchen! ... Sie haben einen klaren Kopf. Sie wissen, wo
das Geld steckt ...«

Dabei stieß der Alte seinen goldknöpfigen Rohrstock lebhaft zweimal vor sich
auf den Boden, als lägen da unter dem Parkett Schätze vergraben. Dann hob er
den energischen Graukopf: »Na – wie ist es?«

»Es tut mir leid ... Nein!«

»Das verstehe ich wirklich nicht! ... Warum wollen Sie sich denn bei einer
anderen Finanzgruppe betätigen als bei unserer ...«

»Ich will gar nichts mehr mit derlei zu tun haben!«

»Ja, aber irgend etwas müssen Sie doch anfangen!«

Das verdroß Erich von Wölsick. Er sagte absichtlich etwas von oben herab: »Ich
bin der Herr auf Sommerwerk, Herr Generalkonsul!«

»Aha! Spiritus brennen – Kartoffel bauen – Ochsen mästen ...« Der Bankier
spitzte seine wulstigen Lippen und pfiff leise durch sie vor Erstaunen. Es sah
komisch bei ihm aus und er lachte selber, während er fortfuhr: »Und wie lange,
Herr von Wölsick? Ein Vierteljahr? – ein halbes? Na – sagen wir ein ganzes!
Aber mehr auch nicht!«

»Ich weiß nicht, warum das Ihre Heiterkeit erweckt, daß ich das tue, was meine
Vorfahren seit fünfhundert Jahren taten!«

Er betonte nachdrücklich seine Ahnen. Und der Millionär aus dem Bürgerstand vor
ihm wurde plötzlich ernst und sagte: »Sie können das eben nicht mehr tun, Herr
von Wölsick!«

»Warum nicht?«

»Sie sind viel zu sehr ein moderner Mensch. Ein Kind der neuen Zeit. Ihre
Empfindungen in Ehren – die mögen von gestern sein! Aber Ihr Verstand ist von
morgen. Darum sehen Sie nicht nur mehr, sondern auch anders als der
Durchschnitt Ihrer Standesgenossen. Sie sehen so, wie irgend einer, der nichts
von fünfhundertjährigen Ahnen weiß – etwa Ihr ergebener Diener hier ... mit den
zwei Augen im Kopf kommen Sie nicht zurück in die Postkutschenzeit!«

»Lassen Sie es schließlich meine Sache sein, Herr Generalkonsul, wie ich mich
damit abfinde, daß ich nun einmal ein Wölsick bin!«

»Guter Gott! Es hat gewiß schon so mancher Wölsick den lieben Nächsten beim
Pferdehandel übers Ohr gehauen!« sagte der Generalkonsul Neerlage, indem er
sich nun ernstlich zum Gehen zu rüsten schien. »Ihr seid gar nicht so
schüchtern in Geschäften, ihr Junker da draußen! Nehmen Sie mir's nicht übel:
Wenn ein Mensch seinen Vorteil in Preußen kennt, dann seid ihr es! ... Und
nicht erst seit gestern! ... Ihr habt euch allem angepaßt! Nur war Preußen
bisher arm. Darum konntet ihr euch der Hochfinanz noch nicht anpassen ...«

Es war, als unterdrückte er etwas, während er seinen Zylinder nahm und den Pelz
zuknöpfte. Und Erich von Wölsick ergänzte sich: außer als Schwiegersöhne! Und
der da will keinen unnützen Brotesser im Haus, sondern einen, der ihm hilft.
Und dies alles bisher war nur eine Finte.

Und mitten in seinen Verdacht hinein sagte sein Besucher trocken und
geschäftsmäßig: »Schade! Na, wie Sie wollen! ... Ich brauche so notwendig eine
Stütze! ... Nicht für die eigentliche Arbeit – da ist schon Nachwuchs ...
tüchtige junge Leute! ... Aber nach außen hin – die verfluchte Kinderstube,
wissen Sie – da hapert's – das Selbstverständliche im Auftreten und in den
Manieren ... Wenn ich an Ihre Verbindungen denke: da ein Onkel als Minister –
dort ein Vetter im Auswärtigen Amt – hier ein Flügeladjutant, das fleckt! ...
na ... es muß ja auch so gehen! Aber ich muß sagen: ich bin schon recht alt und
mürbe ...«

Dabei war er ein Bild weißköpfigen, rüstigen Lebens, und Erich von Wölsick sah
sein ernsthaft bekümmertes Gesicht und dachte sich: Auch noch Krokodilstränen
zum Abschied ..., da nickte der andere und meinte: »Sie wissen doch: Ich habe
Schweres in letzter Zeit durchzumachen gehabt. Meine Tochter war doch so krank!
Na ja, natürlich: Sie lagen selber fest! Da haben Sie's nicht gehört ...«

Nun nannte er wirklich Sophies Namen. Deswegen war er gekommen! Und er setzte
hinzu: »Sie ging doch noch vor Neujahr nach Petersburg, zu Verwandten. Dort hat
sie sich's geholt. Irgend ein gastrisches Fieber, anfangs – das Wasser ist doch
dort so schlecht – oder was es nun war. Jetzt scheint es sich mehr auf die
Nerven geworfen zu haben – seit vierzehn Tagen haben wir sie wieder im Haus ...
aber sie kann und kann sich nicht recht erholen ...«

»Darf ich bitten, meine besten Wünsche auf baldige Besserung zu übermitteln!«

»Danke! Soll geschehen!« Und, schon mit der Hand an der Türklinke, fügte der
Generalkonsul Neerlage plötzlich unvermittelt hinzu: »Na – lassen Sie sich doch
wieder mal bei uns sehen, Herr von Wölsick! ...«

» Wie meinen Sie, Herr Generalkonsul?«

»Ich meine, daß Sie lange nicht bei uns waren! ... Natürlicherweise ...« Er
schaute flüchtig am Knie des anderen hinunter. »Aber wenn Ihr Bein Sie jetzt
bis zu uns trägt ...«

»Mich?«

»Nun ja ...«

»Ich verstehe das wirklich nicht, Herr Generalkonsul – wie Sie nach allem
Vorgefallenen auf die Vermutung meines Besuches kommen können ...«

»Erlauben Sie mal ...« Der andere ging bis in die Mitte des Zimmers zurück. »Es
ist nur, damit Ihr Diener nicht horcht!« erklärte er. »Die Kerle schnaufen zum
Glück immer so laut am Schlüsselloch – also, klipp und klar: Ich habe Ihnen
seinerzeit, hier in eben diesen vier Wänden, gesagt: Machen Sie sich von der
ganzen Sache los, daß nichts mehr davon für Ihr ferneres Leben übrig bleibt!
Und dann wollen wir weiter sehen! ... Nun ... und Sie haben diesen Strich unter
die Vergangenheit gezogen ... vollkommen, wie Sie mir eben versichern, und ich
bin zufällig zu Ihnen gekommen – wenn auch eigentlich in Geschäften – und das
andere machte sich dann so hinterher ... ich will um Gottes willen nicht
taktlos erscheinen! Tun Sie natürlich ganz, was Sie wollen ...«

Erich von Wölsick hätte ihm am liebsten geantwortet: »Guter Mann, Sie sind ja
die Taktlosigkeit selber! Und die bewußte Taktlosigkeit!« Aber er erwiderte ihm
nur mit höflicher Kühle: »Ich danke Ihnen herzlichst für Ihre Einladung! Folgen
kann ich ihr leider nicht.«

»Warum denn nicht?«

»Aus dem sehr einfachen Grunde: weil meine Selbstachtung mir das verbietet.«

»Ich kann Ihnen doch keinen Triumphbogen in der Tiergartenstraße bauen lassen.
Es ist doch wahrhaftig schon alles mögliche, daß ich überhaupt hier bin ... daß
ich ...«

»Gewiß, Herr Generalkonsul: wenn es auf Sie ankäme! ... Aber es handelt sich um
Ihr Fräulein Tochter! ... Es ist das unbestrittene Recht einer jungen Dame, wem
sie will, zu verstehen zu geben, daß er ihr unwillkommen ist! Aber es ist dann
auch das Recht des Unwillkommenen, sich fernzuhalten. Oder, vielmehr seine
Pflicht ...«

»Ich sage Ihnen ja – das war damals! Jetzt hat sich die Lage doch ganz
geändert!«

»Das können Sie nicht ermessen, Herr Generalkonsul!«

»Wieso?«

»Weil in solchen Dingen Ihr Fräulein Tochter wohl kaum einem Einfluß von Ihnen
zugänglich ist. Ich möchte bezweifeln, daß sie Sie in allem ins Vertrauen zieht
...«

»Das hab' ich auch nicht behauptet ...«

»Und ohne das können Sie kaum eine Verantwortung übernehmen! ... Also nochmals
meinen Dank!«

»Bitte! ... bitte!« Der Generalkonsul Neerlage hob abwehrend die Hände, als
wollte er alles zurücknehmen, was er gesagt. Er war zu Erichs Erstaunen
keineswegs sonderlich verschnupft. Er schien seinen Mißerfolg philosophisch
aufzufassen. »Nun gut!« sagte er. »Wir haben als Männer darüber geredet – ohne
überflüssigen Schnickschnack – und nun Schluß! Lassen Sie es sich gut gehen,
Herr von Wölsick! ... Bleibt Ihr Bein eigentlich steif?«

»Nein!«

»Famos!« Der alte Herr trat in den Flur. Der andere begleitete ihn bis zum
Ausgang. Dort schüttelten sie sich noch einmal die Hände. Dann rollte der Wagen
davon, und Erich von Wölsick hatte das unbehagliche Gefühl: So! Jetzt hast du's
auch da verspielt! ...

Es war keine Reue. Er würde gleich wieder so gehandelt haben. Er konnte ja gar
nicht anders. Und doch: Wohin kam man mit der Verneinung aller Dinge? Der Alte
hatte vorhin ganz recht: Irgendwie und irgendwo mußte man doch leben. Daheim –
auf dem väterlichen Erbe? – Ein bitteres Lächeln zuckte um seine Lippen –
Selbst wenn er da zum eingesessenen, hinter Pflug und Sense herwetternden
Krautjunker wurde – dort drüben am Horizont ragten die Türme der wohlbekannten
Stadt. Und es klang von ihnen über das weite Feld und der Wind trug eine
Mahnung ans Ohr, einen Ton von einst – und wenn er ein alter Mann war und seine
Haare weiß, so zuckte ihm plötzlich dort wieder das Herz zusammen und der
bittere Schmerz lebte auf ...

Nein, die Erinnerung machte ihn heimatlos auf Sommerwerk. Sie schied ihn von
seiner Scholle. Und draußen, die weite Erde? Man konnte sie nicht ewig
durchstreifen. Und Berlin – dies Berlin der Müßiggänger – die Welt der Klubs?
Er hatte stets einen Abscheu davor gehabt. Berlin – das hieß Arbeit – vom
Morgen bis zum Abend – vom Kaiser bis zum Kärrner – es war das Reich der
Neerlages. Und er brauchte die Arbeit mehr als jeder andere ...

Der Diener trat ein und brachte ihm die Antwort seiner Schwester, auf die paar
Zeilen, die er ihr geschickt. Frau von Teichardt schrieb sehr erfreut:

»Gott sei Dank, liebster Erich, daß es mit Dir besser geht. Hoffentlich ist nun
das Schlimmste überwunden! Kopf hoch! Es wird schon noch alles werden!«

Er ließ das Blatt sinken und dachte sich: Merkwürdig, wie viel Heroismus doch
wir alle im Ertragen fremder Leiden haben! – dann las er weiter:

»Ich bin so froh und möchte Gott danken, daß Du nun dies alles als beendet
ansiehst. Bleibe dabei, Erich: Ich beschwöre Dich! Schaue nicht mehr rückwärts!
Dann wirst Du bald gesunden und ganz der alte werden und bleiben, was Du uns
immer warst: der Stolz und die Hoffnung der Familie ...

»Ich komme heute gegen Abend bei Dir heran! Ich täte es gerne jetzt gleich!
Aber es ist so schrecklicher Trubel im Hause mit den Kindern – ich kann nicht
fort. Also auf Wiedersehen, lieber Bruder! Einen warmen Händedruck von meinem
Mann! Deine

Helme.«

Erich von Wölsick warf den Brief in das Feuer und freute sich, als er
aufflammte. Die Egoisten um ihn langweilten ihn. Und er war doch selber einer
gewesen und mußte es wieder werden, wenn er weiter leben wollte.

Immer mehr erfüllte ihn dieser Wille zur Umkehr. Sein Herz verhärtete sich in
den langen einsamen Vormittagsstunden, in denen er in finsterem Schweigen sein
Zimmer durchmaß. Nur einmal endlich wieder festen Boden unter den Füßen haben,
diesen ewigen Zweifeln und Schmerzen entronnen sein – er sehnte sich danach. Es
war der Drang des Kranken nach Erlösung. – Die Schwester hatte ganz recht. Aber
was sollte er ihr sagen, wenn sie zu ihm kam? – Ich habe mir wiederum die
Zukunft verriegelt. Ich habe den alten Neerlage mit leeren Händen heimgeschickt
...

Es war schon gegen zwei Uhr Nachmittags, als sich Michael wieder zu seinem
Herrn ins Zimmer wagte. Auf dem Tablett in seiner Hand schimmerte ein Brief.
Ein Diener hatte ihn eben aus der Tiergartenstraße gebracht. Und Erich von
Wölsick erkannte auf den ersten Blick die Handschrift Sophie Neerlages.

Einen Augenblick stand er stumm und wartete, bis Michael gegangen, dann öffnete
er langsam den Umschlag und las:

»Geehrter Herr von Wölsick!

»Mein Vater erzählte vorhin bei Tisch, Sie seien wieder in Berlin. Darf ich die
Gelegenheit benutzen und Sie an eine Kleinigkeit erinnern? Ich gehöre nämlich
zu den pedantischen Menschen, die gerne ihre ausgeliehenen Bücher wieder zurück
haben, zumal wenn sie meine Ex libris und den eigenen Einband besitzen wie die
zwei Bände Aphorismen von Chamfort und Larochefoucauld, die Sie anfangs
Dezember vorigen Jahres einmal auf meinen Rat mit nach Hause genommen und
sicher seitdem nicht wieder angesehen haben. Bitte, geben Sie sie doch dem
Diener mit oder bringen Sie sie bei Gelegenheit selbst, wenn Sie sie nicht
gleich finden können. Ich bin, wie Sie wohl gehört haben, auch noch so ziemlich
Halbinvalide und selten aus, um die Teestunde niemals. Mit bestem Dank für die
Rückerstattung der beiden Bändchen im voraus

Ihre ergebene
Sophie Neerlage.«

Erich von Wölsick preßte das zarte Blatt in seiner Faust zu einem Knäuel. Sein
Gesicht wurde hart. Dann trat er mit einem raschen Entschluß hinaus auf den
Flur. Draußen stand ein Lakai und wartete. Und sagte zu dem sich verbeugenden
Mann: »Bestellen Sie dem gnädigen Fräulein, ich würde mir erlauben, die Bücher
heute nachmittag persönlich abzugeben!«

»Sehr wohl!«

Der Diener entfernte sich. Vom Fenster seines Zimmers aus sah Erich von Wölsick
ihn um die Ecke gehen. Es zuckte in ihm, die Scheiben aufzureißen, ihn noch
einmal zurückzurufen, ihm zu sagen – ja, was ihm zu sagen? ... Und da war die
Livree schon verschwunden. Und er wandte sich schwer aufatmend ab und sah
mechanisch auf die Uhr – es war ein Viertel auf Drei – und sagte sich: »Also
noch zwei Stunden! Und nur an nichts denken, sich an nichts erinnern, nichts
bereuen in dieser Zeit ...«

Xl

Als Erich von Wölsick langsam an dem frostklaren Nachmittag die
Tiergartenstraße hinabschritt, war ihm zu Mut wie einem Nachtwandler, der nicht
weiß, wohin er mit geschlossenen Augen geht, und doch gehen muß. Sein Wille war
gebrochen. Mochten andere ihn schieben – mochte das Schicksal ihn schieben –
ihm war es recht ... Noch kurz vor dem Ziel kam ihm der Gedanke: »bleib stehen!
« – und er ging weiter, die letzten zwanzig Meter bis zu dem Neerlageschen
Hause – und er besann sich dort noch einmal: »kehr um!« – und trat in den
Vorgarten – und nahm sich vor: »klingele nicht!« – und zog schon die Schelle
und frug den öffnenden Diener mit einer rauhen und gepreßten Stimme – ihn
selber ärgerte dieser Mangel an Selbstbeherrschung – ob die Herrschaften zu
Hause seien.

»Herr Generalkonsul ist noch nicht zurück und Frau Generalkonsul sind in die
Stadt gefahren. Aber das gnädige Fräulein ist daheim ...«

»Dann melden Sie bitte, ob ich meine Aufwartung machen kann!«

Der Mann, mit dem er sprach, war derselbe, der vorhin den Brief gebracht. Er
lächelte – Erich von Wölsick kannte dies diskret vertrauliche
Dienstbotenlächeln, mit dem man ihn früher im Hause Neerlage bereits empfangen
hatte – und sagte, die Karte nehmend: »Das gnädige Fräulein weiß ja schon!«

Und gleich darauf war er wieder zurück und führte den Besucher die Treppe
hinauf in das erste Stockwerk. Erich von Wölsick war da noch nie gewesen. Es
waren da keine Empfangsräume. Zum ersten Mal betrat er jetzt Sophie Neerlages
eigentliches Wohnzimmer. Das Gemach war ganz anders, als er es sich gedacht
hatte, viel mädchenhafter, wohl noch aus früherer Zeit, mit einfachen, weißen
Möbeln, mit Aquarellbildern der Eltern, religiösen Stahlstichen, einem
Bücherbrett an der lichten Tapete, voll einer strömenden Helle, die durch die
großen Scheiben aus dem verschneiten Park hinter dem Hause eindrang.

Und in diesem Tageslicht erschien ihm Sophie Neerlage, die mitten im Zimmer
stand, viel blasser, im Gesichte schmaler, als er sie in der Erinnerung hatte.
Sie trug ein weißes Hauskleid, das ihren hohen, tannenschlanken Wuchs zur
vollen Geltung brachte, sie hatte die alte angenehme Klugheit in den Augen, die
vollkommene Sicherheit von einst, während sie ihm, mit dem Schatten eines
Lächelns um ihre Lippen, die Hand entgegenstreckte und ihn zum Sitzen einlud.
Aber so selbstverständlich und in seiner Art ganz einfach auch wieder alles bei
ihr herauskam, es war doch ein neuer Zug darin. Sie sah nicht nur angegriffen
aus, sondern auch verändert – nicht frauenhafter, aber älter geworden – Erich
von Wölsick wurde sich selbst über den Eindruck nicht recht klar. Er nahm ihr
gegenüber Platz, und ehe er noch von sich aus ein Wort gefunden, begann sie:
»Nun – da sitzen wir zwei Invaliden! ... Wie geht es Ihnen denn, Herr von
Wölsick? Sie sehen noch recht elend aus ...«

Er schwieg und sie setzte hinzu: »Ich auch! Das dachten Sie nämlich, und die
Höflichkeit verbot Ihnen, es zu sagen! ...«

»Sie waren krank, gnädiges Fräulein ...?«

»Papa hat's Ihnen ja erzählt. Das Petersburger Klima ist gräßlich. Aber reden
wir nicht weiter davon. Beichten Sie mir auch nicht zu viel von Ihrem
Schmerzenslager. Man muß sich nicht zu sehr um diese Maschine kümmern ...«

Dabei schaute sie mit einem eigentümlichen kalten Blick an ihrer Gestalt
hernieder und dann in den Spiegel gegenüber und versetzte mit einem
unterdrückten Lächeln: »Sehen Sie nur: Das sind Sie und ich ... die beiden
bleichen Leutchen da im Glas! ... Wir haben uns wirklich zu unserem Nachteil
verwandelt ...«

»Für mich gebe ich es gerne zu, gnädiges Fräulein!«

Sie schien seinen finsteren Gesichtsausdruck nicht zu beachten. Das Mädchen
hatte Tee gebracht. Sie goß ihrem Gaste ein und bot ihm Cakes, in einer
liebenswürdigen Geschäftigkeit, als wäre gar nichts Besonderes zwischen ihnen,
und frug dann plötzlich: »Nun – wo haben Sie denn die Bücher?«

»Welche Bücher?«

»Mein Gott ... die maximes et pensées diverses ... die französischen Aphorismen
... ich bat doch darum ...«

»Die hab' ich nicht mitgebracht!«

»Vergessen?«

»Nein. Ich hab' sie absichtlich zu Hause gelassen!«

»Aber warum denn?«

Er sah sie fest an und sagte dann: »Weil ich nicht Komödie spielen will! Das
haben wir doch nicht nötig! Deswegen bin ich doch nicht hier, um Ihnen ein paar
entliehene alte Bücher zurückzugeben! Wem wollen wir denn das weismachen? Wir
sind doch allein im Zimmer!«

Sie war über seine Brüskheit keineswegs betroffen, sondern erwiderte: »Gewiß!
Also lassen wir diese Schnörkelchen weg. Wir brauchen sie wirklich nicht. Wir
können ruhig miteinander reden! Gerade weil wir es noch nie getan haben!
Dadurch ist auch nie ein Wort gesprochen worden, das einer dem anderen
nachtragen könnte – nicht wahr?«

»Ich glaube – es sind doch Mißverständnisse vorgekommen!«

»Nun eben! Als uns der Lauf der Dinge auseinander führte, hat es mir
nachträglich wirklich leid getan, daß das mit einer Art von gegenseitiger
Verstimmung geschehen ist. Die vernünftigen Leute sind so selten auf der Welt –
Sie als Mann mögen das nicht so empfinden, aber ich versichere Sie: ich als
Frauenzimmer friere manchmal geradezu in meiner splendid isolation – weswegen
müssen sie sich denn durchaus zum Schluß die Zähne zeigen? Darum freue ich
mich, daß Sie noch einmal gekommen sind, Herr von Wölsick!«

»Und zu diesem Abschiedshändedruck haben Sie mich herberufen?«

Sie hob den Kopf mit einem Erstaunen in den Augen: Zu was denn sonst? Aber er
glaubte ihr nicht. Er war seiner Sache ihr gegenüber sicher, ohne dabei irgend
ein Siegergefühl zu empfinden, und fuhr fort: »Sie haben leider recht. Es ist
nie zwischen uns zu einem offenen Wort gekommen. Es war unser beider Fehler.
Jeder von uns hat einmal geschwiegen, als er hätte reden sollen ...«

»Noch eine Tasse Tee, Herr von Wölsick?«

»Ich bitte!«

Ihre Hand zitterte, als sie sie ihm hinstellte.

»Ich verstehe Sie nicht, Herr von Wölsick! Ich gehe selbstverständlich mit
keinem Wort auf das ein, was Ihnen inzwischen anderweitig widerfahren ist. Aber
wie ich unter diesen Umständen, sobald ich davon hörte – und Sie wissen: diese
Art Fama reitet schnell! – wie ich da hätte eine andere Haltung bewahren
sollen, als ich tat ...«

Er nickte.

»Ganz gewiß! Es ist alles meine eigenste Schuld! Ich leugne nichts mehr und
beschönige nichts mehr! Am wenigsten Ihnen gegenüber!«

Der tiefe Ernst seiner Worte spiegelte sich auf ihrem Antlitz wider. Sie sah
ihn schweigend an, mit verschlungenen Händen in den Stuhl zurückgelehnt, und er
fuhr fort: »Es gab eine Zeit der Plänkelei zwischen uns! Da machten wir es, wie
es alle Leute machen – und gingen vorsichtig umeinander herum und suchten uns
gegenseitig einen Vorteil abzugewinnen und zu sehen, wer von uns der Stärkere
sei. Darüber bin ich hinaus! Ich kann nicht mehr mit diesen Dingen spielen– Es
hat sich zu schwer an mir gerächt. Für all dies Hin und Her – für alle
Redensarten und doppelsinnigen Worte bin ich verloren. Ich habe einen Ekel
davor. Ich kann nur noch ganz einfach sagen, was ist! Wollen Sie's hören?«

Sie bejahte mit einer leisen Bewegung des Kopfes.

»Und ich glaube, gerade zu Ihnen, Fräulein Neerlage, kann man so sprechen! ...
Sie erschienen mir immer als ein merkwürdig ehrlicher Mensch – bei all Ihrer
Weltgewandtheit und Ihrem Luxus und Ihrer Eleganz – oder besser gesagt – Sie
sind aufrichtig, weil es Ihnen nicht der Mühe wert ist, den Verkehr als
Kleinkrieg zu betrachten. Es langweilt Sie. Sie haben gerade dank Ihrer
Klugheit einen besseren Charakter als andere ...«

»Ich weiß nicht, warum wir plötzlich von mir reden! Sprechen Sie doch lieber
von sich!«

»Ich wollte nur erklären, weshalb ich so offen bin, ohne Furcht, mißverstanden
zu werden ...«

»Ich kenne Sie doch, Herr von Wölsick!«

»Nein. Niemand kennt mich. Glauben Sie mir: der Mensch, der jetzt hier vor
Ihnen sitzt, und der vor ein paar Monaten – zwischen denen liegt eine Welt.«

Er verstummte eine Sekunde. Dann fuhr er halblaut, den Blick am Boden, fort:
»Was ich früher war – was ich jetzt bin, das ist durch ein Erlebnis geschieden
– wie das äußerlich verlaufen ist, das hat man Ihnen erzählt – was es innerlich
für mich bedeutet hat ... ich kann Ihnen nur das eine sagen: Durch dies
Erlebnis ist die Schuld in mein Leben gekommen! Ich habe bis dahin nicht
gewußt, was Schuld, in höherem Sinne, ist. Ich war zu ahnungslos egoistisch!
Nun hat sich das gegen mich gekehrt und mich tiefer, als ich mich selber
kannte, getroffen. Es gibt Krankheiten – von denen erholt man sich zwar – aber
man wird nie wieder ganz gesund. So werde ich auch nie wieder völlig genesen!«

»Sie müssen den Mut zur Gesundheit haben, Herr von Wölsick!«

Er schüttelte den Kopf.

»Ich muß Ihnen alles sagen, Fräulein Neerlage – es ist meine Pflicht, in einer
so ernsten Stunde. Sie müssen durchaus begreifen, was geschehen ist – sonst
beurteilen Sie mich zu milde.«

Sie hörte ihn ruhig an. Er bemerkte einen an ihr ganz fremden Ausdruck gütiger
Teilnahme auf ihrem Gesicht. Und dies leise Mitleid tröstete ihn. Sie war
wirklich ein Mensch. Sie war besser, als er gedacht. Und in seiner Schwäche
empfand er es als eine unvermutete, plötzliche Wohltat, ihr zu beichten. Bei
ihr konnte er es. Sie verstand ihn, vielleicht gerade, weil sie so viel mit ihm
Gemeinsames hatte. Manches, was er nun von sich sagte, klang sicher auch in ihr
nach – die vergoldete Einsamkeit des einzigen Kindes aus reichem Hause – die
falsche Stellung des Heranwachsenden zu Welt und Menschen, das lächelnde
Mißtrauen gegen jedermann – er scheute sich nicht – er erzählte ihr seinen
Werdegang und seine Schuld gegen Jakobe Ansold, so wie er sich schon oft vor
sich selber, vor seiner Schwester, seinem Schwager, angeklagt. Er vermied es
dabei, Sophie Neerlage anzusehen – aber er fühlte: die folgte seinen Worten mit
demselben Ausdruck gleichmäßigen und klaren Ernstes auf den blassen Zügen,
während er, mitleidlos gegen sich, aussprach, was zwischen ihm und Jakobe
Ansold gewesen, bis gestern abend, bis zum letzten Ende ... Er begriff selber
gar nicht, wie er das konnte – wie er darauf kam, das zu tun – diesen Namen in
diesem Hause auszusprechen! Sophie Neerlage war ihm doch eine Fremde. Sie waren
sich doch nur im Salon begegnet –. Keiner von beiden hatte bisher einen Blick
in das Herz des anderen getan – und doch erschien sie ihm jetzt altvertraut,
mit diesem seltsamen Leidenszug um den Mund, der sich immer mehr vertiefte, je
länger er redete ... Dinge redete, die ihm alles zu nichte machen mußten,
weswegen er gekommen. Er war auf einen ganz anderen Weg geraten, als er
gewollt. Aus einer Werbung war eine Beichte – aus einer Vernunftehe ein
Verzicht geworden. Und er sprach weiter und weiter. Er konnte nun, da er
begonnen, nicht vor dem Ziele enden. Er mußte diese Last von der Seele haben.
Er war es Sophie Neerlage schuldig. Nachher konnte sie ja tun, was ihr
beliebte, und was sie tat, das war klar. Ein Dank für sein Vertrauen – eine
Hand zum Abschied. Dann war auch das vorbei.

Einerlei! Er bereute es nicht. Jetzt als er endete, hatte er die Empfindung,
daß er gar nicht anders hätte handeln können. Nach seinen letzten Worten
entstand eine lange Pause. Es klopfte. Der Diener kam mit der Karte eines
Besuchers herein. Sophie warf einen flüchtigen Blick darauf und sagte: »Ein für
allemal! Ich bin jetzt nicht zu Hause! Merken Sie sich das!« – dann wandte sie,
während sich die Türe schloß, ihre Augen wieder Erich von Wölsick zu, wie in
einer Erwartung, daß er ihr noch mehr mitzuteilen habe, und er versetzte:
»Darum war ich so froh, daß ich Ihren Brief erhielt und damit die Erlaubnis,
noch einmal hierherzukommen und mit Ihnen über diese Dinge zu reden ...
Verargen Sie mir meine Offenheit nicht! Sie lag nicht in meiner Absicht. Aber
wie ich Ihnen gegenübersaß, da fühlte ich: Hier muß ich die Wahrheit sagen –«

»Und ich danke Ihnen dafür, Herr von Wölsick!«

Es klang ruhig und einfach. Und sie fuhr fort: »Ich habe dadurch eine ganz
andere Meinung von Ihnen gewonnen ...«

»Aber keine bessere!«

»Doch! Eine viel bessere! Es ist da etwas bei Ihnen herausgekommen, was ich
früher manchmal bei Ihnen geahnt hab', als ob es vorhanden wäre oder wenigstens
vorhanden sein könne – und was ich doch nicht vor mir wahr haben wollte, weil
Sie es doch eigentlich nie zeigten ...«

»Und was ist das?«

»In solchen Dingen ist unsere Sprache arm. Nennen Sie's Herz ... oder nennen
Sie's Seele ... das Lebendige ... das Innere im Menschen ... das, was schmerzt
... durch das lebt man ja eben oder kommt doch zum Bewußtsein, daß man lebt
...«

Ihre seltsamen Worte befremdeten ihn. Sie klangen ihm wie ein Rätsel. Ein Stück
von ihr selber schimmerte durch. Ihm ahnte, daß er sie auch noch nie recht
gekannt ...

Sie erriet seine Gedanken.

»Ihnen geht es gerade so wie mir,« sagte sie. »Sie haben sich unter mir auch
nie recht viel gedacht – das weiß ich wohl –! Wie erschien ich Ihnen denn?
Alles aufs Äußerliche gestellt – reichlich Verstand für ein Frauenzimmer – ein
bißchen Geschmack – viel Luxus und noch mehr Oberflächlichkeit – man knetet
sich ja leicht einen Menschen nach ein paar Eindrücken zurecht ... wenigstens
solche Salongeschöpfe wie wir ... ich hab' es mit Ihnen, ehrlich gestanden, ja
auch nicht besser gemacht ... für mich hießen Sie ja auch eigentlich nur:
tadelloser Frack, guter Name, gute Manieren – und nun, wo wir uns als zwei
recht blasse Leute wiedersehen, sind wir auf einmal jeder über den anderen
erstaunt, daß er 'ne Seele hat! ... Ich hab' nämlich wirklich eine, Herr von
Wölsick ...«

»Nun – daran kann doch niemand zweifeln ...« »I wo!« sagte Sophie Neerlage.
»Woher sollten es denn die Leute wohl wissen! ... Die brauchen es auch gar
nicht ...«

Es war still zwischen ihnen geworden. Und Erich von Wölsick ging es durch den
Kopf: sind wir uns nun nah oder fern? – Natürlich fern – nach seinem Geständnis
– Und doch: Vertrauen um Vertrauen. Unglück machte auch wieder Freunde – ein
gemeinsames Unglück, wie es sich irgendwie, gleichsam mit dünnen, halb
unsichtbaren Herbstfäden um sie beide spann. Stumm, in einer wunderlichen,
warmen Heimatstimmung schaute er aus dem kleinen Raum hinunter in den
verschneiten Garten. Da hantierte ein Mann. Was schaufelte der wohl im Boden?
Dort drüben war ein Brett mit Körnern ... Um das flatterten die Spatzen ...
Einen Augenblick lebten all diese Nichtigkeiten in seinem leeren Kopf. Dann
besann er sich und nahm sich zusammen. Er mußte nun gehen, nachdem alles so
anders gekommen, als er gewollt. Er erhob sich und nahm seinen Hut von einem
Seitenstuhl. Sophie Neerlage blieb sitzen und frug: »Sie wollen fort, Herr von
Wölsick?«

»Ich muß doch wohl!«

»Warum ...«

»Nun – wenn man das alles über die Lippen gebracht hat wie ich eben, vor Ihnen,
dann ist der Abschluß eben auch der Abschied.«

»Bleiben Sie nur noch!« Er sah sie betroffen an. Sein Herz klopfte, als er sich
wieder setzte. Er verstand sie nicht. Sollte sie wirklich darüber hinwegkommen?
Es schien ihm unmöglich. Und Sophie Neerlage sagte, immer mit ihrer lächelnden
Ruhe: »Wir sind doch nun einmal zwei Schicksalskrüppel. Warum sollen wir da
nicht gute Kameradschaft miteinander halten?«

Und nun war die Anspielung auf ihr eigenes Geschick so deutlich, daß er sich
nicht mehr zurückhalten konnte, und frug: »Wissen Sie denn wirklich, was solch
ein Schmerz bedeutet?«

Sie nickte.

»So gut wie Sie!«

»Aber nicht aus eigener Erfahrung!«

»Doch!«

Und nach einer kurzen Weile setzte sie hinzu: »Es liegt weit vor Ihrer Zeit!
Sie waren es nicht, Herr von Wölsick!«

Dabei war wieder ein melancholisches Lächeln um ihre Lippen, und er sagte: »Das
hab' ich auch nie gedacht!«

»Und es war natürlich von allem Ihrigen verschieden!« fuhr sie fort und blickte
dabei an ihm vorbei, unverwandt auf den Büschel weißer Treibhauslilien, der vor
ihr auf dem Tische stand und einen süßen, betäubenden Hauch verbreitete. »Was
bei Ihnen Schuld ist, das ist bei mir nur Erinnerung. Erinnerung an ein Nichts.
Denn es ist Nichts geschehen! Kein Wort – kein Brief – alles nur ein einziges,
weißes Blatt! Und es ist lange her! ... Und trotzdem ... Sie wundern sich, daß
ich so tief erleben kann. Aber es ist so! Sonst wäre ich doch schon längst
verheiratet! Ich werde doch bald siebenundzwanzig, wie Sie wissen. Aber ich
gehöre wohl zu den Menschen, die so was nun einmal nicht wieder verwinden ...«

Er wagte keine Antwort.

Sie fuhr fort: »Das weiß niemand. Am wenigsten meine Eltern. Die wissen nie
etwas, was ihre Tochter angeht. Ich hätte es auch Ihnen nicht gesagt. Aber Sie
haben mir ein so großes Vertrauen geschenkt. Ich möchte es erwidern. Ich
glaube, ich bin es Ihnen schuldig.«

Und in einer plötzlichen, instinktiven Abwehr wandte sie gegen ihn den Kopf:
»Aber bitte, fragen Sie mich nicht weiter! wollen Sie nicht mehr wissen –
niemals! Ich kann nicht. Es kommt keine Silbe mehr über meine Lippen. Was ich
Ihnen gesagt habe, genügt, damit Sie mich kennen! Sie wissen jetzt: ich habe
gerade so gelitten wie Sie ... nicht Monate, sondern Jahre und Jahre ... und
hab' mich nicht durch Tätigkeit heilen können wie ein Mann, sondern nur mich
selber im Gesellschaftstrubel verlieren ... An dem hatt' ich ja auch Freude!
... Ich will mich gar nicht anders machen, als ich bin! Ich bin eigentlich ein
rechtes Kind der Welt. Ich hätte so viel Zeug in mir, im Leben fidel und
glücklich zu sein ...«

Sie schwieg eine kurze Weile. Dann hub sie wieder an: »Schließlich war ich so
weit ruhig geworden – ich hatte mich mit der Hoffnungslosigkeit abgefunden –
das hat Jahre gebraucht, Herr von Wölsick! – Ich wollte eine Vernunftehe
eingehen. Und es wäre auch gegangen! Gerade damals, endlich hatte ich mühsam
Fassung genug! Und daß daraus im vorigen Herbst nichts wurde, das hat mich
infolgedessen viel schwerer getroffen, als Sie sich wahrscheinlich vorstellen
... Der einzige glückliche Zeitpunkt, in dem ich einmal stark genug dazu war,
war versäumt. Ich will nicht sagen, daß ich gerade deswegen gleich hinterher in
Petersburg krank geworden bin – es war wirklich eine Erkältung mit allerhand
bösen Folgen – aber meine Widerstandskraft war eben geschwächt – geistig und
dann auch körperlich ... es brach zu viel über mich herein oder besser: es
brach wieder zu viel in mir zusammen, was ich mir mit allen Kräften aufgebaut
hatte – es wurde so viel Altes, wieder wach ... so bin ich in die Verfassung
geraten, in der Sie mich jetzt sehen – und habe nur noch den einen Wunsch: Ruhe
... Ruhe ... Ruhe ... Gerade wie Sie ...«

Erich von Wölsick richtete schweigend und ernst seine Augen auf sie.

Sie fuhr fort: »Der Unterschied ist nur, daß man bei Ihnen das Äußerliche weiß
... durch eine Ehescheidung ... durch Kugelwechsel ... durch die Zeitungen ...
Meine Wasser sind tief! Aber in der Sache ist's ein und dasselbe! Wir sind
Leidensgefährten, Herr von Wölsick!«

Und nun begriff er sie: Sie beide zusammen – beide einander wohlbekannt – in
beiden der gleiche, tödliche Bruch – da war gegenseitige Schonung – da war
Rücksicht – man tat sich nicht weh – es war ein herbstlicher Gedanke – viel
Entsagung darin – und doch: man war nicht mehr allein – man konnte nicht mehr
allein sein – man war zu schwach dazu – und er sprach: »Sie sind der einzige
Mensch, der mich versteht ...!«

Dabei erfaßte er ihre Hand. Sie ließ sie in der seinen. Und nun wußte er: Sie
war bereit, ihn zu nehmen. Er blieb ruhig. Das hier war keine Eroberung – es
war ein Übereinkommen – ein Handel zwischen zwei Menschen, die sich auf sich
selber nicht mehr verließen – der Lahme trug den Blinden. Und er murmelte:
»Wollen Sie es wirklich mit mir versuchen?«

Sie drehte ihm den bisher halb angewandten Kopf zu und nickte leise, mit
niedergeschlagenen Augen. Er zog ihre Hand an die Lippen und drückte einen Kuß
darauf. Es war keine Verlobung wie andere. Kühl bis ans Herz hinan. Nur ihrer
beider Verstand begegnete sich. Ein Frösteln der Einsamkeit führte sie
zusammen. Und draußen wartete ein Leben auf sie, das unabhängig war – und reich
– und glänzend ...

Im Treppenhaus scholl eine sehr starke Summe. Es war die des Generalkonsuls
Neerlage, der aus seinem Bankhaus in der Friedrichstadt zurückkehrte. Man hörte
deutlich, wie er den Diener frug: »Was? Der Herr von Wölsick ist da? ... Schon
seit einer Stunde? ... Nanu ...« und dann näherten sich seine raschen Schritte
Sophies Zimmer.

Und Erich von Wölsick sagte hastig: »Nur eines noch ... ich möchte nicht in
Deutschland bleiben – wenigstens die nächsten Jahre einen Wirkungskreis
außerhalb haben ... Ist es Ihnen so recht?«

»Ja. Nur fort von hier! ... Fort von Berlin!«

Fast zugleich klopfte ihr Vater und trat ein. Auf der Schwelle blieb er stehen.
Er schien Lust zu haben, den Überraschten zu spielen. Aber ehe er noch dazu
kam, sein lautes »Nanu?«, das ihm schon auf den Lippen lag, zu wiederholen,
sagte Sophie Neerlage kurz und bestimmt: »Papa – Herr von Wölsick und ich haben
uns eben verlobt!«

Und als er kaum anfangen wollte, mit einem: »Ja – aber erlauben Sie mal!« seine
väterliche Würde zu wahren, wurde sie ungeduldig. Die Verwöhnung der einzigen
Haustochter, um die sich alles drehte, brach hindurch und sie versetzte
schroff: »Bitte, Papa – mach keine Einwendungen! Ich kann es jetzt nicht hören!
Ich bin nicht in der Verfassung dazu! Du bist ja einverstanden! Ich weiß es! Es
ist ja dein eigenster Wunsch!«

Der alte Herr warf ihr einen ärgerlichen Blick zu, so als ob sie ein
Geschäftsgeheimnis verraten habe. Dann meinte er langsam: »Ja – aber nach der
Art, wie Herr von Wölsick heute vormittag zu mir sprach ...«

»Seitdem hab' ich ihm doch geschrieben!«

Zugleich mit ihren Worten trat Erich von Wölsick vor und sagte halblaut: »Herr
Generalkonsul, ich bitte Sie um die Hand Ihres Fräulein Tochter!«

Und nun glänzte seinem Gegenüber, wenn er sich vielleicht auch ein bißchen
ärgerte, daß alles über seinen Kopf hinweggegangen, die befriedigte Schlauheit
aus den kleinen durchdringenden Augen und er versetzte, während er dem anderen
die Rechte schüttelte: »Na – denn also in Gottes Namen! Seien Sie mir herzlich
willkommen, mein lieber Wölsick ... Alles Nähere besprechen wir später, wenn es
Ihnen recht ist – vielleicht morgen nach dem Frühstück! Na – und wo steckt denn
die Mama, Sophiechen? Die ist doch die Hauptperson von 's Ganze ... die muß
doch auch ihren Segen dazu geben!«

»Sie ist noch nicht aus der Stadt zurück! Und nun höre, bitte, Papa: Ich habe
eine ausdrückliche Bedingung, von der ich nicht abgehe! ... Unsere Verlobung
soll jetzt noch nicht veröffentlicht werden – es ist noch zu früh – es muß noch
etwas Zeit vergehen, bis allerhand vergessen ist! Es ist besser so! Nicht wahr?
« Sie warf einen fragenden Blick des Einverständnisses zu Erich von Wölsick und
er bejahte stumm – das mußte ihrem Empfinden überlassen bleiben – und ihr Vater
sagte: »Na – schön!« Ihm wäre das Gegenteil lieber gewesen. Er hätte gerne
durch möglichst offenkundigen Verlobungspomp das Gerede zum Schweigen gebracht,
das den Schwiegersohn noch umgab. Aber er fügte sich. Er setzte sich zu den
beiden. Eine leise Alltagsernüchterung trat ein. Sie haftete an der Person des
alten Neerlage, der nur in Geschäften lebendig und umgänglich war. Und die
Verlobung der einzigen Erbtochter war für ihn ein Geschäft allerersten Ranges.
Er betrachtete das so, ohne es zu wollen. Es ging immer wieder unwillkürlich
aus seinen Reden hervor. So kam durch ihn ein Rückschlag in die bisherige
erregte Stimmung zwischen Erich von Wölsick und Sophie. Und nach einiger Zeit,
als der Besuch des Arztes, der noch täglich nach ihr sah, angemeldet wurde, bat
sie ihren Verlobten selbst, für heute zu gehen.

»Ich bin zu erschöpft!« sagte sie mit schwachem Lächeln. »Und vom Alleinsein
nachher ist doch keine Rede mehr! Wenn Mama kommt, weicht sie uns nicht mehr
von der Seite und spricht in einem fort von der Aussteuer. Das kann ich mir
schon denken – also lieber auf morgen, bei hellem Tag und Sonnenschein ...«

Sie drückten sich beide ernst und fest die Hand. Dabei neigte sie leise den
Kopf. Er beugte sich herab und küßte sie auf die Stirn und auf die Lippen.
Zugleich schloß er eine Sekunde die Augen. Es war ihm plötzlich wie ein Verrat
an Jakobe Ansold. Noch einmal fanden sie sich beide in einem langen, stummen
Blick. Dann folgte Erich von Wölsick dem vorausgegangenen Generalkonsul und
stieg mit ihm die Treppe hinab. In einem Zimmer zu ebener Erde war alles zu
irgend einer abendlichen Aufsichtsratssitzung vorbereitet. Eben traten drei,
vier Herren mit schwarzen Aktenmappen unter dem Arm in die Halle, und einer von
ihnen, ein großer, schlanker Mann mit langem Vollbart, sagte eifrig zu den
anderen: »Der Aufsichtsrat hat halt wieder mal geschlafen! Die Frage ist
einfach die: Is die Geschicht' patentfähig oder nicht?«

Er sprach mit leichtem österreichischem Anklang. Und der Generalkonsul, der es
gehört hatte, rief zornig von oben: »Na – na, Herr Nachbar! Ich bin der
Vorsitzende dieser Schlafmützen!« er nannte den Dr. Schmidt von Wildenwarth,
der viel in seinem Hause verkehrte, oft im Spaße »Herr Nachbar«, weil ihre
beiden prunkvollen Villen am Wannsee dicht nebeneinander lagen – und die unten
lachten, und der Angeredete hob seinen feingeschnittenen Apostelkopf mit dem
goldenen Zwicker vor den träumerischen blauen Augen in die Höhe und sagte dann
gutmütig lächelnd: »Nichts für ungut – Herr Neerlage! Ah ... schau her ... Herr
von Wölsick – auch wieder unter den Lebenden? Sie hat man ja lang hier vermißt
...«

Und auch die anderen lächelten und blickten Erich neugierig an, und als er nach
kurzer Begrüßung sich von ihnen trennte und auf die Straße hinaustrat, da wußte
er: Seine Verlobung mit Sophie Neerlage wurde doch bekannt! Es sickerte durch!
Morgen erzählte man sich in den Kreisen, die es anging, daß er wieder im Hause
erschienen sei und der alte Neerlage ihn mit einem vertraulichen Schlag auf die
Schulter und einem dröhnenden: »Na – auf morgen zum Frühstück, lieber Wölsick!«
entlassen habe. Daraus schloß ein jeder, daß die Verbindung zwischen ihm und
Sophie Neerlage nur noch eine Frage der Zeit war.

Und doch glaubte er selber kaum daran, während er im Abenddunkel durch den
Tiergarten heimging. In diesem seltsamen, nächtlichen Nebeneinander schwarzer
kahler Baummassen und bläulichen elektrischen Lichts aus weißem Schnee, in
dieser Einsamkeit um ihn her, schien es ihm, es wäre besser gewesen, wenn sich
das alles als ein kaltes, glattes Geschäft, eine Vernunftehe wie tausend
andere, abgespielt hätte. Lieber solch ein Handel, wo keiner vom anderen zu
viel erwartete, wo kein besserer Rest in einem wach blieb – wo man nur noch
Zweck war – bewußte Nützlichkeit, als dies Halbe, Welke. Einer des anderen
Trost und Last – dies herbstliche: Geteiltes Leid ist halbes Leid ...

Und einen Augenblick schien ihm das so unmöglich, daß er hinter dem gefrorenen
Spiegel des Goldfischteiches mitten auf der Straße stehen blieb und gar nicht
mehr begriff, wie das so weitergehen sollte – ein Leben lang. Freilich: Er
hatte einmal den Satz gelesen: »Man kann nicht nur sterben – man kann auch
leben!« Das war wohl wahr. Frug sich nur, ob es das Leben lohnte! Und dann
reckte er die Schultern in dem schweren, sie drückenden Pelz, richtete sich
auf, und ging entschlossen vorwärts. Er mußte vorwärts. Es gab jetzt für ihn
keine Umkehr mehr.

Als er daheim in sein Arbeitszimmer trat, erhob sich eine Dame, die da wartend
gesessen. Es war seine Schwester. Er gab ihr stumm die Hand. Er hätte sie
lieber wo anders gewünscht. Ihn verdroß die ewige, geschäftige Angst der
Teichardts – dieser als Geschwisterliebe sich an ihn klammernde Egoismus,
dessen Naivität ihn früher nur belustigt hatte. Man sollte ihn endlich in Ruhe
lassen. Und so sagte er mit einem Anklang an seine frühere Schroffheit: »Bist
du schon lange da? Ich hatte einen dringenden Gang. Ich mußte zu Neerlages!«

»Zu Neerlages!«

Die Geheimrätin schrie das fast in ihrer Überraschung. Das erbitterte ihn
förmlich. Und sie konnte die Frage nicht zurückhalten: »Hast du denn auch
Sophie Neerlage gesehen?«

»Freilich!«

Die unterdrückte Neugier brannte in ihren Augen. Er lächelte ironisch. Das war
so recht die vorahnende Wonne des Philistertums, daß nun alles nach der Regel
ging, zur Freude der Gerechten und Wohlanständigen im Lande.

»Ich hatte Geschäfte bei Neerlage!« sagte er.

»Geschäfte?«

»Ja. Ich habe meine Seele um dreißig Silberlinge verkauft! Gar nicht schlecht,
in Anbetracht dessen, daß sie doch schon ziemlich ramponiert ist.«

»Ja – was heißt denn das?«

»Aber – wie die Dinge liegen, da reicht es aus! Mehr wäre sogar von Übel!«

»Erich!«

»Ja, Helme?«

»Ich will nicht hoffen, daß du damit deine Verlobung meinst!«

»Hoffe nur, Helme!«

Frau von Teichardt war ganz erschöpft vor Überraschung und Schrecken.

»Aber das ist ja empörend!« sagte sie endlich.

»Was denn?«

»... Wie du davon sprichst!«

»Von sich darf jeder Übles reden, Helme!«

»... Aber wie soll man dir da Glück wünschen!« Sie weinte beinahe. »Man könnte
sich ja vor dir fürchten!«

»Wünsche mir so viel Glück als möglich, Helme! Mehr kannst du nicht tun!«

Er hatte es in ernsterem Tone gesagt. Das tröstete sie ein wenig. Sie trocknete
die Augen und reichte ihm stumm die Rechte. Es war, bei ihrem verstörten
Gesicht, wie ein Händedruck des Beileids. Das erschien ihm so ganz richtig. Was
war denn diese Ehe anders, als daß zwei Menschen gemeinsam ihr Bestes der Erde
und der Vergessenheit übergaben?

»Der alte Neerlage hält es jedenfalls für ein gutes Geschäft!« sagte er. »Und
die Hauptsache ist, daß der Käufer zufrieden ist – und daß ihr zufrieden seid –
und alle ehrbaren Leute dazu ...«

Frau von Teichardt stand auf.

»Ich kann das nicht mehr mit anhören!« sagte sie. »Erich – um Gottes willen –
was ist nur in dich gefahren? Bist du nun wirklich mit Sophie Neerlage verlobt
oder nicht?«

»Aber gewiß! In aller Form! Rede nur noch nicht unnötig davon. Es soll noch
etwas Wasser ins Meer laufen, bis es bekannt wird ...«

Seine Schwester näherte sich ihm.

»Ja – aber dann, Erich – wenn das wirklich geschehen ist und es ist gewiß das
beste für dich – dann sei nun aber auch stark! Dann denke ruhiger an das, was
gewesen ist! Schau auf das Vergangene zurück, als ob ...«

Sie erschrak. Ihr Bruder hatte die Ellbogen auf den Tisch gestützt und den Kopf
zwischen die Hände genommen und lachte plötzlich auf: »Um Gottes willen – nicht
zurückschauen! ... Um Gottes willen – nicht denken! Gib mir nur den Rat nicht!
Dort ist doch sie! ... die ich verraten hab' – die ich von jetzt an mit jedem
Atemzug, mit jedem Wort, mein Leben lang verraten werde! Dazu braucht's
freilich starke Nerven, Helme! Da muß man die Augen zumachen können – fest –
sonst wird ja alles wieder lebendig – alles kommt zurück ... Herrgott ... wohin
soll man denn dann fliehen?«

Er hatte es beinahe aufgeschrieen. Nun wurde er auf einmal wieder ruhiger und
schloß: »Ich muß in Zukunft tun, als wäre ich jemand anderer! Wenn ich diese
Energie nicht hab', dann hab' ich verspielt! Aber ich werde sie aufbringen! Und
ihr alle müßt mir dabei helfen! ... Nicht wahr, Helme?« Ein flüchtiger Spott
zuckte um seine Mundwinkel: »Die Neerlages sind doch so reich! Die werden sich
den Kuckuck um unser altes, gutes Sommerwerk kümmern! Das bleibt nach wie vor
eure melkende Kuh. Noch mehr wie bisher – das hast du dir ja auch schon die
ganze Zeit überlegt, du praktische Hausfrau ...«

»Erich ... wer in solch einer Stunde an so etwas denkt ...«

»Der hat Mann und Kinder zu Hause! Die wollen doch auch leben. Jeder will
leben. Das ist ja auch bei mir der Fehler. Da ist so ein zäher Daseinsnerv –
der wehrt sich – der will nicht aus Licht und Sonne weg ... trotz alledem!«

Sie verstummten eine Weile. Dann sagte Erich von Wölsick: »Ich bin kein
Bräutigam, wie er im Buch steht. Das siehst du! Aber es wird glücklicherweise
von mir auch nicht verlangt! Es geht nun alles seinen Weg! Und es ist ein
großes Glück, daß man es mit einem vernünftigen und guten Menschen zu tun hat.
Denn das ist sie!«

»Sophie Neerlage?«

»Ja. Sie ist viel besser, als ihr alle glaubt! Eigentlich verdien' ich sie
nicht. Aber sie versteht auch das! Sie versteht überhaupt alles! ...
Merkwürdig, wie so ein Vater so eine Tochter haben kann! ... Nun ... du willst
gehen?«

»Ja. Kommst du nicht mit, zu uns?«

»Nein! Grüße deinen Mann! Sag ihm, ich hätte mir jetzt seine alte Lebensregel
zu nutze gemacht: ›ecce ego!‹ ...«

»Was heißt denn das?«

»Das heißt: ›Erst komm' ich!‹ ... Na ... gute Nacht, Helme!«

Er schöpfte tief Luft, als sie, ganz verblüfft und verängstigt, in ihren
draußen harrenden Wagen gestiegen war. In der Einsamkeit, mit sich allein,
gewann er mehr Zuversicht für die Zukunft, als Aug' in Auge mit den Philistern.

Es gab doch genug Menschen mit halber Lunge, mit kaputtem Herzen. Warum sollte
man nicht auch mit einer brüchigen Seele alt werden können? Und schließlich
auch wieder froh? So manche verzweifelten beim Tode eines lieben Angehörigen
und gewannen im Lauf der Zeit die Ruhe wieder und unterschieden sich in nichts
mehr von anderen Menschen. So würde auch er an Jakobe Ansold denken lernen, wie
an eine Tote, wenn ihn das Leben neu umfing. Worte von Goethe gingen ihm durch
den Sinn:

»Stürze dich nur in das Fluten der Zeit,
Ins Brausen der Begebenheit ...«

und in der Weite würde ein Ton verhallen – ein Ruf – immer schwächer – nun ganz
verstummend. Mehr als einer war dreimal gestorben und wieder auferstanden in
einem kurzen Menschenleben. Es gab auch eine Anpassungsfähigkeit des Gewissens.
Die heilte ...

Und er sah ein Zukunftsbild vor sich: Seine Geschäfte auf der weiten Welt –
seine rastlose Tätigkeit – seine hohen Einnahmen – seine glänzende Stellung.
Und Sophie Neerlage dabei seine kluge, treue Gefährtin – und diese Vorstellung
beruhigte ihn. Er war mit sich zufrieden – nicht ohne eine leise Angst, daß dem
so war – er traute sich nicht ganz. Nun wollte er nur noch schlafen und
vergessen. Er war völlig erschöpft von der durchwachten vorigen Nacht. Die
Augen fielen ihm zu, fast ehe er sich noch niederlegte.

Aber dieser totenähnliche Schlummer dauerte kaum ein paar Stunden. Dann saß er
plötzlich aufrecht, mit starren ungläubigen Augen. Irgend jemand hatte gerufen:
Wach auf! ... Es klang wie Jakobe Ansolds Stimme: Verrätst du mich immer noch?
Wie oft wirst du's noch versuchen, bis du erkennst, daß du es nicht vermagst
...

Und zugleich erfaßte ihn ein tödlicher Schrecken. Er hatte ein Entsetzen vor
sich selber, der immer wieder sein Bestes verleugnete ...

Es litt ihn nicht mehr in dem Bett. Er machte Licht und kleidete sich hastig
an. Seine Hände zitterten dabei. Er kam sich vor wie ein verfolgter Verbrecher,
zu dem jeden Augenblick die Häscher ins Zimmer treten konnten. Am liebsten
hätte er geklingelt und Michael herbeigerufen. Aber was sollte er sagen, wenn
der verschlafene Mensch erschien und ihn wie gewöhnlich nichtssagend und
vielwissend zugleich anblinzelte? Er konnte ihm doch nicht von Jakobe Ansold
reden! Ihn am Arm packen, ihm ins Ohr rufen: Jakobe Ansold ist von den Toten
auferstanden. Da ist sie wieder! Alles vergeht, alles bricht, alles flutet
dahin ins Nichts vor der Macht meiner Liebe, die nie stärker ist, als wenn ich
sie unter die Füße getreten hab', die nie heißer lebt, als wenn ich ihr ihr
Grab am tiefsten grub ...

Er konnte es in seinen vier Wänden nicht aushalten. Er stürzte in den Flur und
drehte das elektrische Licht auf und riß Hut und Pelz vom Haken. Die Schlüssel
klirrten in seiner Hand, als er die Tore öffnete. Da stand er auf der Straße.
Sein Atem ballte sich in Wolken vor seinem Gesicht, die eisige Luft kühlte ihm
die Stirne, er schaute verwirrt um sich, als müsse er sich erst nachträglich
besinnen, wie er hierhergekommen – dann irrte er in das Dunkel hinein, ohne
einen Vorsatz. Er glaubte, ziellos durch die Nacht zu streifen, aber seine Füße
trugen ihn von selber in der einen Richtung, den wohlbekannten Dornenweg, den
er schon so oft gegangen. Und nun zum letzten Mal ...

Er stand vor Jakobes Haus. Das lag still in der Nacht, das Portal geschlossen,
alle Fenster ohne Licht – ein Haus, wie tausend andere in Berlin. Und es
umfaßte doch sein ganzes Leid und Leben. In dem Haus war eine kleine Stube. In
der war sein Schicksal. Und in anderen Stuben das Schicksal für andere – in den
Nachbargebäuden – den fernsten Gassen der ganzen, großen Stadt. Überall war
Sehnen und Bangen, unsichtbare Spinnwebfäden zwischen den Seelen, das Tropfen
von Blut aus armen Herzen – still – zwischen Mitternacht und Morgen – als
redeten die Steine in der stummen Nacht: Ein Weh ist auf der Welt. Und der
Schmerz des einzelnen nur sein Gleichnis! ...

Und in dieser Stunde fand Erich von Wölsick allmählich seinen Frieden – einen
feierlichen und andächtigen Frieden – den letzten und einzigen, den es für ihn
gab. Eine Läuterung kam über ihn. Ihm war, als fielen ihm Schuppen von den
Augen, als lösten sich ihm die Schlacken von der Seele. Es war wie ein Erwachen
aus einem langen schweren Traum. Nun sah er klar. Nun wußte er auf einmal,
wohin er gehen mußte. Nicht sie, gegen die er gestern die Hand erhoben – er
selber war zu viel auf der Welt. Für ihn hieß es Abschied nehmen von Sein und
Sonne. Gebieterisch, dunkel, alles überschattend stand die Notwendigkeit vor
ihm.

Das war das große Aufatmen, die große Befreiung, der Verzicht auf alles, was
menschlich war. Er fühlte sich über sich selbst hinausgehoben, reif für das
Ende.

Er hatte die Arme sinken lassen und den Kopf zurückgelegt. Lange stand er so
da. Er war nie eine religiöse Natur gewesen. Aber was er jetzt dachte und
fühlte, das war wie ein stummes Gebet. Er blickte über sich in die Höhe. Da war
rauchige Berliner Nachtluft. Bäckerqualm auf den schneedämmernden Dächern, der
schwere, trübe Brodem der Millionenstadt. Aber darüber funkelten die Sterne.
Ewige Lichter glänzten droben am klaren, dunklen Firmament in einer tröstenden
Milde. Ihr Anblick gab Ruhe. Und er sah von ihnen hinab zu dem Fenster, wo
Jakobe Ansold war. Sie erschien ihm jetzt verklärt – allem, was Staub an ihr
war, entrückt. Es war Reinheit zwischen ihm und ihr, ohne Rückstand und
Bitternis. Es geschah, was sie gewollt. Sie sandte ihn in den Tod. Und er
grollte ihr nicht – und nickte dem stillen Fenster zu – zum letzten Mal –: Leb
wohl ...

Dann ging er seines Weges zurück. Er schritt so rüstig aus, als es ihm die
Mattigkeit im Bein erlaubte. Zu Hause brannte noch das elektrische Licht. Alles
war so wie vor zwei Stunden und draußen noch tiefe Winternacht. Und er setzte
sich an seinen Arbeitstisch und schrieb mit ruhiger, fester Hand an Sophie
Neerlage.

»Liebe Freundin!

»Gestern nachmittag haben wir uns verstanden. Ich war entschlossen, den Weg zu
gehen, den Sie mir gewiesen und für den ich so dankbar war. Ich fühlte auch die
Kraft dazu – ein Stück von Ihrer Kraft – in mir. Aber in der Prüfung dieser
Nacht ist die zerbrochen.

»Wir wollten tun, was der Verstand uns riet. Aber unser Verstand ist ein armer
Knecht. Im Hausbackenen des Lebens dient er uns treu. Der Sinn des Seins liegt
tiefer. Zu dem dringt nur ein Ahnen hinab. Und dann erhellen sich unten in der
Tiefe Notwendigleiten, wie die, der ich mich jetzt, ruhigen Blutes und ein Mann
trotz alledem, beuge.

»Haben wir beide die Reue bedacht, heute nachmittag? Nein – denn dann hätten
wir es nicht gekonnt. Wir wollten uns ja retten, einer zum andern. Aber unsere
Herzen sind zu wild. Die, denen wir dienen, unsere heimlichen Herren, lassen
uns keine Ruhe. Die verlangen: Wir sollen keine anderen Götter haben neben
ihnen. Die rächen sich schwer an uns. Sie mahnen: Wenn wir Toten auferstehen
und euch fragen: wie habt ihr mit eurem Unterpfand von Schmerz und Sehnsucht
gewuchert, das wir euch anvertraut haben, ob ihr nun wolltet oder nicht? – Dies
Heiligtum einfach verscharrt? O pfui der Feigheit! Pfui der Lüge! Wir sind doch
zwei Adelsmenschen, liebe Freundin, wir haben zeitlebens den Kopf im Nacken
getragen und standen über der Herde – wir wollen uns jetzt nicht brechen lassen
durch das bißchen Vernunft, so viel wir beide auch davon haben!

»Liebe Freundin – Sie letzte, die ich auf dieser Welt noch zwischen Tür und
Angel gefunden – es ist ein Mensch zu viel auf der Erde. Der bin ich. Es war
wenig Gutes an mir. Und wäre ich so geblieben, so lebte ich noch lange. Aber es
waren die Möglichleiten zu Gutem in mir. Und daß ich anfange, besser zu werden,
ist mein Ende. Das Leben erzieht uns wirklich nicht immer zur Höhe hinauf. Im
Gegenteil: es zertritt oft sinnlos seine eigenen Früchte. Und wir heißen
Menschen. Heißen Schwäche. Müssen uns fügen.

»Ich habe einen Strich unter Haß und Gunst gemacht. Es ist alles ausgeglichen.
Nur eines fühle ich noch: Das ist die Betrübnis, daß ich Sie betrüben muß –
Sie, die wahrhaftig anderen Dank von mir verdienen! Verargen Sie es mir nicht!
Verzeihen Sie mir! Sie können es. Denn Sie sind ein großer und stolzer Mensch!
Sie stehen hoch in Ihrer Einsamkeit. Und wenn die anderen im Chore mich
verdammen, dann werden Sie schweigen. Denn Sie – Sie allein! wissen ja, wie's
tut! Und wenn Sie sprechen wollen, dann sagen Sie ruhig und ungeschont das
eine, was ich hier noch einmal niederschreibe und jeder hören darf: Ich gehe in
den Tod, weil ich die Schuld, die ich jener anderen gegenüber auf mich geladen,
nicht mehr ertragen und im Leben auf keine Weise sühnen kann! Ich habe meine
Zuflucht bei Ihnen gesucht wie ein verfolgter Verbrecher an einer Freistätte.
Sie hat mich auch dort gefunden! Sie richtet mich. Und mir geschieht recht!

»Und wenn sich beim Gerede der Menschen auch in Ihnen der Unwillen über mich
regt, so denken Sie, was Sie leiden. Dann wissen Sie, was ich litt, und doppelt
litt durch eine Schuld, die Ihnen fremd geblieben ist. Dann wird Ihr Großmut
siegen.

»Noch einmal – verzeihen Sie mir!

Erich von Wölsick.«

Er steckte den Brief in einen Umschlag, adressierte den und legte ihn auf den
Schreibtisch. Morgen vormittag wollte er den Diener damit in das Neerlagesche
Haus senden. So war er hier dann ungestört.

Er zog eine Schublade auf. Da lag der geladene Revolver, von Michael blank
geputzt. Es war noch nicht die Zeit für die Waffe. Er mußte, ehe er ging,
Jakobes Zukunft sicherstellen, soweit er Verfügungen über sein Vermögen treffen
konnte. Das war er ihr schuldig. Dazu brauchte er die notarielle Bestätigung
seiner Unterschriften. Die konnte er morgen nicht früher als etwa zwischen neun
und zehn erhalten. Um ein Uhr war das Frühstück bei Neerlages. Die Zeit
dazwischen war für ihn frei.

Lange ging er im Zimmer auf und ab. Draußen vor den Fenstern verfärbte sich
allmählich das tiefe Schwarz der Nacht in ein noch kaum merkliches Grau. Ein
paar Arbeiter schlurften vorüber. Man hörte ihre halblauten Stimmen, dann das
schläfrige Gerassel einer Gepäckdroschke – und wiederum war Stille. Da setzte
er sich abermals und schrieb – ohne Anrede – oben quer über den Briefbogen
stand einfach:

»An Jakobe Ansold«

und darunter:

»am 31, Januar. Um fünf Uhr Morgens.«

»Vorhin hab' ich Abschied von Dir genommen. Ich stand vor Deinem Hause. Es war
zum letzten Mal. Nun komme ich nicht wieder. Dies ist das Ende.

»Und in der tiefen Ruhe, die mich seit diesem Entschluß umgibt, hab' ich jetzt
eben noch einmal in der Stille der Nacht all das überdacht, was uns
zusammengeführt und getrennt und unser beider Leben zerstört hat, und es
scheint mir, wenn ich vom verflossenen Sommer auf die Gegenwart zurückblicke,
als wäre das wie eine Lawine gewesen, die ein Steinchen ins Rollen bringt, bis
sie alles unter sich begräbt. Als ich damals, an dem heißen Mainachmittag, in
meinem Hotelzimmer stand und schwankte, sollte ich überhaupt zu dem
langweiligen Gartenfest einer kleinen Garnison gehen oder nicht, und es
schließlich tat, weil ich wußte, daß man mir mein Ausbleiben wieder als Hochmut
anmerken würde, da ahnte ich nicht, daß sich in diesem Augenblick mein
Schicksal entschied. Da sah ich Dich ...

»Und was dann folgte, das ist mir wie ein Sommertraum – die kleine Stadt – die
heiße Sonne – der Duft der alten Linden vor Eurem Tor – der blaue See – und
überall Du in Deinem weißen Kleide – überall Du. Und ich neben Dir. Und um uns
etwas wie der Zauber eines fernen, fremden Landes. Man weiß: man kann nicht
bleiben – bald geht die Sonne unter – nur die Erinnerung an ein wenig
Schwermut, ein wenig Glück, ein wenig Weltverlorenheit nimmt man mit sich. Du
warst ja nicht frei – Du hattest Mann und Kind – darum dünkte es mir nur wie
ein Spiel voll Lächeln und Melancholie zwischen uns beiden, die einander nicht
angehören konnten.

»Und auch nicht wollten. Ich nicht. Ich mache mich jetzt um keinen Deut besser
als ich bin, Jakobe. Hier schreibe ich schonungslos offen in letzter Stunde das
Letzte meiner Seele nieder, die ich seitdem in verzweifelten Tagen und
schlaflosen Nächten so zerwühlt und zerprüft habe, daß keine Faser meinem Blick
entging. Als ich von Dir weg war, da gab es mir noch einmal einen Stich ins
Herz. Das war, während ich in Ostende vom Bahnhof zum Dampfschiffe hinüberging
und beim letzten Schritt auf der Holzbrücke den Boden des Festlandes hinter mir
ließ. Da sah ich nicht das bunte Badegewimmel und die Hotels am Strand. Da sah
ich Dich. Das war das erste sekundenlange Aufleuchten meiner künftigen Reue.
Dann war alles wieder gut. Vor mir lag das weite Meer. Ich hatte ein Verbrechen
begangen und wußte es nicht einmal. Ich hatte so harmlos und grausam gehandelt
wie ein Kind. Und so egoistisch wie ein Kind.

»Und Egoismus war bei mir auch das Erste, als Du wieder in mein Leben tratst.
Ich war noch so eng, so unbefreit durch Dich, die nur langsam, zögernd und
dafür unermeßlich tief in mir gewirkt hat, daß ich dabei nichts empfand, als
Schrecken über Dich und Menschenfurcht vor den anderen. Bei denen störtest Du
meine Zirkel. Und als das geschehen, da solltest Du mir wieder Nicht mehr sein
als ein Werkzeug zur Vergeltung. Ich dachte es vielleicht nicht so. Wer
trotzdem: mit einer Lüge auf den Lippen kam ich zu Dir und bot Dir meine Hand
...

»Und da geschah das Unerhörte. Du wiesest mir die Tür! Da erkannte ich erst
Dich! da sah ich, daß ich, in halbem Spiel, einen Menschen befreit hatte, der
weit über mich hinauswuchs, dessen Macht mich überschattete, der alles in mir
wachrüttelte, was gut und schlecht war, bis zum Äußersten. Es war der
Sturmstoß, der das Feuer in mir entfachte. Geglimmt hatte es wohl schon lange.
Wie ich Dich seitdem bis zum Wahnsinn geliebt und mich in Liebe zu Dir verzehrt
habe, werde ich Dir nicht wiederholen. Du hast es mir nicht geglaubt und wirst
es mir nicht glauben. Du verlangtest einen Beweis. Es gibt dafür nur einen
einzigen. Den soll mein letztes Opfer Dir jetzt erbringen!

»Aber in einem hast Du mit Deinem Unglauben bis in die letzte Zeit hinein recht
gehabt. In meiner Leidenschaft waren Schlacken – der Wille, zu besitzen – der
Trotz, sich nicht geschlagen zu geben – ohnmächtige Wut über unbeugsamen
Widerstand. – Das alles vereint mit dem Tiefsten und Heiligsten, was ein Herz
zu empfinden vermag.

»Diese Wahrheit warfst Du mir ins Gesicht, als wir uns zum letzten Mal Aug' in
Auge gegenüberstanden! Ich war so wirr und wild, ich war so wie von bösen
Geistern gehetzt durch meine Verzweiflung, daß ich Dich töten wollte, nur um
der Stärkere von uns beiden zu bleiben. Was dann kam, war mir gleich! Ich
dachte nicht daran. Vor Deinem Stolz, Deinen ausgestreckten Armen, sank meine
Waffe in den Schmutz des Bodens, in den sie gehörte – in den ich gehörte. Es
war das letzte Verbrechen, das ich an Dir begehen wollte – nein: ich machte
gestern noch einen Versuch, Dich zu verraten, schon mit ermattender Kraft, dem
Ende nah! – Dann lag das Fegefeuer hinter mir ... nun bin ich geläutert und
endlich zum Frieden mit mir gekommen.

»Es war das Werk einer Viertelstunde – da hab' ich mich im Aufblick zu Dir
bekehrt. Es schien, als wäre das längst in mir lebendig gewesen und hätte nur
stumm, mir selber unbewußt, geharrt, bis die Zeit sich erfüllte – bis all die
Möglichkeiten niederer Triebe sich in mir bis zur letzten entwickelt und
fruchtlos ausgegeben hatten. Da nahm es von mir Besitz. So hat Deine Nähe in
letzter Stunde mich gesegnet und befreit.

»Ich will nichts mehr von Dir. Ich spreche nicht mehr zu Dir! Ich sehe Dich
nicht mehr. Ich liebe Dich nur noch, Jakobe – liebe Dich im Leben wie im Tod –
ich liebe Dich mit meinem letzten Wort und Atemzug – ich liebe Dich hier auf
Erden und – wenn es ein Jenseits gibt – drüben im unbekannten Land. Du bist
mein Glück – Du bist der Trost, mit dem ich Abschied von dem Leben nehme – Du
bist die Weihe über meinem Haupt – Du hast mich entsündigt – Du bist mir kein
Mensch mehr, sondern eine Heilige. Ich bete in Dir das Unendliche und Ewige an,
was die Welt erhält und wofür uns die Worte versagen – was wir nur ahnen, in
den letzten hellsichtigen Stunden unseres Seins, wo wir halb nur noch Gäste auf
unserem Planeten sind und eine Macht uns hinwegzieht in die Ferne – nenn es
Liebe – Jakobe – ja – es ist die Liebe. Aber die reinste, die höchste. Du
kannst meiner in Ruhe denken. Ich sterbe besser als ich gelebt – ich sterbe
wegen Dir – in Dir – für Dich. Du bist mein Sein und Nichtsein, mein Anfang und
Ende. Nimm mich hin ...

»Aus dem Frühling ist Winter geworden, aus dem Spiel Ernst und Ende. Wie ich
jetzt, vom Schreiben aufschaue, dämmert mir der Tag auf das Papier. Der letzte
Tag. Heute vormittag habe ich noch beim Notar zu tun. Dann sei es erfüllt, ehe
Du diesen Brief erhältst. Ich schreibe Dir nichts vor, ich äußere keinen
Wunsch, ich hinterlasse Dir kein Vermächtnis an Pflicht – Du sollst so sein und
leben, wie Dein Schicksal Dich entwickelt, und mich in der Erinnerung so sehen,
wie Du mich sehen mußt.

»Am besten ist es immer, zu wollen, was man muß. Ich muß Dir den Glauben an
meine reinste, tiefste Liebe geben. Also will ich es, durch das einzige Opfer,
das mir bleibt, das äußerste Opfer, das ein Mensch vermag. Ich bringe es nicht
aus Reue, sondern aus Liebe! So fasse es auf und nimm meinen Gruß ...«

Ein frostiges Zwielicht füllte das Zimmer, als Erich von Wölsick diese letzten
Zeilen schrieb. Dann versah er den Brief mit Umschlag und Adresse und legte ihn
zu dem anderen seitlings unter einen Briefbeschwerer auf dem Schreibtisch. Von
da trat er zum Fenster und schaute hinaus in die langsam sich lichtende Welt,
die grauen Häuser, die graue Straße, den grauen Himmel. Er fröstelte. Er war
sehr müde. Er ging über den Flur und warf sich wie er war auf das Bett. Die
Lider fielen ihm zu. Ihm schien, es seien nur wenige Minuten statt zwei Stunden
vergangen, als Michael vor seinem Lager stand, ohne ein Zeichen der
Überraschung darüber, seinen Herrn schon angekleidet zu finden, auf seinen
glattrasierten, sorgenvollen Zügen, und ihm bei der Toilette behilflich war und
das Frühstück auftrug. Auf dem Tisch lag ein resedafarbenes Billett. Ein
Neerlagescher Diener hatte es vor einer Viertelstunde abgegeben. Sophies
Mutter, die ja gestern nicht selbst bei der Verlobung dabeigewesen, schrieb
noch ein paar liebenswürdige – vom verflossenen Abend datierte – Worte und
wiederholte die Aufforderung ihres Mannes zum Lunch heute mittag – weiter
nichts. Erich von Wölsick zerriß das bedeutungslose Blatt und trank im Stehen
eine Tasse Kaffee. Dann sah er auf die Uhr. Es war bald Neun und Zeit, den
Notar in seinem Bureau Unter den Linden aufzusuchen. »In einer Stunde bin ich
wieder hier, Michael!« sagte er ruhig, nahm Pelz und Hut und verließ die
Wohnung ...

XII

Die kleine altmodische Standuhr in Fräulein von Kritzings Wohnzimmer verkündete
mit feinen Schlägen unter ihrem Glassturz die neunte Morgenstunde. Gleich
darauf klang gedämpftes Läuten vom Hofe her, das Zeichen für die kurze
Schulpause, und nach ihm das ferne hundertfache Getrippel und Gesumme, das von
früh bis spät, Jahr um Jahr, den Grundton zu allem bildete, was in diesem Hause
geschah.

In dem kleinen Stübchen war es eine Weile still geworden. Es rührte sich nichts
zwischen den altjüngferlichen, verstaubten Sächelchen, den vergilbten
Photographien, den welken Blumensträußchen, den verschossenen Stickereien.
Endlich sagte der General von Dolmar zu Jakobe, und seine Stimme zitterte dabei
vor Zorn: »Jawohl, mein Kind ... so ist es! ... Und ich durfte dir diese
angenehme Neuigkeit nicht vorenthalten ...«

Er war mit seiner Tochter allein in dem Raum. Er hatte sie sich aus dem
Schulgebäude im Hinterhaus holen lassen, wo Fräulein von Kritzing jetzt noch in
ihrem Empfangszimmer einer Dame gegenübersaß, und fuhr fort: »Wie gesagt ... 's
ist der reine Zufall! Ich thronte gestern abend ganz harmlos so gegen Zehn mit
ein paar Herren bei Siechen – da erscheint der alte General Wiese, grüßt, setzt
sich zu uns – alles ganz schön – du erinnerst dich: der lange, alte
Knackstiebel, der immer den zugeknöpften schwarzen Gehrock trägt – na – und der
hat doch seit seiner Verabschiedung so eine Art Vertrauensstellung bei Krupp
oder ähnlichen Leuten – und der zieht mich nun mit einem Mal ein bißchen zu
sich näher und sagt: Dolmar – im Vertrauen – ich möchte Ihnen was erzählen: Wir
hatten heute eine Verhandlung mit einer Bankgruppe in der Tiergartenstraße –
Stahlgeschichten – Lieferungsbedingungen – na – einerlei – und der Hausherr,
der Generalkonsul Neerlage, war hochgradig zerstreut, was sonst nicht seine
Schwäche ist, und wie er einmal gerade draußen war, um zu telefonieren, da
sagte einer von den anderen Millionenonkel im Spaß: ›Dem geht der Schwiegersohn
im Kopf herum!‹ und die anderen Kerle lachten und einer von ihnen, mein
Nachbar, ein Dr. Schmidt von Wildenwarth, den ich leise frug, meinte: ›Na –
vorhin hat sich Herr von Wölsick wieder hier im Hause gezeigt – zum ersten Mal
seit langer Zeit – und auf morgen hat ihn der Alte ostentativ zum Frühstück
gebeten. Wer die Verhältnisse kennt, weiß, was das bedeutet. Er heiratet die
Tochter! ...‹ Der gute Wiese wollte mir noch mehr erzählen. Aber ich sagte ihm:
Danke – danke! ich habe schon genug! ...«

Der alte Herr drehte grimmig seinen weißen Schnurrbart und verstummte. Dann hub
er wieder an.

»Vielleicht war es eine Dummheit von mir, Jakobe, dir in aller Herrgottsfrühe
so mit der Türe ins Haus zu fallen. Aber ich dachte mir: Du erfährst es ja doch
brühwarm von irgend woher – durch anonyme Briefe oder eine giftige Anspielung –
dann schon lieber durch mich – nicht wahr?«

Und wieder nach einigem Zaudern setzte er hinzu: »Leicht ist's mir nicht
geworden. Das kann ich dir gestehen. Ich war recht böse auf dich. Bin's noch,
mein Kind! Mit Recht! Aber wenn ich mich zu sehr über meine Nächsten geärgert
hab', dann geh' ich des Sonntags in die Kirche. Das ist eine alte Angewohnheit
von mir. Die hat mir deine gute selige Mama in den ersten Jahren unserer Ehe
beigebracht. Na – und nun das letzte Mal in der Garnisonkirche – da hat mir der
Bonze doch höllisch ins Gewissen gepredigt ... mit der Faust hat er auf die
Kanzel geschlagen ... ausgerechnet gerade die Stelle: Wer unter euch ohne Fehl
ist, der hebe den ersten Stein! ... Ich hatte das helle Wasser in den Augen,
wie ich hinausging ... Und bei der ersten Gelegenheit – na ... sie ist ja
traurig genug ...«

Er brach ab und seufzte. Er hatte gehofft, nun würde auch Jakobe einmal reden.
Aber sie saß schweigend da. Sie ließ sich nichts anmerken, was in ihr vorging,
und er schloß: »Ich bin ohne Schuld! Ich habe dir genug geredet und geraten:
Sei nicht verblendet! Setze dich nicht zwischen zwei Stühle! Aber dir darf ja
niemand helfen! Nun siehst du, wie recht ich hatte ...«

»Wie recht ich hatte, Vater ...«

Ihre Stimme klang tonlos, aber fest. Sie fuhr fort, mit trockenen Augen ins
Leere schauend: »Ich wußte es: was er mir auch sagte, es war eine Lüge!«

»Und ich lauf' nun herum und sag' mir vor: Der verfluchte Kerl will deine
Tochter nicht! – Will ... deine ... Tochter ... nicht! ... Und ich muß das
'runterschlucken, ich hatte ja immer noch gehofft ... Ich bin doch nun mal ein
vereidigter, alter Sanguiniker ... nein – was zu viel ist, ist zu viel ...«

Jakobe Ansold blickte stumm vor sich hin. Ihr Vater beugte sich vor und faßte
beinahe weinerlich ihre Hand. »Ach, Kindchen ... da sitzt du nun wieder und
schweigst! Immer schweigt sie sich aus, wenn man bei ihr anklopft! Ich fürchte,
den richtigen Schlüssel zu dir hat keiner. Der ist verloren gegangen und liegt
irgendwo auf dem Grund vom Meer.«

»Das mag wohl sein, Vater!«

»Kann man denn gar nichts für dich tun?«

»Laßt mich nur ruhig meinen Weg gehen und sorgt euch nicht um mich ...«

»Aber jetzt, wo dich dieser Schlag getroffen hat ...« Sie sah befremdet zu ihm
auf. Ihr Gesicht war blaß, aber ruhig.

»Glaubst du denn, er kommt mir unerwartet? ...«

»Ja – aber was soll denn nun geschehen, Jakobe?«

»Was soll denn weiter geschehen? Herr von Wölsick ist ganz frei. Durch meinen
eigensten Willen. Er kann tun und lassen, was er mag. Ich darf ihm keinen
Vorwurf machen und wende den Kopf nicht zurück!«

»Wenn du das aushältst, Kind! ... Am Ende überschätzest du deine Kraft! Es ist
ja unmenschlich, was du dir zumutest! ... Das verträgt keiner!«

»Ich trag' es schon!«

Sie war aufgestanden. Mit einer unwillkürlichen Bewegung warf sie den Kopf in
den Nacken und sagte hart: »Ich habe alles ertragen! Ich beuge mich auch jetzt
nicht, vor diesem Letzten nicht! ... Er wird nie über mich siegen! Verstehst
du? ... Ich werde immer ein Mensch neben ihm bleiben oder über ihm! ... Was er
auch tut, es macht mich nur stärker!«

Es war eine Pause.

»Weißt du etwas, Jakobe!« sagte der alte Herr endlich nachdenklich, immer noch
ihre Hand in der seinen haltend.

»Ja?«

»... Ich hab' dich eigentlich nie recht gekannt! ... Ich glaube: Du bist einer
der stolzesten Menschen, die mir je in meinem langen Leben begegnet sind ...«

»Hoffentlich!«

Vater und Tochter sahen sich schweigend an. In diesem Blick kamen sie sich
näher als mit allen Worten. Er drückte fest ihre Rechte: »Na ... ich dank' dir!
Nun bin ich auch ruhiger! Von dir geht Kraft aus, Kind! ... da können zehn
Männer was lernen! ... Ihr Frauenzimmer habt einen Heroismus im Leiden ...
brauchst du noch was? ... kann ich noch irgendwas für dich besorgen?«

»Nichts, Vater!«

Er küßte sie und ging. Rasch. Denn er konnte seiner Bewegung kaum mehr Herr
werden. Jakobe schloß die Türe hinter ihm und setzte sich wieder in den
Lehnstuhl am Fenster. Und nun brach sie doch plötzlich zusammen, wo niemand sie
sah. Sie bedeckte ihr Gesicht mit den Händen, sie stöhnte auf in einem Schauer
unendlicher Verlassenheit. Und als sie sich tiefaufatmend mit nassen Augen
emporrichtete, da hatte sie nur den einen Drang: Fort von hier! ... Gerade
jetzt! ... Sobald wie möglich! ... Ihr schien, als würde sie von nun ab die
Stunden zählen müssen, die Tage, bis sie endlich das Schiff in Bremen besteigen
konnte ...

Ihr Auge verlor sich in der Ferne und schweifte dann wieder zu der Straße unter
ihrem Fenster hernieder. Drei Stockwerk tief ging es da hinab. Und jäh zuckte
der Gedanke durch ihre Seele: da unten wimmeln die Menschen, die Wagen – wie
manche würde in einer anderen, kleinmütigeren Verzweiflung als der meinen hier
oben stehen, nachdem sie das erfahren! Die würde es tun: ein Sprung – ein Sturz
– ein dutzendfacher Aufschrei in der Tiefe – die Pferde vor der schönen
Herrschaftskutsche, die da vor dem Hause hält, bäumen sich und scheuen – die
Menschen stürmen herbei – das wäre eine blutige Morgengabe für einen Brautstand
– eine schreckliche Rache – Und gleich darauf schüttelte sie mit einer kurzen
Bewegung des Kopfes das finstere, feige Bild von sich ab. Sie sprang auf – sie
streckte die Arme aus – die Augen geschlossen, Willenshärte um die
zusammengepreßten Lippen – nein – sie lebte, ihre Seele war nicht umsonst durch
den schwersten Schmerz frei geworden. Für sie gab es nur ein Heiliges auf der
Welt: die Treue gegen sich selbst.

Im Flur draußen klingelte es und es entstand ein Stimmengewirr. Sie horchte
auf. Fräulein von Kritzing konnte das nicht sein. Nein. Es war die Magd. Sie
sprach mit einer Fremden. Der Wortwechsel näherte sich der Türe. Die öffnete
sich fast zugleich mit dem Klopfen. Eine elegante, schlanke, Jakobe unbekannte
Dame stand auf der Schwelle. Sie hatte ein Blatt in der Hand und schien atemlos
vom raschen Treppensteigen.

Sie ging auf Jakobe zu, sicher und bestimmt, trotz ihrer offenbaren Erregung,
und frug schnell: »Habe ich die Ehre, Frau Ansold? ...«

»Ja ...«

»Verzeihen Sie bitte mein formloses Eintreten, gnädige Frau! Aber es handelt
sich um Minuten. Mein Name ist Sophie Neerlage. Sie wissen nicht, wer ich bin!«

»Doch. Ich weiß es!«

»Wieso?«

»Jetzt eben hab' ich es gehört ...«

Den Bruchteil einer Sekunde sahen sich die beiden jungen Frauen in die Augen.
Dann versetzte die Besucherin: »... Was haben Sie gehört?«

»... Daß Sie seine Braut sind! ...«

»Das bin ich nicht! Nicht mehr! Sonst wäre ich nicht hier! ... Und nun, gnädige
Frau, es steht sein Leben und Ihr Lebensglück in dieser Viertelstunde auf dem
Spiel: Sie haben ihn abgewiesen, weil Sie nicht an seine Liebe glaubten?«

»Ich weiß nicht, mit welchem Recht Sie mich ...«

»Antworten Sie! ...«

»Ja, das tat ich!«

»Hier geb' ich den Beweis des Gegenteils in Ihre Hände! Diesen Brief an mich!
Lesen Sie ihn. Rasch, die Minuten sind kostbar! Haben Sie ein Telephon?«

»Ja. Im Flur!«

Sophie Neerlage drückte der anderen das zerknitterte Blatt in die Hand. Dann
eilte sie an den Apparat und rief Amt und Nummer. Sie sprach, obwohl sie vor
Erregung zitterte, sehr klar und deutlich: »Wer ist dort? ... Der Diener
Michael, mit dem ich vor einer Viertelstunde von zu Hause sprach? – Ihr Herr
ist noch nicht zurück? Gott sei Dank! ... Nun hören Sie schnell ... ich hatt'
es vorhin vergessen: Das Leben Ihres Herrn hängt davon ab: Nehmen Sie sofort
seinen Revolver an sich, und wenn Herr von Wölsick heimkommt, dann tun Sie
genau, wie ich Ihnen schon vorhin telephoniert hab', gehen Sie ihm nicht von
der Seite! Wenn er Sie fortschickt, sagen Sie, ich hätte Ihnen befohlen zu
bleiben! Wenn er Ihnen droht, lassen Sie sich nicht erschrecken! ... Halten Sie
ihn nur die kurze Zeit hin ... Was wimmern Sie? Sie getrauten sich nicht? ...
Heulen Sie nicht. Mann! Ich komme gleich selber! Ich bin schon unterwegs! ...«
Sie trat in das Zimmer zurück. Dort stand Jakobe Ansold, mit einer Hand auf die
Tischplatte gestützt, in der anderen den Brief. Sie konnte kein Wort sprechen.
Sie blickte halb geistesabwesend Sophie Neerlage an, und die sagte: »Da haben
Sie den Beweis – den einzigen und größten, den er Ihnen hinterlassen konnte!
Denn er wollte wahrhaftig nicht, daß ich das Blatt jetzt schon in der Hand
hab'. Es ist die Schuld seines Dieners, der aus Dummheit das Klügste tat, was
möglich war. Wenn wir jetzt eine Viertelstunde Vorsprung und ein wenig Glück
haben ... Kommen Sie rasch! Stehen Sie nicht so da, gnädige Frau ... da ist Ihr
Hut ... da ist Ihr Mantel ... Verzeihen Sie, wenn ich Sie am Arm nehme. Mein
Wagen wartet unten!«

Auf den Stufen des Hausaufganges kam ihnen Fräulein von Kritzing entgegen und
sagte, starr vor Verblüffung: »Was ist denn los? So antworte doch, Jakobe! ...
Guter Gott ... Sie ist ja wie eine Nachtwandlerin. Sie tastet sich ja bloß am
Geländer herunter ... Wo bringen Sie sie denn hin ...?«

Und Sophie Neerlage sagte in ihrer entschlossenen, jeden Widerspruch
abschneidenden Art: »Wohin sie gehört! ...«

Sie hatte den Arm um Jakobe gelegt und half ihr in den Wagen. Zugleich rief sie
dem Kutscher zu: »Nun vorwärts, Richard! ... Zu Herrn von Wölsick, so schnell
Sie können! Aber so, daß uns kein Schutzmann aufschreibt! Sonst verlieren wir
wieder Zeit!« Dann sprang sie selber hinein und setzte sich neben die andere,
und die Equipage flog, lautlos auf den Gummirädern zitternd, durch die Straßen.
Pfeilschnell glitt an ihren Scheiben das winterliche Alltagsbild Berlins vorbei
– die langen, nüchternen, schnurgeraden Häuserlinien der Friedrichstadt – die
ewig gleichen Grünkramkeller und Eckdestillen und Zigarrenlädchen, die
bimmelnden Straßenbahnen, da ein plötzliches Brausen und Tosen – der Potsdamer
Platz. Und von seinem Geräusch erweckt, sah Jakobe Ansold auf und sah wirr um
sich. Ihr war, als hätte sie die ganze Zeit geträumt. Sie war willenlos. Jetzt
zum ersten Mal in ihrer langen Leidenszeit. Sie war in fremder Hand und fühlte
keine Kraft zum Widerstand, nur eine dumpfe, furchtbare Angst: Wir kommen zu
spät ...

Und von der gleichen Besorgnis gejagt, öffnete Sophie Neerlage das Fenster und
schrie dem Kutscher oben mit lauter Stimme durch das Wagenrasseln zu:
»Schneller, Richard! ... Es ist schon beinahe Zehn ... auf der Normaluhr
drüben!«

Zugleich hörte man von vom einen Peitschenschlag. Der Wagen erhielt einen Ruck
und schoß mit verdoppelter Geschwindigkeit vorwärts. Ein Schutzmann schrie
etwas hinterdrein – oder war es ein eilig zur Seite springender Straßenfeger –
ein grober Baß vom Bock antwortete – schon verhallte es – nur die acht Hufe
klapperten in wirbelndem Takt auf dem Asphalt der Königgrätzer Straße. Und
plötzlich kam Jakobe Ansold etwas zu sich und sah mit großen Augen ihre
Begleiterin an und frug endlich tonlos: »Warum tun Sie denn das?«

»Was denn?«

»Wie kommen Sie dazu, sich meiner anzunehmen!«

»Sie sind ein Mensch wie ich! Und eine Frau wie ich!«

»Aber damit helfen Sie doch ihm! ...«

»Hoffentlich!«

»Und er hat Sie doch gekränkt – beleidigt ... er gibt Ihnen sein Wort zurück
...«

»Nun – und? ...«

»Das vergilt man doch nicht mit Gutem!«

»Liebe, gnädige Frau! Habe ich bisher auch nur mit einem einzigen Wort von mir
geredet?«

»Nein!«

»Nun sehen Sie! ... Wie ich den Brief bekam, da sagte ich mir: Hier sind zwei
Menschenleben in Gefahr! Das ist die Hauptsache, dein eigenes Bißchen spricht
da gar nicht mit! Du bist schon mit ganz anderen Dingen im Leben fertig
geworden!«

Sie brach ab. Es zuckte um ihre Lippen. Nach einer Weile setzte sie hinzu: »Ich
trag' auch mein Päckchen durchs Leben – glauben Sie mir!«

Sie fühlte eine Berührung. Jakobe Ansold hatte leise ihre Hand auf die ihre
gelegt, und nun wandte sich Sophie Neerlage ganz zu der jungen Frau und sagte:
»Wir kennen uns nicht und werden uns nicht kennen und sind heute zum ersten und
letzten Mal im Leben beisammen. Sie fragen mich, woher nehm' ich die Kraft, ein
bißchen selbstlos zu sein? Die Kraft hab' ich eben daher, woraus Sie die Ihre
bisher hatten – aus dem, was nicht sein soll! ... Ich will Ihnen nur das eine
sagen: Ich kenne einen – seit Jahren – Wenn der mein Mann wäre, wäre ich
glücklich. Und wenn er mich sieht – wir sehen uns viel zu oft – dann lacht er
und erzählt mir von seiner Frau und seinen vier Buben! Und ich lache mit über
seine Ahnungslosigkeit!«

Wieder spürte sie den Druck von Jakobes Hand und schloß: »Aber nun genug! ...
Was liegt an mir! Mich kann der, zu dem wir fahren, um kein Haar reicher oder
ärmer machen als ich bin! ... Der ist für Sie! Ich kenn' mein Los ...«

Sie schwieg und schaute vor sich hin. Für einen kurzen Moment war sie mit ihren
geistigen Augen weg von Berlin, drüben in Wannsee, aber nicht vor dem Hause
ihrer Eltern. Dicht daneben prunkte eine andere Villa – der Name: » Dr. ing.
Schmidt von Wildenwarth« stand am Gitter des Parkes. Innen spielten die Kinder
... Und deren Vater ging oft von dort hinüber zum Nachbar, dem Generalkonsul.
Aber er trug jedesmal eine dicke, schwarze Mappe unter dem Arm. Er kam nur in
Geschäften. An etwas anderes hatte er noch nie gedacht, wenn er die Schwelle
der Neerlages überschritt ...

In der Schneeluft war ein Glanz von goldenen Kuppeln – das Reichstagsgebäude –
ein bronzener General stand da zwischen Sphinxen und Panthern – Bismarck – und
Sophie Neerlage richtete sich auf und sagte ruhiger: »Gleich sind wir da! Ich
denke, wir erreichen das Haus noch vor ihm!«

Jakobe Ansold erwiderte nichts. Aber sie ließ ihre Hand nicht aus der der
anderen. Eng aneinander gerückt wie zwei Schwestern legten sie den Rest der
Fahrt zwischen Leben und Tod zurück. Dann hielt der Wagen. Sophie Neerlage
sprang zuerst heraus und eilte die paar Stufen zur Haustüre empor. Die war
offen. Michael stand in ihr. Seine gewohnte, bekümmerte Ruhe war von ihm
gewichen. Als der kleine, schmächtige Mensch Sophie Neerlage erblickte, glänzte
ein Schimmer der Erleichterung über sein Gesicht. Und sie frug rasch, noch von
unten: »Herr von Wölsick zurück?«

»Noch nicht, gnädiges Fräulein!«

»Sie wissen auch nicht, wo er bleibt?«

»Er muß jeden Augenblick kommen!«

»Gut!«

Sie reichte Jakobe die Hand und führte die Willenlose mit sich die Stufen
hinauf und in die Parterre« Wohnung, deren Türe der vorausgeeilte Michael
aufstieß. Und auf ihn weisend sagte sie zu ihrer Begleiterin: »Wenn alles noch
gut endet, dann ist der da sein Lebensretter! Er hat heute morgen eine
Riesendummheit gemacht ... Gott sei Dank ...«

»Gnädiges Fräulein ... ich dachte ...«

»Ja. Sonst gibt's regelmäßig ein Unheil, wenn Ihr zu denken anfangt! Aber
diesmal schlägt's hoffentlich zum Glück aus ...«

»Gnädiges Fräulein ... ich glaube ... den Fehler hätte jeder begangen! Wo doch
der Diener des Herrn Generalkonsul zufällig gerade da war und ich sah den Brief
an das gnädige Fräulein unter dem Briefbeschwerer liegen ... da kam ich doch
natürlich auf die Idee ...«

Sophie Neerlage hörte Michael nur halb zu. Sie blickte in dem Zimmer umher.

»Da lag der Brief? ... Auf dem Schreibtisch? ... Unter der Sphinx? Und da ist
noch ein anderer! Er ist an Sie adressiert, gnädige Frau. Er gehört Ihnen!
Lesen Sie ihn, ehe er kommt! dann wissen Sie noch mehr, als ich armer
Helfershelfer Ihnen sagen kann!«

Sie drückte Jakobe die engbeschriebenen Bogen in die Hände. Und die tat
mechanisch, was man ihr geheißen. Sie begann zu lesen. Ihre Finger zitterten,
während sie Blatt um Blatt umschlug, ihre Lippen bewegten sich, als flüsterten
sie lautlos mit, was ihr Auge überflog – sie sah und hörte nichts mehr von der
Außenwelt. Und inzwischen stand Sophie Neerlage einige Schritte abseits von
ihr, um sie nicht zu stören, und schaute sich in dem Zimmer um, das so seltsam
in Ordnung war. Alles aufgeräumt und eingepackt wie beim Antritt einer großen
Reise. Wider Willen überlief sie ein leiser Schauder vor der Nähe einer
unsichtbaren, dunklen Macht, die schon halb von diesem Raum und seinem Bewohner
Besitz ergriffen hatte ...

Da hörte sie ein schweres Aufatmen. Jakobe Ansold hatte den Brief zu Ende
gelesen. Sie legte die Hand über die Augen. So lehnte sie stumm an der Wand.
Und endlich flüsterte sie – es rang sich erschüttert aus ihrer tiefsten Seele:
»Ich hab' ihm Unrecht getan ...«

»Wie er zuvor Ihnen!«

Sophie Neerlage war von neuer Angst ergriffen. Sie klingelte und frug den
eintretenden Michael: »Wo bleibt denn nur Ihr Herr?«

»Ich weiß nicht, gnädiges Fräulein!«

»Können Sie nicht einmal den Rechtsanwalt antelephonieren, ob er noch dort ist!
«

»Das hab' ich schon! Der Bureauvorsteher hat eben geantwortet, er wäre vor zehn
Minuten weg!«

Und beinahe zugleich machte der Diener freudig mit dem Arm eine Bewegung nach
dem Fenster: »Da kommt der gnädige Herr!«

Erich von Wölsick ging langsam über den Fahrdamm auf sein Haus zu. Er stützte
sich leicht auf einen Stock, sein Gesicht war düster und bleich, seine Haltung
aufrecht wie immer. Er schaute vor sich zu Boden. Sophie Neerlage faßte Jakobe
an der Hand.

»Kommen Sie ins Nebenzimmer. Ich will zuerst mit ihm sprechen!«

Während sie über die Schwelle traten, rasselte draußen im Flur der hastig in
das Schlüsselloch gestoßene Drücker. Michael war seinem Herrn entgegengeeilt. 
Er stotterte vor Aufregung: »Gnädiger Herr ... eben ist ...«

Und da hörte man Erich von Wölsicks Stimme: »Michael! Ich habe Sie nicht
gefragt!«

Er hatte Zylinder und Pelz abgelegt und war in sein Arbeitszimmer getreten. Von
dort aus sagte er über die Schulter zurück mit einer bei ihm ungewöhnlichen
Sanftmut, aber doch bestimmt: »Michael ... ich beobachte seit einiger Zeit, daß
Sie sich das Schwatzen angewöhnen! Kaum komm' ich nach Hause, so überfallen Sie
mich jedesmal mit tausend Dummheiten! Ich bin dazu gerade heute gar nicht in
der Laune. Ich will nichts mehr hören!«

»Aber ...«

»Still!«

Er ging zum Schreibtisch. Plötzlich schrie er auf.

»Michael ...«

»Ja, gnädiger Herr!«

»Wo sind die Briefe ... die beiden Briefe, die hier lagen ... unter der Sphinx
... links in der Ecke ...?«

»Die Briefe ...«

»Michael – um Gottes willen ... Sie haben sie doch nicht etwa frankiert und in
den Kasten gesteckt ...?« »Aber gnädiger Herr ... das tu' ich doch nie ...«

»Gott sei Dank.«

Erich von Wölsick murmelte es. Er war immer noch ganz fahl von nachträglichem
Schrecken und stützte sich auf die Tischkante, so zitterten ihm die Knie. Dann
frug er ungeduldig: »Aber wo haben Sie sie denn hingelegt? Sie sollen doch
nichts anrühren! Das könnten Sie doch wahrhaftig wissen!«

»Gnädiger Herr! ... Der Brief an Fräulein Neerlage ...«

»Jawohl! der lag zu oberst!«

»Deswegen las ich beim Abstauben unter dem Briefbeschwerer die Adresse. Und wie
heute früh nun der Diener von Frau Generalkonsul Neerlage kam und das Billett
an den gnädigen Herrn brachte, da dachte ich, es ist am einfachsten, ich spare
nachher einen unnötigen Gang und gebe ihm den Brief an Fräulein Neerlage gleich
mit!«

»Und das haben Sie getan?«

»Ja, gnädiger Herr!«

»Und Fräulein Neerlage hat den Brief? ... seit Stunden?«

»Ja, gnädiger Herr!«

Erich von Wölsick taumelte. Er fuhr sich mit der Hand an die Kehle, wie um sich
Luft zu schaffen. Dann keuchte er: »Hinaus! ... Auf der Stelle! ... Ich muß
jetzt gleich ... Kommen Sie nicht wieder, bis Sie etwas von mir hören! ...
Lassen Sie niemanden vor ... verstehen Sie ... niemanden, wer es auch sei ...«

»Ich bin schon da!« sagte Sophie Neerlage.

Sie stand zwischen Tür und Angel. Er prallte zwei Schritte zurück und sah sie
ungläubig mit schreckensgroßen Augen an. Michael schlüpfte aus dem Zimmer. Es
war ein schweres Schweigen. Dann sagte Erich von Wölsick gebrochenen Tons:
»Verzeihen Sie mir! ... Es ist das Schlimmste, was mir noch widerfahren konnte.
Dieser elende Mensch ist daran schuld!«

Sophie Neerlage zuckte die Achseln.

»Schelten Sie ihn nicht! Das Schicksal hat oft blinde Werkzeuge! Gerade wenn es
uns gut gehen soll!

»Das kann ich in diesem Fall nicht finden!«

»O doch!«

Sie schauten sich an. Dann versetzte er finster: »Sie werden mich nicht
hindern, es zu vollbringen! Gerade jetzt, wo der Verdacht einer schmählichen
Komödie ...«

»An die glaubt niemand, der Sie kennt! Aber es wird nicht mehr nötig sein, Herr
von Wölsick! Sie haben nun genug gelitten und Ihr Teil abgebüßt ... Sie sind
jetzt da, wo Sie von Anfang an hinsollten, ohne es zu merken! Und Frau Ansold
auch ...«

Er zuckte beim Klang dieses Namens aus ihrem Munde zusammen, und sie fuhr fort:
»Wenn es auch von beiden Seiten ein Dornenweg war – es ist doch gut, daß man
sich schließlich in der Mitte trifft ...«

Er lachte bitter auf.

»Welche Macht der Erde brächte sie wohl zu mir!«

»Dies Wunder hab' ich schon getan ... Gehen Sie einmal – oder – halt – geben
Sie mir vorher Ihre Hand!« Sie ergriff sie, da er betroffen zögerte, und
schüttelte sie kräftig. »Wir wollen vorher voneinander Abschied nehmen, als
gute Kameraden – ohne Groll im Herzen ... so ... und für immer ... und nun,
Herr von Wölsick, gehen Sie da hinein!«

Er verstand sie nicht. Er warf einen fragenden Blick auf sie. Aber er setzte
doch unschlüssig den Fuß über die Schwelle.

Da stand Jakobe. Er starrte sie an. Er glaubte nicht an sie. Er wagte sich
nicht in ihre Nähe.

Ein, zwei Sekunden waren, in denen man nur das Ticken der Wanduhr auf dem
Kaminsims hörte. Dann machte sie, ihn anschauend, eine kaum merkliche, fast
hilflose Bewegung mit den Händen. Sie breitete sie ein wenig auseinander. Es
war wie ein einfaches: Da bin ich! ...

Da schrie er auf und stürzte auf sie zu. Und sie ihm entgegen. Sie konnten sich
nicht mehr zurückhalten. Das Zimmer hallte wider von zwei erstickten,
abgebrochenen Rufen. Sie hatten sich umschlungen. Sie vermochten nicht zu
reden. Sie raubten einer dem andern den Atem, so preßten sie sich aneinander
und suchten zwischen Weinen und Lachen ihre Lippen.

Sophie Neerlage ging leise aus dem Gemach. Draußen war der Alltag. Grämlicher
Winternebel lastete über der Straße, wo ihr Kutscher langsam die dampfenden
Pferde auf und ab fuhr. Sie winkte ihm und stieg ein. »Nach Hause!« sagte sie.
Dann lehnte sie sich in die Polsterecke und legte den Kopf zurück und schloß
die Augen, während der Wagen rasch mit ihr davonrollte, in das unbestimmte Grau
hinein, das ihr die Sonne verhüllte ...

Die beiden anderen hatten nicht auf sie geachtet. Für sie gab es keinen dritten
Menschen mehr. Sie standen stumm und hielten sich umschlungen. Jakobe lehnte
ihr Haupt an seine Schulter. Es war ganz still um sie. Und in ihnen das ewige
Hohelied der Seelen: Ob wir leben oder sterben, so sind wir der Liebe ...

