Rudolph Stratz

Madlene

Roman aus dem großen Bauernkrieg von 1525

I.

Da, wo in winterwelkem Dickicht die Waldecke bis an die Hochstraße vortrat,
stürzten sich, aus ihrem Versteck herausfahrend, die Wölfe unter die Herde.

Fünf graue, blitzschnell in heiserem Belfern dahinfahrende Schatten, vor ihnen,
wirr auseinander stiebend, das Gestrudel weißgelber, zottiger Schafpelze, deren
fünf fast im selben Augenblick schon hilflos unter den Zähnen der Räuber
zappelten.

Angstvoll kläffend, mit eingezogenem Schwanz, stand abseits der Schäferhund.
Sein Herr, der greise, in Wald und Heide vertrocknete Hirte, war geflohen, dem
Hügel zu, wo auf angstvoll schnarchenden und tanzenden Rossen die Edlen mit
ihrem Gefolge hielten.

Ganz vorn ein kleiner, stämmiger Herr, verwegene Kampflust auf dem derben,
vollbärtigen Antlitz, über das ein paar mächtige Augen trotzig und streitlustig
wie die eines Bergstiers hinflammten. Daneben ein langer, hagerer Geselle mit
dunklem Schnauzbart in dem gebräunten Raubvogelgesicht.

Hinter ihnen die Knappen, wildes, narbengeziertes Volk aus aller Herren Ländern
in zerbeultem Eisenkleid, dem man Wind und Wetter und Nachtlager im Walde von
weitem ansah.

»Helft, liebe Herren – helft!« schrie der Hirte im Heranlaufen.

Die Reiter hörten ihn nicht. Auf den scheuenden Gäulen hin und her geworfen,
folgten sie johlend und jubelnd mit den Augen dem Einbruch der Wölfe.

In einer Reihe hintereinander zogen die jetzt wieder dem Walde zu, ein jeder
seine Beute im Maule mit sich zerrend, ohne sich um den Lärm zu kümmern.

»Helft, lieber Herr – helft!« flehte der Hirte noch einmal und faßte, sich an
das Pferd des blondbärtigen Ritters drängend, dessen rechte eisengepanzerte
Hand, die starr und kalt wie von Stein auf dem Sattelknopf ruhte.

Der Ritter stieß ihn zurück und winkte, die Hand erhebend, dankbar den Wölfen
nach. Übermütige Freude glänzte auf seinem Gesicht. »Glück zu, ihr lieben
Gesellen!« jauchzte seine Donnerstimme – »Glück zu allerwege!«

»Glück zu!« schrien hinter ihm die Knechte und hämmerten mißtönend mit den
Schwertscheiden gegen die Schilde. Und auf jedem dieser Schilde – der
zurückspringende Hirte sah es erst jetzt – glänzte buntgemalt das Wappen des
kleinen, breitschultrigen Edlen da vorn: der reißende Wolf, der eilfertig mit
dem Lamm im Rachen abseits trabt!

»Wahrlich, Selbitz, das heißt ein gutes Zeichen!« frohlockte der Ritter –
»nichts Lieberes konnt' mir diesen Abend werden –« und sich zum Schäfer
wendend, fuhr er fort: »Wes ist die Herde?«

»Dem hochwürdigen Abte zu Lorsch!« erwiderte der Alte, und ein neuer Jubel
brach in der Schar der Reiter los.

»Dem Pfaffen beim Weschnitztal?« Der Ritter lachte herzlich. »Grüße die Mönche
von mir! Sprich: Es ist an dem, daß die schwarzen, die braunen und weißen
Schafe geschoren werden! Der gemeine Mann ist aufgestanden in deutschen Landen.
Allerorten im heiligen Reiche hängt der arme Konrad am Glockenstrang und läutet
Sturm, reckt seinen Bundschuh an langer Stange auf und läßt das Zieroldgeschrei
dahinfahren. Ist's so oder nicht?«

»Ja, Herr!« sprach der Schäfer finster. »Ich bin ein alter Mann und versteh'
das neue Wesen nicht! Aber es ist auf dem ganzen Odenwald eine Rottierung von
Sturmhaufen, gleichwie wann die Bienen stoßen. Und tun die Bauern ganz freudig
– lassen sich hören, sie wollten den Pfalzgraf samt Bischöfen und Fürsten und
wer ihnen mit reisigen Zügen beikäme, stracks erwürgen.«

Der Reitersmann ob ihm schlug lachend mit der Eisenfaust an sein Schwert und
spornte das Roß zum Weitertraben. »Jetzt heißt's, sich in die Händel schicken!
Ein Frommer vom Adel wischt nicht leicht unters Eis, solange ihm das Schwert
zuhanden ist. Aber den Fürsten und Pfaffen soll die Weile nicht lang werden,
wann ihnen die Bauern durch die Häuser laufen und ihren Mutwillen treiben!« Und
noch einmal im Galopp sich im Sattel umwendend, rief er zurück: »Die Zeiten
begeben sich geschwinde! Jetzt sind die Wölf' im Lande Meister! Und was nicht
reißen und beißen kann, selbes muß Wolle lassen! Das melde dem Hochwürdigen in
Lorsch! Solch neue und heftige Zeitung schickt ihm der Pfaff' und Fürsten
Freund – der Götz von Berlichingen auf dem Hornberg! – – –«

 

Gewaltig klangen und klagten, indes die Reisigen weiter über die Hochstraße
dahinritten, von allüberallher die Glocken. Wenn der Frühlingssturm einen
Augenblick damit einhielt, durch die schauernden Tannenwipfel zu rauschen, dann
tönte es in wildem, eilfertigem Gebimmel durch die Luft. In blechernen Klängen
hallte es von den Dorfkirchen, und in das zornige Gezeter zitterte angstvoll
aus weltverlorenen Klöstern und hochgelegenen Schloßkapellen wie ein letzter
Hilferuf das Abendläuten der untergehenden Sonne nach, während von dem fernen
Heidelberg dumpf dröhnende Turmschläge herüberhallten.

»Die Bauern läuten einen bösen Sonntag ein,« murmelte Hans Selbitz, »und ich
vermeine: es wird ihnen diesmal besser glücken, als wie sie vor Jahren den
Bundschuh aufwarfen und den armen Konz!«

»Lieber,« sprach der Götz ehrlich, »wahr ist's: Es schweißt den Bauern der Zahn
gewaltig nach der Beute! Aber ich bang mich vor ihnen nicht! Ist ein
leichtfertig und ungeschickt Volk und läuft vor einem mannlichen Ritterzug als
der Has' vor den Rüden.«

»Und doch heißt's,« meinte der Selbitz nachdenklich:

»Kein Messer niemals härter schiert, Denn wann der Bauer Meister wird!«

»Ei – es soll auch scheren!« lachte der Götz. »Aber nicht uns, Lieber – die
Armen und Frommen vom Adel, die's mit den Bauern halten – sondern die großen
Hansen, die Fürsten und Bischöfe. Wahrlich, die haben uns trefflich genug
geschabt und gezwackt die Zeit – mögen nun zusehen, wie sie ohne den freien
Ritter die aufrührerischen Gesellen bestehen!«

»Und ich mein' doch,« erwiderte der Selbitz hartnäckig, »wenn der gemeine Mann
also überhand nimmt, so zahlen die Pfaffen die Morgensuppe, die Fürsten den
Mittag und wir vom christlichen Adel das Nachtmahl –«

Der Götz war nachdenklich geworden und erwiderte nichts. Schweigend trabten sie
weiter.

 

Auf der einsamen Hochstraße kam ihnen, in seinen dunklen Wettermantel
gewickelt, auf abgezehrtem, müde stolperndem Rosse, ein Reitersmann entgegen.
Ihm folgten keine Knappen. Nur ein halbwüchsiger Bube lief nebenher und
schleppte Schild und Lanze. Das Kleid des fahrenden Gesellen war von
Regengüssen vergilbt, von Dornen zerfetzt, und wenn der Wind es lüftete,
glänzte verrostet und zerschrammt der geringe Harnisch. Ein Eisentopf ohne
Federn und Zierat bedeckte sein Haupt. Darunter fielen lange schwarze
Haarsträhnen auf das bartlose, hagere Gesicht. Wind und Wetter hatten dies
trotzige Antlitz gebräunt, Not, Kampf und Leidenschaft tiefere Furchen darin
gezogen, als den dreißig Jahren des Fremden anstand, und düster schauten aus
ihm die dunklen Augen in die Weite.

Der Berlichinger schirmte im Näherreiten mit der Hand die Wimpern, als wollte
er dem Bilde nicht trauen. »Ist er's, Selbitz?« sprach er zweifelnd. »Oder
blendet mich die Sonne, daß ich da einen, der in des Pfalzgrafen Acht und Bann
ist, mit leiblichen Augen nach Heidelberg reiten seh'?«

Auch der Selbitz war ungewiß. »Seid Ihr's, Schwager?« schrie er, sich im Sattel
aufreckend. »Seid Ihr's, Felix von Trugenhoffen, oder nicht?«

»Ich bin der Felix Trugenhoffen!« erwiderte der Fremde gleichgültig und ritt
heran. »Gott grüß Euch, Schwager Berlichingen – und Euch, Selbitz!«

»Von wo kommt Ihr?« fragte der Götz verblüfft.

»Vom Schweizerland. ›Was Sporen trägt, muß sterben!‹ haben die Bauern
allerwärts geschrien. Bin ihnen aber doch entritten.«

»Und werdet um einen Kopf kürzer gemacht!« sprach der Götz. »Ihr seid doch
landflüchtig, Lieber, wie die anderen Ritter, die vorm Jahre mit dem Sickingen
wider die Fürsten und Bischöfe hielten!«

»Und Trughof, Euer Burgstall am Neckar, ist ausgebrannt bis auf die Mauern!«
ergänzte der Selbitz. »Und in die Acht seid Ihr deklariert, Schwager, als
offener, gemeiner Landfriedensbrecher?«

»Freilich.« Ein wildes Lächeln glitt über das Gesicht des Fremden. »Mir geht's,
wie's Euch aller Tage gehen kann! Die Pöne des crimen laesae majestatis ist
manchem widerfahren. Hat aber nicht viel gefehlt, so waren dem Sickingen vorm
Jahr Kurhut und Kaiserkrone, und wir hätten, was uns not tut, ein einig Reich
vom Adel!«

»Die Fürsten sind stärker!« Herr Götz wiegte nachdenklich das buschige Haupt.
»Die vermaledeiten rheinischen Pfaffen. Mit der Mainzer Arkeley haben sie den
großen Sickingen zu Tod geschossen auf dem Landstuhl ...«

Der fahrende Geselle nickte. »Ja,« sagte er düster. »Ich war dabei, wie er
ausgeatmet hat. Jetzt hab' ich unten bei den Schweizern meinen Freund, den
Ulrich Hutten begraben. Sie gehen hin. Einer nach dem andern.«

»Wie soll sich ein ehrlicher Ritter halten?« Götz von Berlichingen seufzte.
»Unten muckt der Bauer mit seinem armen Konrad, oben druckt der Fürst mit dem
schwäbischen Bund. Wir Freie vom Adel aber stecken dazwischen wie der Fuchs im
Eisen. Gott besser's!«

»Es wird nicht besser!« sagte der fremde Reitersmann. »Es geht zu Ende. Wir
sind die letzten Ritter. Ein neues Wesen kommt in die Welt. Davor kann Sporn
und Tartsche nicht bestehen. – ›Es ist eine Lust, zu leben!‹ hat der Hutten
gerufen und ist doch Todes verfahren. So geht's uns allen. Unsere Sonne steht
schon tief im Westen. Noch einmal blühen in unseren Zeitläuften die alten
Geschlechter in Schwaben und Franken und tun sich freudig hervor. Aber die
Nacht ist nah!«

»Nein!« Der Götz richtete sich hoffnungsvoll in den Bügeln auf. »Die großen
Hansen mögen manch alt ehrlich Geschlecht unterducken und an den Bettelstab
richten, wie sie Euren Burgstall in Steine gelegt und Euer Land genommen haben
– aber unser Reuterei und Gewerb werden sie mit all ihrem widerwärtigen
Praktizieren nicht abtun. Müssen doch nach langer Furie ablassen und ist der
Torheit ein Ende!«

»Ach Götz!« sagte der andere. »Ihr wißt ja nicht, was ich meine. Es ist nicht
mehr an dem, daß man aus einem liederlichen Schlößlein heraus sein Ärgernis und
Reuterspiel treibt, sich die Kappen bis über die Nase zieht und vermummt hinter
den Hecken reitet...«

Der von Berlichingen ließ ihn nicht ausreden. »Doch, Schwager!« rief er. »Es
ist besser, hinter der Hecke handeln als davor! Ich hab' Euren Vater noch
gekannt. Der hat Euch als Säugling nach Frankenbrauch Kohlen und Würfel in die
Wiege gelegt, auf daß Ihr ein abenteuerlicher deutscher Ritter würdet.«

»Das bin ich geworden!« Der finstere Geselle lächelte. »... Bin auf und ab
geritten, hab' mehr vom Leder gewonnen und gehandelt als mir lieb ist, aber ich
meine doch: es hat ein Ende mit unserer Ritterschaft, und ich bin froh, daß ich
meines Stammes und Namens Letzter bin, Schild und Helm hinter mir vergraben
werden und alles mannlich Geschlecht der Trugenhoffer mit mir dahingeht.«

»Und wenn Ihr das meint, warum seid Ihr dann mit Gefahr Leibs und Lebens wieder
hier?«

»Ich will's Euch nicht verhehlen,« sprach Ritter Felix. »Zu Wesen am Walensee
... da hab' ich einen verrittenen Bruder aus den Sickingenschen Händeln
getroffen, Ihr kennt ihn: den Rennehart von Neudeck. Den hatten sie damals wie
eine wilde Sau gefangen und nach Heilbronn in den Turm geschickt. War aber
ausgekommen und zu den Eidgenossen geflohen. »Ei, Trugenhoffen, lebst du noch?«
fragt er mich. »Daß dich Botz mag! Es geht die gemeine Rede, du seist längst
tot. In einer schlechten Herberg' zu Basel von den Reisläufern erstochen.«

»Ich hab's auch gehört!« nickte der Götz.

»Frag' ich: wer läßt das Geschrei ausgehen? – spricht er: Die Heerdegen von
Hirnsheim. – Ist's so?«

»Ja. Die drei Heerdegen wollen Euch nicht wohl, Felix, die wollen Euch übel.«

»Sommer die Feifel ja!« knurrte der Selbitz. »Ihr habt sie hart verdrossen und
es ihrer Schwester, der Madlene, wie ein Nigromanta mit schwarzen Künsten
angetan! War in dem armen kleinen Haus Hirnsheim Aufreitens und Heimwesens
genug von Grafen und Herren. Die hätten aber lieber des Wasenmeisters Gäste
sein können. Und wer die Madlene um Bescheid anging, hat sie sich vernehmen
lassen: »Herr! Ihr habt schöne Rosse. Laßt sie mich auch mal von hinten
schauen!«

»Das heißt,« ergänzte der Götz, »wie der karge Abt von Ursperg spricht:

Der Mist und die Gäst' Sind im Feld zum best'.

»Da haben die Brüder sich endlich in die Handlung geschlagen, haben eine
sichere Botschaft vorgewiesen, Ihr seiet des Tods vergangen, zum alten Haufen
hingefahren und davon. Sprach die Madlene: »So laßt mich in ein Kloster gehen.
Da drin will ich bleiben! ....«

»Sie haben's aber nicht gelitten?« fragte der fahrende Ritter rasch .... » ....
wie ich berichtet bin!«

»Beim lausigen Wams von Dornheim – nein! Sie haben's nicht gelitten. Haben die
Madlene in die Ehe gegeben, dem Wolframsteiner. Dem hält sie seit einem
Vierteljahr Haus. Der könnt' ihr Vater sein.«

»Und hat sie doch genommen?«

»Ein alter, böser Kriegsmann!« Selbitz nickte anerkennend. »Ein bescheiter,
listiger und geschwinder Herr, riesengroß und stark wie ein rechter Schwab,
viel umgetrieben in allen Ländern und Meeren. Wenn solch ein reicher aufrechter
Freiherr mit seinem ganzen lustigen Ritterzeug recht freundlich und popularis
vor einem verfallenen Waldhaus aufreitet, wo sie des Sonntags frisch Wasser zu
Brot und Rüben trinken, da hat er bald die Braut hinter sich im Sattel. Da
haben sich ihre Brüder, die Heerdegen, nicht zweimal fragen lassen.«

»Was hat er denn gefragt?«

»Er hat gesagt: »Unter zweiundzwanzig Gräfinnen hab' ich die Wahl; aber ihrer
fürbindigen Schöne wegen und über alle Maßen guten Zucht und Gebärden bitt' ich
von Euch Jungfer Madlene, Eure Schwester, zur Hausfrau. Die hat mir so gut
gefallen, daß ich sie ohne alles Heiratsgut übernehmen, ihr auch alle Kleidung
geben will. Des zum Zeichen sollt Ihr sie mir in einem langen Hemd
überantworten. So ist's dann auch geschehen, wie er's selbst begehrt hat!«

»Und ich bin also recht berichtet gewesen!« sagte Ritter Felix. »Ich dank'
Euch, Schwager Hans!«

»Da seid Ihr der Madlene wegen gekommen?«

»Ihres Hausherrn wegen!« Der fahrende Geselle lachte hart auf. »Wenn sie nicht
mein ist, soll sie keines andern sein! Den Wolframsteiner will ich bestehen,
nicht im Schimpf, sondern im Ernst, und es ihm und den Heerdegen nicht für gut
halten, daß sie uns so geäfft haben. Wann die Läufte wieder stiller geworden,
scheidet er von der Erd' ab oder ich. Auf den Tag gehört er mir zu und soll mir
den Vortanz lassen. Und sollt' ich auch mein Leben darum darzustrecken und
verlieren!«

Der Götz lachte bei dem Gedanken an eine Fehde zwischen dem irrenden Reiter und
dem reichen Herrn. Hans Selbitz aber wurde ärgerlich. »Es ist genug gegackert!«
schrie er und zügelte, volle Ungeduld auf dem braungebeizten Geiergesicht, sein
tänzelndes Pferd. »Mach voran, Götz! Die Nacht fällt ein, die Rosse sind müd';
wir haben noch lange Reise bis zum Hornberg!«

»Kommt Ihr mit auf mein Haus, Schwager Felix?«

»Nein!«

»Alsdann .... viel selige Zeit, Schwager Felix!« Götz von Berlichingen hob, zum
Abschied winkend, seine eiserne Hand. Krachend und rasselnd fuhr der Zug der
Heckenreiter in die Tiefe.

 

Es dämmerte stark. Der Nachtwind strich mit herben Flügeln über die Höhen des
Odenwaldes, daß die kahlen Bäume schauerten und welkes Laub über den
weißdampfenden Boden hintanzte. Der Gaul wurde unruhig und schüttelte sich vor
Frost. Aber der einsame Ritter achtete nicht darauf. Hochaufgerichtet schaute
er finster in die Ferne, und es zuckte um seine Lippen. Hans Waldvogel, sein
Junge, ein dunkeläugiges Bürschlein von vierzehn Jahren, das einst in einem
welschen Tal der Schweiz von seinen Ziegen weg ihm zugelaufen war und seitdem
wie ein Hund folgte, kauerte am Boden und schaute erwartungsvoll auf seinen
Herrn.

Endlich besann er sich. »Bist müde, mein Bub'?« fragte er freundlich, »So steig
auf den Baum da, daß du vor den Wölfen ohne Sorgen bist, und bind dich fest und
schlafe und lauf mir morgen nach. Ich aber reite die Nacht durch, daß ich mit
der Sonne in Heidelberg bin!«

 

II.

Durch die Rheinebene hin trabte eilfertig ein junger Priester, verstörten
Angesichts, in eine schwarze Kutte gehüllt. Hinter ihm, in ehrerbietigem
Abstand, ein gewappneter Ritter und drei Knechte.

»Da sind die Türme von Heidelberg!« rief der Kanzler Dalberg. »Gnädiger Herr –
in einer Viertelstunde sind wir bei Euer Gnaden Bruder, dem Pfalzgrafen.«

Bischof Georg von Speyer drehte sich um und schaute nach seinen Landen zurück,
aus deren Mitte sich, hell im Morgensonnenschein emporgewölbt, der ehrwürdige
Kaiserdom erhob. »Gott sei gepriesen!« keuchte er. »Die Gefahr ist vorbei! Wenn
man so gemächlich reisen darf« – er wies nach vorn – »wie der Reiterzug da vor
uns, so kann es hier um die Stadt Heidelberg mit der Bauern Stürmen noch nicht
so heftig bestellt sein!«

Ein riesiger Recke ritt da auf hochbeinigem, goldbraunem Hengst, von einer
langen Knappenreihe gefolgt. Über den kunstreich mit Gold und Silber getäfelten
Harnisch wallte von dem verwetterten, grimmigen Gesicht ein langer, eisgrauer
Bart herab. Darunter verschlangen sich zwei schlanke Hände. Dicht an ihn
geschmiegt saß hinter ihm ein blondes, junges

Weib im Sattel und schaute träumerisch nach rechts und links in das Saatengrün
und Himmelblau und das Glitzern und Prangen des Frühlings.

Der stolze Kirchenfürst jagte, ohne die beiden anzuschauen, vorüber. Er scheute
sich, erkannt zu werden als ein landflüchtiger Mann, der Hilfe suchend mit
einer Handvoll Knechte dahinritt.

Der andere Zug trabte hinterher.

»Lieber Herr!« sprach das junge Weib nach einer Weile. »Reitet nicht so
geschwind! Es stößt mir das Herz ab!«

»Ei was!« Der Recke warf einen sorgenden Blick nach rechts und links und stieß
dem Hengst die goldenen Sporen in die Flanken. »Halt dich fest! Wird dir nicht
gleich das Herz verdrucken! Die Zeit tut not. Es begibt sich großer Lärm am
Rhein, im Lande Schwaben und der Pfalz. Und wer sich auch nicht um des gemeinen
Pöbels Murbeln kehrt, sieht doch: der Handel kommt allzu grob an den Tag!«

Das junge Weib klammerte sich fester an ihn an. »Man merkt's: Ihr seid kein
Frauenmann!« stieß sie atemlos im Jagen hervor. »Setzet mich hinter Euch,
haltet mich wie einen Beutepfennig aus dem Türkenkrieg und kümmert Euch nicht,
ob ich auf laufendem Roß verzucken und vergehen muß. Ihr seid ein grober,
rauher Mann! Was es für Gestalt um uns Weiber hat, darein werdet Ihr Euch nie
schicken!«

Von hartem Zügelriß pariert fiel das Pferd in Schritt. Es dampfte, und sein
Reiter blickte finster drein. »Du schöpfst dir trefflich ein Gemüt, Madlene!«

knurrte er, ohne sich umzuschauen. »Belferst tagaus, tagein wider deinen Herrn
und Hauswirt ...«

»Der ist's mit meinem willen nicht geworden! Das ist uns beiden nicht
unbekannt.«

Jetzt wendete sich Herr Wolfgremlich doch im Sattel und schaute zornig unter
buschigen Brauen in Madlenes vom Ritt erhitztes Gesicht, um das zerzaust die
langen Locken spielten. »Wir sind ein paar Ehevolk,« gebot er leise und
nachdrücklich, »... und bleiben's! Und sollst keinen anderen in Sinn und Gemüt
haben, wenn ich dir gut bin.«

Sie lächelte müde. »Die Gedanken ... die fliegen als die Schwalben im Herbst!
Die meinen gehen weit fort ... weiß selbst nicht, wohin ... kenn' das Land
nicht; aber ich werd's einmal schauen, wenn Gott mir mein Stündlein rüstet. Des
tröst' ich mich!«

»Und an wen denkst du dort?«

»An den, der schon hinüber ist! Den die Reisläufer in Basel erstochen haben in
einer schlechten Herberge, Weil er tot ist, darf ich's sagen. Und ich möcht'
auch tot sein und bei ihm!«

Der Hengst machte, von unvermutetem Sporenhieb getroffen, einen mächtigen Satz
und wieherte zornig auf. Die Stimme des Freiherrn klang wie Bärengrollen. »Hab'
ich's dir nicht verboten,« knirschte er, »an den verlorenen Gesellen zu denken?
«

»Ich hab' nun einen seltsamen, unverträglichen Kopf!« Madlene schaute über
seine Schulter hinweg in die Ferne. »Ich denke eben doch an ihn. Ich will Euch
ja nicht betrügen und Euch kein Storchennest zeigen. Ich meine nur, der
Allmächtige gibt einmal uns beiden die ewige Freud'. Es hilft ja keine Stärke,
keine Geradigkeit! Es geht zu seiner Zeit alles dahin, wie der Rauch; letztlich
nimmt uns der Tod gar hin!«

»Aber noch leben wir, Madlene, und ich bin der Sache nicht zufrieden! Ich weiß
ja wohl: ich bin ein frommer grober alter Schwab' und in Weiberhändeln nicht so
behend wie der Franzos, aber doch noch ein aufrechter, reuterischer Mann und
empfang' ein bitteres Mißfallen an deinem Wesen! Ganz beschwerlich bist du ...
ganz unleidentlich ...«

»Ei – warum habt Ihr mich dann genommen?«

»Ja, warum?« Der Recke seufzte. »Deine Brüder waren langsam und liederlich in
deinen Sachen, Madlene, haben's verabsäumt, dich zu verheiraten – ihrem Stamm
und Namen wenig Ehre eingelegt. Da bin ich von ohngefähr dazugekommen, hab'
dich gesehen und bei mir gedacht: eine christliche Hausfrau ist eine Gab', die
sich ins Schwabenland fügt und einen Schwaben so wohl als eine schöne
Straußfeder ziert! Es ist der Welt Lauf. Die Alten haben den Cupidinem mit
verbundenen Augen, als ob er blind sei, gemalt!«

»Da haben die Heiden aber wohlgetan!« sagte Madlene. »Ich war auch blind!«

»... Daß du deinen Brüdern gehorcht hast und dich mir zuführen lassen – eine
arme Jungfer und Waise ohn' alle Zugab' und Heiratsgut, ohne Aussteuer und
Abfertigung und ...«

»Fröle Annele von der Frölichsburg.« Madlene sprach mehr zu sich als zu dem
Recken vor ihr. »...Die ist mit ihres Vaters Bäcken in die Fremde davongezogen
und beide im Elend gestorben, der Gesell und sie. Gott helf' ihr! So will ich's
nicht treiben. Ich will mich halten. Mein Gesell ist tot, kann mich nicht ins
Übel führen. Aber eben darum muß ich an ihn denken mein Leben lang...«

»Nun aber wahr' dich,« – Herr Wolfgremlich ballte vor Zorn die Fäuste über den
Zügeln – »oder es gibt rote Ohren und zerstrobeltes Haar!«

Aber Madlene erschrak nicht. »Es steht ein verschlossenes Klösterle oben im
Odenwald,« sagte sie. »Da hab' ich hinein wollen und Mariä Leid tragen mein
Leben lang, als eine gottesfürchtige und vielbetende Klosterfrau. So wär's
recht gewesen und der Handel gut geschlichtet. Schau, da seid Ihr vors Haus
geritten...«

»Und hab' dich weggenommen von deinen vollen, verspielten Brüdern, wie sie
dagesessen haben in dem verfallenen Torstüble und mit ihren Ofenheizern und
Buben gewürfelt und gesoffen, und hab' dich aus der Not herausgefischt und all
dem Strudel...«

»Ja, Herr! Das habt Ihr! Aber ich dank's Euch nicht!«

»Halt' ich dich nicht gut und in Ehren?«

»Ja, Herr!«

»Hab' ich dir nicht zwei welsche Pfauen geschenkt, wie sie die Pfalzgräfin
selber kaum hat?«

»Ja, Herr!«

»Ist nicht unser Haus so fest und schön wie keines und sitzen mir nicht
dahinter die Bauern auf Stunden weit in Zins und Gülte?«

»Ja, Herr!«

»Und wenn wir heute in Heidelberg einreiten, Madlene, lass' ich dir ein
Osterlamm zurichten, ganz artig mit Maienschmalz und Mandeln, hin und her
vergoldet und mit den besten Farben angestrichen, daß das ganze Frauenzimmer
vom Adel dich vor Neid scheel ansieht! Also was willst noch?«

Das junge Weib lächelte schmerzlich. »Lieber Herr,« sprach sie. »Ich bin
solcher Sachen nicht zufrieden! Möcht' lieber mit Tod vergehen oder im Kloster
liegen, als ein schönes Haus haben mit welschen Pfauen und einem güldenen
Osterlamm. Das freut mich nicht!«

Jetzt konnte sich der Recke nicht mehr halten, »Wohl ufher in Teufels Namen,
daß dich alle Plagen angangen!« brüllte er und setzte sein Pferd in Galopp.
»Ich bin kein Dockemändle, daß du so zu mir sprichst! Sei froh, daß ich nicht
mehr in meiner Jugend bin und ein wilder Herr. Sonst wollt' ich dich zerzausen
wie einen Hasenbalg mit deinem Klösterle und dir die Kutten erschwingen, daß
nicht viel Staubs darin bleibt! Jetzt aber imponiere ich dir Silentium, bis wir
einheimisch kommen. Das merk dir wohl!«

»Wann Ihr mich nicht fragt, Herr, so bin ich still. Wann Ihr mich aber fragt,
so sprech' ich, wie mir ums Herz ist, heut und morgen!«

Stumm ritten sie dahin, und schwere Seufzer wölbten die Brust des Recken.

»Warum hast du dich in die Ehe getan?« dachte er bei sich. »Es geht ein
falscher Würfel in der Sache um, und was die Alten gesprochen, daß die Weiber
lange Kleider tragen und kurzen Sinn – das bescheint sich mir jetzt. So viel
bin ich herumvagiert und hab' meinen abenteuerlichen Kursum gehabt in allen
Landen, und nun beißt mir auf meine alten Tage solch Jungfer mit List und
Geschwindigkeit und über die Maßen schön in die Augen, daß ich mich aller Ruh'
müßigen und entschlagen und in Angst und Nöten mit ihr haushalten muß!«

»Aber dir geschieht recht, wenn du auch als ein vernünftiger Schwab' nicht
dergleichen tust und den Schmerz hinter dich druckst! ›Treib's, so geht's!‹
spricht der Kappler und spricht wohl!«

Seine Heftigkeit tat ihm leid. Er wandte sich reumütig im Sattel um. »Rat mir,
Madlene!« sagte er halblaut, »was soll ich dir Liebes tun? Da lass' ich mich
keine Kosten bedauern.«

Sie hatte die Augen voll Tränen, »Was kommst du zu mir um Rat?« fragte sie mit
erstickter Stimme, »Wir beide sind nicht witzig, einander zu raten. Ich weiß
nichts!«

Da sprengte er zornig weiter, und seine bärtigen Lippen seufzten aufs neue,
»Wer kann ermessen, wie viel Sorg', Not und Unfrieden aus dem ehelichen Stand
entspringt, und welch ein seltsamer Vogel ist es doch um einen weißen Raben, um
einen schwarzen Schwanen und ein verständig Weib ...«

 

Ein wildes Getümmel wogte durch die engen Gassen der Neckarstadt. In
flüchtendem Gedränge, als säße der arme Konrad schon hinten im Sattel, strömte
es durch die verschanzten, von pfalzgräflichen Landsknechten bewachten Tore und
ritt und karrte vom anderen Ufer über die Dachbrücke hinein. Auf dem
Marktplatz, auf den vom Jettenbühl das feste, des Ausbaus wegen mit Erdhaufen
und Gerüsten umkleidete Schloß und weiter oben die Hohenstaufenburg
herabschauten, staute sich das Gedränge. Ein wirres Geschrei und Gelaufe
erfüllte da die Wirtshäuser, die keinen Platz mehr für die Neuankommenden
boten, so daß die geflohenen Amtmänner, die Schreiber und Keller ratlos davor
mit den Ihren auf offener Gasse irrten und die Schilder musterten, die der vom
Lande eingerittene Adel außen an der Schenke aufgehangen hatte.

Vor den Edelhöfen derer, die in Heidelberg einen eigenen Sitz besaßen, standen
in langer Reihe die gepackten Wagen und Pferde und lagen, vom Volke begafft,
die Truhen und die Weinfässer, die Betten und die Sättel, die Kornsäcke und
Waffen auf dem Boden. Da hielt der Edle von Handschuchsheim, der seine nahe
Wasserburg im Stich gelassen, und ihm gegenüber leitete von schweißdampfendem
Pferde der Dynast von Hirschhorn, von Dienern und Mägden umdrängt, den Einzug
in den Hirschhof, sein stattliches Haus. Vor seinem Münchhof saß fassungslos
weinend der greise Zisterzienserabt von Schönau. Umsonst versuchten ihn die
Brüder zu trösten, und verächtlich blickte, auf sein Schlachtschwert gelehnt,
der finstere, streitbare, Abt von Maulbronn, dem ein Plattenpanzer den hageren
Leib umfing und die weißen Haarsträhne unter dem Eisenhut hervor über die
faltigen Züge quollen, zu der verstörten Gruppe hinab. Aus dem Gewühl der
Knappen, der Bürger, der aus allen Waldklöstern herabgestiegenen Mönche
leuchtete es wie von Schneeflocken um das Deutsche Haus her. Dort quartierten
sich die aus ihrem Neckarreich verjagten Deutschherren eilfertig ein, schlaffe,
unkriegerische Männer mit angstbleichen Zügen.

»Die Pest über die Pfaffen!« fluchte, aus seinem Hofe tretend, der Marschall
von Habern zu einer Gruppe Edler. »Wahrlich, ein trefflicher Ordenskomtur – der
Herr Dietrich von Klee! Kaum rottet sich der gemeine Mann zusammen, so läßt er
ihm alles deutschherrliche Land, fährt mit den Rittern seines Wegs und gibt
Haus Hornegg, das feste Schloß, das seit Römerzeiten steht, mit allem Gold und
Kleinod und Urkunden in den Mutwillen der Bauern.«

»Das Wasser steigt allenthalben!« erwiderte kopfschüttelnd Hans Landschad von
Steinach, der pfälzische Rat. »Es ist bei keinem mehr Rettung, als bei unserem
Kurfürsten und dem schwäbischen Bund!«

»... und Gott allein ist's bekannt!« murmelte der grimme Junker von Affenstein
und schaute gen Westen, da, wo über der Rheinebene in blauem Dunst die ferne
Haardt verschwamm, an deren Abhang sein Stammsitz lag. »Gott allein ist's
bekannt, wie weit noch die greuliche Gefahr und geschwinde Empörung durchs
Reich fliegt!«

Herr Landschad und der Marschall von Habern blickten in finsteren Sorgen das
Neckartal hinauf, wo dem reichen pfälzischen Rat ob Steinach seine vier
Schlösser auf das Städtlein niederdräuten und dem Reiterobersten des
Pfalzgrafen die Minneburg über sein weites Lehen hinwegsah.

»... ›Das Übel frißt um sich wie eine ungestüme Flut! In Tirol sind alle
Bösewichter auf!‹ schreibt der Hochwürdige aus Salzburg, und aus Frankfurt ist
gestern einer gekommen und sprach: ›In Niederdeutschland sieht es allerdings
übel aus! Aufruhr und Mutwille allerwege! Und sonderlich in Thüringen! Dort
richtet ein verkehrter Mann zu Mühlhausen, Thomas Münzer geheißen, die
fürnehmsten Praktiken der Sedition zuwege, und ein Aufruhr fließt aus dem
anderen, wie eine vergiftet pestilenzische Luft, daß kein Entweichen davor
möglich ist!‹«

 

»Gottlob, da sind wir am Löwen! Ihr, Wirt, schafft mir ein Kandel Wein, wir
sind seit Tag und Tau im Sattel! Die Stadt hat ein böses Gesicht!« wandte sich
der Wolframsteiner zu den Edlen. »Was lauft ihr alle, als sei der Bauer schon
im Lande Meister? Ich hab' im Vorbeireiten durch die Gassen alle Edelhöfe voll
gesehen! Die Venningen sind in ihr Haus eingekommen, die Sickingen, die Göler
von Ravensburg, die von Botzheim und Wallbronn – ei, was weiß ich, wer alles! –
Meine Frau und ich – wir fürchten den Bruder Bauer nicht und reiten unverzagt
in unsere Burg!«

»Gott bewahr' Eure Burg und Euch vor den teuflischen Rotten!« sprach der
Affensteiner. »Ich habe böse Zeitung vom hochwürdigsten Greiffenclau aus Trier.
Das schändliche Übel des Aufruhrs ist auch über ihn gekommen –«

»Selbes ist mir nicht unbekannt!« unterbrach ihn der von Wolframstein. »Wir
reiten ja vom Rheine her! Dort haben sich überall leichtfertige Burschen im
Gespräch zusammen verpflichtet, neue Haufen aufzuwerfen, und an der Haardt wie
im Elsaß sind die Bauern zusammengeloffen! Ei, ihr Herren, was habt ihr aber
ein Schwert zur Seite hangen? Fahret unter sie, ehe es zu spät ist. Denn auf
Ostern, geht die gemeine Rede, soll der Tanz begonnen und mit Mord, Brand,
Nahm' und Raube Ritterschaft und Pfaffheit wacker begegnet werden!«

»Ihr redet, wie Ihr's versteht!« erwiderte der stattliche Marschall von Habern,
»wer soll wider die Bauern zu Felde ziehen? Der Truchseß von Waldburg hat mir
noch gestern geschrieben: ›Als des schwäbischen Bundes Feldhauptmann kann ich
die aufrührerischen Gesellen nicht strafen, wenn mir von den Fürsten nicht
eilends Hilfe wird!‹ Die aber vermögen's nicht, sondern haben's mit eigenem zu
tun!«

Eine plötzliche Stille legte sich über den Marktplatz und ehrfurchtsvoll wich
alles zurück.

Durch die Menschengasse ritt, von vielen Edlen gefolgt, ein junger Mann in
goldbelegtem Harnisch und Seidenschaube heran. Beim Anblick des Wolframsteiners
glitt ein Lächeln über sein leichtsinniges Gesicht. »Willkommen, Wolframstein!
Lieber, Besonderer!« rief Pfalzgraf Ludwig. »Ihr kommt mir zu guter Stunde!«

Herr Wolfgremlich beugte sich im Sattel, »Was befehlen Euer Gnaden?«

»Wisset!« sagte der Kurfürst halblaut, »Wie übel und mutwillig sich der gemeine
Mann überall verhält, ist Euch nicht unbemerkt geblieben. Und von Tag zu Tag
zeigt uns Gott mehr seinen Ernst. Der Bischof von Würzburg ist auf dem Wege
hierher, von den Bauern aus seinem Herzogtum Franken vertrieben, und nun meldet
mir der Erzherzog Eugen, des Landes Württemberg Verweser, seine Bauern hätten
überall am Neckar und im Odenwald angefangen zu rumoren, seien hinausgezogen,
in Sinn und Meinung, ihren Landesfürsten und Herrn samt aller Ritterschaft zu
erschlagen und zu erstechen. Da bittet er mich um Gottes willen, ich sollt' ihm
Hilfe senden, nach Weinsberg, wo sich seine Ritter unter dem Grafen Helfenstein
sammeln. Ich aber kann's nicht. Mir tun Mann und Pferd hier selbst not.«

»Und da, meinen Euer Gnaden, sollt' ich von meinem Hause nach Weinsberg reiten?
«

»Des wär' ich von Herzen froh!« versetzte der Pfalzgraf und wies auf drei junge
Edle, die höfisch geputzt, Haupthaar und Bart nach welscher Art gekräuselt, mit
verwegenem Lächeln die Treppe des Goldenen Bären herabstiegen. »Ihr mit Euren
Schwähern da, den drei Heerdegen, und Euren Reisigen seid ein stattlicher
Ritterzug, an dem die zu Weinsberg meinen redlichen Willen erkennen. Und Euer
Schloß ist fest genug, daß es indessen eine handvoll Knechte gegen die Bauern
verwahrt!«

Der Wolframsteiner machte ein mißmutiges Gesicht. »Es ist keine Ehr' an dem
schlechten Bauernvolk zu holen, Euer Gnaden!« sprach er, »und einem alten
Kriegsmann ist solch leichtfertiges Gesindel ein recht dummer Feind. Mir will's
nicht eingehen, daß ich mich nach Weinsberg heben soll. Bin nicht mehr lustig
zum Kriegen! Hab' ein junges Weib. Die hütet ein verständiger Mann vor jungem
Gesindel und hält sie unbeschrien!«

»Ein verständiger Mann traut seinem Weibe!« Sehr überzeugend klang die Stimme
des liederlichen jungen Fürsten nicht.

»Ich trau', so weit ich schau'!« Der Blick des Freiherrn streifte flüchtig
Madlene. »Ich bin bei Jahren. Manch junger Gesell ist vor mir Tods verfahren,
hat mit der Haut bezahlt, in einer schlechten Herberg' drüben bei den
Reisläufern oder anderswo. Aber solch flinker Gesellen vom Adel gibt es mehr!«

»Ei – das laßt Euch nicht verdrießen!« lachte der Pfalzgraf. »Jetzt ist nicht
die Zeit dazu geschickt, in währender Bauernnot!«

»Es findet doch einer seinen Weg!« beharrte Herr Wolfgremlich. »Gleich ist er
da, läuft auf dem Seil und scharmuziert im Frauenzimmer. Die Weiber wollen ja
immer besondere Moden und Manier. Da muß es abenteurig zugehen. Dazu bin ich zu
alt. Und sind solch Gäste zu erwarten, so tut ein freundlich Aufsehen und
Aufpassen ganz wohl!«

»Also bleibt zu Haus!« sagte der Pfalzgraf achselzuckend. »Laßt Euch vom
Küchenbub den Löffel bringen und tut Euren Schlaftrunk im Frauenzimmer. Was es
unterdem für eine erschreckliche Gestalt da draußen hat, das darf Euch dann
nicht scheren!«

»Doch, Euer Gnaden!« Des Freiherrn finstere Züge röteten sich im Unmut. »Der
Bauern Aufruhr liegt mir schwer an, und ich bin kein hinkend Pfäffle, zieh'
nicht die Hosen herab und lass' Schwarzwald und Feierabend sehen, wenn das
Feindsgeschrei ausgeht. Was Ihr mich heißt, das tu' ich nicht gern, aber ich
tu's. Will meine Frau wohl im Hause Wolframstein verwahren, daß kein Bauer
seinen Grind hineinsteckt, und dann auf Weinsberg reiten, so rasch die Pferde
laufen und ...«

Eine plötzliche Bewegung Madlenes ließ ihn verstummen. Als sei ihr ein Geist
erschienen, starrte sie, im Sattel zurückfahrend, vor sich auf den Markt.

Ein fremder Ritter stand da neben seinem abgetriebenen, von Schmutz und Schweiß
befleckten Gaul. In den verblichenen Wettermantel gehüllt, mit beiden Händen
auf das rostige Schwert gestützt, schaute er sie unverwandt an, und ein wildes
Lächeln lag über seinen bartlosen Zügen.

Ein Gemurmel und Gegrolle des Erstaunens lief über den Platz.

Der Kurfürst wandte sich zum Landschad. »Wer ist der Mann?«

»Ein landflüchtiger Ritter, Euer Gnaden!« sprach der pfälzische Rat. »Trug
seinen Burgstall Trughof am Neckar von der Pfalz zu Lehen und hat sich in die
Sickingenschen Händel eingelassen. Kam solcher Art in Acht und Bann und tat
sich auf und davon in die Schweiz. Weiß nicht, was er seitdem getrieben.
Meint', er sei schon tot!«

»Nun gedenk' ich's wohl!« Pfalzgraf Ludwig ließ sein Auge in strenger Prüfung
auf dem Trughofer ruhen, »Was wollt Ihr hier, Ritter?«

Felix von Trugenhoffen hatte sein Schwert auf das Pflaster gelegt und trat vor
den Landesherrn hin. »Meinen Herrn such' ich! Ich will Buße tun!«

Der Kurfürst runzelte die Stirn. »Wie lange seid Ihr landflüchtig?«

»Ein Jahr!«

»Und wo waret Ihr selbe Zeit?«

»Bin kreuz und quer dahingezogen!« sprach Ritter Felix gleichgültig. »Hab' in
vieler Herren Ländern umsonst meine Fortune gesucht.«

»Man sieht's Euch an!« sagte der Pfalzgraf und schaute dem Trugenhoffer
forschend in das abgezehrte, wettergebräunte Gesicht mit den großen, dunklen
Augen.

Dem klugen Landschad entging die Wandlung in den Zügen des Pfalzgrafen nicht.
»Herr,« sagte er, »das ist kein Quidam und gemeiner Reiter, sondern ein Guter
vom Adel, wohlberedt und einschlägig, in allen Sätteln zu Schimpf und Ernst vor
anderen zu brauchen!«

»Und wunderbar starken Leibes ist er,« pflichtete der von Affenstein bei.
»Wisset, Habern, der Ritter steht Euch für drei Reisige im Feld!«

»Und uns tun Reisige wahrlich not!« murmelte der Marschall, ohne seinen Herrn
anzuschauen.

Doch der Kurfürst hatte seinen Entschluß schon gefaßt. »Felix von
Trugenhoffen,« sagte er rauh, »Ihr kommt zu guter Stunde, da vor der gemeinen
Not alles andere schwindet. Euch ist verziehen! Seid mein Lehnsmann, wie zuvor!
«

Ritter Felix hob sein Schwert auf. »Ich danke Euer Kurfürstlichen Gnaden! So
nehm' ich den Burgstall Trughof wieder von Euch zu Lehen und schwöre Euch Treue
und Gehorsam als ein Freier vom Adel!«

Pfalzgraf Ludwig neigte das Haupt. »Den Gehorsam könnt Ihr gleich bekunden. Der
Wolframstein, der da vor Euch hält, der reitet mit seinen Schwähern und seinem
reisigen Zeug noch vor Mittag gen Weinsberg, um Stadt und Burg vor Jäcklein
Rohrbach und seinen aufrührerischen Buben bewahren zu helfen. Da mögt auch Ihr
–«

»Nein, Herr!« Der von Trugenhoffen richtete sich finster auf. »Ich will nach
Weinsberg reiten Tag und Nacht, wie Ihr befehlt, aber nicht mit dem
Wolframsteiner!«

»Und warum nicht?«

Ritter Felix schwieg. An seiner Stelle nahm der Recke ihm gegenüber das Wort.
»Daß es Seine Gnaden wissen!« höhnte er. »Nicht um Urfehd' zu schwören, ist der
Trughöfer zurückgekommen und nicht, um sein geringes Burgstädlein wieder
aufzurichten, sondern um Madlenes willen, meiner Hausfrau! Tut mir leid, daß er
dasteht. Ich hab' nicht anders gewußt, als er sei längst abgestorben.«

»So war die gemeine Rede überall!« sprach der Affensteiner.

Ritter Felix lachte. »Ich bin von den Toten aufgestanden!« sagte er. »Hab' im
Grab nicht können schlafen, dahin die Heerdegen mich haben stecken wollen, und
gelogen in ihren Hals hinein ...«

»So waren wir berichtet!« schrie Hans Daniel. »Zu Basel in der Herberg'! ...«

»Jawohl, zu Basel in der Herberg',« sprach der fahrende Ritter. »Da saß einer
vom Adel ...«

»... ein kleinfüger armer Mann ...« höhnte der Wolframsteiner, »trägt die Harfe
im Wappen und sonst nichts ... ein schlechter Verdorbener vom Adel ... mit den
Sickingenschen und aller Fürsten Feinden stets ein Kuchen und Eier ... nimmt
noch einmal eine schimpfliche Kappe ...«

»Selber Geselle vom Adel,« fuhr Ritter Felix fort, »hat von dem Blasius
Schmidt, einem alten fröhlichen Mann am Rhein, in der Herberg' gehört: Der
Heerdegen Sach' steht der Gestalt und Gelegenheit nach wohl. Die haben ihre
Schwester dem Wolframstein ins Haus gegeben, – sie hat wollen oder nicht, da
war nicht viel Erbarmen, ob sie sich auch ganz übel gehub und befand, ihr sei
der bittere Tod lieber als solch alter keinnutziger Schwab' vom Wolframstein,
der all seine Zeit und Datum nur noch auf den Wein gestellt hat ...«

»Hol' mich der leibhaftig' Teufel im Himmel!« Herr Wolfgremlich brüllte los.
»Ich will dir das Maul abhauen, du Lotterbub'!«

»Denn ihr Herz« – der Trugenhofer würdigte seinen Gegner keines Blicks, sondern
schaute dem Pfalzgrafen fest ins Gesicht – »das hat an einem andern Herzen
gehangen, einem edeln, kecken, gesunden Herzen, in starkem Leibe wohl
verschlossen. Selb' Herz ist in mir übermächtig geworden. Da hab' ich zu mir
gesprochen: Ich will mich so halten und herfürtun, daß mein Herr, der
Pfalzgraf, meine untreuen Praktiken vergißt und ich wieder in ein Lehnsrecht
und Verstand mit Seiner Gnade komm'!«

»Daß dich die Pestilenz ankomm', du Bösewicht!« schrie Hans Daniel, »... in
dein böses ungezähmtes Maul hinein!«

»Dann aber will ich mir die Buben ersuchen, die ihre Schwester hinkuppeln, und
den alten Guggelmann, der sie nimmt.« Des Trugenhofers Stimme bebte in
verhaltener Wut. »Will sie erreiten und mein Schwert in sie stechen, daß sie
racks vom Gaul fallen und tot sind ...«

»Lieber Esel ... beiß mich nicht!« höhnte von hinten der junge Jörg Heinrich.
Aber sein Gesicht war bleich.

»Und vordem will ich keinen Trost meines Lebens haben, eh' ich mich an Euch
ritterlich gehalten hab' mit Hauen und Stechen und Euch herausgeklaubt hab' aus
Euren Knechten und allein Troß, womit Ihr Euch verfaßt. Da will ich Euch einen
Reuterdienst erweisen, davor Ihr Euch bedankt! Soll Euer letzter sein!«

Der Pfalzgraf gebot mit einer Handbewegung Schweigen. »Trugenhoffen!« sprach
er. »Ich merk's: Ihr seid ein übler, unsinniger Mann. Die Hitz' verblendet
Euch. Schickt Euch in Gottes willen. Wann die Heerdegen ihre Schwester einem
andern zur Hausfrau gegeben haben, so ist der Handel aus und sie ist für Euch
ab und tot!«

»Die Liebe ist nicht ab und tot!« sagte der Trugenhoffer. »Die war zwischen uns
und bleibt!«

Er schaute Madlene an. Sie erwiderte seinen Blick nicht. Starr und reglos wie
versteinert stand sie da und sah zum Himmel auf, an dem in eiligem Flug die
Frühlingswölkchen hintrieben.

»Und darum, Herr!« hub Ritter Felix nach kurzer Weile wieder an, »steht der
Handel so: Wann die Bachforelle bergabwärts schwimmt, will ich Frieden machen
mit den Heerdegen von Hirnsheim, wann dort in der Ebene der Neckar umkehrt und
in den Odenwald zurückfließt, dann reich' ich dem Wolframsteiner meine Hand.
Und wann die Sonne dort über dem Rhein aufgeht und von der Haardt gen Osten
läuft, zur Stund' lass' ich von Madlene, des Wolframsteiners Hausfrau. Doch
vordem nicht!«

Der Lärm unterbrach ihn. Die Heerdegen drängten sich heran und in
ausschnaubendem Grimme fuhr Herr Wolfgremlich an sein Schwert, »Wahr' dich, du
Heckenreiter!« dröhnte seine tiefe Stimme. »Mein Zorn greift hart zu!«

Vor ihm am Boden klirrte es. Der Eisenhandschuh des Trugenhoffers lag da auf
den Steinen. »Das gilt dir!« sprach Ritter Felix. »Dir und den Heerdegen von
Hirnsheim! Wisset, ihr Herren, daß ich euch Feind sein will in ehrlicher Fehde,
bei Tag und Nacht, auf Leben und Tod!«

»Hebt Euch von meinem Angesicht!« zürnte der Pfalzgraf. »Es frommt Euch
wahrlich besser, wenn ich Euch verlorenen Gesellen nicht mehr seh'!«

»Ihr habt mich wieder zum Lehnsmann angenommen–« Der Ritter hob den Handschuh
auf, trat auf sein Roß zu und schwang sich in den Sattel. »So will ich meiner
Lehnspflicht walten und mich, so müd' der Gaul ist, nach Weinsberg auf den Weg
tun und meine Fehde anstehen lassen! Wann aber der Mutwille der Bauern gestillt
ist und Ordnung in deutschen Landen, dann treff' ich euch, Wolframstein und
Heerdegen, mit der Schärfe des Schwertes! Euer Feind soll mein Freund sein, und
was euch leid tut, tut mir wohl. Das wisset alle, ihr wohlgeboren, Edel, Streng
und Ehrfest, ... gnädig Herren und guten Freunde!«

Er warf sein Roß herum und trabte die Gasse zur Neckarbrücke hinab. Die Hufe
des Hengstes donnerten und von weither klangen und klagten im Frühlingssturm
des armen Konrads mahnende Glocken.

III.

Im dämmernden Saal saß Herr Wolfgremlich gestiefelt und gespornt am Eichentisch
und löffelte mißmutig seine Morgensuppe. Madlene kauerte neben ihm und
schnallte ihm mit geübten Händen die letzten Riemen am Panzer und Beinschienen
fest, eifersüchtig überwacht von dem danebenstehenden Bastian Rebenkönig, des
Wolframsteiners altem Reisigen, zu dessen Vorrechten vor der Zeit der Ehe das
Wappnen und Rüsten seines Herrn gehört hatte.

Herr Wolfgremlich stand auf und wischte sich den Bart. »Es wird Zeit, nach
Weinsberg auszureiten! Du, Rebenkönig, bewach mir mit den Knechten wohl mein
Haus und lasse die Zugbrücke nicht ohne Not herunter! Sonst geschieht's wie in
der Haardt,« er wandte sich zu Madlene, »wo die Bauern eine ehrliche Gräfin zu
Westerburg, die zu Neu-Leiningen ihr Wesen hat, gezwungen haben, den ehrlosen
Bösewichtern zu Tisch zu kochen und zu dienen!«

Madlene nickte nur stumm.

»Jawohl!« fuhr er fort, »solch stolzen hoffärtigen Gemüts sind schon die
Abenteurer, bedünken sich, sie wären nun Meister im Lande! Aber wir wollen den
Hochmut und Frevel der Bauernschaft schon dämpfen – botz schweiß sommer gele! –
und ernstlich wider sie handeln!«

Er reckte sich und streckte die Arme aus, daß der Panzer klirrte. »Gern scheid'
ich nicht von hier ab, Madlene; ich kann vom Kriegen und Reuten keinen Trost
mehr gewinnen. Bin weit übern Mittag und sitz' jetztmals der Geiß so nah' auf
dem Schwanz, daß ich schon schier herabfall' und zum alten Haufen fahre!«

Das junge Weib erwiderte nichts.

Der Recke musterte sie verstohlen und mit finsterem Gesicht. Dann gab er dem
Rebenkönig einen Wink. »Geh und sag meinen Schwägern, es sei an dem! Wollen in
den Bügel treten!«

Der Reisige zog die Tür hinter sich zu. Die beiden waren allein.

Herr Wolfgremlich ging schweren Schrittes auf und nieder, daß die Dielen unter
seiner Eisenlast knarrten.

»Schwör mir's, Madlene!« sagte er plötzlich. »Laß mir keinen ins Haus, wann ich
fort bin!«

Sie schüttelte den Kopf. »Ich weiß und getraue mir wohl, das Schloß zu
erhalten! Wann sich die Bauern davor rucken, sollten sie den Hingang für den
Hergang haben und eilends weichen sans dire adieu! Ich will ihnen eigentlich
den Weg weisen, wie Ihr mich's gelehrt habt, daß sie merken: Wir sind nicht
gewillt, in unserem Erb' turbiert, angefochten und des mit Gewalt entsetzt zu
werden, sondern bei unserer Possession zu verbleiben!«

»Aber wann nun ein anderer kommt und ist kein Bauer.« Der Freiherr murmelte es
beinahe, und seine dumpfe Stimme zitterte, »Wann der Trugenhoffen sich nun
nicht nach Weinsberg gehoben hat gestern vom Heidelberger Marktplatz, sondern
reitet unversehens hier am Hause vor ...«

»So bleibt das Haus verschlossen!« Madlenes Gesicht war hart wie Stein. »Ich
bin Eure Hausfrau. Hab' Euch geschworen am Altar und will meiner Seelen
Seligkeit nicht verlieren!«

»Des mag sich Hans Lulle getrösten, aber wir nicht!« sprach eine helle scharfe
Stimme. Hans Daniel von Heerdegen trat mit seinen Brüdern ein, buntgefiederten
Helms, mit blinkenden Spangen herausgeputzt, als ging's zum Fastnachtsstechen.
»Ich hör' den verloffenen Gesellen schon da unten pochen und rufen ...«

»Er singt das Lied vom armen Ritter!« lachte Jörg Heinrich, und der dritte
Bruder summte den Spottvers vor sich hin, so leise, daß kaum der Rebenkönig
neben ihm es verstehen konnte:

»Katzen und Mäus', Flöh' und Läus', Angst und Sorgen Wecken mich allmorgen!«

»Selb Lied hättet ihr singen sollen!« sagte Madlene kalt. »Drunten im Waldhaus.
Da habt ihr beisammen gesessen in Dampf und Weinfeuchte und war Lieb' und
Einigkeit unter euch Brüdern ein seltener Vogel. Und habt nichts gehabt auf der
weiten Welt, was euer war. Nur eines. Mich habt ihr gehabt. Das war eure
Hoffnung und Fortune, wie ein gut Roß oder Dorf und nicht anders habt ihr's an
den reichsten Herrn verkauft und haltet euch nun trefflich mit Fisch und
Fleisch, welschem Wein und damastnen Schauben. Ich aber dank's euch nicht!«

»Da bescheint sich's, wie ich's mein'!« sprach Hans Daniel gelassen. »Schwager
... ich rat's Euch ernstlich: laßt sie nicht allein! Laßt einen von uns bei
ihr, daß nichts Ungeschicktes geschieht!«

»Es geschieht nichts Ungeschicktes!« Madlene schaute ihren Brüdern ruhig ins
Gesicht ... »und einen Wächter brauch' ich nicht. Bin schon gefangen genug.
Zieht ihr getrost wider die Bauern und verseht euch dort eurer Viktorie. Mich
habt ihr ja schon dargestreckt und still und stumm gemacht bis auf die
Sterbenszeit!«

Die Brüder sahen sich an. Es war ihnen beklommen zumut. Jörg Heinrich versuchte
zu scherzen. »Ich furcht' mich vor den Bauern!« klagte er weinerlich. »Ich
besorg', sie tun mir was zuleid. Mußt dann um uns weinen, Madlene!«

Sie schüttelte den Kopf. »Für euch wären meine Augen trocken!« sagte sie laut
und langsam. »Ihr habt mir mein Leben genommen. Mögen andere eures nehmen. Da
bin ich nicht davor und möchte keinen Finger rühren. Es ist eins wie's andere:
Mir nicht zulieb und nicht zuleid. Ihr seid mir fremde Leute!«

Eine Weile herrschte dumpfe Stille. »Solch Art hat es also um unsere Schwester!
« murmelte endlich Hans Daniel. »Wann freilich das eigene Geblüt einem den Tod
an den Hals hängt, wie der Katze die Schellen ...«

Ein rauher Baß unterbrach ihn. »Kommt!« gebot Herr Wolfgremlich finster. »Ich
mag nichts mehr hören! Tut euch in den Sattel!«

Ohne Gruß stiegen sie die Treppe hinab in den Hof. Der alte Rebenkönig schaute
ihnen unter der Pforte nach, wie sie längs der Hügel durch die weißdampfenden
Nebel dahinritten.

»Wo solch ungereimte Sachen in einem Geschlecht vorfallen,« sagte er
nachdenklich zu einem weißhaarigen Reisigen neben sich, »ist's ein gewisses
Zeichen, daß es zugrunde geht oder doch am nächsten dort vorbei. Denn wo's
solche Händel hat, das sind die Vorboten!«

Der andere nickte: »Wann ein Unfall über ein Geschlecht soll gehen, so
geschieht's und ist mit einem Stück nicht ausgerichtet, sondern es folgt je
eins zum andern ...«

 

Als die Hähne krähten und die Sonne im Tau des Grases glitzerte, ward es unten
im Dorf lebendig. Das zitterige Glöcklein ließ wie alle Tage bisher seine
Sturmschläge vernehmen, zwei eintönige Schläge, die wie ein fortgesetztes
»Bundschuh!« – »Bundschuh!« über die dampfenden Äcker, den im Frühwind
rauschenden Wald dahinwanderten, und ein Schwarm mit Spießen und Knütteln
bewehrter Bauern zog zum Schloß empor. Ihr Pfarrherr führte sie, ein stämmiger,

älterer Mann mit gutmütigem, derbem Bauernkopf, auf dem eine Eisenkappe
funkelte.

Vor dem hochragenden, von dreifacher Ringmauer und tiefem Graben umlaufenen
Turm- und Giebelgewirr der grimmen Feste, die sich wie eine kleine, bis an die
Zähne verschanzte Stadt den Berg hinauf wölbte, machte der Zug halt, in
sorglicher Entfernung von den Armbrüsten der Knappen, die von den Torzinnen
herabblinzelten.

Nur ein paar der Kecksten wagten sich noch näher heran und schlichen bis unter
die Fenster des hinter den Türmen zum Himmel aufstrebenden, efeuumrankten
Herrenhauses, über das hinaus, ein aus Riesenquadern gefügter unförmlicher
Koloß, der Bergfried, sein Reich überschattete.

»Kumm, Teifel!« brüllte ein wüster Geselle. »Kumm! Hol alles, was im Schloß
sei!«

Und wie das Zanken hungriger Wölfe, die wohl zur Winterszeit in feiger Mordgier
den Edelsitz umkreisten, scholl das Gebelfer seiner Genossen: »Kumm herab,
Wolframsteiner! Wir wollen dir den Bart herausraufen!«

Einer der Knappen legte einen Bolzen auf die, stählerne Armbrust und schoß. In
Zickzacksätzen fuhr das Gesindel zurück, und der Pfeil zitterte ohnmächtig auf
der Erde.

Herr Wolfgang Kirschenbeißer aber, der Pfarrherr zu Gottwoltshausen, trat
unverzagt und waffenlos vor die noch herabgelassene Zugbrücke. »Meldet eurem 
Herrn, dem Freiherrn von Wolframstein«, rief er mit dröhnender Stimme: »Es ist
der gemeinen, nunmehr versammelten Bauernschaft ernstlicher Will', Meinung und
Befehl, daß er, der Ritter, in unsere christliche Brüderschaft eintritt und
noch bei heutigem Tage mit dreißig wohlgerüsteten Mann der göttlichen
Gerechtigkeit Beistand tut – und wo das nicht geschieht, soll er wissen,
unsicher zu sein Leib' und Lebens!«

Die Knappen erwiderten nichts. Innen im Schloßhof erklang eine helle,
befehlende Stimme, und knarrend öffnete sich das Tor. Frau Madlene trat heraus,
fröstelnd in einen Fuchspelz gewickelt, und ging auf den Pfarrherrn und die
hinter ihm sich drängenden Bauern zu. Unwillig musterte sie die in finsterem
Trotz zur Seite schauende Schar.

»Wen habt ihr für euren Redner aufgeworfen?« fragte sie kurz. »Etwa dich,
Michel Heul, den bösesten Bauern, der hinter meinem Herrn sitzt, oder gar dich,
Christa Kutter, du loser Schalksknecht, der ihm den Bart ausraufen möcht'? –
Wann er von seinem Ritt nach Weinsberg wieder heim ist, kannst dich melden und
es versuchen!«

Der Pfarrer reckte sich auf. »Ist unser gnädiger Herr nicht im Schlosse, so
höret Ihr, Frau, unser Begehr!«

»Ei schau!« sagte Madlene. »Unser Pfaff' an der Spitze des leichtfertigen
Volks! Hat sich eine Eisenkappe über die Ohren gezogen und dünkt sich fürwahr
ein Reitersmann! Aber so ist's überall! Wer leitet den gemeinen Mann zum
Aufruhr an? Ausgeloffene Mönche, abtretene böse Pfaffen, lutherische Buben –
fressen Fleisch, wann Fastens ist!«

»Tut gemach, Frau!« wollte sie Wolfgang Kirschenbeißer unterbrechen, aber sie
ließ sich nicht stören.

»Nun habt ihr's erreicht! Unruhe und Mutwillen allenthalben. Die Bauern gehen
in die adligen Häuser, prassen und schlemmen am dicksten zu, lassen das Vöglein
sorgen, halten redlich und männiglich kostfrei Spaß und Fraß!«

»Jetzt muß auch der Bauer Herr werden!« knurrte einer der Knüttelträger. »Gott
will's!«

»Was Stab und Stangen tragen kann,« ergänzte Pfaff Kirschenbeißer, »das muß
jetzt auf sein! Es tut not!«

»Treibt keine ungeschickten Worte!« gebot Madlene kurz. »Wie ich Euch hab'
kommen sehen, hab' ich meinen Pelz umgetan und bin fürbaß gegangen, was also
wollt Ihr?«

Der Pfarrherr holte ein dünnes Heftchen aus dem Chorrock. »Ihr hört's ja! Euch
in die christliche Brüderschaft zwingen!«

»Mit dem Büchlein da?«

»Das sind die zehn gründlichen und rechten Artikel der freien Bauernschaft,«
sprach der Kirschenbeißer bedächtig, »wie sie allerdings von Thüringen bis
Tirol im Schwange sind! Ihr habt sie wohl verlesen und wisset, weswegen wir
beschweret sind!«

Madlene nickte. »Mein Herr hat sie mit mir in gerechtem Unwillen verlesen! Der
Böse haust in euch. Ihr wollt euch den Pfarrherrn selbst erwählen und kiesen
und schätzet den kleinen Zehent für einen unziemlichen Zehent, den die Menschen
erdichtet haben!«

»Und zum dritten«, rief Wolfgang Kirschenbeißer grimmig, »ist der Brauch bisher
gewesen, daß man die Bauern für Eigenleut' gehalten hat, welches zum Erbarmen
ist, angesehen, daß uns Christus alle mit seinem vergossenen kostbaren Blut
erlöst und erkauft hat. Ihr aber schindet und schabt uns mit Scharwerk und
Todfall und Fastnachthennen, als wolltet ihr viel Freud' und Mut an unserem
blutenden Schweiße haben!«

»Das glaub' ich,« – Madlene zuckte die Achseln – »daß euch der Müßiggang besser
behagt! Darum dünkt es euch in euren Teufelsartikeln unziemlich und
unbrüderlich, daß ihr Fische im fließenden Wasser, Wildbret und Geflügel nicht
fangen sollt! Darum beschwert ihr euch der Befolgung halber, wollt uns die
schönen Wälder verwüsten, um eure Bettlersuppe zu kochen, und darum wollt ihr
der Herrschaft keine Dienste mehr tun!«

»Die Herrschaft hat's verdient,« grollte der Pfarrherr, »und ihr Edelfrauen
insbesonders! Ei, ihr hoffärtigen Geschöpfe, müssen euch die Bauern nicht
mitten in der Ernte Schneckenhäuslein suchen, Garn darauf zu winden, und für
euch Erdbeer, Kriesen und Schlehen gewinnen? Den Herren aber muß der Bauer
werken bei gutem Wetter, sich selbst bei schlechtem, und über sein armes
bißchen Saat läuft das Gejaid und die Hunde ohne Achtung einigen Schadens!«

»Pfarrherr,« sprach Madlene mitleidig, »so hat's Gott gewollt und ist's immer
gewesen. Ihr werdet's nicht ändern. Aber meinet ja nicht, die vom Adel seien
alte Weiber und schier tot, weil ihr einen neuen armen Konz machen wollt! Sie
werden mit euch Bösewichtern übel umgehen!«

»Frau! Es ist nicht an dem!« ermahnte sie der Kirschenbeißer. »Die Bauernschaft
stellt Euch ein freundliches Ersuchen!«

»Ich hab's verstanden,« erwiederte Madlene, »wie die Bauern über mich fallen
wollen und mir das Meine nehmen! Welcher Schelm hat Euch die zehn Artikel
geschrieben?« herrschte sie, dicht herantretend, den Pfarrer an. »Nun nimmt der
gemeine Pöbel, der ohnedies lieber meisterlos als in Geboten lebt, die Artikel
mit gierigem Herzen an, begibt sich auf Üppigkeit, Jubilieren und leichtfertig
Wesen. Ihr aber, Pfaff' Kirschenbeißer, statt zu merken, was Euch Bischöfe,
Äbt' und Prälaten in Christo raten –«

»Die Prälaten haben ihre Untertanen nicht als Schäflein geweidet,« schrie der
Pfarrer, »sondern als Hunde geachtet! Die sind ritterbürtig und mit euch Edlen
eines Sinnes und Stammes! Ich aber bin eines Bauern Sohn!«

»Und habt der Obrigkeit zu gehorchen!«

»Jawohl, die Obrigkeit!« schrie Herr Wolfgang, und zu den Bauern gewendet fuhr
er fort: »Sie strecken den Gehorsam zu weit hinaus, machen ein gemaltes
Männlein daraus, haben die Welt bisher gar damit geäfft, es höflich
herausgemustert und geputzt. So man aber diesen Stichling im Grund ersucht, so
ist er nichts denn ein verlarvter Strohputz! Gott mag in seiner Gerechtigkeit
dies greuliche babylonische Gefängnis nicht gedulden, daß wir Armen also sollen
vertrieben sein, ihre Wiesen abzumähen und zu hauen, den Flachs zu säen, zu
raufen, zu riffeln, zu röseln, zu waschen, zu brechen und zu spinnen, Erbsen zu
klauben, Mohren und Spargeln zu brechen! Hilf Gott, wo ist doch des Jammers je
erhört worden! Sie schätzen und reißen den Armen das Mark aus den Beinen. Wo
bleiben hier die Stecher und Renner, die Spieler und Bankettierer, die da
völler sind denn die speienden Hunde? Wo bleiben hier die mit ihrem Handlehen
und Hauptrecht? Ja, verflucht sei ihr Schandlehen und Raubrecht! Und daß sich
ja keiner dawider rümpfe, oder gar flugs geht's mit ihm als mit einem
verräterischen Buben ans Pflöcken und Vierteilen, da ist minder Erbarmen als
mit einem tollen Hund! Hat ihnen Gott solche Gewalt gegeben? In welchem
Kappenzipfel steht doch das geschrieben? Des Teufels Söldner sind sie, und
Satanas ist ihr Hauptmann. Hinan, weit hinein mit diesen Moabs und Behemoths
und weit hinweg. Das ist Gottes höchstes Gefallen!«

Der Pfarrherr schwieg atemlos, und dumpfes, wütendes Grollen lief durch die
Reihen seiner Bauern.

Madlene war bleich geworden und wich einige Schritte zurück.

»Ihr nehmt euch also vor, im Aufruhr wider eure Herren und Fürsten zu leben?«
fragte sie drohend.

»Das wollen wir!« sprach Herr Wolfgang, andächtig die Hände faltend. »Denn wie
steht's bei Martin Luther geschrieben: ›Wenn du frei sein kannst, so gebrauche
das doch viel lieber!‹ ›Jeder Edelmann soll nur eine Tür haben.‹ hat Florian
Geyer, selbst ein Edelmann, sich vernehmen lassen, ›und die Mönche mögen hacken
und reuten wie die Bauern‹. Wer wider den Stachel löckt, darf jetzt seine Seele
Gott befehlen. Denn das neue Reich ist kommen!«

»Ei freilich!« lachte Madlene. »›Es ist doch was Neues!‹ sprach der Teufel, da
er die Buttermilch mit der Mistgabel fraß! Ihr werdet noch wünschen, daß der
Wein wieder im Faß sei! Hilft aber dann nichts mehr! Ihr müßt hindurch!«

»Wir wollen hindurch!« Pfaff Kirschenbeißer sah feierlich zum Himmel auf.

»Und wenn euch jetzt der Kitzel sticht –« Madlene trat, sich in den Fuchspelz
wickelnd, in die Torwölbung – »so vergesset nicht: es ist kein Spaßens mit der
gottgewollten Obrigkeit! Ich lasse jetzt vor euch ungehorsamen Buben mein
festes Haus zuschließen. Ob auch mein Herr nicht da ist, hat er doch genug
wehrhaftes Volk darin gelassen, euch Tölpeln den Weg zu weisen, wann ihr wider
die Mauern anlauft. Tut's not, so ruf' ich ihn aus Weinsberg heran. Dann aber,
rat' ich euch freilich selbst, mögt ihr der Ohrfeig' nicht erst gewarten!«

Das Haupt hochmütig in den Nacken zurückgelegt, ging sie, ohne rechts und links
zu schauen, in die Burg zurück, und in schwerem Klirren und Stöhnen schwankte
die Zugbrücke in die Höhe.

 

Eitel Siegmund von Heerdegen, der mit seinen Brüdern neben dem Wolframsteiner
daherritt, schüttelte sich im Sattel, daß der Panzer klirrte. »Mir läuft das
Wasser nur so bei der Hitze vom Leib!« fluchte er.

»Wir sind bald in Weinsberg!« tröstete ihn freundlich sein Bruder Jörg. Hans
Daniel aber warnte ihn.

»Tu deinen Harnisch nicht von dir! Die Schelme lassen unversehens aus dem
Dickicht ihre Bolzen fliegen!«

Wolfgremlich drehte sich zu den Junkern um. »Roßmucken sind's!« entschied er.
»Roßmucken sind solche Bauern! Summen und Webern umher, machen die Gäule scheu
und können uns doch nicht durch unser festes Eisenhemd stechen und weh tun!«

»Ich wollt', sie kämen uns morgen in den Lauf!« meinte Hans Daniel.

Sein Bruder Eitel lachte: »Wirst sie schon vor Weinsberg sehen. Ihre drei
Haufen wollen vor der Stadt in eins zusammenstoßen, der Jäcklein Rohrbach mit
den Neckarwinzern, Jörg Metzler mit den Odenwälder Bauern und Florian Geyer mit
seiner schwarzen Schar!«

»Das setzt einen lustigen Handel ab!« frohlockte Georg von Heerdegen.

Sein Schwager, der finstere Ritter, nickte. »Wir haben schon lang keine Sauhatz
gehabt!« lachte er grimmig, und eiliger trabten die Edlen gen Weinsberg.

 

IV.

Was die Pferde laufen konnten, ging der Zug Herrn Konrads III., des flüchtenden
Bischofs von Würzburg, durch das Neckartal. Ein wildes Gewimmel von gepanzerten
Lehensrittern und schwertbewehrten Domherren, von Köchen, Dienern und Knappen,
Karren voll Mönchen und Priestern, die, gedrängt wie die Raben auf dem Ast,
beisammensaßen, Reliquienschreine und Altargerät in den Armen, bepackte
Maultiere, Hunde und Troßvolk, das neben den Gäulen lief.

Inmitten der regellosen Schar der Kirchenfürst selbst. Zusammengebrochen saß
der stolze, alte Herr auf seinem weißen Hengst, das vom purpurroten Barett
gekrönte Haupt gesenkt, Kotspritzer auf dem blanken, mit goldenen Reifen
gezierten Harnisch und dem scharlachfarbenen Waffenrock, den Krummstab schlaff
in der Hand haltend.

Ritter Felix war zur Seite gewichen, um die wilde Jagd an sich vorbeibrausen zu
lassen. »Ich mein', man soll dem Feind die Bäuche weisen und nicht den Rücken!«
schrie er in das Geklirr der Panzer, das Wagengerassel und Hufgepolter hinein.

»Ihr redet wie Ihr's versteht, Ritter!« erwiderte ihm, in eiligem Vorbeireiten
sich im Sattel wendend, ein Reisiger. »Das Gespenst fliegt weiter! Ganz Franken
und Schwaben steht in hellen Flammen, wann es dämmert, geht die Rede, soll man
heute im Neckartal und auf den Bergen hier die ersten feurigen Häuser sehen!
Merkt auf, ob nicht auch Eures dabei ist!«

»An meinem Häuslein ist nichts mehr auszubrennen!« lachte Ritter Felix und ritt
weiter. – –

Kurz vor Neckarzimmern hallte wie vom Himmel her dumpfes Pochen an sein Ohr.
Dort oben auf schwindelnder Höhe verwahrte Herr Götz von Berlichingen emsig
sein Schloß Hornberg. Hell hoben sich der schlanke hohe Bergfried, das Gewirr
der kleineren Türme und zackengekrönten Mauern vom Blau des Himmels ab. Winzig
klein erschienen vom Tal die geschäftig hin- und hereilenden Knechte und die im
Sonnenschein blinkenden Panzer der Reiter, die ihre Rosse den Bergpfad auf- und
niederzügelten.

Zwei wilde Gesellen auf mageren Bauernkleppern kamen, dicht an Ritter Felix
vorbei, den Abhang hinab. »Der Götz muß unser Oberst werden!« sprach der eine
finster. »Er mag wollen oder nicht. Die Bauernhauptleut', Fähndriche und
Gewaltigen haben sich zusammengetan und ihn erwählt!«

»Er aber hat sich beschwert!« lachte der andere tückisch. »Hast nicht gehört,
Müllerhänslein, wie er sich gewunden hat! Es wollt' ihm nicht gebühren! Sie
sollten den Neuhauser nehmen, wär' geschickter dazu!«

»Potz Blitz!« sagte Müllerhänslein von Bieringen gleichmütig, »wir haben ihn
itzt abgefangen! Hilft ihm nichts, wenn er noch so ein langschweifig Geschwätz
macht! Er muß Oberster sein, oder wir schießen ihn vom Gaul!« – –

Nun ritt der Trugenhofer im Deutschordensstädtchen Gundelsheim ein.

Die Deutschherren waren allesamt geflohen. Wie in einem Bienenstock summte es
vor den Portalen des Schlosses und strömte über die Zugbrücken und kehrte
beutebeladen zurück. Die Gundelsheimer fegten den Deutschherren gründlich
Küche, Keller und Kammer ihrer Feste aus, ehe sie die Pechkränze hineinwarfen.
Da schleppten sich Bauern mit Getreidesäcken, dort trugen vier Kerle im Schweiß
ihres Angesichts einen steinernen Wassertrog auf Stangen davon und zankten sich
Weiber um die Chorhemden, aus denen sie sich Schürzen zu schneiden gedachten.
Die zerrissenen Briefe und Urkunden des Rentamts bedeckten wie ein
Schneegestöber den Hof, und im Keller stand schuhhoch der Wein, der den
zerschlagenen Fässern entronnen war. Betrunkenes Volk stapfte und plätscherte
bei Fackelschein in der goldigleuchtenden Flut, die den Raum mit betäubendem
Dunst erfüllte, und beugte sich nieder, den Wein mit der Hand in den Mund zu
schöpfen oder in Näpfen und Kesseln auf die Gasse zu tragen.

Dort scharte sich johlend und jubelnd das Volk, Weiber und Kinder, um die
Brandmeister, die den Beuteschatz des Schlosses, Silber, Leinwand und
Hausgerät, unter den armen Konrad verteilten, und gellend klang das Spottlied:

»Essen, Trinken, Schlafengan,
Kleider aus und Kleider an,
Ist die Arbeit, so die Deutschherrn han!«

Ernster aber ging es im Städtlein selbst zu. Dort rüsteten sich die wehrhaften
Männer, um zu dem großen Heer der Odenwälder und Neckarbauern zu stoßen. Sie
stellten sich in Reih' und Glied, sie hoben ihr Banner mit der aufgehenden
Sonne und der Umschrift: »Wer frei will sein, der zieh' zu diesem Sonnenschein!
« und von einem Stein herab, neben dem die Pechkessel und das Brandgerät zum
Einäschern der Burg schon bereit lagen, predigte der Schweineheinz von
Krebsbach den Aufruhr.

»Fahrt an, christliche Brüder!« gellte seine heisere Stimme. »Wetzet die
Waffen! Dran, dran, dran, weil das Feuer heiß ist! Lasset euer Schwert nicht
kalt werden von Blut! Schmiedet Pinkepank auf dem Amboß Nimrods. Stellet euch
fürwahr männlich und werfet den Turm zu Boden! Fresset den Pfaffen das
Köstlichste aus den Speisekammern und saufet den Wein aus Gelten und packet die
Schmerbäuche alle beim Grind! Und lasset euch von den Junkern nicht mit
Affenschmalz bestreichen, sondern rucket ihnen die festen Häuser herum und
schreiet: ›Hier steht der arme Konrad mit Grund und Boden und sonst kein Herr!
‹«

 

Weiter und weiter ritt Herr Felix den schmutzigen, vielgewundenen Pfad längs
des Neckars dahin, zuweilen zum Schwerte greifend und sein Pferd spornend, wenn
wiederum mit Trommelschlag und aufgerecktem Bundschuh, den Pfarrherrn an der
Spitze, ein Bauernhaufe des Weges zog.

Schon senkte sich die Abenddämmerung hernieder, da machte er an einer Biegung
halt. Dort, jenseits des brombeerumrankten Hügels, der an dem Fluß vorsprang,
mußte sich, von steiler Felswand auf die blauen Neckarwellen niederschauend,
erheben, was von Trughof noch übrig war.

Jawohl! Da ragte noch der Bergfried in das lichte Blau des Abendhimmels, ein
brandgeschwärzter, unwirscher Geselle, um den sich, an zwei Stellen vom
Bundesgeschütze niedergelegt, die Mantelmauer krümmte. Über ihr starrten einige
verkohlte Sparren und Balken in die Luft. Mehr als das und ein Haufe von Schutt
und Asche war von dem Wohnhaus, den Stallungen und Kammern nicht
übriggeblieben. Auf den zersprungenen Ziegeln und Holzsplittern, den
Steintrümmern der Mauer sproßte das junge Gras und webte seinen lichtgrünen
Teppich über den Hof bis zu dem gähnend offenen Burgtor. Die schweren
Eichenbohlen, die es einst schirmten, mochten wohl flußabwärts geschwommen
sein, und in dem Lehmboden davor zeichneten sich die Spuren des Wildes ab, das
vor Sturm und Regen in dem verlassenen Gemäuer seinen Unterschlupf suchte. Um
den Bergfried schwärmten die Krähen. Drohend, als wollten sie den Gast
verscheuchen, klang das Geschrei der dunklen Wolke, die über der Burg ihren
allabendlichen Massenflug abhielt.

Ritter Felix hatte sein Roß in den Trümmern des Hauses angepflöckt, da, wo noch
ein Stück des einstigen Stalles aufrecht stand und vor Nachtfrost und Wölfen
Schutz bot, und mit seinem Dolche Futter von dem Grase geschnitten, das üppig
genug in seiner Stammburg gedieh. Nun klomm er vorsichtig zu dem hoch über dem
Boden gelegenen Eingang des Bergfrieds empor. Dort in dem dicken Gemäuer wollte
er, den Himmel hoch über sich, die Nacht rasten.

Eine wilde, zornige Traurigkeit erfüllte ihn. Wie war das alles zerstört und
verwüstet von denen, die stärker waren als er! Seit undenklichen Zeiten hatte
sein Geschlecht hier gehaust, frei und kühn wie die Bergfalken, die hart
daneben an der Steinwand nisteten, und wie alljährlich neue Falken aus ihrem
Reisiggestrüpp auskrochen und schrillen Schreies über das Flußtal hin auf Raub
strichen, so, schien es, sollte auf ewig die Sippe der Trugenhoffen vom
ragenden Felsen herab auf Welt und Menschen niederschauen.

Und nun saß er, ein Bettler, als der letzte seines Stammes, in der zerstörten
Burg ...

Wovon sie wieder aufbauen? Und wenn es ihm gelang, was half's? Die neue Zeit
war da. Stärker als die dickste Mauer war das Pulver, und gewaltiger als der
Ahnen Lehre und Beispiel der tiefe, sehnsüchtige Drang da innen: Heraus aus den
unwirtlichen, windumpfiffenen Raubnestern! Lieber tot, als solch ein Leben voll
endloser Fehden und Völlerei, Speere brechen, Herden wegtreiben und Wanderer
brandschatzen – hin und her in deutschen Landen, – ohne Zweck und Ziel – bis
der Tod die krausen Händel endet!

Aber wohin? Dem Fürsten am Hofe dienen als geschmeidiger Knecht? Nein, die
Heerfolge stand einem Mann von freiem Adel an, nichts weiter! Den Kaufherren
gleich werden und mit dem Ellenmaß den Samt messen ... Ritter Felix griff, wie
um einen Schimpf abzuwehren, an sein Schwert. Oder als Pfaffe dem Himmel dienen
und dem Weib entsagen? Der Trugenhoffer schaute trotzig, lächelnd auf den
Neckar herab, und seine Lippen murmelten es wieder: »Wann der Neckar
bergaufwärts fließt und über ihm die Sonne gen Osten läuft, zur selben Stunde
will ich lassen von Madlene, meines Feindes Hausfrau!«

Kein Fürst, kein Pfaff, kein Bürger, dann – dann müßte ein Armer vom Adel zum
Bauern werden, mit den Haufen wandern, die unzählbar wie die Bienenschwärme auf
Tal und Höhen summten und die großen Herren landflüchtig aus Palästen und
Abteien trieben!

Unten im Hofe regte sich etwas. Leise Schritte stapften über das Gras. Eine
dunkle Gestalt hob sich im Dämmerlicht undeutlich ab. Der Ritter nahm sein
Schwert zur Hand. »Wen sucht Ihr?« rief er aus dem Bergfried herab.

»Den Felix von Trugenhoffen,« klang halblaut die Stimme des Fremden dagegen.

»Woher wißt Ihr, daß er hier ist?«

»Ich hab' ihn in Gundelsheim gesehen, als ich mit Jäcklein Rohrbach, Uz
Entenmaier und dem Flammenbäck beisammen war!«

»So seid Ihr ein Bauernhauptmann?«

»Das bin ich!«

»Seid Ihr ein Mann oder mehr?«

»Ein einziger Mann! Laßt mich zu Euch aufsteigen, Felix!«

»Wer seid Ihr, daß Ihr mich beim Namen nennt?«

»Einst Euer Freund und Bruder! Antonius Eysenhut, der Leutpriester zu Eppingen,
jetzt des freien Kraichgauer Haufens Gewaltiger und Hauptmann!«

»Antonius Eysenhut!« Ritter Felix eilte herab und trat dem Fremden in dem Hof
entgegen.

Ein hageres Schwärmerangesicht, von blondem Vollbart und langen blonden
Haarsträhnen umrahmt, von dunkelblauen, fanatisch leuchtenden Augen überglüht,
so stand der schmächtige Mann da und begrüßte mit hartem Händedruck den Freund.
»So sehen wir uns wieder, Bruder Felix!« sprach er. »Zwei Gute von uraltem
Adel, die als Buben in der Klosterschule von Kron' und Landen träumten, und nun
du ein geachteter Heckenreiter, ich ein entlaufener Pfaffe, und doch reicher
als meine Feinde zumal. Denn mein ist die Zukunft!«

Der von Trugenhoffen ließ sich neben dem anderen auf die Steintrümmer nieder.
»Bist also auch in der Bauern Brüderschaft eingetreten?« fragte er finster.

Pfaff Eysenhut schaute ihm ins Gesicht. »Mondelang,« sprach er langsam und
feierlich, »hab' ich in Wahrheit in großer Angst und Bekümmernis keinen Schlaf
getan, bis daß das Wort des Herrn und, Martin Luthers, seines Knechtes, hell in
mir erstand!«

»Ist schon mancher lutherische Geselle eines Hauptes kürzer geworden!« meinte
Ritter Felix kopfschüttelnd.

»Seitdem sind wir, meine Brüder im Geiste und, ich, im Lande umgezogen,
gleichwie die Krähen in der Luft, wohin uns Gottes Wille weist. Und sieh: das
Samenkorn sproßt auf! Allenthalben klingt es: ›Brüder, es will sich der
Bundschuh regen,‹ und sammeln sich die christlichen Haufen der Bauernschaft zum
Kampf wider die Tyrannen!«

»Das Bauernvolk ist zum Kriege ungeschickt,« sprach der Ritter hochmütig. »Euer
Kriegen tut kein gut! Euch tun die Herren wie der Herzog von Württemberg dem
armen Konz. Der ließ ihnen die Köpfe weidlich abhauen!«

»Wie der Handel ausläuft,« – Pfaff Eysenhut schaute zum Himmel auf, an dem um
die silberne Mondsichel die ersten Sterne flimmerten – »das weiß nur einer.
Aber solches ist uns bekannt: die Bauernschaft will nimmer in die alten
Fußstapfen treten, und ehe sie solches mehr tun wollen, ehe muß des
Menschenblutes mehr verzehrt und vergossen werden als Wasser ist auf Erden.«

»Die Sach' schaut seltsam aus!« Felix schüttelte wieder das Haupt. »Ich bin ein
Ritter. Mit den Rittern hab' ich mich unter dem Sickingen wider die Fürsten
verbündet, was schiert mich der Bauersmann? Er ist ein Schelm und gemahnt mich,
wenn's zum Kriegen geht, an die Zigeuner!«

»Du sollst aber mit uns gehen!« sprach Pfaff Eysenhut leise und eindringlich.
»Darum bin ich dir nachgestiegen, so sehr mich die Zeit drängt, daß ich vom
Bauernrat in Gundelsheim wieder über den Neckar zu meinen Kraichgauern komme.
Wach auf, Felix, und schau um dich und werde der Geringsten einer zu Gottes
Gefallen. Sein Wort ist in mir lebendig geworden! Das Feuer geht aus meinem
Munde und erhellt die Finsternis, in der ihr Herren hinter Turm und Mauern
lebt!«

Ritter Felix war aufgestanden und trat an die Mauerlücke. »Wird euch noch leid
werden vor den Burgen –« meinte er, »mit dem liederlichen Gesindlein, das ihr
an euch hängt!«

Antonius war ihm gefolgt. »Kennst noch die Warte auf dem Kraichgau?« fragte er.

»Hans Hippolyt Venningens festes Haus Steinberg? Ei – Bruder, wer sollte das
prächtige, wohlgeschickte Schloß nicht kennen?«

Die Hand des anderen wies in die Ferne. Eine ungeheure Feuersäule stand da
reglos wie eine Riesenfackel in der stillen Nachtluft. »Gestern bin ich mit
meinem Gesindlein kommen,« sprach Pfaff Eysenhut, »habe den Steinberg
eingenommen, von Grunde ausgefegt und mit ihm ein Lustfeuer und Schrecken
gemacht im ganzen Kraichgau – und mir freudig vorgesetzt, weiter dermaßen zu
handeln!«

»Und ich soll mittun – einer vom Adel?!« rief der Ritter grimmig.

»Mit den Hohenstaufen,« sprach Pfaff Eysenhut, »sind meine Altvordern so gut
wider die Ungläubigen gezogen wie die deinen. Aber es hat ein Ende mit der
Hoffart! Die Menschen werden gleich! Das tausendjährige Reich bricht an! Schau,
wie die Burgen da und dort von den Höhen lodern. Das sind die Brandfackeln der
neuen Zeit. Das arme, gemarterte und gekreuzigte Volk ist aufgestanden und
feiert fürchterliche Ostern!«

»Noch seid ihr nicht Meister im Lande!« knirschte Ritter Felix.

Pfaff Eysenhut legte ihm die hagere Hand auf die Schulter und schaute ihm
verzehrend ins Gesicht. »Komm zu den Bauern, Herzensbruder! Rette dein
zeitliches und ewiges Heil! Jetzt erfüllt sich das Wort für die Mühsamen und
Beladenen: ›Was du einem unter diesen meinen Geringsten getan‹, hat Martin
Luther die Schrift verdeutscht, ›das hast du mir selbst getan!‹«

Ritter Felix nahm den Helm ab, ging zu einer nahen Pfütze, Wasser
hineinzuschöpfen, und tränkte sein Pferd in den Mauertrümmern. »Ihr seid übel
beraten!« sprach er zurückkehrend. »Die Klöster können sich freilich euer nicht
erwehren. Aber der Rittersmann ist des Bauern Tod, wenn er geharnischt in ihre
Haufen einreitet!«

»Komm zu den Bauern, Felix!« sprach Pfaff Eysenhut noch einmal in weichem,
bittendem Ton.

Der von Trugenhoffen schüttelte das Haupt. »Der Pfalzgraf hat mich als
Lehnsmann angenommen. Ich bin ihm Heeresfolge schuldig. Morgen abend bin ich,
wie es sein Geheiß, bei den Kraichgauer Edlen in Weinsberg!«

»So bist du von Stund an mein Widersacher« – Antonius Eysenhut wandte sich zum
Gehen, »und der christlichen Bauerngemeinschaft Feind und mußt dein Abenteuer
darum bestehen! Morgen um diese Zeit ist rings um Weinsberg der Himmel rot von
feurigen Burgen. Dann weise du deinen Freunden, wer also schaltet, und melde
ihnen: Pfaff Eysenhut hat sich zu Gast geladen und schickt die schädlichen
Häuser in Flammen zum Himmel!«

V.

Der Ostermorgen graute über dem Weinsberger Tal. Noch war es Halbdunkel. Feiner
Reif bedeckte das hunderttausendfältige Gewimmel kahler Rebstöcke, die sich
Hügelauf und hügelab stundenweit nach allen Seiten über das reiche Land
hinzogen, und Nachtwolken hingen um die Weibertreu, das finster vom Bergkegel
auf die Reichsstadt Weinsberg herabschauende uralte Welfenschloß.

Weinsberg selbst lag noch ganz im Dämmerlicht, mit seinen guten Mauern und
Türmen, seinen wohlverschlossenen Toren des Feindes harrend. Über seinen
spitzgiebeligen, den Abhang aufsteigenden Dächern glänzten sechs große bunte
Lichtstreifen in Nacht und Nebel hinaus. Die Kirche, die, Städtchen und
Schanzen überragend, mit ihrem Friedhof wie ein Bollwerk auf der höchsten Höhe
stand, war zur Frühmesse hell erleuchtet, und zu den dünnen, zitterigen Tönen
des Turmglöckchens knieten drinnen Bürger und Volk, davor auch Graf Helfenstein
mit ein paar Edlen im Gebet.

Die meisten Ritter aber waren auf der Straße. Sie schlenderten eisenklirrend
die engen Gassen auf und nieder, sahen nach den Pferden, die gesattelt und
gerüstet in den Ställen harrten, und schauten wieder von den Mauern, wo Scharen
von Mägden in Körben die ausgebrochenen Pflastersteine zur Verteidigung
herbeitrugen, hinaus ins Land.

Aber da draußen regte sich nichts, war nichts Lebendes zu erblicken. Selbst das
Sturmläuten, das die ganzen Tage unablässig geklungen, war seit dem Abend
verstummt.

»Alle Dörfer in der Rund' stehen leer!« sprach Eberhard Sturmfeder zu Ritter
Felix, der neben ihm an der Turmzinne des Untertors lehnte. »Es ist alles zu
dem hellen Bauernhaufen gestoßen und nichts zu Hause geblieben als die
Gockelhahnen, den Ostertag anzukrähen!«

Ritter Felix sah ihn an. »Ich wollte, wir schrieben Pfingsten statt Ostern«,
sagte er halblaut. »Der Handel wird bös! Die Bauern rücken an, und wer weiß es,
ob wir dies Osterfest überstehen!«

Die Junker im Kreise lachten dröhnend auf. So wunderlich erschien ihnen die
Besorgnis des Genossen.

»Was ficht dich an, Felix?« fragte der Sturmfeder. »Bist doch sonst nicht
kleinlaut, sondern von herzhaftem Gemüt, und läßt dich durch das leichte
Völklein schrecken!«

Und ein anderer alter Reitersmann, Sebastian von Ow, setzte hinzu: »Ei – wie
hat unlängst der bayrische Hauptmann Muckentaler seinem Herzog berichtet: ›Auf
den Bergen liegt nichts als heilloses Gesindel, Diebsleute, Spieler, abgehauste
Bauern, Musikanten, Vaganten, Pfannenflicker und Trotzbuben!‹ Daß sich Gott der
armen Schlucker erbarm'!«

Unten klirrte es auf dem Pflaster. Die drei Heerdegen wandelten da in
zierlichen Harnischen, wallende Federn auf dem Helm, gähnend auf und nieder.

»Wer förcht sich da, oben vor den Roßmucken?« höhnte einer herauf, und der
Trugenhoffer wandte sich finster ab.

»Schaut doch nur der Bauern Gewaltige!« hub Sebastian von Ow wieder an. »Arme
leere Buben sind ihre Kapitäne, die das Ihre böslich vertan haben, wie Thomas
Groß, der Mordbrenner, den sie das Mantelkind heißen –«

»Und seine Vettern, die Reitzendorffer,« lachte der Edle von Sturmfeder,
»lassen sich jetzt Hans und Christoph Bauer schelten statt ihrem ehrlichen
Namen vom Adel –«

»Derlei hängt sich an den Jäcklein Rohrbach wie der Kot der Straße an den
Absatz!« meinte Jörg von Kaltental. »Den Jäcklein aber kenn' ich. Das ist ein
mutwilliger Bub', mit Worten und Geschäften aufrührerisch, hat stets auf dem
Vogelfang und beim Wein gelegen –«

»Und war im ganzen Neckartal keine Schlichtung oder Zank« – ergänzte
Sturmfeder, »der Jäcklein hat dabei sein müssen mit seinen Hilpartsgriffen! An
solchen Fahndrichen erkennt man, wie das Bauernvolk im Feld zu schätzen ist!«

»Und Florian Geyer?« unterbrach ihn der Trugenhoffer finster. »Ist das auch ein
armer Bub' oder ein schloßgesessener reicher Ritter? ... Ist das auch ein
heilloser Kesselflicker oder ist er ein erfahrener Kriegsmann, der einst den
Götzen von Berlichingen niedergeworfen hat? Der aber führt uns heute die Bauern
über den Hals! Gott befohlen, lieben Schwäger! Ich geh' und höre die heilige
Messe!« – – – –

Aber in der Kirche fand Ritter Felix keine Ruhe. Denn vor ihm kniete, in dem
Dämmerlicht der spärlichen flackernden Kerzen, doch an der Riesengestalt und
dem lang wallenden, weißen Bart kenntlich, der Wolframsteiner, und bitterer Haß
zog bei seinem Anblick durch des Trugenhoffens Brust. Er suchte sich zu
sammeln. Umsonst, wie er auch beten mochte, die Züge der Heiligen hart neben
dem Altar verwandelten sich vor seinen vom Dunst des Weihrauchs umschatteten
Augen, Sie wurden herb und kalt. Ein spöttisches lächeln lief über sie hin. Die
goldenen Locken blinkten, und statt der seligen sah der Ritter ein schönes Weib
– ein Weib, das er in Haß und Not liebte. Er wandte den Blick zur Seite, um den
Frauenkopf nicht mehr zu schauen. Eine schmale, mit Eisenstreifen benagelte
Holztüre war da zu seiner Rechten, dicht an dem Aufgang zum Turme, in der Wand.
»Wohin mag die Türe führen?« ging es ihm müßig durch den Kopf, und seufzend
erkannte er, daß es für heute mit Sammlung und Gebet vorbei sei.

Eben wollte er aufstehen. Da klangen hoch von den Kirchenzinnen drei rasche,
warnende Glockenschläge, und dumpfes, sich eilig näherndes Gemurmel kam von
außen.

Die Kirchentüre ward aufgerissen, daß heller Morgenschein in das Gewölbe
flutete. »Sie sind da!« schrie Hans Daniel von Heerdegen. »Sie ziehen von allen
Seiten heran! Kommt, liebe Herren und Freunde! Der Helfensteiner erwartet uns
auf dem Marktplatz!« – –

Dort stand Ludwig Helferich Graf von Helfenstein, ein junger, wohlbeleibter
Herr von achtundzwanzig Jahren, von Bürgern und Edlen umdrängt. Er sah bleich
und aufgeregt aus. »Seid herzhaft, ihr lieben!« rief er über den Platz. »Ob
auch die Bauern mit großer Furie kommen, laßt euch nicht schrecken! Ich hab'
mich schon gestern mit den Reisigen aus Weinsberg getan, den ganzen Tag über ob
ihnen im Neckartal gehalten und ihnen Abbruch getan, viele von ihnen haben wir
so erstochen und beschädigt. Glaubt mir: sie wagen's nicht, das Städtlein zu
berennen. Und tun sie's doch, so ist der pfälzische Ritterzug unterwegs und
wird uns nicht in Nöten stecken lassen. Ich aber, der Graf, hab' Weib und Kind
oben im Schloß verlassen, um mit euch den Kampf zu bestehen! So steigt in
Gottes Namen auf die Mauer und fahret unsäuberlich mit den Schelmen. Es wird
schon recht zugehen!«

 

Aber als die Edlen mit ihren Reisigen und den Bürgern auf Turm und Zinne
standen, schauten sie sich stumm und finster an ob des bösen Schauspiels, das
sich ihren Augen entrollte.

Es schien, als seien die braunen Rebenhügel ringsum lebendig geworden und
zitterten und wogten in immer neuen Flutwellen wider die Mauern von Weinsberg.
Graubraun, eintönig, unendlich wie die verdorrte Erde, aus der sie zu werden
und zu wachsen schienen, wanderte das Gewimmel der Bauern von allen Seiten
heran. In tausendköpfigen, farblosen Fluten ergoß es sich in die Talgründe und
stieg langsam wieder die Rebenhänge empor, näher und immer näher, wie eine
unaufhaltsame, blindlings vorwärts getriebene Naturgewalt. Ein dumpfes,
undeutliches Brausen zog vor ihnen her, wie das Rauschen eines mächtigen, alles
überflutenden Stromes, und unermüdlich klang dazu das Gerassel der
Sturmtrommeln, nach deren Takt die groben Bastschuhe beinahe lauttos zwischen
den Rebenpfählen Schritt für Schritt die schweigende Wetterwolke herantrugen.

Da und dort schwankte über dem Sturmgewölk auf langer Stange der Bundschuh. Aus
dem Gewirr der schräg durcheinander starrenden Musketen, Hellebarden und
Dreschflegel nickte das Bettlerzeichen grimmig den Edlen in Weinsberg zu und
blähten sich im Morgenwind die grellen, nie geschauten Kriegsbanner der
einzelnen Haufen.

Ein paar hundert Schritt vor der Stadt machten die Vordersten halt. Man konnte
deutlich die bärtigen Gesichter der Winzer und Waldbauern, die Gestalten der
Anführer erkennen. Zahlreiche Dorfpfarrer in Helm und Panzer, vereinzelte
Ritter mit geschlossenem Visier auf wohlgerüstetem Roß, marktschreierisch
gekleidete Wirte und Bauernburschen an der Spitze ihrer Schar. Zwei Herolde
lösten sich aus den unruhig durcheinander webenden Schwärmen, hinter denen noch
immer neue über Tal und Hügel in regellosen Massen sich nachschoben. Einen Hut
an einer Stange schwenkend, traten sie als Parlamentäre vor das Tor.

»Eröffnet Stadt und Schloß dem hellen christlichen Haufen Odenwalds und
Neckartals!« schrie stehenbleibend der eine zur Mauer hinauf, »Wo nicht, bitten
wir um Jesu willen, tut Weib und Kind hinaus. Denn beide, Schloß und Stadt,
werden dann den evangelischen Brüdern zum Stürmen übergeben und alsdann niemand
geschont!«

Vom Turm des Untertores blitzte es auf. Ein Krach erscholl, und blutend wälzte
sich einer der Unterhändler am Boden, indes der andere entlief. »Wir wollen
euch willkommen heißen, daß die rote Suppe nachläuft, ihr christlichen Brüder!«
höhnte, die rauchende Muskete absetzend, Wolfgremlich von Wolframstein mit
seiner dumpfen Bärenstimme. »Ihr wollt uns wohl schrecken und meinet, wir
hätten von Hasen das Herz!« Und zu den Edlen lachte er: »Nun merket den armen
Konrad, wenn man ihm den Ernst zuwendet!«

Wie ein vom Stocke aufgerührter Ameisenhaufen wirrte es nach dem Schuß in dem
Bauernheer durcheinander. Ein wildes, tausendstimmig anschwellendes Getöse
klang über das freie Feld, was es bedeutete, ob Schrecken, ob Zorn, war nicht
zu erkennen.

»Seht da!« schrie der von Ow und sprang unwillkürlich zurück.

In Schritt und Tritt, geordnet und gewappnet wie ausgesuchte, kriegserprobte
Landsknechte, trennte sich ein mächtiger Haufen vom Bauernheer ab und zog in
eiligem Marsch nach links gegen die Burg heran. Über ihm wehte, als einziges
Feldzeichen, ein nachtschwarzes Banner. Ein Ritter, von Kopf zu Fuß schwarz
gepanzert, ritt der schwarzen Schar voran über das Feld.

»Florian Geyer!« lief ein verstörtes Gemurmel über den Mauerkranz. »Schaut,
Liebe, wie hat er seine Bauern gedrillt und zum Kriege geschickt gemacht! Die
frommen Knechte des Frundsberg rücken nicht trefflicher in die Schlacht! Gott
gnad' dem Schloß und was darin ist!«

»Laßt euch nicht schrecken!« schrie der Wolframsteiner und strich sich den
weißen Bart. »Sind doch nur schlechte Bauern! Kommen mit aufgereckten Bannern
vor uns angerückt, lassen die Fetzen fliegen und sich beschauen – aber zum
Sturmlauf mangelt ihnen das Herz!«

Eine unheimliche Bewegung zitterte durch das Bauernheer. An Stelle des
bisherigen Summens und Brausens trat tiefe Stille.

»Da reitet der Jäcklein Rohrbach vor!« flüsterte hinter den Edlen mit
angsterstickter Stimme der Bürgermeister von Weinsberg. »Der wüste Bub' mit dem
Galgengesicht. Und die Hexe neben ihm – das ist die schwarze Hofmännin – sie
segnet die Bauern zur Schlacht!«

In plötzlichem Donner hallten dort drüben Tausende von heiseren Stimmen
zusammen. Die braunen Menschenwände, die den Hügelrand eingesäumt, setzten sich
wie von einer unsichtbaren Hand fortgerissen in Bewegung. Wie eine Sturmflut
rollte es in betäubendem, immer wütender aufsteigendem Geheul von allen Seiten
gegen die Stadt, ein Gehaste und Gerenne von ineinander strudelnden, vorwärts –
nur vorwärts drängenden Schwärmen, Bundschuh und Banner schräg wie zum Sturme
geneigt über den im Hellebardenschein und Helmglanz blinkenden wogen, ein
Branden und Tosen, ein Aufprallen und Hin- und Herfluten längs der grauen,
alten Reichsstadt, die sich inselgleich über das Meer der Schlacht erhob, von
ihren Zinnen blitzte und bollerte es, und jeder Schuß streckte in den dichten
Massen unten einen Bauern nieder. Aber die anderen achteten es nicht, von
zwanzig, dreißig schwieligen Fäusten geschwungen donnerte der Sturmbock gegen
das Untertor, und in sein furchtbares Anpochen hallten Schmettern und Krachen
der Äxte zu beiden Seiten und der gellende Ruf: »Hinein! Hinein! Die Ritter
müssen sterben!«

»Habt ihr's gehört – die Ritter!« schrie eine angsterfüllte Stimme vom Wall.
»Uns Bürgern tun sie nichts!«

»Ihr Bürger sollt beim Leben bleiben!« brüllte es unten aus dem Gewühl der
Stürmenden. »Geht in eure Häuser! Die Ritter müssen sterben!« Und in
verdoppelter Wucht polterte es wider das wankende Tor.

Ein Bürger sprang vom Wall herab. »Laßt sie in der Brühe stecken!« schrie er.
»Rettet euch! Am Obertor steigen sie schon ein!«

Die anderen Bütger schwankten. Der eine hob seinen Hut auf einer Stange hock
und trat vor. »Friede für alle!« rief er. »Friede – ihr Brüder Bauern!«

Ein wildes Gelächter antwortete unten. Zerschossen flog der Hut zu Boden, und
ringsum leerten sich die Mauern.

Den fliehenden Gruppen kam, in donnerndem Galopp über das Pflaster fegend, der
Graf Helfenstein entgegen. »Wo sind meine frommen Bürger?« schrie er
verzweifelt.

»Die Bürgerwachen –?« Wolfgremlich von Wolframstein rasselte eilends mit den
Edlen vom Turm herunter. »Die halten als die stummen Hunde das Gewehr in die
Höhe! Wir müssen fort! Das Tor ist nicht zu halten!«

»Auf den Markt! Auf den Markt!« Die Edlen drängten sich in der engen Gasse.
»Dort stehen die Pferde, daß wir uns auf ihnen ins Schloß retten!«

Graf Helfenstein war voraus auf den Markt gejagt. Da schwankte er plötzlich,
wie schwer getroffen, im Sattel, ein gurgelnder Ton klang aus seinem Munde, und
die gepanzerte Rechte wies, sich zusammenkrallend, nach der Burg.

Auf dieser wehte hoch oben am Wartturm die schwarze Fahne, und alles lebte und
webte auf Wällen und Schanzen von jubelnden Bauern.

»Die Geyerschen sind der Burg Meister!« Herr Wolfgremlich faltete die Hände.
»Nun sei uns Gott vor!«

»Wohin? Wohin?« Zu Fuß und Roß tummelten sich regellos Ritter und Reisige auf
dem Markt. »Ihr Herren – es geht um Hals und Leben!«

Schon senkten sich unten die Torflügel, wildes Triumphgeschrei begleitete das
rastlose Donnern des Rammbocks, das prasseln der Äxte draußen, vom Spital her
lief ein Schwarm Gewappneter, so rasch es das schwere Eisenkleid erlaubte.
»Flieht! Flieht!« schrien sie. »Die Bettler im Siechenhaus helfen den Bauern
über die Mauer!«

Jawohl – da kauerten oben auf dem Mauerkranz die abgemergelten, verfallenen
Leiber der Spitalpfründner, wie Gespenster ritten die Jammergestalten auf der
Zinne und grinsten und drohten, als wollten sie ein langes Leben voll Elend und
Not in dieser Stunde rächen, zähnefletschend zu den breitschulterigen Edlen
unten in die Tiefe.

Und schon hob sich da und dort zwischen ihnen ein struppiger Bauernkopf empor
und stierte mit verwilderten Augen in die Gassen hinab. Andere folgten. Die
ganze Mauer bedeckte sich mit den ungelenken Leibes heraufkletternden Gesellen.
In ihr Geschrei mischte sich vom Untertor ein letzter donnernder Krach. Aus
ihren fußlangen Eisenzapfen gerannt, schwankten die dicken, schon halb
zerhauenen Torflügel noch einen Augenblick und schlugen dann auf das Pflaster,
daß der Boden dröhnte und der Staub in Wolken aufstieg.

Und über sie hin flutete, wie ein angestauter Wildbach alles vor sich
niederreißend und mitschwemmend, der Bauernstrom in die Stadt, und zu gleicher
Zeit ergossen sich durch drei andere Tore die Sturmhaufen über Gassen und
Plätze.

»Wo sind die Ritter?« hallte es in wütendem Geschrei, »Wo ist der
Helfensteiner? Er muß sterben, und wenn er von Gold wäre!« – –

Auf dem Markte deuteten durch den betäubenden Lärm Herr Wolfgremlich und Graf
Helfenstein nach der über ihnen sich türmenden Kirche. »In die Kirche – in die
Kirche! Das ist der letzte Ort, wo wir dem Bauer widerstehen können!«

Die Pferde im Stiche lassend, klommen die Scharen der Edlen eilends den steilen
Weg zum Gotteshaus hinan. Dicht hinter ihnen streckten sich schon die
Hellebarden der Bauern und klang der Schlachtruf: »Bleibt stehen, ihr Herren!
Der arme Konrad will sich von euch die Ostereier holen!«

VI.

An der oberen Kirchhofspforte krachten bereits die Beile der vom Schloß
herabstürmenden schwarzen Schar, und an der Innenseite half ein Haufe
Weinsberger Gesellen mit Axt und Hammer weidlich nach. Wohl stoben sie
erschreckt auseinander, als sich der Gottesacker ringsum mit den keuchend und
klirrend vom Städtchen heraufklimmenden Eisenmassen der Ritter und Reisigen
füllte – aber zur Hälfte war die Arbeit schon getan, der Einlaß zum Friedhof
gebrochen.

»Verrammelt die Kirchentür!« keuchte Graf Helfenstein den anderen zu. »Wir
müssen die Schnecke hinauf uns in den Turm retten! Sonst können wir alle nicht
anders als uns des Tods getrösten!«

Hastig drängten sich hinter ihm die Edlen in das Gotteshaus und verrammelten
es, die Wucht ihrer Panzerleiber dagegen pressend, während die obere Pforte
aufkrachte und in wilden Sprüngen die Knechte der schwarzen Schar über die
Grabsteine hin gegen die Ritter anflogen, die nicht mehr die Kirche hatten
erreichen können.

Rings um die Kirche zogen sich die steinernen Wappentafeln der darunter
beigesetzten Adelsgeschlechter.

Hier, an der Stelle, wo ihre Ahnen ruhten, ihr eingemeißeltes Stammeszeichen
als Rückhalt, den Feind im Auge, fielen die Edlen im ungleichen Kampf.
Sebastian von Ow, Eberhard von Sturmfeder sanken mit ihren Genossen unter den
Schlägen der Bauern, und ihr Blut dampfte über die Grabplatten.

Innen in der Kirche hallte indes das Gewölbe von den Sturmschlägen der Bauern,
dem Waffengerassel der Ritter, die sich aneinandergepreßt die steile,
vielgewundene Steinschnecke zum Turm hinaufarbeiteten. Die Treppe war so schmal
und niedrig, daß sich ein einzelner Mann nur mit Mühe durchzwängen konnte;
dichte Finsternis hüllte sie ein und hemmte den langen, in ungeduldigem Zucken
und Zittern, schuppenklirrend, wie eine fliehende Schlange durch den engen
Unterschlupf sich emporwindenden Zug.

Ritter Felix stand mitten in der Kirche, das Schwert in der Hand, vor ihm
drängten sich am Treppenaufgang zur Schnecke die Reisigen und mahnten fluchend
und brüllend die schon im Turme Befindlichen zur Eile.

»Das sieht übel aus!« ging es ihm durch den Sinn. »Dort oben sind wir ja
gefangen wie der Fuchs im Eisen! Und bleibt man unten, so ist der Tod gewiß!«

Der Tod, der ungeduldig an die wankende Kirchentüre hämmerte. Der Trugenhöfer
blickte umher, und plötzlich fiel sein Auge wieder auf die schmale, mit
Eisenbändern beschlagene Pforte, auf der vorhin in so rätselhaftem Lächeln die
Augen der heiligen Magdalene geruht.

Mit raschein Entschluß stieß er die Tür auf. Ein Gang von zehn, zwölf Stufen
führte in eine kleine, halbdunkle Gruft hinab, in der zwei Steinsärge sich im
Dämmerlicht schattenhaft abhoben.

Irgend ein Wohltäter der Kirche mochte da begraben sein. Der ruhte da nun still
und friedlich, das Ehegemahl neben sich, im ewigen Schlaf und ließ sich nicht
erwecken, wenn die Bauern in das Verlies herniederstiegen und über seinem Grabe
den Ritter Felix von Trugenhoffen erschlugen.

»Wahrlich – besser schon im Grabe zu liegen, als so zu enden!« murmelte der
Trugenhöfer vor sich hin. Aber fast zugleich lief ein leises Lachen über sein
Gesicht. Es war ihm ein Gedanke gekommen.

»Tut mir leid, daß ich Eure Ruhe stören muß, Lieber, Fester!« sprach er und
stemmte den Schwertknauf unter die Deckelwölbung des Steinsargs, »aber wem
dergestalt nach dem Leben getrachtet und gefahndet wird, der muß bei den Toten
Schutz suchen!«

Die Sargplatte hob sich. Modergeruch stieg mit dem Staub empor, und innen, mit
gefalteten Handknochen im Steinbett liegend, stierte ein reichgekleidetes
Gerippe aus schwarzen Augenhöhlen finster zu dem Edlen empor.

Ritter Felix bekreuzigte sich. Von Grauen geschüttelt, ließ er den Stein wieder
niedergleiten und las die Inschrift: » Anno Domini 1515 uff Samstag nach Lucä
verschied der ehrenfeste Hans Wolf von Willenholz, dem Gott gnädig sei.« Nein –
da war keine Rettung! Das Skelett wahrte sein enges Haus. Und riß er es heraus,
als ein Frevler und Kirchenschänder, dann wies es ja eben, am Boden liegend,
mit fleischloser Hand seinen Feinden den Weg zum Versteck.

Fast ohne zu wissen, was er tat, sprengte er auch die zweite Sargwölbung und
stieß, zurücktretend, einen halblauten Ruf der Überraschung aus.

Der Sarg war leer. Nur eine leichte Staubschicht bedeckte den Boden des
Steintrogs.

Und plötzlich entsann er sich, daß vor wenigen Jahren ein Trauerzug, der die
Leiche der Willenholzschen Witwe in die bereitstehende Gruft der Weinsberger
Kirche bringen wollte, mit Mann und Roß in den hochgehenden Frühjahrswassern
des Kochers versunken war.

Deswegen war wohl das Grab unbenutzt geblieben! Einerlei – zum Nachdenken blieb
ihm keine Zeit. Den schweren Deckel mit dem Schwert in halber Hohe
festklemmend, stieg er hinein und ließ dann die erdrückende Steinlast wieder
herabsinken, so daß an einer gegen das hochgelegene Fenster hin gekehrten
Stelle, von außen unsichtbar, sein Degenknopf zwischen Sarg und Platte lag und
ihm Licht und Luft sicherte.

Kaum hatte er das getan, so klirrten eilfertige Schritte die Treppe herab.

»Komm rasch, Hans Daniel, da herunter –« flüsterte eine angsterstickte Stimme,
»ich kenn' die Gelegenheit!«

»Die Schelme finden uns hier im Pfaffenloch so gut wie in der Kirche!« keuchte
der andere Heerdegen dawider. »Sag, wo ist Eitel Siegmund blieben – unser
Bruder?«

»Der ist tot, Hans Daniel!«

Eine kurze Pause. »Ich mein', wir sehen ihn bald wieder!« stieß dann der
jüngere Bruder schweratmend hervor.

»Bis sie zu uns kommen, ist ihre Furie gestillt,« tröstete ihn der andere, »sie
nehmen uns für gefangen und schätzen uns, wie es sonst –«

Seine Worte verhallten in dem wütenden Lärm, der sich, verdoppelt von der
Wölbung widerklingend, oben in der Kirche erhob. In das Schwertergerassel und
das Poltern umstürzender Bänke tönte gellend das Kriegsgeschrei der
eindringenden Bauern.

»Gott bewahr' uns!« schrie Hans Daniel. »Ich hab' das Türlein nicht
verschlossen. Sie müssen uns hier sehen!«

Ein Bauer, die Hellebarde in der Hand, stand auf der in die Gruft führenden
Treppe. »Im Pfaffenloch sind zwei Reisige verkrochen!« brüllte er, sich
rückwärts wendend. »Helft, christliche Bruder –«

Das Schwert Jörg Heinrichs fuhr mit dumpfem Schlag in seinen Kopf wie die Axt
in das Holz, lautlos fiel er, das Gesicht nach unten, vor den Särgen zu Boden
und streckte sich im Tode. Der Heerdegen blickte wild um sich. »In dem
Kämmerlein können wir das Schwert nicht schwingen!« rief er zu seinem Bruder.
»Steig mit mir hinaus in die Kirche, daß wir wie Ehrliche vom Adel sterben!«

»Gott sei uns gnädig! Amen!« sprach Hans Daniel, und beide liefen, das gezückte
Schwert vor sich haltend, eilfertig hinaus in das Toben des Handgemenges. – –

Die Schnecke mußte sich gerade über dem Pfaffenloch befinden. Ob seinem Haupte
hörte Ritter Felix aus dem Grab heraus das Poltern und Schnaufen, das Hin- und
Hergetrampel der in dem erstickend schmalen, nachtfinsteren Gang widereinander
arbeitenden Menschenleiber.

»Tut Feuer an die Kirche!« schrie eine Stimme. »Die Schnecke ist versperrt, daß
wir das Nest oben nicht auszuheben vermögen. Sie haben einen Reisigen im
Turmgang erstochen und das Schwert in ihm stecken lassen. Den schieben sie
jetzt im Gedränge über die Schnecke auf und nieder und können nicht an ihm
vorbei und einander zu Leib!«

Außen auf dem Kirchhof, auf den das schmale Fenster des Pfaffenlochs ging,
standen verwilderte Bauerngruppen und drohten, die Spieße schwenkend, zu dem
Turmkranz empor.

Jetzt plötzlich trat tiefe Stille ein. Alle die zornfunkelnden Augen wandten
sich nach oben, wo sich wohl ein Ritter über den Turmkranz beugen mochte.

»Höret, ihr Bauern!« hallte die Bärenstimme des Wolframsteiners herab, »Wir
Ritter und Reisige hier oben wollen uns gefangen geben und dreißigtausend
Goldgulden zahlen, wann ihr uns am Leben laßt!«

Ein verworrenes Gebrüll schlug von unten dagegen. »Und wann ihr uns zehn Tonnen
Goldes gebt, der Graf Helfenstein und alle Reiter müssen sterben!«

Dicht am Fenster des Pfaffenloches stand auf dem Kirchhof ein kleines,
vertrocknetes Bäuerlein, das faltige Kindergesicht von spärlichem weißem Haar
umrahmt. Er hielt eine Muskete in den zittrigen Händen.

»Halt auf ihn, wann er sich wieder vorbeugt, Martin!« ermahnte ihn ein
finsterer Geselle daneben. »Und triff recht!« Und zu den Umstehenden gewandt
fuhr er fort: »Dem alten Martin ist vor vielen Jahren sein Sohn beim Wildern
abhanden gekommen. Niemand wußt' wohin. Jetzt eben haben sie oben im
Burgverlies ein Gerippe gefunden, einen Schweinszahn zur Rechten, ein
Hirschgeweih zur Linken!«

Der alte Martin bewegte lautlos wie betend die Lippen, ließ sich aufs Knie
nieder und hob die Muskete über sich.

»Fünfzigtausend Gulden, ihr Bauern!« dröhnte oben Herrn Wolfgremlichs Stimme.
»Bedenket wohl, was –«

Das Feuer fuhr aus dem langen Rohr in die Höhe, und aufschreiend stob alles
auseinander. Eine schwere Eisenmasse kam oben vom Turmkranz herab und schlug
dröhnend auf dem Kirchhof nieder, wo der Wolframsteiner, mitten durch den Kopf
geschossen, reglos liegen blieb.

Und zugleich verwandelte sich das bisherige Hin- und Hergetrampel auf der
Schnecke in ein stürmisches Aufwärtspoltern. Das Hindernis war beseitigt. Die
Bauern erstiegen den Turm, wo schreckgelähmt, ohne weitere Gegenwehr, Graf
Helfenstein mit seinen letzten Rittern sich in ihre Hand gab. Durch den Spalt
unter dem Sargdeckel sah der von Trugenhoffen, wie sie die Gefangenen über den
Kirchhof hin zu dem festen Rundturm weiter unterhalb führten, Jäcklein Rohrbach
mit der schwarzen Hofmännin voraus, hinterher der ganze jubelnde Haufen. Es
ward ruhig. Nichts regte sich mehr zwischen den blutbespritzten Grabsteinen.

Was nun?

Felix von Trugenhoffen überlegte. Wenn er in seinem reisigen Gewande zu
entkommen suchte, ward er sofort erkannt und erschlagen. Er mußte einen
schlechten Kittel tragen, wie der starke, viereckige Bauernknecht, der da tot
vor ihm auf dem Boden lag.

Er löste die Riemen und Schnallen seiner Panzerkleidung und legte, seinem Grabe
entsteigend, die gespornten Stiefel, die Eisenhandschuhe, den Wappenrock und
Panzer dem erschlagenen Bauern an. vorher hatte er dem das grobe Wams, die
Leinenhosen, die Bastschuhe und den Mantel genommen und sich selbst darein
gehüllt. Da lag nun ein toter Reitersknecht mehr, in seinem unansehnlichen,
verrosteten Harnisch, den vom Blut unkenntlichen Zügen in keiner Weise von
anderen zu unterscheiden. Und wer wollte gar auf einen fremden Bauern achten,
der im Gedränge der Tausende mitlief und im Abenddämmern sich unbemerkt verlor?
Aber halt – noch eines! Mit scharfem Dolchschnitt trennte sich Herr Felix die
wallenden, den Freien verratenden Haarsträhnen vom Hinterhaupt und stülpte die
Bauernkappe darüber. Dann stieg er unsicheren Schrittes, wie ein
Traumbefangener, der den Dingen ringsum nicht mehr traut, die Treppe hinauf in
die Kirche.

Vor dem verwüsteten Altar, zwischen den zerschmetterten Pulten, überall am
Boden hin lagen stumme Gestalten. Hart an der eingerannten Tür die beiden
Heerdegen. Der Sonnenschein flutete von außen herein und übergoß mit
trügerischem Rot die blassen jugendlichen Gesichter wie das ihres Bruders, der
an der Kirchhofsmauer über einen Grabstein gesunken war. Nicht fern von ihm
deckte des Wolframsteiners Riesengestalt den Boden. Seine Fäuste waren geballt,
sein Gesicht im Grimm erstarrt, und leise bewegte sich im Morgenwind der lange
weiße Bart.

Geraume Zeit stand Ritter Felix schweigend da. Er war allein. Was zum
Bauernheer gehörte, war zur Plünderung aufs Schloß geeilt. Finstere Gedanken
gingen durch seinen Kopf. Da ruhten nun seine Feinde! Er hatte seine Rache
dahin! Ehe er selbst seine Fehde mit ihnen beginnen konnte, war der arme Konrad
über sie gekommen und rechnete mit ihnen ab. Eine furchtbare Abrechnung! Wie
ein böser Alpdruck erschienen dem einsamen Ritter im Bauerngewand diese letzten
Stunden. War er vielleicht eingeschlafen dort unten auf der Torzinne, als Herr
Wolfgremlich der Roßmucken spottete, und träumte er das ganze Gemetzel und den
Fall von Weinsberg?

Aber nein! Er war wach! Über ihm leuchtete die warme Frühlingssonne und
breitete ihre lachenden Strahlen über den zerstampften Gottesacker.
Zwitschernde Vögel schwirrten über die Leichen von Busch zu Busch, und ein
herrlicher Ostersonntag blaute über die Rebenhügel.

Wieder sah Ritter Felix auf seine stummen Feinde, hernieder, und würgend stieg
ihm der alte Haß und Groll bis in den Hals empor. Aber er bezwang sich.

Vor dem Tode mußte die Feindschaft schwinden. Und die Hände faltend, betete er
für Herrn Wolfgremlichs Heil und die Seelen der Heerdegen von Hirnsheim. Im
schauernden Morgenwind verklang das Murmeln seiner Lippen: »So helf' euch Gott
und das ewige Wort! – Dem armen Leib hier und der Seele dort! Behüt' euch auch
der allmächtige Gott vor dem ewigen Tode! Amen!«

VII.

Unheilverkündender Qualm dünstete aus den Luken und Erkern des alten Schlosses,
das mit seinem hochgebauten, von Türmen flankierten Paläste und dem unförmlich
breiten und niederen, wie eine plumpe Dogge vor ihrem Herrn ihm zur Seite
kauernden runden Bollwerk den rebenbekränzten Bergkegel krönte. Die lichten
Flammen folgten nach. Auf- und niederzuckend winkten die roten Feuerwirbel in
den Fensterwölbungen, sie fuhren in langen, flackernden Zungen hinaus und
liefen als glühende Streifen an den Dächern des ehrwürdigen Baues dahin. Oben,
im Sparrenwerk der Giebel, schlugen sie zusammen. Ein knisterndes,
funkenstiebendes Feuermeer lohte zum Himmel auf, und über ihm stand tiefschwarz
und unbeweglich eine mächtige Rauchwolke in der blaßblauen Luft. Und schon
erklang aus dem gefräßigen Knirschen und Knistern der Flammenströme da und dort
das Poltern einstürzenden Gemäuers, und eilig stoben die letzten Plünderer, die
ihre Nachlese in den verwüsteten Räumen hielten, über die qualmenden Treppen
hinab auf den Hof, um sich den zu Tale ziehenden Bauernhaufen anzuschließen.

»Ich hab' den Burgpfaffen Wolf erstochen!« frohlockte einer der Weinsberger
Gesellen, die, mit Seidengewändern und Silberbechern, mit Zinngerät, Leinwand,
Kornsäcken und Hüten voll Guldenstücken beladen, durch die Rebenterrassen zur
Kirche niederstiegen. »Hätt' ich den Helfensteiner hier, ich wollt' ihn gleich
erstechen!«

»Das soll ihm werden!« schrie ein anderer. »Unsere Spieße müssen sein Kirchhof
werden, und du, Melchior Nonnenmacher, sein Zinkenbläser, magst ihm das
Schelmenlied spielen: ›Hierum tummel dich und kurzum! Du mußt 'rum und sähst du
noch so krumm!‹«

Und vor dem mit Laubgewinde und Bändern ausgeputzten Zierwagen des Odenwälder
Haufens, von dem die Sturmfahne wehte, erhob sich der Müller von Bulgenbach in
blutrotem Mantel, rote Federn am Hut, und sprach feierlich: »So soll's
geschehen und die alte Weissagung sich erfüllen, daß eine Kuh auf dem
Schwanenberg im Frankenland stehen soll und da luegen und plärren, daß man es
mitten in der Schwyz hört! Was heut geschehen, das hören die Herren noch weiter
als in die Schwyz hinein und wissen, es hat sein Ende mit der
Vetterleinsherrschaft im Lande!«

Der von Trugenhoffen hatte sich in das Gewühl gemengt. In den Staubwolken,
unter dem Getümmel der trunkenen Bauern war er sicher, unten in der Stadt, wo
er erst den Abend zuvor eingetroffen, nicht erkannt zu werden.

Das tat not. Denn durch die Straßen ritt unter Trompetenstößen eine Abordnung
der Odenwälder Schreckensmänner, zerlumpte Bauern, die krummen Rückens, die
blutigen Samtschauben der erschlagenen Ritter über ihre Kittel gehängt und die
breiten Schwerter umgegürtet, auf den riesigen Streitrossen kauerten. Ein
Trommler wanderte voran. »Merkt's, Bürger von Weinsberg!« schrie er an jeder
Straßenecke. »Es sind vierundsiebzig gesattelte Pferde angefunden und nur
neunundsechzig Herren und Ritter tot oder gefangen zur Stell'! Wer einen
Reisigen bei sich verborgen hält, soll ihn bei Leib- und Lebensstrafe
ausliefern, daß ihm sein Recht werd'! Denn es ist des hellen christlichen
Haufens ernstlicher Will' und Meinung, künftig keinen Herrn, keinen vom Adel,
keinen Reisigen mehr leben zu lassen, sondern jetzt und künftig alle zu
erstechen, wer aber einen für gefangen annimmt, der soll selbst erstochen
werden!«

Der Zug ging weiter, die Menge hinterher, rechts und links die mit verwundeten
Bauern gefüllten Häuser durchsuchend, ob sich da noch ein Paar Sporen fände.

Ritter Felix ward es eng ums Herz. »Zwei Stunden noch bis Sonnenuntergang!«
dachte er. »Ich wollt', die Nacht wäre da und ich könnt' entrinnen!«

Ein trunkener Winzer stieß ihn in die Seite. »Kommst mit, Bruder,« lachte er,
»zur Linde am Untertor?«

»Was ist da zu schauen?« fragte der Ritter.

Der Rebbauer schmunzelte tückisch, »Wirst die Edlen schauen, du armer Bauer!
Deine Herren, die rechten und echten Räuber und abgesagten Feinde ihrer eigenen
Landschaft! Solche schädlichen Herren nur flugs aus ihren Stühlen gestoßen, ist
Gottes Wille, denn die Schrift nennt sie nicht Diener Gottes, sondern
Schlangen, Drachen und Wölfe!«

»Ei, von welchem Pfaff hast so predigen gelernt?« sprach Herr Felix finster.

Der Trunkene richtete sich auf. »So spricht Pfaff Eysenhut! ›Weh über Weh!‹
ruft er, ›sehet vor euch, arme Bauern, und seid einig, so vermag euch die
höllische Pforte mit ihrer ganzen Ritterschaft nicht zu zerreißen!‹«

 

Ein seltsames Gemurmel lief durch die dichtgedrängten Massen am Untertor, da,
wo auf breiter Wiese die alte Linde stand. Das Geheul und Gezeter hatte sich in
ein dumpfes, erwartungsvolles Grollen verwandelt, das, über die Köpfe der
Tausende hinzitternd, immer neue Schwärme in eilfertigem Lauf herbeizog.

Trommelwirbel rasselte eintönig aus der Mitte der Menschenwogen. Eine Gasse von
Spießen senkte sich da kreuzweis zu Boden, wilde, blutgierig dreinblickende
Gesellen hielten sie in sonnenverbrannten Fäusten.

»Das sind Herrn Jäckleins Trabanten!« sprach der Winzer. »Hans Winter aus dem
Odenwald kommandiert sie!«

»Und was haben selbe Bauern vor?« forschte der von Trugenhoffen, innerlich
erschaudernd.

Die Volksmenge selbst gab ihm Antwort. Ihr verworrenes Murmeln schwoll brausend
an, und rascher wirbelte die Trommel. Gelles Pfeifengezwitscher zitterte
dazwischen.

»Da treibt der Nonnenmacher sein Gackelspiel!« lachte der Winzer. »Hat des
Grafen Hut und Feder auf dem Kopf und bläst ihm auf zur Gassen! Hörst du's, was
er ruft: ›Hab' ich dir einst lange genug zu Tanz und Tafel gepfiffen, so will
ich dir jetzt erst den rechten Tanz pfeifen!‹«

Der Ritter prallte zurück und legte die Hand über die Augen. Jetzt erst ward
ihm klar, was hier geschehen sollte.

Er konnte nicht hinschauen. Wie aus weiter Ferne hörte er das Flehen einer
weiblichen Stimme und um sich ein Gelächter. »Die Gräfin ist bei dem Jäcklein
gerade beim Rechten, daß sie ihn umzustimmen vermeint. Und wann die
Kaiserstochter zehnmal vor ihm kniet und ihr Knäblein in die Höhe hält, der
Graf von Helfenstein muß sterben!«

Ein gellender hundertstimmiger Aufschrei fuhr durch die Menge. Ein Wald von
Spießen reckte sich einen Augenblick über die weinroten Bauernschädel und die
schreckensbleichen Gesichter der Frauen und senkte sich sofort wieder
kreuzweise zur Gasse. Ein zweiter wilder Schrei: »Der Schenk von Winterstetten
ist tot!« – Dann ein regloses Schweigen, in das unheimlich des Nonnenmachers
Zinke schrillte, und plötzlich, wie ein Unwetter losbrechend, ein donnerndes
Stimmengewirr, ein Jauchzen und Gebetstammeln, das in mächtigem Brausen über
das Blachfeld zog.

Ritter Felix wußte, was das bedeutete! Der Graf von Helfenstein, des Kaisers
Schwiegersohn, war nicht mehr, und nur sein Name mochte noch oft genannt werden
in dem Kampfe, Auge um Auge, Zahn um Zahn, Leben um Leben, den der Tag von
Weinsberg zwischen Adel und Bauernschaft entfesseln mußte.

Vor seinen Augen lag es wie ein Schleier. Undeutlich sah er ein buntscheckiges
zappelndes Etwas auf Spießen hochgehoben und wieder versinken und hörte den
Ruf: »Nun reißt des Grafen Hausnarr keine Possen mehr!« Und immer wieder
senkten sich die Spieße und hallte in hundertfachem Aufschrei der Name des
Gemordeten. – – –

Trommelwirbel und Pfeifenklang verstummten. Die Menschenknäuel lockerten sich.
Es war geschehen.

Durch die sich ehrerbietig bildende Bauerngasse eilte Jäcklein Rohrbach, in die
damastene Schaube des Grafen gekleidet. Zu seiner linken Pfarrer Jakob Leutz,
der Feldschreiber des Bauernheeres, den Rosenkranz des Helfensteiners am Arm,
zur Rechten, ein blutbesudeltes Messer in der Hand, die schwarze Hexe.

Selbst auf Jäckleins Galgengesicht mit dem langen Schnurrbart und den unruhig
flackernden Augen lag Eine seltsame Blässe. »Das Gericht ist gehalten, Brüder!«
sprach er heiser. »Morgen klingt das Totenglöcklein auf allen Burgen, so weit
das Auge reicht, und die Ritterschaft im Kraichgau und Neckartal ist mit roter
Tinte ausgestrichen aus Wappen- und Turnierbuch. So haben wir mit Fleiß
gehandelt, der gemeinen Bauernschaft Hauptleut' und Rät', den Fürsten zum
Trutz, der Pfaffheit zum Spott und dem Adel zum sonderbaren Entsetzen!«

 

Von der brennenden Burg her stob in sausendem Galopp ein schwarzgepanzerter
Ritter auf die Menge zu. Der blonde Bart wehte im Sturm um sein männlich
stolzes, kühngeschnittenes Gesicht, und suchend blitzten die blauen Augen über
das Pferd hin nach der Wiese.

»Wie soll ich das verstehen?« schrie er schon von weitem, »Was sondert Ihr Euch
ab, Jäcklein Rohrbach und maßt Euch einen Kriegsrat über die Gefangenen an?«

Herr Jäcklein zuckte trotzig die Schultern. »Ihr kommt zu spät, Florian Geyer!
Der Graf und die Ritter, Eure Freunde, sind allesamt schon durch die Spieße
geloffen!«

Das Roß des Edlen stieg jäh empor, so ungestüm hemmte es der im Sattel
zurückschwankende Kriegsmann in seinem Lauf. »Was sagt Ihr?« rief er mit
bebender Stimme. »Jäcklein, ich glaub's nicht!«

»So schau die festen Junker selbst, Herr Florian Geyer von Geyersberg zu
Giebelstadt!« höhnte Jäcklein Rohrbach und wies nach der Linde, unter deren im
ersten Frühlingsgrün sprossenden Zweigen die Ritter in ihrem Blute lagen.

Florian Geyer schwieg eine Weile wie betäubt. Der trotzige, schwärmerische
Ernst seines Gesichtes verwandelte sich in Grimm und Abscheu. »Solches habt Ihr
geschafft mit Euren Mordgesellen,« sprach er dann, »die vom Adel ohne etliches
Ansehen erwürgt! Wahrlich, Euer christlicher heller Haufe hat seine brüderliche
Lieb' auf türkische Art erwiesen und mitgeteilt! Also in solch teuflischem
Eingeben seid Ihr so zeitig vom Kriegsrat aufgebrochen?«

»Getan ist getan!« schrie Jäcklein herausfordernd, und ein Grollen der
Zustimmung schwoll um den Ritter an.

Der blickte verächtlich, in bitterem Zorn auf die Gesellen herab. »Ei ja, zu
solchem Tanze war euch gut pfeifen! Mir aber geht's nicht ein! Der
Bauerngesellschaft hab' ich mich willig unternommen und beladen, und brauchen
mich die schwarzen Brüder freudig für ihren Kapitän, aber eine Rotte von
Mördern, Buben und Schelmen will ich keineswegs an mich hängen. Zur Stund' sag'
ich dir ab, Jäcklein Rohrbach, dir und dem hellen Haufen des Odenwalds und
Neckartals, und will keine Gemeinschaft mit euch haben, heut und später,
sondern mit den Meinen den Krieg für mich führen, wie ich's versteh', als ein
unverzagter Christ und nicht als ein Henkersgesell!« Und zu seinen
herangerittenen Hauptleuten sich wendend, befahl er: »Laßt das schwarze Banner
aufrecken und die Trommel rühren. Ehe die Sonne unten ist, zieht die schwarze
Schar ihrer Wege und legt sich morgen, so Gott es will, vor das festeste Schloß
im Neckartal, um es zu stürmen und zu brechen!«

»Welches ist's, Kapitän?« fragte einer der Kapitäne.

Florian Geyer wandte das Roß zu seinem Lager. »Der Wolframsteiner ist tot! So
wollen wir morgen mit unseren Schwarzen in seinem Schlosse zu Nacht Hausen!«

 

Florian Beyer hatte es nicht geahnt, daß der Bruder und Freund vom Adel im
Bauernkittel, an sein Roß gedrängt, jedes seiner Worte gierig verschlang.
Hämmernden Herzens blickte Ritter Felix den davonjagenden Rebellenführern nach,
während Jäcklein Rohrbach mit den Seinen scheltend und höhnend durch das
Untertor in die Stadt einritt.

»Fort, nur fort nach dem Wolframstein, ehe es zu spät ist!« war sein einziger
Gedanke.

Dicht vor ihm führte ein plumper Winzergeselle eines der Ritterpferde auf und
nieder, die gesattelt und gezäumt bei der Flucht des Adels auf den Kirchhof den
Bauern zugefallen waren. Ein schwerer Faustschlag schleuderte den Bauern
unversehens zur Seite, eine Hand riß die seine aus den Zügeln, ein Mann in
schlechtem Kittel schwang sich in den Sattel und meisterte mit kunstgerechtem
Schenkeldruck das schäumende Tier.

»Es ist ein Reisiger!« schrie ein Weib.

»Seht, wie er zu Roß sitzt! Es ist ein Ritter!« gellte es überall. »Erwürgt
ihn, fromme Brüder! Stoßt ihn vom Pferd!«

Aber mitten durch das zur Seite springende, sich überkugelnde und am Boden
wälzende Gesindel stürmte der Hengst wiehernd und schnaubend dahin. Der Wind
pfiff um die Ohren seines Reiters. Ferner und ferner klang das Geschrei und
Gezeter des Haufens, matter leuchtete durch die Dämmerung der Brandschein der
Weibertreu, und schon rauschte der Wald um den Reiter und entzog ihn den
Blicken.

Er wandte sich nicht um. Über die Pferdeohren hin scharfen Blickes den
dunkelnden Boden prüfend, jagte er in die Nacht hinein. Er dachte nicht an die
eigene Ermattung, nicht an die Schrecken des Tages. Er kannte nur ein Ziel. Da,
wo über dem schwarzen Schattenriß der Berge der Abendstern in unruhig
flimmernden Zacken grüßte, in jener Richtung lag Burg Wolframstein, und durch
Nacht und Nebel trug ihn ungestümen Laufes der Renner dem festen Hause zu.

Das Pferd wußte den Heimweg besser als sein Reiter, und plötzlich erkannte es
Ritter Felix: er saß auf des Wolframsteiners Hengst, der freudig nach dem
Stalle zurücklief!

Der Trugenhofer schaute zum Himmel auf.

»Unerforschlich sind die Wege des Herrn, und er fährt seltsam mit mir. Auf
meines Todfeindes Roß reite ich in sein Haus. Statt sein Haus zu verbrennen,
will ich es bewahren, und statt von ihm Schwertschlag und Hohn, will ich mir
Dank holen von Madlene, seiner Witfrau.«

 

VIII.

In der Schloßkapelle kniete Madlene und betete zu dem in bunter Schönheit über
ihr prangenden Bildnis der heiligen Jungfrau empor. Heute fand zum erstenmal
seit undenklichen Zeiten am heiligen Ostermontag keine Messe statt. Wolfgang
Kirschenbeißer, der das Amt eines Burgpfaffen bisher mit versehen, war ja über
alle Berge und predigte jetzt wohl im Bauernlager den Aufruhr.

Madlene richtete sich auf. Sie kam zu keiner Andacht, langsam ging sie durch
die leere Kapelle, in der ihre Schritte unheimlich widerhallten, hinaus auf den
Hof. Im Sonnenschein grünte da neben dem Steinrand des Schöpfbrunnens die
uralte Linde, und darunter stand schwatzend ein Schwärm von Mägden.

»Der Pfarrherr hat schon recht getan, daß er mit den Bauern zum hellen Haufen
gestoßen ist«, sagte die eine, ein keckes, junges Ding. »Wer lesen kann, dem
weist er es in der Schrift nach, daß wir alle frei und einander gleich sein
sollen und nicht den Herren leibeigen wie das liebe Vieh. Das ist uns lange
verborgen geblieben. Aber jetzt kommt das neue Evangelium an den Tag!«

Sie brach erschrocken ab. In ihre Worte klang ein Hornstoß von der Torzinne.
Männerstimmen hallten dort oben ineinander, und gleich darauf folgte das
Rasseln der niedersinkenden Zugbrücke.

Sebastian Rebenkönig, der greise Reitersmann, beugte sich über die Turmkrönung.
»Erschreckt Euch nicht vorzeiten, Frau!« In seiner heiseren Stimme zitterte
merklich die Besorgnis. »Es hält ein Bauersmann vor dem Tor, sitzt auf unseres
Herren Roß und spricht, er müsse Euch eine schlimme Zeitung bringen!«

Die Hufe des Hengstes hallten in schweren Schlägen unter der Torwölbung, dann
tauchte der mächtige goldbraune Leib des Tieres aus dem Dunkel, und sein Reiter
glitt erschöpft und verstört vom Sattel.

Madlene beschattete in ungläubigem Erstaunen die Augen mit der Hand.

»Ritter Trugenhoffen!« sprach sie langsam. »Seid Ihr's in Wahrheit, im
schlechten Bauernrock und kurzen Haar!«

»Ich bin's!« erwiderte der Trugenhofer finster. »Bin die Nacht durchgetrabt,
ehe Euch ein Schreier vors Schloß reitet und Euch beleidigt und mit der
Nachricht kränkt.«

Madlene verfärbte sich, »was bringt Ihr? Macht's kurz! Ihr wißt – Ihr dürft
Euch bei mir keiner Herberg' getrösten! Mein Herr leidet's nicht!«

»Frau!« Ritter Felix trat näher, wie um sie aufzufangen. »Euer Herr kann nichts
mehr befehlen und verbieten. Er ist dahin! Die Bauern haben ihn erwürgt!«

Das junge Weib blieb wider sein Erwarten aufrecht stehen, starr und reglos, wie
eine Bildsäule. Es hatte den Anschein, als begriffe sie seine Meldung gar
nicht.

»Was redet Ihr da?« sagte sie tonlos. »Ich kann mich in Eure Worte nicht
schicken, von wo kommt Ihr denn? Haben Euch meine Brüder gesandt?«

Der von Trugenhoffen stellte sich dicht neben sie. »Faltet Eure Hände, Frau
Madlene,« sprach er rauh, »und bittet den allbarmherzigen Gott um seine Stärke.
Damit Ihr's wisset: Eure Brüder können keinen vom Adel mehr senden und keinen
vom Unadel! Sie sind tot. Die Bauern haben sie erwürgt!«

Madlene stieß einen gellen Schrei aus und wich mit aufgerissenen Augen von ihm
zurück. »Ist's Euch unterm Hütlein wirr geworden, Ritter,« keuchte sie, »daß
Ihr so zu mir redet!«

»Der Ritter ist krank. Man sieht's ihm an!« pflichtete ihr der vom Turm
gestiegene Rebenkönig bei. »Entsinnt Euch, Herr – die Junker alle sind nach
Weinsberg geritten – wohlgeborgen beim Grafen Helfenstein im Schloß!«

»Das Schloß ist gebrochen!« sprach Ritter Felix. »Der Graf von Helfenstein ist
tot. Die Bauern haben ihn erwürgt!«

»Herr!« Der alte Reisige schwankte wie von einem Schlag getroffen, »Wie soll
ich das verstehen! Es waren doch alle Herren und vom Adel um seine gräfliche
Gnaden!«

»Alle Herren und vom Adel sind tot!« sprach der von Trugenhoffen. »Die Bauern
haben sie erwürgt!«

Das Schweigen lähmenden Entsetzens legte sich über den mit Reisigen und
Schloßgesinde dicht erfüllten Hof. Aus weiter Ferne klang im Winde das
undeutliche Klagen der Sturmglocken.

Madlene trat auf den Unglücksboten zu, schneeweißen Angesichts, mit halb
offenem Munde und starren Augen, als wandle sie im Traume. Sie wollte reden.
Aber nur ein undeutliches Röcheln kam aus ihrer Kehle, und plötzlich fiel sie
lautlos in sich zusammen.

Die Mägde trugen sie, selbst vor Schrecken keines Wortes mächtig, hinweg. Eine
Strähne ihres goldblonden Haares hatte sich gelöst und huschte wie eine
glänzende Schlange im Sonnenschein blinkend hinter der langsam schreitenden
Gruppe über den Boden.

Ritter Felix folgte, seiner selbst unbewußt, dem flimmernden Streifen mit den
Augen, bis er in der Türwölbung des Palas verschwand. Jetzt, wo er es zum
erstenmal laut ausgesprochen, erschien ihm selbst die Nachricht, daß die Bauern
aufgestanden und ihrer stolzen Herren Mörder geworden seien, so fremd und
ungeheuerlich wie ein Gespenst in dunkler Nacht, das bei näherem Zuschauen
verschwindet.

Neben ihm klang eine erstickte Stimme. »Wahrlich, Herr!« schluchzte der greise
Rebenkönig, und die Tränen rannen über sein verrunzeltes Gesicht in den weißen
Bart. »Ich kenne meines Herrn Pferd – ich seh' Eure blutigen Bauernkleider, und
ob ich's auch nicht begreifen kann, so müssen ich und die reisigen Knechte es
doch glauben, daß solch unerhörte Tat von den Bösewichtern ausgerichtet worden
ist. Nun scheint es mir am besten, wenn ich gleich einen Boten nach Oberbottwar
zu Herrn Dietrich von Weiler, meines Herren Freund, reiten lasse und ihn
fragen, wie wir meisterlosen Knechte uns weiter in den erschrecklichen Läuften
zu halten haben!«

»Verstehst du's denn noch nicht?« sprach Ritter Felix rauh. »Den Dietrich von
Weiler haben die Bauern erwürgt samt seinem Sohne. Kannst auf allen Häusern in
der Runde umfragen, und es wird dir von keiner Mannesstimme Bescheid, sondern
eitel Weibergeflenne und Gezeter! Ich, Felix von Trugenhoffen, bin durch des
Himmels unerforschliche Fügung einzig der Bauern Furie entronnen!«

Sebastian Rebenkönig sah ihm gramvoll ins Gesicht. »Habt Ihr's im Sinn, hier
bei uns zu bleiben,« forschte er bang, »daß wir unter eines Ritters Befehl und
Obhut sind?«

Der Trugenhöfer nickte. »Ich bleibe hier und will mit euch die Burg und die
Frau darin vor den höllischen Rotten verwahren! Weiset mir jetzt in der
Rüstkammer Helm, Schaube und Panzer, daß ich mich ehrlich kleiden kann, und
dann laßt uns das Haus und die Mauern beschauen, wo es fest ist und wo es nicht
fest ist, damit wir es wissen, wenn sich am Abend die schwarze Schar davor
legt!«

 

Der lange Landfrieden hatte auch der mächtig getürmten Burg Wolframstein sein
Zeichen aufgedrückt. Das merkte Herr Felix, als er, wieder im Ritterkleid, mit
Sebastian Rebenkönig und ein paar anderen Reisigen durch das hohe, verdorrte
Gras des Grabens über Pfützen und Geröll stapfte, als er sich vorsichtig auf
den schwindelnden Zinnen der Mauerkrönung hinschob und über die hohe Holzleiter
in den vierzig Schuh über dem Erdboden in unersteiglicher Höhe gähnenden
schwarzen Schlund des Bergfrieds einstieg, um auf steiler Wendeltreppe die
Plattform der Burgwarte zu gewinnen.

In der Sicherheit der Zeiten war der Wolframsteiner wie alle seine
Standesgenossen sorglos geworden. Das sah man überall. An manchen Stellen
zeigten die Mauern Risse und Ausbuchtungen. Abgebröckelte Steine und Trümmer
bildeten gestrüppüberwucherte Haufen in der Grabensohle, die Tore hingen
vermorscht in den rostigen Angeln, und in den Schießscharten der Türme nistete
und krächzte das graugefiederte Volk der Dohlen.

»Fleisch und Korn ist da!« sprach Ritter Felix, im Hofe stehenbleibend und
sich, von dem Rundgang erschöpft, die Stirne trocknend. »Der Brunnen gibt
Wasser. Im Keller liegt Wein. Wir haben Hafer und Stroh, Waffen, Kraut und Lot
zum Überfluß. So mögen sich die Bauern immerzu den Grind an den festen Mauern
einrennen. Sie kommen nicht herein, sondern müssen uns unbeschädigt in unserem
Hause lassen!«

»Das mein' ich auch, Herr!« erwiderte der Rebenkönig. »Ohne Stückrohre und
Feldschlangen kommen die Bauern vor der guten Burg nicht zu Rate!«

Der Ritter lachte verächtlich. »Ei – wo sollte das leichtfertige Volk wohl
Arkeley gewinnen?«

»Aus den Schlössern der großen Herren!« Der alte Reisige wiegte bedächtig das
Haupt. »Die Bauern bedrohen ja einen jeden, der nicht in ihre Brüderschaft
eintreten mag, sie wollten ihn flugs besuchen und mit ihm Hausen. Da wird jetzt
nach der mörderischen und erschrecklichen Tat der Entleibung der Grafen, Herren
und vom Adel manch anderer Graf und Großer im Reich in Entsetzen verfallen und
auf Weg' und Mittel trachten, Frieden mit der Bauernschaft zu erlangen und ihr,
nicht leichten Herzens, heraustun, was er an Kugeln und Kartaunen hat!«

»Ehe nicht eine Eisenkugel mir vor Augen das Gemäuer niederlegt, glaub' ich's
nicht!« sprach Ritter Felix und schritt in den Palas, um nach Madlene zu
schauen.

Aber als er mit eisengewappneter Hand an das Frauenzimmer gepocht hatte und
eintrat, winkten ihm die Dienerinnen angstvoll Schweigen. Nur einen Augenblick
sah er einen blassen Kopf, der mit geschlossenen Adern und schmerzlich
verzogenem Munde reglos auf einem Pfühl lag, und schlich vorsichtig, um die
halb Ohnmächtige nicht zu erschrecken, in leisem Klirren wieder aus dem Gemach.
– –

Von der Erschöpfung überwältigt, war er selbst unten im Hofe in totenähnlichen
Schlaf versunken. Als er erwachte, stand die Sonne schon tief im Westen, hart
über den Rebenhügeln in blutigem Scheine glänzend und auf den Krebsen der
Kriegsleute widerstrahlend. Die hatten stundenlang unter des Rebenkönigs Befehl
an Wall und Graben gearbeitet, Steine hinweggeräumt, Schießscharten reingefegt,
Gestrüpp mit dem Messer niedergehauen und verbrannt und hinter den morschen
Mauerpforten große Dunghaufen aufgetürmt. Jetzt standen sie am Brunnen
beisammen und schauten besorgt nach Westen in die Ferne, wo aus dem kahlen
Geäst der Berge schwarz qualmende Wolken wie von einem Waldbrand dampften.

»Die Stolzeneck hat am längsten gestanden,« sagte der eine Reiter nachdenklich,
»das böse, trotzige Haus! Jäcklein Rohrbachs Gesellen sind doch hineingekommen
und haben es im Feuer niedergelegt!«

»Und alle Bauern ringsum haben geholfen!« murmelte ein anderer und deutete auf
einen erschöpft am Boden liegenden Troßbuben. »Der Bub' hat's im Davonlaufen
noch gehört, wie sie geschrien haben: ›Laßt das Raubnest in Flammen zum Himmel
fahren.‹ und alles totgeschlagen, was in der Burg war, Mann, Weib und Kind,
Pferd' und Hunde und den Gockelhahn auf dem Mist!«

Bastian Rebenkönig schüttelte den Kopf und schaute neckaraufwarts. In rotem
Dunste leuchtete es durch die rasch einfallende Dämmerung herüber. »Da brennt
das Kloster!« sprach er. »vor einer Stunde sind die Mönche vorbeigeflohen. Das
hat Pfaff Eysenhut geschafft! Der ist mit den Seinen vor das Kloster gezogen
und hat geschrien: ›Die Klöster dienen nicht Gott, sondern dem Teufel! Wir sind
verursacht, solcher Schalkheit zu wehren!‹«

»Ich aber hab' mich auf Kundschaft ausgetan!« sagte ernst ein Reisiger, der,
das Pferd am Zügel, schweren Schrittes herankam. »... Hab' über dem Hügel
gehalten und will's Euch, fester Junker, und den Reitersleuten nicht verhehlen,
was ich da hab' schauen müssen. Ein gewaltiger Haufen aufrührerischer Gesellen
zieht mit einer schwarzen Fahne wider uns heran. Der Florian Geyer führt sie
und hat zu seinen Buben also gesprochen: ›Schloß Wolframstein soll mir in
Flammen aussterben. Das ist mein rechter Wille und Vorsatz!‹«

Die Knechte erwiderten nichts. Schweigend prüften sie noch einmal wehr und
Waffen und starrten vor sich hin in das rasch niedersinkende Dunkel. Ritter
Felix aber stieg den Bergfried hinan und blieb harrend oben auf der Zinne
stehen.

Wohl eine halbe Stunde lang lauschte er. Da wehte es mit dem Abendwinde, der in
schweren, stöhnenden Stößen den einsam ragenden Turm umbrandete, seltsam
herüber wie das Getrappel von hundertfachem, eilfertigem Schritt und
Trommelgerassel. Durch das Zischeln des Efeus an den Steinmauern, das Ächzen
der Wetterfahne, das Krähengeschrei hoch in der Luft unterschied sein geübtes
Ohr deutlich den dräuenden Ton.

In raschen Sprüngen eilte er den Turm hinab und über die weiter auf den Hof.
»Merkt's, fromme Knechte!« rief er mit heller Kampfesstimme. »Die schwarze
Schar kommt an!«

Die Reiter tauschten stumme Blicke. Sebastian Rebenkönig aber nahm seinen
Eisentopf ab, daß das weiße Haar im Winde flatterte. »So wollen wir Gott dem
Herrn treulich unsere Seel' befehlen« – sprach er andächtig – »allen ehrlichen
Reitern unser Schwert, die Karten und Würfel aber dem Teufel, und, wann es denn
nicht anders sein soll, in Gott verscheiden!«

 

IX.

Nachtschwarzes Dunkel umgab die Burg. Unfaßbar, unsichtbar und darum doppelt
unheimlich raunte und webte es um sie her in den Schatten, leise Tritte,
flüsternde Stimmen, Pferdegeschrei und Panzerrasseln, und weiter hinten über
den Hügeln stieg ein flackernder Lichtpunkt nach dem anderen auf, die
Beiwachtfeuer, die bald in langer, lodernder Kette ihren Halbkreis um die Feste
bis an den Neckar zogen.

Zwei Pechfackeln schwankten langsam durch die Finsternis, im Winde wirbelnd und
qualmend, auf das Tor zu und hielten zwanzig Schritt davor still. »Aufgemacht!«
dröhnte ein dumpfer Ruf aus der Finsternis. »Die schwarze Schar will in Schloß
Wolframstein Nachtmahl halten!«

»Das ist Kirschenbeißer, der Pfarrherr!« murmelte einer der Reiter. »Ich
erkenne seine Stimme wohl!«

Ritter Felix beugte sich vor und legte die hohle Hand an den Mund: »Wer ist
euer Feldhauptmann?«

»Der Bauer Florian – sonst Ritter Geyer genannt – ist unten im Lager.«

»Wollt ihr mir frei Geleit zu ihm geben?«

»Steigt dreist herab,« grollte Herrn Kirschenbeißers Baß, »wir christlichen
Brüder gönnen jeder Partei, was ihr Gott und das Recht gönnt!«

 

Als Ritter Trugenhoffen, von dem Pfarrherrn und etlichen Bewaffneten geführt,
in den Bereich der knisternden und lichterloh aufflackernden Wachtfeuer
eintrat, umwölkte sich seine Stirn. Das waren gefährliche Gesellen, die da um
die Brandstätten lagerten, hochgewachsene, freie fränkische Bauern mit breiten
Schultern und keckem Blick, viele alte Kriegsleute und Landsknechts darunter,
alle wohlgerüstet und in Ordnung, wie es der Feldbrauch heischte. Hatte er sie
gestern nur von ferne gesehen, als sie im festen Schritt und Tritt, von der
schwarzen Fahne überrauscht, abseits der Bauernhaufen zum Sturm auf die
Weibertreu zogen, so merkte er jetzt aus nächster Nähe, wie gewaltig sich dies
finstere, erprobte Volk von den verhungerten Waldbäuerlein, den trunkenen
Winzerknechten des hellen Haufens unterschied.

Forschende Blicke trafen ihn von allen Seiten, während er durch die Lagergasse
schritt. »Der ist's!« rief plötzlich eine Stimme. »Selber Ritter ist gestern zu
Roß aus Weinsberg entkommen!« Die Gruppen drängten sich aufstehend neugierig um
den Ritter und stierten ihn an. Ein berußter Kohlenbrenner hielt ihm seine
Hellebarde quer über den Weg, daß der von Trugenhoffen stehenbleiben mußte.

»Mich lüstet, ich stoß' den Spieß durch dich!« knurrte der schwarze Geselle mit
tückisch funkelnden Augen.

Ritter Felix schob unwillig den Eisenschaft beiseite. »Tu gemach!« sprach er.
»Ich bin mit einem Geleit hier!«

Gleichzeitig legte ein herantretender, nach Ritterart Gewaffneter die Hand auf
die Schulter seines Feindes. »Martin!« gebot er mit dräuender Stimme. »Laß ihn
mit Lieb'! Es ist nicht Kriegsrecht! Es ist Kriegsrecht, wenn man einem ein
Geleit gibt, daß man's ihm für Wort und Werk halt'!«

Fügsam, wie ein geprügelter Hund, schlich der riesige Kerl beiseite. Die beiden
Edlen standen sich Aug' in Auge gegenüber, »Weißt noch, Florian Geyer, wo wir
zuletzt beisammen waren?« fragte Ritter Felix nach kurzer Pause.

»Beim Sickingen!« sagte der Bauernhauptmann ernst. »Der Handel wider die
Fürsten ist uns bös geraten!«

»Dich haben sie vorm Jahr auch geächtet?« Der Trugenhofer und sein Gegner
ließen sich, etwas abseits von den Bauern, auf den Sätteln nieder, die, am
Boden neben einem Feuer liegend, als Sitze dienten.

Florian Geyer nickte. »Sie haben mich verstrickt gehalten auf meiner Burg
Giebelstadt. Ich hab' ihnen schwören müssen, nicht über mein Land
hinauszugehen, kein Roß zu besteigen, keine Nacht anders zu verbringen, denn in
meinem Hause. Solch Leben schlägt einem Kriegsmann so trefflich an, wie die
Pestilenz selber!«

»Und du bist wahrlich ein Kriegsmann! Gedenkst noch, wie wir zusammen den
Götzen in Möckmühl eingefangen haben? Da hielt der Berlichinger ganz mannlich
unter uns, wie die Sau unter den Rüden, brüllte unter seinem Helmtopf, fegte
mit seiner Eisenfaust die Sättel leer und mußt' sich endlich doch von dir vom
Gaul stechen lassen!«

»Laß gut sein, Felix!« Florian Geyer machte eine abwehrende Handbewegung. »Ich
mag mich der Zeiten nicht erinnern. Bin seitdem ein anderer geworden!«

»Das seh' ich!« versetzte Ritter Felix finster. »Du bist ein Rädleinsführer
geworden in der jämmerlichen und gefährlichen Rebellation des gemeinen
Bauersmannes, hast mit dem Jäcklein bei Weinsberg in dieselbe Kerbe gehauen!«

»Felix!« rief Florian Geyer zornig. »Das hab' ich nicht, des sei mir unser
Heiland Zeuge! Der Jäcklein ist ein arger Schalksknecht und wird ein schlimmes
Ende nehmen, und eher noch durch seine Spießgesellen, denn durch die Fürsten.
Denn es strafet Gott, der höchste Regent, gemeiniglich einen bösen Buben durch
den anderen! Und bis dahin hab' ich mit dem Jäcklein nichts zu tun!«

»Aber mit den Bauern! Führst du da nicht drei-, viertausend wütige
aufrührerische Leut' wider deiner Schwäger und Freunde Häuser?«

»Ich will dir melden, wie alles kommen ist!« sprach der schwarze Geyer, und
seine herrischen Augen glitten in die Nacht hinaus, als suchten sie dort ein
unbekanntes, im Dunkel der Zukunft verborgenes Ziel. »Wahr ist's: die Bauern
sind gegen die Obrigkeit aufgestanden. Nun sieh dir beides an, Felix, Mann und
Roß. ein meisterloses Roß taugt zu nichts, rennt blindlings zu den Wölfen im
Walde, ein Ritter ohne Gaul aber ist ein trauriger Geselle. Ist nun das Roß
einmal aus dem Stall, wie in diesen Läuften, so ist's nur die eine Frage, wer
es fangen und sich ihm in den Sattel schwingen soll. Und des hab' ich mich
freilich vermessen und führ' das böse Volk zum guten Ziel!«

»Welches Aussehen und Gestalt hat aber selbes Ziel?«

Florian Geyer neigte das kühne, in trotzigen Linien geformte Haupt. »Ich bin
kein Schwärmer und Träumer wie du, Freund Felix, auch kein Prophet und Retter
sündiger Menschheit, wie sich Antonius Eysenhut zu sein dünkt, der wütige
Pfaff' mit der Zunge voll Feuerflammen. Ich bin ein schlichter, fester
Reitersmann vom Adel. Als ich nun still lag auf Giebelstadt, meiner Burg, und
mir die Sickingenschen Händel wieder und wieder im Kopfe vornahm, da ist es mir
mit Schrecken und Betrübnis in den langen Winternächten klar geworden, wie übel
es um Deutschland steht. Zwietracht allenthalben. Der Kaiser liegt in
Welschland wider den Franzosenkönig zu Feld oder wartet in Hispanien, ob
Zeitung von den neuen, indischen Inseln kommt, unterdes aber kämpft bei uns die
christliche Ritterschaft wider die Pfaffen von Trier und Köln, der schwäbische
Bund muß des Herrn Konrad Schott, des arglistigen Mannes, Meister werden, die
Reichsstädte am Neckar verjagen zur Kurzweil den Herzog von Württemberg.«

»Eben ist der unsinnige Mann wieder mit Schweizer Reisläufern in seine Lande
eingefallen, raubt und sengt!« ergänzte der Trugenhofer.

»Der Götz nimmt dem Bamberger Bischof die Schiffe auf dem Main weg!« fuhr
Florian Geyer fort. »Der schwäbische Bund wieder will den Götzen haschen. Der
sächsische Kurfürst ist dem schwäbischen Bunde gram. Der Pfalzgraf hat seine
Händel mit den Kurfürsten. Der Hansa ist ein Hering im Nordmeer wesentlicher
als Kaiser Karl selbst, der wiederum sich hat vernehmen lassen, Deutsch woll'
er nur mit seinem Rosse reden; kurzum, lieber, es ist des Jammers kein Ende!
Die Völker ringsum werden stark. Türk' und Franzose pochen an des Reiches
Pforten, die Holländer kreuzen auf den Wassern, die Spanier erobern eine neue
Welt, wir aber liegen mit sieben Knechten hinter der Hecke einem Pfeffersack
auf der Lauer, haben da eine Schlichtung mit einem Bischof, dort eine Fehde mit
einem Reichsstädtlein, und treiben Händel miteinander wie die Buben und nicht
wie die Männer, bis das Land in gemeiner Not ganz wehrlos wird!«

»Es gibt noch Reisige genug!« sprach der Trugenhofer finster.

»Wirst's ja sehen!« Florian Geyer stand auf. »Im ganzen Süddeutschland gibt es
nur ein großes Heer noch, das ins Feld zu rücken vermag. Das ist die
Kriegsmacht des schwäbischen Bundes, ein paar tausend Reiter und noch einmal so
viel meuterische Landsknechte, mit denen allen wir Bauern freudig den Tanz
beginnen wollen. Merk: ich saß oben in meinem Turm, und mir ward trüb zu Sinn.
Da zog unten mit fliegender Fahne, pfeifen und Trommeln, in Wehr und Harnisch,
Sturmhut und Fäustling der Rothenburger Landsturm zum Aufruhr wider all die
Herrlein im Lande. Und wie ich die riesigen, wohlgeschickten Kerle sah, da
dacht' ich bei mir: was sollen uns die tausend und aber tausend Herrlein, die
solch rüstiges, mannhaftes Volk leibeigen halten und den Tieren gleichmachen
wollen? Was frommen uns die unnützen Brotfresser, die Mönche, die so nützlich
sind als alte Weiber, wenn der Feind sich zu Gaste meldet? Was frommen uns die
Junker mit Sauhatz, Fehden und Völlerei, was die Äbte und Bischöfe, die da
römisch denken und lateinisch reden, wenn das Reich deutsche Männer braucht?
Was brauchen wir die Fürsten, die nur darauf trachten, wie sie einander Land
und Leute abgewinnen, und heimliche Franzosen sind, zu was einen Kaiser selbst,
wenn es kein deutscher Kaiser ist, sondern ein Hispanier?«

Der schwarze Geyer brach zornig ab und seine Augen sprühten. »Wer nährt uns?«
hub er nach einer Weile wieder an. »Der Bauer! Auf wem liegt alle Last und Not?
Auf dem Bauern! Wer preßt ihn aus? Jedermann! Und wer erbarmt sich seiner?
Niemand! Ich aber, Felix, bin von meinem Turm herabgestiegen, hab' meinen
Herrensitz hinter mir gelassen, mich zu selben Rothenburger Bauern getan und so
gesprochen: wer den Pflug führt, soll auch das Schwert meistern! Es soll nur
mehr einen Stand in Deutschland geben, die Gemeinfreien! So viel Bauern, so
viele Kriegsleute. Bauern im Frieden, Kriegsleut' im Feld, so viel Tausende und
aber Zehntausende, daß ein Entsetzen durch die Welt geht, und ein Jedermann
sich hütet, mit Deutschlands freien Bauern und ihrem Kaiser anzubinden!«

»Und wen mögen wohl die Bauern für ihren Kaiser aufwerfen?« fragte der Ritter
Felix und sah dem Freunde ins Gesicht.

»Das weiß ich nicht!« sprach Florian Geyer. Aber ein seltsames Lächeln
umspielte seine Lippen, während er sein Auge über die leuchtenden Wachtfeuer
schweifen ließ.

»Das hab' ich dir alles nicht vorenthalten wollen, Felix,« sagte er nach einer
Weile ruhig, »nun steht's bei dir, ob du mir Freund sein willst oder Feind!«

»Florian, Bruder!« Der von Trugenhoffen drückte ihm die Hand. »Es ist viel
Heftiges und Wahres in deinen Worten! Mir summt der Kopf gewaltig davon, und
ich furcht', ich werd' es nicht überstehen, sondern deine Meinung wird in mir
bleiben und ärger wachsen, als mir lieb ist. Aber zu euch stoßen kann ich
nicht. Ich muß im Schloß oben bleiben und für die wolframsteinsche Witwe meines
Lehenseides an den Pfalzgrafen warten!«

»Jetzt ist keine Zeit, an Weiber zu denken, wo wir um die deutschen Lande
würfeln!« sagte Florian Geyer. »Hab' auch eine Braut, Barbara, des Grumbach
Schwester, auf Schloß Rimpar sitzen und sorg' mich nicht um sie!«

»Du bjst aus hartem Holz, Florian Geyer!« Der Trugenhofer bot ihm die Hand.
»Leb wohl!«

»Wollt Ihr die Zugbrück' auftun, Ritter?« schrie, aus dem Dunkel herantretend,
der Wolfgang Kirschenbeißer.

»Die Brück' bleibt oben!« erwiderte Herr Felix kurz. »Und wer uns zu Werke
schneiden will, mag den Berg heraufstapfen!«

Florian Geyer schüttelte den Kopf. »Ich will nicht wider dich kriegen, Felix!
Du kommst doch noch zu uns! Hast ja jetzt schon dein Haar abschneiden müssen
wie ich und die anderen Bauern!«

Das bärbeißige Gesicht des Pfarrherrn ward dunkelrot vor Zorn. »Das Haus soll
stehenbleiben?« schrie er. »Ei, Bruder Florian, Ihr könnt weiterziehen. Ich und
die Bauern von Gottwoltshausen halten davor wacht wie die Katz' vor dem
Mausloch. Wie oft hab' ich da hinaufgeschaut und gebetet: ›Großer Gott, schick
in deiner Gerechtigkeit einen Blitzstrahl vom Himmel und zerschell die
Zwingburg, an der wir Armen dahinsiechen.‹ Nun erfüllt sich die Zeit, wir haben
den Gottesblitz in Händen!«

»Weist ihn her!« höhnte der Ritter Trugenhoffen, »Wendet Eure Taschen, Pfaff,
daß ich ihn schau'!«

»Er kommt!« sprach Wolfgang Kirschenbeißer. »Blitz und Donner sind unterwegs.
In drei Tagen um die Stunde bieten wir Euch im Schlößlein einen schönen guten
Abend, davor sich jedermann bedankt, aus zwei trefflichen Kartaunen, Fester;
sie sind auf die neue Form fein säuberlich gedreht, treiben kopfgroße
Eisenkugeln durch Tor und Mauern!«

»Woher sollen euch die Stücke kommen?« forschte Herr Felix, seinen Schrecken
bemeisternd.

Der grimme Pfarrherr lachte: »Mit den beiden hohenloheschen Grafen haben ihre
Bauern gehandelt, daß Ihren Gnaden die Augen übergingen. Haben ihre seidene
Fahne geschwenkt, schön gelb, braun und grün gestreift, und geschrien: ›Ihr
seid nimmer Herren, sondern Bauern! Kommt her, Bruder Albrecht und Bruder
Georg, zieht eure Handschuh aus und gelobet Frieden mit der Bauernschaft auf
101 Jahr!‹ Und indem die Grafen solches schwuren, ließ der helle Haufen im
Jubel 2000 Flintenschüsse zum Himmel auf und schrie: ›Nun sind wir die Herren
von Hohenlohe!‹«

»Und da mußten die Grafen ihre Stücke ausliefern?«

Der Kirschenbeißer nickte. »Zwei Schlangen und ein halber Zentner Pulver ist
auf unser Teil gefallen. Und es sind die Grafen nicht die einzigen, die da
fürchten, vom armen Konrad im Bett erwürgt zu werden. Die jungen Grafen
Löwenstein sind auch in den Haufen gekommen, haben müssen die Hüte abnehmen und
in einem Bauernhabit mit weißen Stecken in den Händen mitziehen. So hab' ich
sie selbst vorgestern im Tiergarten von Heilbronn mitten unter den Bauern
sitzen sehen, also erschrocken, als ob sie tot wären!«

Ritter Felix wandte sich zum Gehen. »Habt ihr Stücke, so habt ihr noch keinen
Büchsenmeister und treibt die Steine ungeschickt ins Weite. Mir stünd's mit
Ehren nicht zu verantworten, wollt' ich euch das Haus zum Plündern und Brennen
auftun und die Burgfrau in die mörderischen Zeitläufte hinausstoßen, die
allenthalben vom Main bis zum Bodensee im Gange sind.«

»Wir aber kommen zu euch!« gelobte Wolfgang Kirschenbeißer finster. »Und wenn
wir als die Kraniche über die Mauern fliegen müßten, wir werden uns im Schlosse
halten, als im Feindesland!«

»Wir wollen uns herzhaft zur wehr setzen!« sprach Ritter Felix, die Lagergasse
hinabschreitend. »Und wenn ich dann dir Pfaffen eins durch den Kopf hauen darf,
soll's mich freilich nicht gereuen!«

X.

Von den Zinnen des Hauses Wolframstein sandten lodernde Pechpfannen ihre
zitternden Lichtkegel in die Nacht. Helme und Hellebarden spiegelten sich
darin, und riesenlange Schatten der auf- und abschreitenden Wachen glitten über
die Mauern der trotzigen Feste. Es rührte sich nichts. In der Totenstille mußte
auch das leiseste Zeichen eines heranschleichenden Feindes, jedes Waffenklirren
und Knacken eines trockenen Astes wohl vernommen werden.

Erst als Felix von Trugenhoffen in den Palas trat, schlugen Stimmen an sein
Ohr, ein ersticktes Schluchzen und Jammern und ein paar rauhe Scheltworte
dazwischen.

Sebastian Rebenkönig tastete sich die halbdunkle Treppe herab. »Das ganze
Frauenzimmer flennt in hellen Ängsten!« berichtete er dem Ritter. »Sie zetern
und dadern als die Gänse, bis ich's ihnen jetzt verwiesen hab'!«

»Und wie hat sich die edle Frau selbst?«

»Sie ist wieder bei sich! Hat nach Euch gefragt, Euer Fest!«

Oben knarrte die Türe. Madlene stand auf der Schwelle und wankte, während der
greise Reiter sich die Stufen hinabschob, auf Herrn Felix zu. Das blonde Haar
umflutete aufgelöst in regellosen Wogen den schlanken Leib. Aus ihrem Gesicht
war jeder Blutstropfen gewichen, daß es ganz andere Züge angenommen hatte und
in dem Dämmerlicht wie das eines schönen Gespenstes erschien.

»Ich will nicht sterben«, stammelte sie bebend. »Ich fürchte mich vor den
Bauern und dem Tod! Herr, rettet mich, ich will nicht sterben!«

»Dazu bin ich gekommen, um Euch zu retten!« Der Trugenhofer legte sachte den
Arm um sie. »Aber wann unser letztes Stündlein bereitet ist, das weiß nur
einer!«

»Er wird Erbarmen mit uns haben! Ich bin noch so jung – wenn ich die Augen
schließ', so seh' ich die blutigen Edlen – meinen Herrn und die Brüder – und
wenn ich die Augen aufmach', so seh' ich der Bauern Feuer und vergeh' in
Entsetzen!«

»Das steht Euch übel an!« sprach Ritter Felix unwillig und führte sie durch das
Frauenzimmer in ihre anstoßende Kemenate. »Da setzet Euch hin, faltet die Hände
und betet! Denkt nicht an den armen Leib, sondern an die ewige Seele!«

Sie schloß die Augen und bebte.

»Unten in der Weißdornhecke am Turm hat's viele Vögel!« flüsterte sie vor sich
hin. »Ich hab' wohl gesehen, wie die großen plumpen Krähen über ihre Nester
kommen und die hilflosen Dinger flugs erwürgen. So wird's auch mein Los und
Schicksal sein! Herr, erbarm dich meiner!«

»Ei, noch ist der Bauersmann nicht im Schloß!« Der Ritter stieß unwirsch sein
Schwert auf den Boden. »Betet, Frau, das ist besser, als sich vor Menschen
bangen!«

Madlene nahm seine Eisenfaust, die den Degen umspannt hielt, zwischen ihre
kalten, weißen Hände, »Vergebt, Lieber!« bat sie. »Teilt mir von Eurer
Herzhaftigkeit mit und rechtet nicht mit mir!«

Da preßten sich die gepanzerten Finger, das Schwert zur Seite gleiten lassend,
um ihre Rechte, und ein wildes, trotziges Lächeln umspielte den Mund des
fahrenden Gesellen.

»Seid guter Dinge!« sprach er. »Euern Mann und Eure Brüder kann ich nicht von
den Toten aufstehen heißen, aber Euch will ich wahren gegen Höll', Tod und
Teufel, so wahr ich ein Ehrlicher von gutem Adel bin!«

 

»Herr, wacht auf!« Bastian Rebenkönig rüttelte den schlafenden Ritter. »Es
steht ein halbgewachsener Bub' draußen! Spricht, er wär' Euer Bub' und kein
anderer!«

Der von Trugenhoffen fuhr auf und schaute verstört durch den Rittersaal, in den
das Grau des Morgens drang. Dann kam ihm die Erinnerung. Er sprang auf. »Hans
Waldvogel!« rief er. »Bist's wirklich, mein Bub'?«

»Ja, Ritter!« antwortete eine helle Stimme, und der schwarzhaarige Junge
schlüpfte hinein. Seine dunklen Augen strahlten, und die weißen Zähne glänzten
in freudigem Lachen. »Ich will meinem Heiligen eine Kerze weihen!« frohlockte
er. »Ich hab' meinen guten Ritter wiedergefunden!«

»Man sollt's nicht glauben!« – Der Trugenhofer entzog sich seinem Handkuß. »wie
ist dir das geglückt?«

»Ich war auf dem Weg zu Euch nach Weinsberg!« berichtete Hans Waldvogel. »Kam
da ein Bettler auf schön geschirrtem Roß, eine goldene Kette um den Nacken, ein
Ritterschwert zur Hand und viel schlechtes Volk um ihn. Die schrien: ›Die Edlen
in Weinsberg sind allesamt tot! Nun ziehen wir von Neckarsulm gen Heilbronn,
wollen die Stadt gewinnen, den inneren Rat durch die Spieße jagen, den äußeren
köpfen, die Bürger zusammenstechen, die Landsknecht' zu Pulver brennen und
andere Städt' damit beschießen.‹ Da verbarg ich mich im Schrecken und hört',
wie einer zum andern sprach: ›Ein Ritter ist aus Weinsberg gen Wolframstein
entkommen – trägt eine Harfe auf dem Schild.‹ Da hat mir das Herz im Leib
gelacht, und ich hub mich eilends hierher.«

»Und mir ist's wahrlich lieb, daß du da bist.« Ritter Felix legte ihm die Hand
auf den dunklen Krauskopf.

Der alte Rebenkönig trat heran. »Es gibt noch eine bessere Zeitung, Herr! Die
schwarze Schar zieht ohne Sturm ab, und nur Pfaff Kirschenbeißer bleibt mit
seinen mutwilligen Bauern vor dem Hause liegen.«

Der von Trugenhoffen erstieg den nächsten der kleinen Wachttürme und schaute
ins Tal. Jawohl – da zog in langen, wohlgeordneten Gliedern, dumpfdröhnenden
Schrittes, vom Stangenwald der Spieße überschattet, in deren Mitte die schwarze
Fahne im Frühlingswinde flog, schweigsam und grimmig die Heermacht Florian
Geyers neckarabwärts.

Der alte Reitersmann wiegte beifällig das Haupt. »Das sind weidliche Kerle!
Wenn solche Schlaghaufen sich rottieren, dann kann man freilich allerorten der
Obrigkeit nicht Lachens sein!«

»Und was der ehrlose Pfaff da unten an sich gehenkt hat,« sprach Hans Waldvogel
dreist und deutete hinab auf Wolfgang Kirschenbeißers Fähnlein, »die dummen
Bauern, die mich am lichten Morgen haben durchschleichen lassen, die wiegen
wahrlich im Feld kein Lot! Die sollen nicht Heller und Pfennig Beute an uns
gewinnen, dafür ist ihnen mein Herr und Ritter gut!«

Aber der von Trugenhoffen erwiderte ihm nichts, vorzeitig brauchte es keiner zu
wissen, daß wohl schon zu dieser Stunde die Falkonette und kugelgefüllten
Karren träge unter Gebrüll und Peitschenknall der Pferdetreiber über
aufgeweichte Ackerpfade dem Schlosse zurumpelten. »Hast sonst noch Neues
vernommen, Hans?« fragte er kurz.

»Ja, Herr! Am Abend selben Tages, wo Ihr aus Heidelberg geritten seid, war
großer Jubel auf dem Marktplatz. Und kam der Pfalzgraf vom Schloß, sprach:
›Liebe vom Adel und treue Bürger! Mir wird Nachricht, daß des schwäbischen
Bundes Heer unter dem Truchseß von Waldburg nunmehr ins Feld gezogen und zum
ersten bei Wurzach der Rebellen Meister geworden ist. So will auch ich der
gemeinen Not mich keineswegs verwahren und in drei Tagen mit Herren, Rittern
und Fußvolk den Neckar aufwärts kommen und bei Gefahr meiner Land' und Krone
nicht mit der Bauern Brüderschaft paktieren, sondern zum Truchseß stoßen, um
die Schelme ernstlich auf Tod und Leben zu bestehen!«

»Drei Tage!« murmelte Ritter Felix sorgenvoll. »Laßt ein Haus drei Tage brennen
und schaut, was dann noch zu retten bleibt!«

Die anderen beiden hörten ihn nicht, sondern schauten gespannt hinüber auf das
andere Ufer des Flusses. In lärmenden Reihen wanderten da bewaffnete
Bauernhaufen in der Richtung nach Heilbronn dahin. Freudenschüsse knallten, und
vor den trunken hin- und hergeschwenkten Bannern tanzten die scheuenden Pferde
im Zickzack über die Straße.

»Potz! wie der Pöbel zu Rosse sitzt!« lachte der alte Rebenkönig grimmig. »Das
sind mir rechte Anführer!«

»Die Schreckensbuben von Weinsberg sind's!« sprach Herr Felix zornbebend.
»Erkenn' die Hunde wohl wieder! Da der Jäcklein mit des armen Grafen Gugelhut
und Federn auf dem Kopf, und da Jörg Metzler und der Flammenbeck!«

»Und wer ist der Ritter, der mitten im Schwarm reitet?« fragte Hans Waldvogel.

Der Reisige trat einen Schritt zurück. »Gott straf' mich! Es ist Herr Götz von
Berlichingen! Sie haben den Herrn gefangen!«

»Gefangen nicht – aber zu ihrem Kapitän erwählt und gezwungen.« Des
Trugenhöfers Züge verdüsterten sich. »Schaut, wie sie ihn umjubeln! Ihm
freilich scheint's doch nicht wohl zu sein in der Mordsbrüderschaft!«

In der Tat saß der kühne, kleine Ritter nicht so trotzig im Sattel, wie sonst.
Die stämmige, eisenumhüllte Gestalt hielt sich wohl aufrecht, aber in dem
verwetterten Gesicht konnte man, soweit es der Blondbart frei ließ, trotz der
Entfernung deutlich böse Sorgen und Röte lesen. Er glich wirklich mehr einem
Gefangenen als einem Führer, wie er da, ohne rechts und links zu schauen, sich
von den regellos dahinflutenden Massen mittragen ließ.

Sebastian Rebenkönig sah bekümmert aus. »Der arme Herr! Dem haben die
Bösewichter gewiß keine Wahl gelassen!«

Felix von Trugenhoffen lächelte bitter. »Dir altem Kriegsmann kann ich's
vertrauen!« sprach er langsam. »Uns vom Adel bleibt überhaupt keine Wahl in
dieser Zeit, wir gehen unter, wohin wir uns wenden. Der Florian Geyer ist
freiwillig der Bauern Freund! Er wird umkommen. Der Götz dient ihnen gezwungen
und wird es doch bereuen müssen. Der Sickingen diente der Ritterschaft; den
erschossen die Pfaffen. Der Hutten diente dem neuen Geist und mußt' im
Schweizerland verderben. Dein Herr und wir anderen waren den Fürsten gehorsam,
und der Weinsberger Handel ward unser Lohn. Verderben überall! Es ist kein Raum
mehr für den Götz – den Geyer – den Eysenhut – für mich und alle Ritter! ...«

XI.

Zwei Nächte waren vergangen, seit Ritter Felix so gesprochen. Das Abendgold der
scheidenden Sonne umglühte die Zinnen und Türme des Wolframsteins, der trotzig
wie je auf seine Feinde im Tal herabsah. Deren Zahl hatte sich gemehrt. Ein
Haufe von »Jäckleins Trabanten«, verlaufene Weinschröter und Winzerknechte aus
dem Weinsberger Tal, war dazugestoßen und umlauerte beutegierig die Burg.

Aber dies Gesindel war es nicht, das den Ritter und seine Reisigen so ernsten
Angesichts auf den nächsten Rebenhügel schauen ließ. Zwei lange Eisenschlangen
gähnten ihnen da im Abendscheine schillernd entgegen, und um die Stücke herum
wirrte es, wie das Gewimmel eines Ameisenhaufens um tote Nattern, von eilfertig
schanzenden Gestalten.

»Seid unverzagt, liebe Reiter!« sprach der von Trugenhoffen endlich. »Sie
wollen uns nur schrecken! Solch leichtfertig Bauernpack weiß übel mit
Feldstücken umzugehen!«

»Und der Augsburger Büchsenmeister?« Bastian Rebenkönig raunte es herantretend
dem Trugenhofer zu. »Sie haben ihn für schweres Geld in Sold genommen; ich
kenne den Herren wohl, der da drüben hantiert! Der hat sich dem Teufel
verschrieben, kann auf eine Stunde weit den Hahn vom Kirchturm schießen, wenn
ihm der böse Feind beisteht!«

Auf dem Hügel blitzte es auf. Unter dumpfem Knall blähte sich eine Rauchwolke
vor dem feuerspeienden Rachen, und eine Eisenkugel schmetterte mitten in die
Gruppe der Gewappneten auf dem Turmwerk, daß die Stein- und Holztrümmer
sprangen und Staubwirbel in der zitternden Luft aufstiegen. In ungelenken
Sätzen waren die klirrenden Gestalten hinter die dicken Mauerzinnen gestoben.
Nur einer blieb am Boden liegend zurück.

»Mich hat's, Herr!« murmelte Sebastian Rebenkönig und schaute aus den alten
müden Augen zu dem Ritter Felix auf, der, neben ihn hinkniend, den weißen Kopf
in seinen Schoß nahm. »Es ist an dem, daß ich geh'! Mein Herr kann sich dort
drüben nicht ohne seinen alten Knappen behelfen! Ich muß zu ihm – hab' mein
langes Leben lang unverzagt dem Adel gedient! – so darf ich armer Knecht nun in
eines Edelmanns Armen sterben!«

Der von Trugenhoffen drückte dem greisen, im Tode freundlich lächelnden
Reitersmann die Lider herab und winkte zweien seiner Gesellen, ihn in die
Kapelle zu tragen. Die taten's in Eile, denn schon richtete und maß der
Augsburger Hexenmeister drüben mit seinem langen weißen Stab an der zweiten
Schlange, und wie das Pochen einer Riesenfaust klopfte die Kugel an den linken
Torturm, dessen vorderer Zinnenkranz als ein Gepolter stäubender Steinmassen in
den Graben niederrollte. Der dritte Schuß vergrub sich in desselben Balkenwerks
Mitte. Es fielen keine Quadern danach. Aber der Turm wankte, und langsam
öffnete sich in ihm ein klaffender Riß von oben nach unten.

Dann wurde es drüben auf der unheildräuenden Rebenkuppe still. Die Dämmerung
brach zu schnell herein und verhinderte weiteres Zielen. Bis zum nächsten
Morgen mußten die Feuerschlangen tatenlos in den Erdbetten vor ihrem Opfer auf
der Wacht liegen.

In finsteren Sorgen trat Ritter Felix bei Madlene ein.

»Das Wasser steigt!« sprach er. »Mit ihrer höllischen Arkeley schießen sie uns
das gute Haus zuschanden, wann sie ein, zwei Tage das Geschütz dergestalt baß
in die Mauern gehen lassen, sind wir dem Feind verfallen.«

»Und ist keine Rettung mehr?« fragte Madlene mit bebender Stimme.

»Es ist nur noch ein Rat!« Der Ritter schaute, prüfend in die Nacht, »wir tun
uns heimlich aus dem Schloß und geben uns in die Flucht, wie's die Gäule nur
vermögen. Aber es wird ein harter, böser Ritt durch das gottverlassene Land,
und wie er ausgeht, kann ich Euch nicht melden!«

Madlene faßte seine beiden Hände. »Handelt, wie es Euer Verstand erfordert«,
sprach sie und schaute ihm voll ins Gesicht, »Wie Ihr's meint, will ich meinen,
denn mir ist kein Trost und Hilfe auf der Welt, als bei Euch!«

»Und ohne Euch kann mich die Welt nicht getrösten!« sagte der Trugenhofer.
»Wartet nun, Madlene, bis ich die Knechte versammelt und berichtet hab'!«

Auf dem von der Glut der Pechpfannen überzitterten Hof blieb der Ritter in
ungläubigem Schrecken stehen.

Der Hof war leer. Kein Harnisch blinkte auf den Mauern, kein Spieß einer auf-
und niederschreitenden Wache hob sich von dem sternenglitzernden Nachthimmel
ab. Das Schnauben und Trappeln der Pferde in den Ställen war verstummt, wie das
angstvolle Geflüster und Gezeter der Mägde in Küche und Kammern. Nichts
Lebendes regte sich mehr in den hochgieblig aufstarrenden Steinmassen
ringsumher.

Doch da – in langen Sprüngen huschte eine schmächtige Gestalt von einer
Ausfallpforte heran. Hans Waldvogel fiel weinend vor seinem Herrn auf die Knie.

»Sie haben mich bis zu dem Türlein mitgeführt und des Todes bedräut, wenn ich
sie verrate!« schluchzte er. »Es hätte noch gute Weile, sprachen sie, daß ich's
Euch melde!«

Der Trugenhofer riß ihn ungestüm in die Höhe, »Was denn?« knirschte er. »Wo
sind die Knechte?«

»Sie haben heimlich die Pferde aus dem Stall gezogen, Stroh um die Hufs
gewickelt und sind davongeritten, ehe die Bauern die Mausfalle zumachen. Wollen
sich mit dem Schwerte Bahn durch den sumpfigen

Reiherwald hauen, die Rosse am Zügel, und nicht achten, ob ihnen indes die
Bauern mit Bolzen auf den guten Krebs schießen. Aber mit einem Frauenzimmer,
sprechen sie, ist solch mühsam gefährlicher Handel schon anfangs verloren, und
weil der Ritter nicht ohne die Frau wird reiten wollen, mag's ihm lieber
verborgen bleiben, als daß wir guten Gesellen darum allesamt umkommen sollen!«

»Die Hunde!« knirschte der Trugenhofer. »Und wo ist das Mägdepack hingeraten?«

»Durch das offene Türlein hinaus. Sie wollten anheim in ihre Dörfer laufen und
nicht im Schlosse verderben!«

»Die Bauern sind nichts gewahr geworden?« Der Ritter schaute grimmig auf die
spärlich flackernden Wachtfeuer im Kreise. »Ei, ihr Tröpfe, euch mag der Teufel
das Kriegen lehren! Nun merke, Hans: schaff' alles, was drei Menschen vonnöten
ist, jetzt eilends ganz oben in den Bergfried hinauf. Sieh, ob Musketen mit
Kraut und Blei und Armbrüste oben sind und ein Faß mit Regenwasser. Schlepp'
Wein, Brot und Dürrfleisch in den Turm. Laß dich die Mühe nicht verdrießen. Es
geht auch um dein junges Leben! In Weinsberg haben sie die kleinen Reiterbuben
erstochen wie die alten Kriegsleut'!«

Hans Waldvogel aber lachte. »Herr, ich bin leichten Herzens. Der Turm ist
dicker, als ich je einen geschaut hab', und hoch und stark! Die Holztreppe zum
Einschlupf oben schlag' ich mit der Axt kurz und klein. Steigen wir dann an den
Strickleitern in die Höhe und holen sie nach, dann soll Euch kein Bauer die
Sporen abziehen!«

 

In der Kemenate saßen bei flackerndem Kienspan die beiden einsamen Menschen
einander gegenüber.

Sie schwiegen. In gewaltigem Brausen umwehte, von der Berghalde
herabstreichend, der Frühlingssturm die Burg. Er füllte die winkligen Höfe mit
seinen stöhnenden Luftwirbeln, er pfiff um die Turmkappen und sandte seinen
erkältenden, mahnenden Hauch, unsichtbar wie ein Gespenst, in die Kammern der
Palas. Madlene zog den Fuchspelz dichter über die Schultern. »Es ist, als wehte
einen das Sterben an!« flüsterte sie tonlos.

»Kann sein, daß die Bauern uns über den Hals kommen,« murmelte Ritter Felix,
»ehe der Turm eingerichtet ist. Ich kann dem Buben nicht zur Hand gehen in
meinem schweren Eisenhemd, und von mir tun darf ich's auch nicht!«

»Und wenn die Bauern kommen?« Sie schlang die Hände verzweifelt ineinander.

»Dann erstech' ich Euch mit meinem Dolch –« sagte der von Trugenhoffen ruhig –
»und schick' selbst etliche der Bösewichter dem Teufel zur Verehrung in die
Hölle, eh' daß sie ihre Schweinsspieße durch mich rennen! Ja, Frau, das ist
nicht anders, wir sind zwischen Tod und Leben!«

Madlene erwiderte nichts. Ein Windstoß umdonnerte die Burg und verhallte in
langgezogenem Klage». Es raschelte und zischelte unten im schwankenden Dürrgras
des Grabens, daß das junge Weib entsetzt zusammenfuhr.

Der Ritter sah sie mitleidig an. »Ist Euch sehr bang, Madlene?« fragte er.

Sie nickte angstvoll. Dann aber hob sie das schone Haupt. »Nein!« sprach sie
schweratmend. »Es gebührt mir nicht, bang zu sein. Ich will mich verhalten, wie
ich's Euch gesagt hab', und mich standhaft in Euch schicken, Ritter Felix, ob
uns Gottes Gnade Leben oder Tod beschert!«

Der von Trugenhoffen faßte ihre Hand. Stumm lauschten sie dem Sturm des
Frühlings draußen, dem unermeßlichen Rauschen, das anschwellend und verhallend,
bald wie Jammer, bald wie Jauchzen aus dem Bergwald niederzog.

»Das ringt und tost in allen Landen!« sagte Ritter Felix. »Die Welt wird neu,
kleidet sich in ein anderes, buntes Gewand! Und das ist wieder bis zum Herbst
zerschlissen und vergilbt und muß vergehen. Das Menschenlos ist nicht anders,
Madlene! In der verlassenen Burg, in der wir jetzt allein leben und atmen, da
haben vor uns schon viele gelebt, sich der Sonne gefreut, sich geküßt und
gekratzt, Speere gebrochen und Linnen gesponnen, gebetet und geflucht, sind
dahingefahren, und ist von ihrem irdisch Teil nichts überblieben, als ein paar
arme Gebeine unterm Wappenstein, dergleichen ich noch jüngst in Weinsberg
gesehen hab'.«

»Und so werden auch wir dahingehen –« Madlene schaute vor sich hin – »wie
Märzenschnee und Spinnweb ob den Stoppeln, und verweht und vergessen sein, wie
die vor uns waren ...«

»... und nach uns kommen werden, Madlene! Und das soll uns nicht grämen.
Erschrecklich ist nur das eine, wenn man abgerufen wird und hat das Beste nicht
erkannt, das im Leben uns armen Sündern bereitet ist!«

»Und wie erkennt man's, Ritter Felix?«

»Es ist überall auf Erden!« sprach der von Trugenhoffen. »Und wenn ein Mann und
ein Weib wie jetzt in Nacht und Stille sich in die Augen schauen und um sie her
der Frühling übers Land fährt, dann klingt's darinnen wieder und hat doch ein
ander Aussehen und Gestalt, als wir geglaubt und gehofft hätten. Hab' gemeint:
wann wir beisammen sind und so eins, daß uns keiner mehr heißen und dräuen
kann: ›Du da geh' rechts und du links!‹ – so waren wir des getrost, dächten
nicht anders, als wir hätten solch Glück, wie wir's auf Erden nicht besser
wissen. Und nun bescheint's sich, daß uns selbes Glück in Nöten Leib und Leben
widerfährt. Der Tod steht uns vor!«

»Der Tod steht vor uns!« Madlene schauerte zusammen. »Und der Tod steht
dahinter. Mein Hausherr ist Todes verblichen und meine Brüder. Denen hab' ich,
wie sie wegfertig waren und verreiten wollten, einen üblen Reisesegen gegeben.
Hab' mich verlauten lassen, ob sie lebendig vorhanden seien oder nicht, das sei
mir eins so lieb wie das andere, in Ansehen, daß sie mit meinem Glück und Leben
so bös umgesprungen. Daß ich das gesagt hab', war große Sünde. Drückt hart auf
mir!«

»Ei was!« sagte der Ritter. »Ich war doch bei dem Weinsberger Handel dabei,
wann Ihr Euren Brüdern zehn Leben gewünscht hättet statt einem, so wär' es in
den Wind gewesen. Da war keine Rettung mehr. Sie haben sich vorsätzlich in den
Bauernhaufen begeben tanquam Decius in confertissimos hostes. Da sind sie
erstochen worden. Gott verzeih' ihnen und uns allen!«

»Gott verzeih' mir! Ich trag' die schuld! Mich reut's schwer!«

»Mich nicht!« brummte der Trugenhofer halblaut vor sich hin. »Ist einer mein
Feind und Widerpart, so ist's mir um sein Leben so viel wie Sankt Jakoben um
eine Muschel!«

Madlene hatte ihn nicht gehört, »Wann uns Gott das Leben schenkt,« sprach sie,
»so will ich auf ein Jahr in ein Kloster gehen und eigentlich Buße tun. In der
Zeit weiß ich nichts von Euch und Ihr von mir. Das sollt Ihr mir handfesten und
geloben!«

Ritter Felix seufzte. »Ich gelob's, Madlene!« sagte er kurz. »Kommt mir bös an!
Aber ich seh's wohl: Es gebührt sich für Euch! Ich will mein Herz zuschließen,
bis es übers Jahr wieder Frühling wird.«

Schritte huschten durch das Vorgemach. »Es ist alles gerüstet, Herr!« meldete
Hans Waldvogel, hochrot vor Eifer und Anstrengung.

Auf schwanker Strickleiter klommen sie zu der Fackel hinauf, die am Einstieg
des Bergfrieds flammte. Ritter Felix bückte sich, zog aus der gähnend schwarzen
Tiefe das Taugewebe nach und legte von innen die Eisenplatten gegen den
Mauerschlitz, mit dicken eisernen Stangen und Steinen sie wohl verwahrend. Dann
richtete er sich auf und sah Madlene lachend an. »Nun sind wir von der Welt
geschieden,« sagte er, »wie die schiffbrüchigen Kreuzfahrer auf der Klippe.
Ringsum das Meer und ob ihm drei arme Sünder, Ihr, Frau, ich und Hans
Waldvogel, mein Bub'!«

 

XII.

Den weißen Morgenschwaden fluchend, die zwischen der Burg und den Schlangen
ihre schützenden Schleier zogen, umstapfte Herr Wolfgang Kirschenbeißer mit
einem Trupp der Seinen die Feindesmauern und blieb da, wo der Hügel sich zum
Flußdickicht hinabsenkte, betroffen stehen.

Eine Spur zerstampfter Erde zog sich durch die feuchten, leicht dampfenden
Schollen, die Eindrücke ausgeglitschter Pferdehufe und gespornter Stiefel
durcheinander.

»Sie haben sich davongetan!« rief er, indem sich sein Bulldoggenantlitz
verklärte, und trabte schwerfällig zum Lager zurück. »Ihr frommen Bauern – das
Haus ist leer!«

Lange standen zögernd die Sturmhaufen vor den schweigenden Zinnen. Sie hatten
einen Wagen mit Leitern herangefahren, aber keiner unternahm es, als der erste
in den Graben hinab- und die Mauer hinaufzusteigen, bis endlich Pfaff
Kirschenbeißer selbst sich des Wagestücks vermaß. Die anderen sahen ihm nach,
wie sein massiger Leib waffenlos, einer schwarzen Kröte nicht ungleich, an der
senkrechten Steinwand emporkroch, sich über deren Brüstung wälzte und
verschwand.

Nach kurzer Zeit tauchte der grimmige Bauernschädel wieder auf. »Haus
Wolframstein steht heut noch und nimmermehr! Der Feind hat es in unsere Hand
gegeben!« – –

Da begann ein Klimmen und Klettern von allen Seiten. wie gespenstische Schatten
huschten durch das Morgengrau auf leisen Bastschuhen die Bettlergestalten über
die Höfe, in denen sie sonst nur mit abgezogener Kappe als elende Hörige
gestanden, ihre gierigen Schwärme flogen die Stufen hinauf durch Kammern und
Säle, in Keller und Boden und begannen eilfertig und hirnlos das Werk des
Zerstörens.

In dem herniederwehenden Bergwind stäubten, ein tausendfaches Gewimmel, die
Federflocken der aufgerissenen Betten durch die Luft; der weiße Mehlstaub quoll
aus zerschlitzten Säcken; in den Gewölben sprudelte aus eingehauenen Fässern
der edle Rotwein des Schwabenlandes. Hell klirrten die bleigefaßten, gemalten
Spitzbogenscheiben der Kapelle, deren Gold und Silber, zu Klumpen gebogen, als
papistischer Greuel im Säckel des Beutemeisters verschwand; aus den Fenstern
flogen Waffen und geschnitzter Hausrat, Zinnkruge, Kleider, Linnen unter die
johlenden Weiber im Hof.

Ganz unten in den tiefsten Gängen des Schlosses leuchtete man mit flackernden
Fackeln nach verborgenen Schätzen und stieg, trunken vom Wein und erhitzt ob
der vergeblichen Mühe, wieder ans Tageslicht empor.

Dabei stolperte einer von Herrn Jäckleins Gesellen, ein wüster junger Winzer,
beim Aufgang zum Stall. Die Fackel fiel aus seiner Hand und teilte in
fortlaufenden Funkenfäden ihre Glut den rings verstreuten Heuballen mit.

Wie Pulver flammten die auf. Vom Sturm entfacht, erhob sich langsam eine
mächtige Feuersäule und wandelte den Kornböden zu, deren lose gehäuftes
Getreide sie knatternd und krachend empfing. Im Augenblick lohte der ganze
Giebel. Und von seiner brausend aufsteigenden Brunst fuhren im Pfeifen der
Windsbraut flackernde Fetzen triumphierend durch die Luft dahin und ließen sich
wie Raubvögel auf Sparrenwerk und Schindeln der umliegenden Dächer nieder. Dort
nisteten sie sich ein. Vom Winde hingepeitschte Rauchwirbel entqualmten dem
Trichter, den sie gierig in das trockene Gehölz der Türme und Häuser fraßen,
und schon blähte sich, weit von ihnen entfernt, überall der Qualm des Feuers,
das im Hause selbst, ein wütender Gast, über die Gänge hin, die Treppen auf und
nieder eilte, bis der Dunst in eins zusammenschlug. Unter der schweren, die
Sonne verfinsternden, funkendurchsprühten, schwarzen Wolke spielten die
blutroten Flammen zitternd und hüpfend über allen Zinnen und Giebeln des Hauses
Wolframstein.

»Feuer!« Die Weiber schrien es in wirklichem Schrecken, die Männer johlten dazu
und lachten in trunkenem Mut. Das Schloß wäre ja ohnedies gen Himmel geschickt
worden! Schlimm war es nur, wenn man etwas an Beute darin lassen mußte.
»Tummelt euch!« donnerte Pfaff Kirschenbeißer mit seiner mächtigen Stimme.
»Eilt euch und fegt das schändliche Haus zu Grunde aus, ehe uns die Flammen
ganz über den Hals kommen!«

Um ihn herum wogte das Getümmel. Die Beute hinter sich herzerrend, zu dritt und
viert dahinschlepppend, stoben die Scharen der Plünderer durch Qualm und
Aschenregen hin und her, den Ausgang suchend und doch immer wieder
zurückkehrend, um der Glut ein letztes Raubstück zu entreißen.

Der Pfarrherr trat, mit den Händen die Funken von seinem Chorrock streichend,
unter die Männergruppen, die noch allein den sich leerenden Burghof erfüllten.
»Ist auch alles durchgesucht?« fragte er. »Habt ihr im Bergfried nichts
gefunden?«

»Man kann nicht in den Turm!« schrie ein rauchgeschwärzter Bursche. »Die Leiter
ist zerschlagen!«

»Dann haben sie ihre Kleinodien in den Turm geborgen –« tobte der
Kirschenbeißer – »getrösten sich, daß das feste Mauerwerk dem roten Hahn
widersteht! Rennt, christliche Brüder – schafft eine Leiter vom Wagen an. Die
Feuersnot leidet's noch!«

Als die Leiter angelehnt war und der rußige junge Knecht als erster axtbewehrt
sich hinaufhaspelte, zischte es oben aus einer schräg nach unten geneigten
Schießscharte, und ein greller Aufschrei hallte im Hofe wider.

»Schaut nicht hinaus, Madlene!« sprach Herr Felix finster. »Ich hab' den
Schalksknecht durch und durch geschossen.«

Wolfgang Kirschenbeißer unten legte die hohlen Hände an den Mund. »Steigt flugs
herab –« brüllte er, »und gebt Euch uns auf Gnad' und Ungnad'! Tragt Ihr
Sporen, müßt Ihr sterben! Weib und Kind sichere ich, der Pfarrherr von
Gottwoltshausen, christliches Geleit!«

Der Trugenhofer sah seiner Gefährtin ins Gesicht: »Steigt hinab, Madlene, so
seid Ihr des Gebens gewiß. Hier oben weiß ich nicht, was stärker sein wird, der
Turm oder die Flammen!«

»Ich weiß eins, das ist stärker als beides, Turm und Flammen!« Madlene setzte
sich nieder. »Das ist die Treu! Ihr habt sie mir bewiesen! Ich schuld' sie Euch
und will sie wahrlich halten!«

»Steigt hinab!« herrschte sie der Ritter an. Sie schüttelte das Haupt.

Aus dem Qualm drang von unten wieder die finstere Stimme. »Macht voran! Wir
sind in Gefahr Leib' und Lebens wie ihr!«

Ritter Felix ergriff das junge Weib am Arm. »So schlepp' ich Euch mit Gewalt
über die Treppe«, knirschte er, »und lass' mich von den Bauern erwürgen!«

Sie entriß sich ihm und flog an die Schießscharte.

»Kennt Ihr meine Stimme, Pfaff Kirschenbeißer?« rief sie hell durch Rauch und
Funken hinab.

»Großer Gott!« Der Pfarrherr trat erschüttert zurück. »Frau, seid Ihr oben?«

»Ich bin oben!« klang wieder der helle Ton in die glühende Nacht. »Ich mit
meinem Freund und Gesellen, will mit ihm leben oder verderben, wie's Gott
gefällt!«

»Kommt herab, Frau!« jammerte Herr Kirschenbeißer. »Ladet uns nicht Euren Mord
aufs Gewissen und bedenkt ...«

Ein betäubender Krach unterbrach seine Worte. Der Seitenturm am Palas, der
schon die ganze Zeit, die lodernde Krone auf dem Haupte, wie betäubt hin und
her geschwankt war, knickte in sich zusammen und prasselte, ein Haufe
dampfendes Mauerwerk, hernieder, daß die Bauern unten in wilden Sätzen
entflohen. Unmittelbar hinter ihnen schloß sich die Flammenwand um den Hof, auf
dem mit kahlen, gespenstisch lodernden Ästen die uralte Linde zum Himmel wies.
Trotzig starrte der Bergfried aus dem glühenden Tuftmeer empor, das mit
brausenden Schwingen seine Quadern umkreiste und als erstickend heißer Schein
hell in sein Inneres und die stummen Menschen darin leuchtete. Ein Knattern und
Krachen wie das einer Feldschlacht hallte aus dem Kampf zwischen Flamme und
Menschenwerk, und in das tanzende Gewühl der Feuergeister hauchte aus vollen
Backen der Frühlingssturm seinen kalten Hauch, daß der Wald wogender
Flammenwipfel sich schauernd vor ihm beugte und weithin flüchtend, mit blutigen
Funkentropfen übersät, die schwarzen Schwaden zogen.

»Hält der Bergwind an, so sind wir gerettet!« sprach Ritter Felix zu Madlene,
die, seine Hand umklammernd, mit ihm in das gewaltige Rauschen des
Flammenmeeres zu ihren Füßen hinabstarrte. »Er treibt den Rauch zum Neckar, daß
wir ihn nicht zu schlucken brauchen, sondern die klare Waldluft aus Busch und
Matten!«

»Aber der Bergfried kann einstürzen wie die anderen Mauern!«

»Der ist für die Ewigkeit gebaut! Wenn nicht der Palas auf ihn fällt –« Ritter
Felix brach ab und schaute düster zu dem brennenden Herrenhaus hinab.

Aus dessen Fenstern wehten überall die roten Fahnen, schlugen züngelnd und
spielend ineinander und krochen wieder in die Prunkräume zurück, um dort
gefräßig ihr Zerstörungswerk zu vollenden. Das Dach war schon ganz geschwunden.
Nur die hochragende Umfassungsmauer stand noch aufrecht, eine ungeheure, von
leeren Fensterreihen durchbrochene Steinwand, hinter denen es greller und immer
greller glühte.

»Wenn das Innere zusammenbricht, fällt auch die Wand!« murmelte der Ritter.

»Wohin fällt sie?« Madlene wandte ihm ihr totenbleiches Antlitz zu.

»Vielleicht auf unseren Turm!«

»Und dann?«

»Dann bricht der Turm, und das Feuer verzehrt uns!«

Die Augen mit der Hand schirmend, spähte der Ritter hinaus. Es war ihm, als
glühte hinter den Fensterhöhlen des Palas die Hölle, als tummelten sich riesige
Gestalten in den Flammen, als klängen Befehle, Frohlocken und Gelächter
menschenähnlicher Ungeheuer aus dem Brausen hervor, als rüttelten unsichtbare
Klauen an der Mauerwand. Und dann ein Krachen und Poltern, das wie ein Erdbeben
aus der Tiefe zu kommen schien – das Innere des Palas war eingestürzt, und in
dem jäh wieder alles übergießenden Brandschein begann die Mauer sich rascher
hin und her zu wiegen.

»Da ist der Tod!« Ritter Felix riß mit rauhem Griff das junge Weib aus der Ecke
hervor, in der sie geschlossenen Auges, Gebete murmelnd, lag. »Da ist der Tod!«
schrie er ihr durch das Brausen und Knattern ins Ohr, und deutete auf die
flammende Wand. »Fällt das Feuer auf uns, so sind wir Asch' und Rauch!
Vergehen, als seien wir nie gewesen.«

»Gott will es!« Sie wollte stammelnd wieder auf die Knie fallen. »Er weiß, was
er an uns armen Sündern tut!«

Er preßte sie mit eisernem Arm an sich, »Wir vergehen, Madlene! Sind stumm in
aller Zeitlichkeit und haben uns doch noch nicht gesagt, womit wir uns freudig
in Not und Sterben getrösten!«

»Wir dürfen's uns nicht sagen!« Sie riß sich los und trat schweratmend ans
Fenster. »Es ist heillose Sünd'! Noch ist mein Hausherr kaum erkaltet ...«

»Bald sind wir mit ihm verweht und vergessen! Dann ist's zu spät!« Der Ritter
lachte wild auf und wies durch das Funkensprühen wider die mächtig ragende, in
der Glut leise schaukelnde Mauer. »Schau ... das Mäuerlein wiegt sich ab und
nieder. Besinnt sich, ob es uns nicht im Hui überzucken soll! Dann heißt's Ach
und Wehe und erfüllt sich mit uns im feurigen Ofen!«

»Seid still!« Madlene schmiegte sich zitternd an ihn an. »Seid still! Bei
meiner Seelen Seligkeit! Ich will taube Ohren haben wider Euch!«

Sie verstummte und schaute mit großen Augen in die Flammen. Aus
weltaufgerissenem Rachen glühte es ihr entgegen. Da stand der Tod, ein
hochragendes, von gierigen Flammen umhüpftes und umlodertes Steingespenst, und
eine wilde todesverachtende Luft stieg plötzlich bei dem ungeheuren Schauspiel
in ihr empor.

»Mich bedünkt, nun fällt die Wand auf uns!« lachte der von Trugenhoffen.
»Erdrückt uns ganz und gar und brennt den armen Leib zu Zunder. Hast noch taube
Ohren, Madlene? oder willst es jetzt hören? Jetzt muß ich dir's sagen. Du mußt
es mir sagen, wir finden sonst unsere Ruh' nicht im Grab! Du warst mein Lieb'
und Leben! Dein gedenk' ich im Tod! Dich lieb' ich, Madlene!«

»Dich lieb' ich, mein trauter Gesell, und lass' nicht von dir! Fahr' mit dir
hin in Höll' und Seligkeit. Will mit dir leben und verderben, wie's Gott
gefällt! Wie's ist, ist's mir recht. Ich will's nicht anders!«

 

Inmitten des himmelan lohenden Flammenmeeres preßten sich zwei Lippenpaare wild
aneinander. Da fuhr es in Rauschen und Wehen tosend vom Berghang herab. Einer
jener gewaltigen Sturmstöße, auf denen, ein lachender Sieger, der Frühling über
das vermorschte und Zerschellende dahinstiebt, umrüttelts die Burg und packte
die lodernde Mauer, daß sie nach rückwärts schlagend im Sturze alles hinter
sich zu Boden riß und unversehrt über sie der Bergfried ragte.

In den Donner der einbrechenden Häuser und Türme mischte sich vom Wald her
finsteres Grollen. Eine schwarze Wand stieg, vom Sturme getrieben, eilfertig
hinter dem kahlen Geäst empor, und wie ein Hohn auf die zornig zischenden und
sich bäumenden Flammen sandte das Ungewitter im Zickzack seine Blitze dem
Wolkenbruch voraus.

Kleiner und kleiner wurden die rotleuchtenden Stellen. Sie schwanden.
Hartnäckig glimmte es noch eine Weile an halbverkohlten Balken fort und schlug
verzweifelt aus Schutt- und Aschenhaufen immer wieder in spitzer Stichflamme
heraus, aber unablässig strömte aus geborstenen Wolkensäcken der Regen, bis die
dampfenden Überreste des Hauses Wolframstein sich kühlten und in ihnen der
letzte Funke erlosch.

Erstickender Qualm umdunstete in gelblichem Gekräusel die Stätte der
Zerstörung. Aber oben auf des Bergfrieds Zinne empfand man nichts von dem
bitteren Geruch. Dort wehte der würzige Odem des Waldes, und weithin schweifte
der Blick durch die klar gewordene Frühlingsluft. »Noch sind wir der Sorgen
nicht ledig!« sprach Ritter Trugenhoffen. »Mich bedünkt es, die böswilligen
Schelme möchten von neuem aus ihren Feldschlangen die Eisenkugeln an den
Bergfried treiben.«

»Ei Herr!« Hans Waldvogel lachte. »So schaut doch nach dem Hügel! Kein Bauer
ist zu sehen!«

Der Trugenhoffer schüttelte erstaunt das Haupt: »Ja wahrlich – alles leer – die
Haufen sind davongezogen!«

»Den Fluß hinauf!« sein Bub' wies in die Ferne. »Dort laufen die letzten, als
sei der Böse hinter ihnen!«

»Selbes vermag ich nicht zu begreifen,« sagte der Ritter zu Madlene, die
erschöpft in der Ecke kauerte, »aber übel kann man das Zeichen nicht deuten.«

Hans Waldvogel, der sich über die Zinne gelehnt hatte, machte eine Bewegung,
als wolle er seinen Herrn um Schweigen bitten. Der trat zu ihm. Den Blick
neckarabwärts gewendet, lauschten beide atemlos, während um sie die Windsbraut
in leisem Geflüster erstarb. Ein dumpfer, dröhnender Klang kam aus dem Tal, in
kurzen Zeiträumen sich wiederholend, etwas Helles undeutlich dazwischen.

»Es sind Heerpauken!« Hans Waldvogel zitterte vor Aufregung. »Ich höre die
Drommeten ganz deutlich – es ist ein reisiger Zug im Anmarsch.«

Fern, bei der letzten Flußwindung, blinkte etwas auf, wie das Schillern eines
Fisches in der Sonne. Es wurde länger und länger. Schon war es fünfhundert Fuß
lang, schon tausend, und rastlos schob sich ein weiteres Geglitzer und Gefunkel
hinter der trennenden Biegung heraus. Stärker und stärker donnerten die
Heerpauken, schmetterten die Trompeten durch das Tal. Über dem Blitzen der
Eisenmassen spielte, ein buntfarbiges Gewirr, der Schwärm von Bannern und
Wimpeln, und zog, grellfarbig dahingaukelnden Schmetterlingen gleich, durch die
Luft vor dem düsteren Kriegsprunk einher.

Hans Waldvogel hatte seine Falkenaugen weit aufgerissen und spähte mit offenem
Mund. Nun jauchzte er hell auf: »Ich seh' den Löwen, Herr!« jubelte er. »Im
blauen Feld fliegt der Pfälzer Löwe allen Fähnlein voran! Der Pfalzgraf kommt
mit Mann und Roß!«

Sein Herr atmete auf.

»Das hat die Tat von Weinsberg geschafft!« sprach er. »Die schärft den Großen
Pflicht und Gewissen, daß sie ihre treuen Ritter nicht mehr mutwillig
aufopfern!«

Er beugte sich zu dem blassen Weib hernieder: »Wir sind gerettet, Madlene! Die
Hilfe ist da! Nun wollen wir von dem Bergfried steigen und einen Ausweg aus
Schloß Wolframstein suchen! Im Bettlergewand bin ich jüngst in ihm eingeritten,
und da ich's nun verlasse, möcht' ich mit keinem Fürsten im Heiligen Reiche
tauschen!«

 

XIII.

»Es gehet zu der Mayenzeit, Der Winter fährt dahin. Manch reisig Volk zu Felde
leit. Als ich berichtet bin. Zu Fuß und auch zu Pferd, Wie man ihr begehrt.
Ganz munter, besunder Die beste Reuterey – Eine ganze werte Ritterschaft.
Fußvolk ist auch darbey!«

Aus rauhen Kehlen klang durch das Klirren der Wehr und Waffen, das Hufgetrampel
und den Donner der Heerpauken das Feldlied des Pfälzerzuges zu dem tiefblauen
Himmel empor, von dem hernieder die Sonne auf lichtem Eisen sich spiegelte und
ein leiser Wind den papageifarbenen Schwarm der Banner rauschend flattern ließ.

Hellblau und weiß prunkten die vordersten Standarten. Die Rennfahne zog da dem
Heere voraus, einhundertfünfzig auserlesene Ritter aus dem Neckartal und der
Rheinebene, an ihrer Spitze der Feldherr des ganzen Heidelberger Zuges,
Marschall Wilhelm von Habern, prüfenden Blickes die Ferne musternd und selten
nur ein paar Worte mit den neben ihm reitenden Freunden wechselnd, mit
Landschad von Stainach, dem pfälzischen Rat, und dem grimmen Junker Affenstein.

Hinter der Rennfahne grollte und stöhnte die zertrampelte Halde des Neckartales
von schwerer Eisenlast. Der gewaltige Haufen zog heran, Herrn Johannes, den
Wild- und Rheingrafen, mit blutrotem Banner an der Spitze, vierhundert auf
wuchtigen Pferden sich wiegende Panzer, Edle und Knechte durcheinander, ein
verworrenes Farbenspiel von Wappen, von springenden Hunden und grollenden
Panthertieren, von Vögeln, Hirschgeweihen, Menschenköpfen, Balken und Streifen
auf rasselnden Schilden. Dann wieder ein blauweißes Feldzeichen. Richard
Greiffenklau, der Erzbischof von Trier, ritt unter ihm mit seinem Adel. Das
breite Schlachtschwert hing von dem rüstigen Leibe des Ehrwürdigen hernieder
und grimmig stechend blinkten unter dem aufgeschlagenen Visier die kalten
Augen.

Und neues Rossegetrampel! Die Reisigen von Jülich und Cleve zogen,
zweihundertfünfzig Mann stark, heran. Hinter ihnen reckte es sich in endlosen
Massen empor, wie ein Stangenwald, in dem der Sturmwind gehaust, kreuz und
quer, im schweren Tritte schwankend. Unter Leonhart von Schwarzenberg wanderten
hinter Kirche und Adel die frommen Landsknechte. Dreitausend verwegene, wüste
Gesellen, die Hellebarde über der Schulter, in abenteuerlicher Buntheit
herausgeputzt, – brüllten sie eines ihrer Schelmenlieder, das, bei guter Laune
der gefährlichen Horden von den Oberen überhört, ihnen um so furchtbarer ins
Ohr klang, wenn wieder einmal eine der üblichen blutigen Rebellionen durch die
Lagergassen grollte und angesichts des Feindes die Knechte ihren rückständigen
Sold begehrten.

»Wir zogen in das Feld – wir zogen in das Feld – Da het wir weder Seckel noch
Gelt,«

gröhlte es in den vordersten Reihen, und im Trommelrasseln scholl der
tausendstimmige Kehrreim: » Strampe de mi! – Ala mi presante, al vostra signori
!«

»Wir kamen für Siebentod – wir kamen für Siebentod – Da het wir weder Wein noch
Brot ... Strampe de mi!«

Und aus der Mitte des endlosen Hellebardenzuges hob sich als tröstliche
Erinnerung der Schlußvers:

»Wir kamen für Friaul! Wir kamen für Friaul! De het wir allesamt voll Maul!
Strampe de mi! Ala mi presante, al vostra signori!«

Weiter hinten verklang der Gesang im Ächzen und Knarren schwerer Räder, in
ruckweisem Gepolter und Peitschengeklatsch. Herr Georg Halbgewachsen führte dem
Pfälzer Heere das schwere Geschütz nach und lachte zu seinem Waffenbruder, dem
von Nippenberg, der neben ihm sein Roß zügelte: »Das ist fürwahr ein schöner,
wohlgerüsteter Haufen, Reisige und Fußvolk, ganz lustig zu sehen. Und dazu
unsere Arkeley! Der Feind soll schauen, wie man mit groben Krücken umgeht! Wir
wollen vor seiner Wagenburg ein Avemaria läuten, daß ihm der Kopf brummt, und
unter sie schießen wie unter die Hühner, darum, daß sie Burgen und Klöster
abtun und geschworen haben, die Deutschherren, Pfaffen, Ritter und Juden
allzugleich auf die Schlachtbank zu liefern!«

Hinter den Geschützen endlich kam, von Berittenen geleitet, der Troß, die
Karren mit Kraut und Lot, mit Brot und Hafer, die Viehherden und kranken
Pferde, die mit Tafelgerät, mit Weinfässern und seidenen Pfühlen wohlgefüllten
Wagen des Bischofs von Trier, des Deutschmeisters und anderer geistlicher
Herren, und endlich die Schwärme von Flüchtenden, die sich in dem allgemeinen
Brand umher unter den Schutz der Pfälzer Waffen gerettet. Alte Edelherren mit
Weib und Kind, Mönche, die Ratsherren der übergegangenen Städte und als ein
Gewimmel schwarzer Kutten, die sich, wie die Küchlein unter den Fittichen der
Glucke, um die stämmige, einem Mann in Derbheit und Kriegsmut gleichende
Äbtissin scharten, die Nonnen aus dem Kloster Gnadenthal.

 

Bei ihnen hatte Madlene Unterkunft gefunden und war, während das Heer weithin
am Neckar sein Lager bezog, in dem Zeltwagen der Äbtissin in tiefen Schlaf
gesunken. Um sie klang das Schmettern der Trompeten, das Plätschern und
Schnauben der Pferde in den Neckarwellen, das Brüllen der Rinder und die Flüche
der frommen Landsknechte, all der verworrene hundertfache Lärm des Lagers, und
weckte sie nicht, bis der Frühlingstag schon fast gesunken war und über die
Rebenhügel im Osten die Dämmerung heranschlich.

Da schlug sie die Angen auf. Ritter Felix stand vor ihr.

»Der Pfalzgraf hat sich nach Euch erkundet,« sprach er. »Eben war ich bei
Seiner Gnade, nachdem ich mich ausgeruht und mir Staub und Asche im Flusse
abgewaschen hab'!«

Sie richtete sich empor. »Wie hat Euch der Kurfürst aufgenommen?«

Der von Trugenhoffen lachte seltsam. »Recht lind und lieblich, Madlene, wie es
die Art der großen Hansen ist, wenn sie selbst in Nöten stecken. Reicht mir die
Hand und läßt sich vernehmen, ich sei sein besonderer und treuer Ritter und
Lehnsmann auf dem Trughof. Und hat mir doch vor einem Jahr mein Haus Trugenhof
also zugerichtet, daß jetzt allnächtlich darin der Schuhu den Wölfen predigt
und die Fledermäuse im Bergfried Meister sind. Aber freilich – jetzt verspürt
es der Pfalzgraf am eigenen Leib, wie es tut, wenn man sein altes Stammhaus im
Feuer aussterben sieht! Nun muß er selbst den Zorn verdrucken und hier am
Neckar liegen bleiben, bis das große schwäbische Bundesheer unter dem Truchseß
heranzieht und er zu ihm stoßen und, wie er spricht, der Bauern Frevel mit
eiserner Rute züchtigen kann, daß andere ein Ebenbild davon empfahen!«

»Wer Euch reden hört, Felix« – Madlene war aufgestanden und trat vor ihn – »der
sollte glauben, Ihr seid der teuflischen Bauern eher Freund als Feind, nach
alledem, was sie Euch haben widerfahren lassen!«

»Mit den Bauern, die da würgen und brennen, hab' ich nichts gemein!« erwiderte
der von Trugenhoffen langsam. »Man soll die bösen Buben dreist beim Kopf
fassen, sie wissen nicht, was sie tun. Aber es steht etwas anderes dahinter,
und das läßt mich nicht frei, und ich frag mich immer wieder: wie geht das zu?
Die Bauern sind arm und von den Fürsten und Pfaffen geplackt – und wollen das
abtun. Ich bin auch arm und von den Fürsten und Pfaffen geplackt und wollt' es
umsonst abtun mit dem Sickingen und den anderen Rittern. Wie komm' ich also in
der Fürsten und Pfaffen Lager und drücke dem Pfalzgrafen die Hand?«

»Ihr habt ihm die Urfehde geschworen auf dem Marktplatz zu Heidelberg!«

»Wißt Ihr auch noch, wem zulieb, Madlene?«

Sie hatte sich abgewendet, »Wahrlich, daran zu denken, ist nicht die Zeit,«
sagte sie leise, »sondern Gott zu danken für seine wunderbare Fügung und Gnade«
– ihre Hand wies auf den waldumbuschten Hügel, der sich über dem Lager wölbte.
»Ich will hinauf, Lieber, dort oben in die Kapelle.«

Der Ritter kannte die Kapelle wohl, wenn Ungewitter aufzogen, dann läutete der
Klausner oben die Anne-Susanne, die heilige Glocke, und vor den geweihten
Klängen zog Blitzstrahl und Hagelschlag seitwärts, daß ungeschädigt die Reben
weiter grünten und das goldene Korn rauschte, »steigen wir denn zu der Kapelle!
« sprach er fügsam, und sie traten hinaus.

Die Äbtissin wollte Madlene zurückhalten, jetzt im Abendgrauen aus dem Lager zu
gehen. Aber der, Ritter tröstete sie: »Es hat keine Gefahr, Ehrwürdigste! Die
Dörfer ringsum sind leer, und weit in die Nacht hinaus halten unsere Reisigen
Beiwacht!«

»Dann betet für uns alle, Ritter!« seufzte die rotbäckige Nonne, »daß wir nicht
allesamt verderben und vergehen!«

Da lachte der irrende Ritter, »Liebe Äbtissin!« sprach er. »Seid wohlgemut! Als
der Götz sagt: ›Ich bin dreimal verdorben gewesen, aber danach noch hier! Ihr
aber seid's ungewohnt!‹« Und damit schritt er mit Madlene den steilen Waldpfad
hinauf.

 

»Gebt mir Eure Hand!« sprach er nach einer Weile, während sie mühsam im Dämmern
des Dickichts sich über Wurzeln und Steine aufwärts tasteten. Und als er ihre
Finger in den seinen ruhen fühlte, fuhr er fort: »Vor wenigen Tagen hättet
Ihr's nicht geglaubt, Madlene, daß wir einst als traute Gesellen Hand in Hand
dahin gehen sollten.«

Sie schüttelte verstört den Kopf. »Redet mir nicht von gestern!« murmelte sie.
»Schweigt lieber und kommt beten! Es war große Sünd'!«

»Es war keine Sünd', Liebe! Das Feuer selbst hat's so gewollt, wir sind vor
einem feurigen Altar miteinander getraut. Du war Gott der Herr vor uns mit
seinen Flammen. Als der rechte Schmied hat er unsere Herzen in der Glut
zusammengeschlagen. Nun sind sie eins. Mögen rucken und zucken. Können doch
nicht sich wieder absondern, sondern müssen eins im anderen das Leben bestehen
und zu ihrer Zeit zusammen erkalten.«

Sie erwiderte nichts. Schweratmend schaute sie hinab ins Tal. Der Mond war
aufgegangen und umwebte alles mit bläulichem Schein. In silbernem Zittern
kräuselte sich unten das Silberband des Neckars, von den grellroten
Flackerpunkten der Lagerfeuer gesäumt; vom Himmel grüßten in schweigendem Glanz
die Sterne, und um sie her ging ein geheimnisvolles Rauschen und Weben durch
den weißdampfenden, in die Flut des Mondlichts gebadeten Berg, ein lauer, süßer
Hauch, dem sich die tauschweren Zweige demütig neigten.

Unten im Tal standen die blühenden Fruchtbäume, in keuschem Blütenschnee wie im
Brautgewand durch die helle Frühlingsnacht leuchtend, und schauerten leise, vom
Kosen und Fächeln der weichen Nacht umweht. Nichts regte sich sonst. Nur das
Gefühl eines unendlichen Werdens umfing die beiden, überall ein Sprossen und
Grünen, ein Aufwärtsdrängen, ein gewaltiges Sehnen im Mondwald und in ihrer
Brust.

Schweigend gingen sie weiter zu der Kapelle. Sie stand offen und leer. Der
Klausner war mit seinen Heiligtümern geflohen und hatte selbst den Klöppel der
Anne-Susanne mitgenommen, daß keine fremde Hand die geweihte Wetterglocke
läute. An der Schwelle hielt Madlene ihren Begleiter zurück, »Laßt mich allein!
« sagte sie. »Ich will allein beten!«

So blieb Ritter Felix draußen stehen. Zum Beten war ihm nicht zumute, eher zum
Lachen, zum Singen, zum Kampf, zu allem, worin sich Stärke und Freude betätigt.
Ein wildes, übermütiges Kraftgefühl wuchs in ihm. Mit schweren Schritten ging
er auf und nieder, die klare Nachtluft sog er in durstigen Zügen ein und
blickte wie berauscht zum sternenflimmernden Himmel auf, zu der friedlich
träumenden Erde hernieder, als sei das alles in der Stunde sein und ihm
Untertan, so weit das Auge reichte und der Gedanke flog.

Und dann trat er leise wieder an die Kapellentüre, um nach Madlene zu schauen.
Er sah ihre schlanke Gestalt, vom Mondlicht übergossen, vor dem Gnadenbild
knien, das Haupt mit den blonden Flechten zurückgeworfen, die Hände gefaltet,
und er hörte ihr stammelndes Schlußgebet: »O du allerseligste Jungfrau Maria
und alle lieben Heiligen ... bitte für mich ... erlös' mich, wie aus dem
feurigen Pfuhl, so aus der argen Sünd' und allem Frevel.«

»Was habt Ihr Sünde getan?« Ritter Felix ergriff sie bei der Hand. »Ihr habt
Euren Mann nicht geliebt. Das ist Eures Herren, dem Gott seinen Frieden und
Gnade schenke, – ist Eures Herren einzig Fehl und Schuld. Er hat sich gedacht:
Ein Mann ist ein Mann und ein Weib ist ein Weib – und sei ein Weib so bös es
wolle, wann ein Mann ihr die Zähn' zeigt, kann er ihr die Bosheit wohl
abziehen. Greine sie danach, solang sie wolle, es wird ihr nicht schaden, wenn
der Herr ihr einmal nach dem Kopf greift. Selbes aber war letz gedacht. Denn
Ihr seid nicht bös und nicht hoffärtig, keine von den Jungfern, die jedem gern
ein Klämperlein anhängen. Sondern Ihr wart jung und er war alt! Da macht Hans
Sachs keinen Reim draus. Es fügt sich nicht und schlagt übel aus, als wir
besehen haben. Ich bin jung. Da hat das Ding ein ander Gesicht und wird uns
frommen, wann Ihr Euer Jahr im Kloster abgetan habt und des ledig seid!«

Sie gingen schweigend dahin. Dann blieb Madlene stehen. »Mir ist's wie im
Traum,« sagte sie. »Die Ruhe und der Wald und der Mondschein. Und vor wenigen
Stunden noch blutige Flammen und der Bauern Geschrei und Todesnot.«

»Dort war das Leid,« sprach Ritter Felix. »Hier ist die Freud'. Aus der
Bitternis kommt das Glück. Mir ist's geworden und ich will's halten mit guter
Hand!«

 

XIV.

Vom Diebsturm zu Heilbronn scholl ein heller Trompetenstoß. Die Wachtposten des
in der festen Stadt lagernden Bauernheers bogen sich über den Zinnenkranz, um
zu erkunden, was dort drüben jenseits des Neckars blitzte und funkelte.

»Es sind Ritter!« sprach der Schweineheinz von Krebsbach, und ein gieriges
Zucken lief über sein breites, feistes Gesicht. »Ei, ich bin darauf gestimmt,
sie zu würgen, wie den Helfensteiner selig –!«

»Halt 's Maul, du Schalk!« verwies ihn Christ Weynemann. »Sind's Edle, so
kommen sie nicht zum Tanz auf unsere Heilbronner Kirchweih, sondern im Geleit!
Du, Wilhelm Bräunlein, lauf zu dem Reyter von Bieringen, des hellen Haufens
Schultheiß, und Antonius Eysenhut, der Bauernschaft Beutemeister, und Florian
Geyer, und vermeld ihnen, es seien pfälzische Reisige draußen.«

»Und dem Götz nicht?«

Die wüsten Gesellen lachten. »Laß du den Berlichingen sich als des Haufens
Gewaltigen dünken! Wir, die Männer von Weinsberg, wollen ihm die zwölf Artikel
anders handfesten helfen, als er meint!«

Einer der Reiter war inzwischen im Galopp bis dicht an den jenseitigen Flußrand
herangekommen.

»Macht auf!« schrie er. »wir kommen in der schwarzen Schar Geleit mit einem
Brief vom Pfalzgrafen!«

»An wen ist der Brief?« brüllte der Schweineheinz zurück.

Der Ritter drüben hob sich eisenklirrend im Sattel und schwenkte das Schreiben:
»An die Lotterbuben, die sich Oberst' und Hauptleut' im Bauernheer nennen!«

Ein zorniges Geschrei scholl vom Turm. »Du sollst den Brief samt Siegel
schlucken!« dräute der Schweineheinz, und Christ Weynemann schrie dazwischen:
»Ich will doch sehen, daß man euch allen noch auf dem Marktplatz von Heilbronn
die Köpfe abschlägt!«

»Ei – zähmet Euer Kuhmaul!« Der Ritter wendete im Bogen sein Roß zu den
Genossen zurück, »und laßt uns die Weil' nicht zu lang werden!« – –

Es dauerte trotzdem fast eine Stunde, bis der Bauernschultheiß Reiter mit
einigen Gesellen über den Neckar setzte und ohne Gruß zu dem Häuflein der
Reisigen trat, die neben ihren weidenden Pferden wie glitzernde Panzerechsen im
grünen Grase lagen. »Es ist nicht der Bauernschaft Meinung,« sprach er kurz,
»euch in die Stadt zu lassen. Weil aber einer unter euch Pfälzer Rittern ist,
von dem der Florian Geyer und Antonius Eysenhut sich nichts Übles versehen, so
mag er mit uns zu Fuß einkommen und den Brief abgeben.«

»Und wer ist der von uns, zu dem ihr Vertrauen habt?« fragte der Junker
Affenstein, die Stirn runzelnd.

Der Bauernschultheiß blickte umher. »Es ist der Ritter Trugenhoffen. Pfaff
Eysenhut hat ihn vom Diebsturm geschaut.«

Eine finstere Stille trat ein, und mit beinahe unverhülltem Mißtrauen sahen die
Edlen den lange schon verdächtigen Genossen an. Hans Landschad aber reichte ihm
nach kurzem Besinnen das rotgesiegelte Pergament. »Geht also, Schwager Felix,
und schaut Euch um unter dem wütigen Volk. Ihr wißt: unser Herr will nicht den
Krieg. Er will den Frieden. Nun tut dazu, daß sein ernstes, schriftliches
Vermahnen den verstockten Bösewichtern eingeht, ehe es denn zu spät ist und der
Meister Ohweh mit Henken und Köpfen weit und breit im Schwabenlande umfährt!«

 

Unten in dem kleinen Weinstübchen am Fuß des Diebsturmes saß Herr Götz von
Berlichingen, ihm gegenüber Ritter Felix, des Bescheids auf den nach dem
Rathaus gesandten Brief harrend, vor der Türe schilderten die spießbewehrten
Posten des Bauernheeres, und es hatte den Anschein, als bewachten sie weniger
den feindlichen Unterhändler denn ihren eigenen Führer, dem sie eben erst mit
Eid und Schwur den Befehl über den hellen Haufen von Odenwald und Neckartal
aufgenötigt. Herr Götz sah unwirsch aus. In wirren Strähnen umflutete das Haar
sein mächtiges Haupt, die sonst so verwegen blitzenden Augen hatten einen
glasigen Schein. Als ein müder Mann saß er zusammengesunken auf der Holzbank
vor der Kanne mit rotem Neckarwein. Er tat einen tiefen Zug daraus. »Der wächst
in Neckarzimmern,« sprach er, »um Hornberg herum, mein gutes Haus. Wär' ich
doch in Hornberg geblieben, statt hier der Bauern Gewaltiger zu werden! Das,
meint Ihr, sei ich. Ich bin's aber nicht, sondern nur ein armer gefangener
Mensch, der des Nachts vor Hitz' und Ängsten schwitzt, daß das Wasser von ihm
rinnt.«

Ritter Felix erwiderte nichts. »Entsinnt Ihr Euch noch,« fing der Berlichinger
nach einer Weile wieder an, »wie wir jüngst oben auf dem Odenwald
aufeinandergestoßen sind? Da hatte ich meine Wölfe in die Herde fallen sehen
und war guten Muts. Aber jetzt! – jetzt lieg' ich hier unter viel tausend
Wölfen. Nicht die teuflischen Bauern mein' ich und Jäcklein Rohrbach, der
bösesten Buben einen und der Schalkheit obersten Prinzipal, sondern meine
Todsünden mein' ich, die mehr sind als der Sand am Meer ...«

»Schwager Götz,« sprach der Trugenhöfer, »ich schätze, Ihr habt gestern abend
zu lang in die Kanne geschaut!«

»... meine Todsünden,« fuhr der Götz zerknirscht fort, »die mein Gewissen auf
allen Seiten wie die grimmen Wölfe anfallen und meiner armen Seel' heftig
zusetzen, daß ich besorg', es sei meiner weder Hilf' noch Rat!«

Der andere konnte ein Lächeln nicht unterdrücken.

Selb hättet Ihr vordem erwägen sollen, Schwager Götz!«

»Ei ja, Schwager Felix!« sagte der Berlichinger ärgerlich. »Es ist freilich
gut, hinter dem Zaun zu handeln und nicht davor. Aber nun ist's getan, und mich
dünkt nicht anders, mein Mark und Bein, Herz und Gemüt spürten schon den Rauch,
Gestank und Flammen des ewigen Feuers – o weh – weh meiner armen, betrübten
Seel' ...«

»Denkt auch an Euren Leib!« erwiderte Ritter Felix. »Der Kampf ist nah, und wer
unterliegt, mit dem wird der Feind unsäuberlich fahren!«

»Ich will ein einsiedlerisch Leben auf mich nehmen.« Der Götz sah düster auf
die vom Rotwein bespritzte Tischplatte. »Ich seh's schon, ich verliere Haus und
Hals und all mein schönes Geld, das ich so sauer auf vielen Ritten erworben –
meine dicken Portugaleser, die Räbler und Sonnenkronen und all die
ausgeklaubten güldenen Münzen – o weh mir, warum muß ich diese betrübten Zeiten
erleben? –«

»Ich seh' wohl, daß ich auf dieser Welt weder Glück noch Heil mehr hab',« hub
er nach einer Weile wieder an, »die Welt ist verkehrt, seit der Landfrieden
hineingekommen, dieser Landfrieden, darein der Teufel sein Krummes macht und
mit den Bauern, den heillosen, unsinnigen Tröpfen, mich armen Rittersmann
prellt und sein Gespött daraus treibt!«

Der Bauernschultheiß trat ein und winkte dem Trugenhöfer. Dem schüttelte der
von Berlichingen die Hand zum Abschied, daß die eisernen Finger sich hart um
die Rechte des anderen krallten. »Fahrt wohl, Schwager Felix, und denkt an den
armen Götz, wenn sich der schwarze Geyer und Eysenhut, der Pfaff, auch an Euch
herantun!«

»Ei, du fährst mit deinen Ratschlägen hinein wie die Sau in den Trog!« brummte
draußen der Schweineheinz von Krebsbach und geleitete mit dem Schultheiß Herrn
Felix auf das Rathaus von Heilbronn. – –

Da, wo am Platze hinter der, in bizarrer Schönheit zu schwindelnder Höhe
aufragenden Kirche das altertümliche Rathaus mit seinen Spitzbogenfenstern und
dem hohen Treppenvorbau sich erhob, blieb der Trupp stehen.

»Da hat die Ehrbarkeit darin gesessen,« höhnte der Schweineheinz. »Die
Schmerbäuche haben sich weidlich entsetzt, als die Weinsberger einkamen. Mich
hat's bedünkt, ich wollt' ihrer einen mit dem Finger umgestoßen haben!«

»Und da nun erst das Geschrei entstand, die Bürgerschaft sollte die geistlichen
Höfe nehmen!« lachte neben ihm Meister Flux. »›Fröhlich, meine lieben Bürger –‹
hab' ich da gerufen, ›wir wollen den deutschen Hof einnehmen, und ich will mit
meiner Axt die Tür gegen meinem Haus über aufhauen, wir wollen eine Trinkstube
darin machen, und mit dem Rat wollen wir erst recht umgehen!‹«

»Die Ehrbarkeit hat sich geärgert, daß ihnen das Grün' und Gelbe herausrann!«
ergänzte Christ Scheurer. »Hilft ihnen nichts! Sie müssen auf der Bauern Hilf'
und Ordnung schwören und keine Vetterlein mehr in den äußeren Rat setzen, sonst
fliegen ihnen die Köpfe ganz eilig über die Mauern, und der Leib bleibt in
Heilbronn!« – – –

Ritter Felix hörte diese Worte nicht mehr. Er war dem Schultheiß in den Saal
gefolgt, wo die Volkskanzlei und der Verfassungsausschuß der Bauern zur
Beratung der Reichsreform tagten. Da stand Florian Geyer, von seinen getreuen
Schwarzen umringt, mit Antonius Eysenhut. Zwischen sonnverbrannten Winzern,
Bauernhofbesitzern und Wirten saßen in Menge die Dorfpfarrer; mit dem reichen
Bürger teilten sich der gepanzerte Ritter, der Schreiber und Amtmann in
dieselbe Bank. Leise, besonnene Höflinge wie Wendelin Hipler, der frühere
hohenlohesche Kanzler, wüste Mordgesellen wie Jäcklein Rohrbachs Freunde Uz
Entenmaier und der Flammenbäck, hochfliegende Träumer wie der greise Freiherr
von Ellrichshausen, und derbknochige Männer aus dem Volke wie Jörg Mezler, der
Odenwälder Wirt, all die verwetterten, grimmigen Köpfe, die nur das eine
Gemeinsame, das kurzgeschnittene Haar, aufwiesen, wandten sich gleichzeitig der
Türe zu, in der der Unterhändler erschien. Tiefe Stille trat ein.

»Felix von Trugenhoffen!« sprach Pfaff Eysenhut, das erbrochene Pergament in
der Hand wägend, »Wir haben den Brief des Pfalzgrafen verlesen. Daß der
Truchseß mit dem Bundesheer durch Schwaben zieht, daß bei Gaisbeuern und
Weingarten viele unserer christlichen Bauernbrüder unter seinem Schwert
erkaltet sind, ehe wir ihnen zu Hilfe eilen konnten, daß der Truchseß nun bei
Tübingen lagert und darauf sinnt, sowie er die Meuterei seiner Landsknechte
gestillt, sich mit dem pfälzischen Heere zu vereinen, selbes ist uns wohl
bekannt und brauchte der Kurfürst nicht erst zu schreiben. – Nun bietet uns,
die wir nicht bei Weinsberg waren, der Kurfürst, um arges Blutvergießen zu
verhindern, den Frieden an. ›Ich merke,‹ schreibt er, ›daß euer Rottieren mehr
ein teuflisch jäher Betrug gewesen, denn ein schlimmer Mutwillen.‹ Und
zweierlei sollen wir tun, um den Frieden zu gewinnen. Zum ersten den
katholischen Glauben wieder annehmen, zum anderen uns wieder in Hörigkeit, Fron
und Gülten geben wie zuvor!

Zum ersten antwort' ich dir im Namen der freien Bauernschaft, zum anderen der
Geyer, und sage: Wir halten alle Mönche für Gleisner und versehen uns zu einer
Kutte Gutes nimmermehr! Die Pfaffen, wie sie jetzund leben, sind keine
geistlichen Väter, sondern fleischliche Buben, und wir wollen ihren Bann
achten, als ob uns die Gans anbläst!

Der Papst in Rom ist der Antichrist, seine Kardinäle des Teufels Apostel, jeder
päpstliche Legat ein Verräter deutscher Nation. Kommt solch ein Sendpfaff' zu
uns, so wollen wir ihn mit Hunden aushetzen!

Und verstopfte Ohren haben, wenn ein Kleriker wider uns schreit! Und wo ein
Bettelmönch uns einen Käs abfordert, nach ihm einen vierpfündigen Stein werfen.
Und wer einem geizigen Pfaffen etwas raubt und wegnimmt, das wollen wir so für
Sünde achten, als sei er auf einen Würfel getreten!«

Pfaff Eysenhut hob seine Stimme zu mächtigem Rollen und streckte die Arme
empor: »Das meld' dem Pfalzgraf: wir wollen ehrbare Geistliche über uns setzen
und einen jeden nach seinen Werken halten und urteilen wie andere Menschen
auch. Und so schwören wir Feindschaft allen Feinden des Doktor Martin Luther
und seinen Abgönnern und wollen bei seinem reinen Worte bleiben jetzt und in
Ewigkeit!«

Stürmisch hallte der Beifall der Versammlung nach, und Florian Geyer ergriff
das Wort: »Zum zweiten melde dem Pfalzgrafen, deinem Herrn: In dem Handel, den
wir führen, gibt's keine Umkehr! Denn wir führen ihn nicht für uns arme Sünder,
sondern für unser gemeines, teures deutsches Land. Wer Augen hat, sieht's, wer
Ohren hat, hört's, daß unsere deutsche Nation untergehen muß in Schande und
Not, zum Spott von Welschen, Polen, Türken und Franzosen, wann weiter unser
Land nur dazu da ist, daß Heckenreiter und Pfaffen sich in ihm weidlich halten
und die Fürsten mit Bankettieren und Fehden ihre Zeit umtun.

Dem sind wir zu steuern gewillt!

Ein freies Volk nur wollen wir und einen Kaiser darüber, dem wir treulich mit
Pflug und Schwerte dienen! Sein Schutz und Schirm sei überall. Und zerbrochen
seien die Sonderbünde der Fürsten, Herren und Städte, die nur dem eigenen
Vorteil, nicht dem gemeinen Nutzen dienen!

So steht's geschrieben und zu lesen in unserem Reformationsentwurf des
deutschen Volkes, für den wir leben und sterben wollen! Und weiter heißt es da:
Alle Geweihten werden gegen ziemliche Notdurft abgelöst, desgleichen alle
Fürsten und Edlen gegen ein ehrliches Abkommen. Ihre Güter aber fallen dem
Reiche zu! Der Kaiser allein soll Steuern erheben! Nur eine Münze gibt es in
deutscher Nation, gleiches Maß und Gewicht überall!

Die großen Wechselhäuser, die Fugger und Welser, die alles Geld in ihre Hände
ziehen und arm und reich beschweren, die sollen nicht weiter wuchern!

Gleiches, göttliches und natürliches Recht für alle! Der Oberste und Reichste
soll nicht anderes Recht haben als der Ärmste vor unseren Freigerichten! In
denen aber sitzen freie Männer aus allen Ständen und sprechen Recht in
deutscher Sprache, und soll kein Doktor des römischen Rechtes mehr sich im
Gerichtssaal betreten lassen!

Das, melde dem Pfalzgrafen, wollen wir! Und wenn der gemeine Mann draußen dumpf
dahintobt und weiß nicht wohin, und sich blutdürstig benimmt, wie wir es nicht
zu hindern, aber auch nicht zu verzeihen vermögen, so müssen wir sagen: Es
kommt nichts Großes anders als in Angst und Nöten in die Welt, und etwas Großes
ist unser Entwurf: ein freies, waffentragendes Volk unter seinem Kaiser, ein
deutsches Volk ohne römisches Recht und römische Pfaffen, ein glückliches,
einiges Volk, gleich nach innen, stark nach außen!

Das haben wir dem Pfalzgrafen aufgeschrieben. Den Brief bringe ihm und sage:
Wir kennen ihn und wissen, daß er's ehrlich meint. Aber wir kennen auch den
Truchseß und wissen, des Friedenslust und freundliche Gebärden sind eitel
Gaukelei, uns zu betäuben, damit er in uns fallen und uns würgen kann. Darum
wollen wir ihn im Feld bestehen mit seiner Ritterschaft, Aug' um Auge, und Zahn
um Zahn.

Und fallen wir, so wisse: Unser Reich stirbt nicht mit uns! Aus schwerer Not
wird es immer von neuem in deutschen Landen erhoffet werden, und glücklich die,
die es einmal mit Augen schauen!« – –

 

In stechender Frühlingsglut trabten die Pfälzer Edlen ihres Weges zurück, von
berittenen Bauern der Schwarzen Schar geleitet.

»Über den Götz –« murmelte der Junker Affenstein kopfschüttelnd – »den Bauern
heimlich davonzureiten!«

Ritter Felix wandte sich, aus tiefen Gedanken auffahrend, rasch zu ihm. »Der
Götz?«

»Ja, habt Ihr's denn nicht gehört, was die Bauern uns berichten? Wie Ihr auf
dem Rathaus wart, hat er sich plötzlich aus Heilbronn davongetan! Draußen in
den Rebengärten haben sie ihn gesehen. Mit großem Schnaufen sei er
dahingeritten, ganz erschrocken und kleinmütig.«

»Ich hab's nicht gehört!« Ritter Felix versank wieder in finsteres Brüten. »Ich
denk' an anderes, was ich dort in Heilbronn gehört hab'.«

»Dort drinnen, lieber, weht eine giftige Luft!« rief der Landschad scharf
herüber. »Die steiget manchem zu Kopf, und die unerhört seltsamen Reden, mit
denen der Teufel aus den Bauern spricht, verwirren manch gutem Gesellen die
Vernunft. Da sehet Euch vor, Felix Trugenhoffen!«

Der Angeredete erwiderte nichts. Düster vor sich auf den Boden starrend, ritt
er dahin, ohne darauf zu achten, daß Herrn Landschads Augen lange durchdringend
auf ihm ruhten. Endlich wendete sich der zu dem Junker Affenstein. »Es ist
nicht anders«, sprach er, »und muß dem Pfalzgrafen gemeldet werden: Der Leib
des Trugenhoffen ist noch bei uns und reitet mit uns zu Felde. Aber seine Seele
und Meinung ist schon dort drüben, bei den Bauern.«

 

XV.

Das dumpfe, herzbeklemmende Schweigen der bevorstehenden Entscheidungsschlacht
brütete zwischen den beiden Heeren auf dem Hügelland von Böblingen.

In Böblingen selbst, dem alten, von festem Schlosse überragten Städtchen,
starrte es von Handrohren und Hellebarden. Die ganze Bürgerschaft stand unter
Waffen, als evangelische Brüder des hellen christlichen Haufens vom Odenwald
und Neckartal, dessen erstes Treffen in tausendfachem Gewimmel, in mächtigen
schwarzen, von gähnenden Feldstücken gespickten Klumpen das Feld zwischen
Böblingen und Sindelfingen deckte. Die Wagenburg war dahinter als weiteres
Bollwerk aufgefahren, und als drittes Treffen endlich ballten sich weit am
Rande der Höhen die dunklen Schwärme der schwäbischen Bauern. Eine Reihe von
Seen und sumpfigen Wiesen zog sich vor der ganzen Schlachtlinie hin. Die
Stellung schien unangreifbar in ihrer Furchtbarkeit.

Wie um den Feind drüben zu höhnen, spielten und flatterten im Winde über den
langen, eintönig grauen Menschenmauern die Banner des Bundschuh, die
dreizinkige Gabel der Rothenburger Landwehr, die gekreuzten Dreschflegel der
Schreckensmänner von Weinsberg, der Blumenhügel der Bildhäuser, das aufrechte
Kreuz mit dem Namen Jesu der Sodenberger Bauern, das von Vogel, Hirsch, Fisch
und Wald umgebene Kruzifix der Henneberger. Kampflustig winkten sie zu den
reißenden Tieren gegenüber, welche die Wappenschilde des buntbewimpelten
Fürstenheeres zierten.

Dort ritten langsam, von weithin gellenden Trompetenfanfaren ineinander
gelenkt, die reisigen Haufen des schwäbischen Bundes zur Schlacht auf, Hunderte
und aber Hunderte von schwergerüsteten Reitern, die Blüte der deutschen
Ritterschaft mit ihren Knechten. Und immer neue rasselnde und blitzende Züge
wanden sich hinter der kunstvoll geordneten Troßburg hervor, die den Rücken des
Treffens deckte.

»Nie in meinem Leben hab' ich solche Menge reisigen Volkes beisammen geschaut«,
sprach, neben seinem Rosse stehend, Ritter Felix und suchte im Inneren des
Planwagens unter den schwarzen Kutten der Nonnen Madlenens blondes Haupt,
»wahrlich, es ist lustig zu sehen, und einem Kriegsmann muß das Herz im Leibe
lachen!«

Madlene bog sich über den Wagenrand vor und spähte hinaus in das dräuende Bild,
das sich vor ihr entrollte. »So gibt es eine Schlacht?« fragte sie mit banger
Stimme.

Der Ritter nickte. »Wir müssen unser Abenteuer darum bestehen! Es kommt anders,
als ich dachte!«

Die rotbäckige Äbtissin war dazu getreten. »Seid getrost, Ritter!« meinte sie.
»Es ist nicht Eure Schuld. Wir, die Nonnen, haben Euch gebeten, uns samt der
Wolframsteinischen Witwe aus dem Pfälzer Heerestroß in unser Haus Gnadenthal
zurückzuführen, nachdem die Bauern dort ihren Mutwillen gedämpft und sich
freiwillig unter unsere Straf' gestellt haben. Der Pfalzgraf hat Euch Urlaub
gegeben und Reisige, uns zu begleiten.«

»Und kaum sind wir von dem Pfälzer Heer weg,« ergänzte der Ritter und musterte
mit pochendem Herzen den glänzenden Kriegsprunk, der sich unabsehbar über die
Gefilde hinbreitete, »siehe, so zieht Herr Jörg Truchseß, des schwäbischen
Bundes Feldherr, mit seiner Macht heran und reißt uns in seinen Wellen mit
sich, wie der Bergbach das welke Laub. Jetzt kann ich Euch nicht weiter gen
Neckarsulm zum Kloster bringen. Alle Wälder und Schluchten ringsum sind voll
von Bauern, die vor dem Truchseß fliehen, um sein Heer schwärmen allerhand
entloffene Buben zu Fuß und zu Roß, und dort hinten meutert sein eigenes
Fußvolk, wie es die Schelme von Landsknechten fast alltäglich tun.«

»So bin ich aus einem Feldlager ins andere geraten.« Madlene seufzte. »Gott
helf' uns weiter!«

»Die Bauern haben sich wohl vergraben und verschanzt«, murmelte der Trugenhofer
mit düsterem Lächeln, »wenn sie sich unverzagt halten, gewinnt der Truchseß
ihnen heute nicht einen Finger breit ab. Der schlimmste Feind ist ihm freilich
nicht auf dem Hals, denn Florian Geyer liegt mit den Schwarzen vor Würzburg.
Aber Bernhard Schenk, der abtrünnige Ritter, den sie zu ihrem Obersten
aufgeworfen haben, versteht auch den Krieg! Der Truchseß ist ihm eilig mit dem
Heere nachgereiset, in Gemüt und Meinung, sich mit ihm zu schlagen. Aber der
Schenk hat sich mit den Seinen hier an einen bösen Ort getan. Die, Reiter
kommen ihm durch den Sumpf nicht bei, und an Fußvolk hat er an die
fünfzehntausend Bauern gegen ein paar tausend meuterische Landsknechte.«

Ein betäubendes Trompetengeschmetter, das jählings über der ganzen Linie
aufklang, unterbrach seine Worte. Ein paar dumpfe Kanonenschläge hämmerten
dazwischen, und tausendstimmiges Geschrei hallte hinterher. Madlene faßte seine
Hand. »Um Jesu willen – was ist das?«

»Der Truchseß läßt das Feindsgeschrei blasen! Das Zeichen zur Schlacht! Das
Fußvolk ist wohl noch fern vom Feind, aber das Geschützwerk hat Herr Jörg schon
hinter sich geruckt, und die Ritterschaft sitzt mit blankem Schwert zu Roß.
Sehet, Madlene, das trutzige Häuflein, das dort ganz vorn im freien Felde hält,
das ist die Rennfahne des Bundes. Der Marschall von Pappenheim ist ihr
Hauptmann, Wolf von Honburg, der Brandmeister, reitet gleich hinterher.«

»Und dort die Männer, die gegenüber dem Städtchen graben und werken?«

»Das sind die Schützen des schwäbischen Bundes unter dem Schauenburger. Das
geringe Feldgeschütz ist bei ihnen. Ich kann den Zeugmeister erkennen, den
Michelott von Achtertingen. Und vor uns die Menge Reiter und Rosse und Wimpel –
das ist das Haupttreffen, mögen wohl zweitausend wohlgerüstete Pferde sein. Und
doch sind dem Truchseß schon viele vor Müdigkeit auf seinem geschwinden Marsche
gefallen.«

»Und wes sind all die Reisigen?«

»Dort rechts steht das Geschwader des Hauses Österreich unter dem Grafen Ulrich
von Helfenstein. Der hat geschworen, seinen Bruder unerbittlich zu rächen und
über die Maßen. Daneben die stattliche Ritterschaft sind dreihundert rheinische
und fränkische Herren. Die haben die Bischöfe von Mainz, von Würzburg und
Bamberg als ihre kriegspflichtigen Lehnsleute geschickt. Dann kommen fürstliche
Haufen: vom Bayernherzog Wilhelm, vom Markgrafen Kasimir von Brandenburg, da
zweihundert sehr starke Pferde vom Landgrafen von Hessen – ein jeder hat
geschickt, was er vermag.«

»Und auf der linken Seite – wer sind die Gewaltigen, die da mit blankem Schwert
ihre Reihen herunterreiten?«

»Die Bischöfe von Augsburg und Eichstätt mit ihren Prälaten, Äbten und Rittern,
viele Grafen und kleine Herren traben mit ihnen, im ganzen auch dreihundert
gute Pferde unter dem Diepolt vom Steyn!«

»Und warum sind die Hügel dorten leer?«

»Dorthin kommt das rechte, schwere Geschütz mit Schlangen und Kartaunen und was
sonst noch zur Artelerey gehört. Aber es bleibt aus. Ich mein', die
Landsknechte hinten geben es nicht heraus, toben und begehren einen
Schlachtsold!«

 

Wohl eine Meile hinter den funkelnden Geschwadern der Ritter hielt der
gewaltige Haufen zu Fuß, der frommen Landsknechte Gemeinde. Ein wüstes,
verworrenes Gebrüll, geschwungene Hellebarden, Flüche und Drohungen umbrandeten
den Truchseß von Waldburg, der regungslos, mit der eisernen Ruhe des
vielerprobten Feldherrn, in ihrer Mitte hielt; zu seinen Füßen wanden sich die
sterbenden Körper einiger Knechte, die es gewagt hatten, von Versöhnung mit dem
Bundesobersten zu sprechen und sofort unter den Spießen ihrer Genossen
zusammengesunken waren.

Eine dumpfe Scheu aber empfanden sie doch alle, die viereckigen Niederländer
und rauh krächzenden, tollkühnen Schweizer, die schwarzhaarigen Galgenvögel aus
Welschland, und die aus allen Ecken des Heiligen Reiches verlaufenen deutschen
Bauernburschen – eine Art finsteren Grauens vor dem unerschrockenen Mann, dem
selbst in dieser entsetzlichen Tage, vor sich den zum Verzweiflungskampf
gerüsteten Feind, im Rücken das eigene Volk im Aufruhr, kein Fältchen in dem
strengen, von langem Barte beschatteten Antlitz zuckte. Kalt und hart, wie das
Eisen, das ihn umpanzerte, saß er auf dem eisengerüsteten Roß. Die feinen
weißen Dampfwölkchen, die zwischen den Stahlfugen sich aus dem Pferdeleib
kräuselten, schienen das einzige Lebende an beiden zu sein.

»Den Schlachtsold, Euer Gnaden!« brüllte es um ihn herum, »Selb ist der Wille
der Gemeinde: die frommen Knechte wollen nit ehedar in den Feind beißen, als
sie Euer Gnaden Wort und Siegel haben, daß der alte Sold ab ist und ein neuer
Monatssold zu heute anhebt!«

»Zu heute ist mir nicht Lachens!« sprach der Truchseß kurz zu dem Grafen von
Fürstenberg und musterte die geringe Zahl derer, die sich als treugeblieben
hinter ihm scharten. Es waren nur die Hauptleute und Fähnriche und eine Anzahl
Doppelsöldner, von den Knechten unterstand sich keiner mehr, dem willen der
Gemeinde zu trotzen.

Herr Jörg von Truchseß seufzte in bitterem Groll und gab mit einem Wink der
Augenbrauen dem Haufen zu Roß, der als Nachtrab neben ihm hielt, den Befehl,
vor den Landsknechten aufzureiten. Und fast zugleich erklang das Rasseln der
schweren Feldstücke, die unter dem Schütze der Reiter so rasch wie möglich in
die Schlachtlinie abfuhren.

Durch die Landsknechtgemeinde ging es wie ein Sturm. Es ruckte und zuckte in
der gierig durcheinanderstrudelnden Masse. Der Truchseß bog sich über den
Pferdehals. »Versucht's und nehmt die Stücke an euch!« donnerte er, und seine
Augen sprühten. »Aber das schwör' ich euch, ich, der Freiherr von Waldburg,
Herr von Wolfsegg, des schwäbischen Bundes Feldherr und Königlicher Majestät zu
Böheim Erbtruchseß: ich lass' die Bauern ungeschädigt stehen und lass' meine
Ritterschaft die Rosse wider euch wenden, daß ihr unter Schwerthieben auf Wege
und Mittel trachtet, Frieden mit mir zu erlangen und ich mir die Rädleinsführer
ernstlich herausklaube! Bleibt, wo ihr seid! Ich stell' euch kein bittliches
Begehren, sondern schicke mich ohne euch Schalksknechte zur Schlacht!«

Zornig seinen Hengst wendend, ritt er im Galopp mit seinen Begleitern davon,
und hinter ihnen verhallte kaum der Lärm des Landsknechtlagers, als schon von
vorn der ihnen um die Ohren pfeifende Wind die vereinzelten Kanonenschläge und
Trompetenstöße des beginnenden Scharmützels entgegentrug.

An der Wagenburg sprengte ihm der von Trugenhoffen entgegen. »Nehm' Euer Gnaden
es nicht unrecht, wenn ich, ein pfälzischer Lehnsmann, mich in Eure Händel
menge. Aber die Herren begehren nach Euch, suchen Euch an allen Orten und
meinen, der Tag steht bedrohlich!«

Der Truchseß musterte den Ritter, »von Euch höre ich, Herr Trugenhoffen, Ihr
seid der Bauern Händel nicht abgetan und in lutherischen Praktiken besser
erfahren, als einem frommen Gesellen vom Adel ansteht. Da wundert's mich nicht,
wenn Ihr Euch die Schlacht mit dem Frauenzimmer hier oben anschauen wollt!«

Ritter Felix fuhr grimmig auf. »Ich bin Euer Kriegsmann nicht! Und wer unter
dem Sickingen seine Ritterschaft erwiesen, der braucht sie nicht erst Euch zu
zeigen!«

»So treibt's wie Ihr wollt! Wir brauchen Euch nicht, Ritter. Halten den Tag
auch ohne Euch. Auf den Abend aber braucht Ihr des Gespeis und Gespötts nicht
erst zu gewarten!«

Der Truchseß hatte sich zu den herangekommenen Führern gewendet, um mit ihnen
die Schlacht zu besprechen. Undeutlich klang aus den dunklen Scharen drüben
zwischen dem Grollen und Blitzen der Geschütze der feierliche Gesang des
Bundschuh: »Komm, heil'ger Geist – du, Herre Gott!« und gegenüber auf den
Hügeln segneten, aus dem Sattel gestiegen, Bischöfe und Äbte mit ausgebreiteten
Armen die todsprühenden Feldschlangen ein.

Schweigend starrte Ritter Felix vor sich hin.

»Mein Bedünken ist,« sprach der Fürstenberger zu Herrn Jörg Truchseß, »wir
machen männiglich die Reisigen zum Anlauf geschickt und lassen, um den Hochmut
und Frevel der Bauernschaft zu dämpfen, den Marschall von Habern mit der
Rennfahne hinaus, wenn der den Angriff harschlich und trutzig tut, so geht's
mit Gottes Hilfe gut!«

»Es mag sein,« – der Truchseß sann nach – »daß die Bauern, das leichtfertige
Volk, sich dann in die Flucht geben ...«

Da jagte auch schon der Marschall der Rennfahne über das Feld daher. »Dran,
Euer Gnaden!« rief Er schon von weitem. »Dran, dran! «Es ist Zeit! Die
Bösewichter sind verzagt wie die Hunde!«

»Ich glaub's nicht!« erwiderte der Truchseß. »Aber geht in des Herren Namen
los. Ich reite mit!«

Ritter Felix wandte den Blick von Madlene ab und biß die Lippen zusammen, »Wer
gibt mir ein rotes Kreuz aufs Kleid?« fragte er heiser. »Daß männiglich sieht,
daß ich des schwäbischen Bundes Freund bin und, wenn Seine Gnade es erlaubt,
mit den Edlen in der Rennfahne wider die Bauern reite ...«

»Kommt mit,« sagte Herr Jörg, »der Tag wird Euch gedenken!«

 

Eine zerrissene, donnernde und flimmernde Wetterwolke stob die Rennfahne, ein
paar hundert der verwegensten Haudegen im Ritterheer, im gestreckten Rosseslauf
über eine schmale, trockene Wiese des Blachfeldes auf die dunklen
Bauernfähnlein drüben zu.

Jeden Augenblick glaubten sie, in Entsetzen vor dem heranbrausenden Sturme, die
Klumpen sich auflösen und in eilfertigem Gewimmel flüchten zu sehen.

Aber das Unerhörte, den Edlen Unglaubliche geschah. Die Feinde drüben, zähe
finstere Gebirgsbauern aus dem Schwarzwald, hielten nicht nur stand, sie warfen
sich plötzlich selbst den herangaloppierenden Reisigen entgegen. In rasendem
Hasse rannte es da mit vorgestreckten Spießen heran. Ein Kruzifix schwankte
über den Häuptern. Das trug mit zitterigen Beinen, in atemlosem Trab, der
greise Dorfpfarrer von Digisheim vor den Seinen einher. »Die Hilfe des Herrn
über euch!« klang seine Stimme. »Sehet, ihr Lieben – der Hirt läßt sein Leben
für die Schafe! – Die Hilfe des Herrn ...«

Er verschwand, zerdrückt, zermalmt unter dem eisern heranfegenden Sturm. Aber
dieser Sturm selbst brandete und staute sich an dem dawiderlaufenden
Lanzenwald. In weitem Bogen kreisten die Rosse vor den schneidenden Hellebarden
ab, bis die knirschenden Herren sie mit Zügelrissen und Sporenstößen wieder
nach vorn trieben und in das heulende Getümmel hineindrängten, in dem die
Schwärme der Bauern sich um die erbost nach rechts und links ausfegenden
Eisengestalten mit den wehenden Federbüschen drehten.

Am Eisen glitten die Spieße ab. Aber in den weichen Pferdeleib drangen sie
verderblich ein. Da und dort tauchte jählings eine buntflatternde Helmzier in
den Strudeln des Handgemenges unter, wie Hetzhunde auf das Wild warfen sich die
Bauern über den gleißenden, ungefüg am Boden zappelnden Panzer. Gierig suchten
Lanze und Messer die Harnischfugen, und rotes Blut spritzte nach.

Um den Truchseß selbst wirbelte in wütendem Geschrei der Kampf. Die breiten
Schlachtschwerter der Grafen und Edlen zischten schirmend um ihn her und
schlugen hellklingend in die Eisenkappen ein, aber für jeden Bauern, der von
Blut geblendet in die Knie sank, sprangen zwei, drei neue in die Lücke, und
immer wilder preßte sich der Ansturm von Hunderten von Menschenleibern gegen
die angstvoll sich bäumenden und schnaubenden Rosse.

»Flieht, liebe Herren und fromme Knappen!« gellte plötzlich von hinten ein Ruf,
und fast zugleich schon zeterte über das ganze Gewühl hin das heisere Gebrüll
der Reisigen vom Unadel: »Flieht, liebe Herren, flieht!«

Aber das Gefecht hatte sich seitwärts gewälzt, tief in den sumpfigen Grund
hinein. Keuchend, müde und langsam stapften und platschten die Gäule durch das
quellende Moos dahin, die zornige Eisenlast auf dem Rücken, um die unablässig
mit scharfbewehrten Stacheln der grimmige Hornissenschwarm der Verfolger
summte. Weh dem, dessen Pferd, im Schlick sich abquälend, stecken blieb. Schon
wateten die wilden Gesellen heran, und in hoffnungslosem Kampfe glitt der
Ritter aufbrüllend unter den Spießen aus dem Sattel.

Jenseits des Sumpfes, wo die anderen Geschwader und die Stücke Schutz vor den
Verfolgern boten, schlugen die Herren von der Rennfahne keuchend und fluchend
das Visier empor und schauten einander, die Gesichter der Freunde suchend,
unter das Helmdach.

Gar mancher Edle lag da draußen tot, und mancher Ritter rief umsonst nach
seinem treuen Knappen. Dem Truchsessen selber hatte ein Hieb den Oberarm
angefleischt, daß das Blut lustig lief, und der Graf von Fürstenberg mühte sich
lange umsonst, seinen Hals aus der erstickenden Umklammerung des eisernen
Kragens zu befreien, in den eine feindliche Kugel eine tiefe Rille getrieben
hatte. »Ihr habt Euch weidlich gehalten, Herr Trugenhoffen!« sagte er, nachdem
ihm endlich Luft geworden, mit matter Stimme. »Ohne Euch wär' ich schlimm
gefahren mit dem langen Bauernknecht, der mir nicht von der Seite weichen
wollt'.«

»Der Trugenhoffen hat trefflich gemäht!« rief ein junger Herr, der bleich von
der Erschöpfung des Kampfes im Sattel lehnte, und der Truchseß selber setzte,
seinen Grimm über den fehlgeschlagenen Angriff bemeisternd, hinzu: »Nichts für
ungut, lieber, Fester! Was ich Euch vorhin gesagt hab', will ich nicht mehr
sagen! Es war nicht wohl von mir!«

»Nun merkt es, Euer Gnaden,« erwiderte Ritter Felix, und es lag bitterer Hohn
in seiner Stimme, »wie unverzagt der gemeine Mann streitet!«

Der Truchseß neigte das buschige Haupt. »Kein Landsknecht hält besser stand!«
Und zu dem heranreitenden Bischof von Eichstätt gewendet, fuhr er fort:
»Ehrwürdiger – wir sind mit blutigen Köpfen abgetrieben!«

»So lasset das schwere Geschütz recht gröblich unter sie gehen!« riet der
Seelenhirt und deutete mit der blanken Klinge auf einen herantretenden Mann.
»Hier aber bringe ich Euch Leonhard Breitschwerdt, den Vogt von Böblingen.«

»Er ist gefangen?« fragte der Fürstenberger.

»Freiwillig gekommen in seinem und der Ratsherren Namen!« Ein tückisches Lachen
lief über das Gesicht des Kirchenfürsten, und durch die Reihen der Ritter rann
frohes Murmeln hinterher, als er fortfuhr: »Gott sei gelobt! Der Verrat steht
uns bei!« Aber an dem fuchsschlauen Lächeln, das bei des Vogtes Breitschwerdt
Nahen auch die ernsten, auf den Schlachtfeldern Welschlands gebräunten Züge des
Truchseß erhellte, merkte seine Umgebung, daß ihm der Bote nicht unerwartet
kam.

Herr Jörg selbst sah wohl die frohe Überraschung der Edlen um ihn. »Wann werdet
ihr Herren den Krieg führen lernen?« lachte er grimmig und strich seinen langen
Bart. »Meint ihr wirklich, ich wäre, die mutwilligen Landsknechte hinter mir
und vor mir die Gewalthaufen der Bäurischen, hier zwischen Sumpf und Bühel
geruckt, wann ich nicht den alten Kriegsspruch im Herzen bewahrt hätte: ›Gute
Kundschaft, halber Sieg!‹ Und mir ist seit langem insgeheim kund, daß Vogt
Breitschwerdt und die Ehrbaren in Böblingen sich auf unsere Seite halten wollen
–«

In dem vergrämten Gesicht des greisen Vogtes zuckte es. »Mein Herz, Euer
Gnaden,« sprach er fest, »ist bei den Bauern und ihrer evangelischen
Brüderschaft. Mich jammert der armen Kreatur, ihrer Nöte und Bedrängnis durch
den Übermut der Herren. Aber die Herren, die Festen und Strengen, sind im Krieg
erfahren, achten ihn als ihr einziges und ehrliches Tagewerk. Der Bauer ist im
Felde ein leichtfertiger Gesell und weiß sich keines Rats. Die zuvorderst im
Treffen stehen, die Schwarzwälder und die von Weinsberg, die freilich sind
gegen die Rennfahne angestürmt wie die wütenden Hund', als ob sie über die
Reiter auslaufen wollten. Aber was dahinter steht, ist kleinmütiges, verzagtes
Volk und in sich uneins. Etliche wollen sich herzhaft schlagen, wie die
Stuttgarter Fähnlein, etliche mit den Herren verhandeln, etliche still nach
Hause ziehen –«

»Und da,« unterbrach ihn der Truchseß spöttisch, »habt ihr in Böblingen
erkannt, wes der Sieg und wes die Rache sein wird –«

Der Vogt nickte bekümmert. »So muß es kommen, und wir wollen Euer Gnaden Strafe
nicht erst beschauen, sondern Euch vordem die Tore öffnen.«

»Ei ja,« lachte der Graf von Fürstenberg. »Viele die bisher lautlos gewesen,
gackern und schnattern jetzt: ›Wollte Gott, daß sich fromm', redlich' Leut'
unser annähmen, daß wir zu Frieden kämen, wir sind sonst alle verdorben,
ermordet, verbrannt, vertilgt, Weib und Rind!‹«

Der Truchseß aber sprach: »Ihr habt mein Wort, Vogt Breitschwerdt! Wohl ist
solch Kriegsvolk in solchem Zug nicht in ein Bockshorn zu zwingen, aber ich
will den Böblingern Unterschied machen zwischen Bösen und Guten und vor Brand
sein, so viel wie möglich –«

»Die Brennereien sind ohnedem vom Übel!« murmelte neben ihm der Ritter Heinz
Rüdt. »›Des Bundes Meinung‹ hat sich mein ehrwürdigster Herr, der Mainzer
Bischof, vernehmen lassen, ›ist es nicht, das ganze Land zu verderben.‹«

Der Truchseß zuckte verächtlich die breiten Schultern, daß der Panzer klirrte.
»Will der Ehrwürdigste mich den Krieg lehren, so soll er zu Roß steigen, und
ich will an seiner Statt auf dem seidenen Pfühl sitzen!« Seinen Streithengst
antreibend, gebot er dem Zeugmeister: »Lasset die Feldstücke unverdrossen unter
die Bauern gehen. Die nächste Zeit müßt Ihr den Handel halten, bis wir uns
unseren Vorteil in Böblingen versichert haben –«

 

Stundenlang brüllten und grollten hin und her über den Sumpf die Geschütze. Die
schweren Stein- und Eisenkugeln flogen als rauchende Kreisel durch die Luft,
sie klatschten, mächtige Wassertrichter aufwerfend, in dem Moosgrund nieder,
sie fuhren krachend durch das Geäst der Bäume und hüpften über den festen Boden
dahin, daß da ein Bauernfähnlein auseinanderstob, zwei, drei dunkle am Boden
sich windende Gestalten zurücklassend, und drüben wieder ein Schwarm von
Knechten jammernd einen schweren reglosen Panzer unter der Last seines
zerrissenen Pferdes hervorzuzerren suchte. Und unablässig klang durch
Trompetengellen und Rossegeschrei, durch das Blitzen und Böllern in der Runde
aus dem Bauernheer der feierliche Choral: »Komm, heil'ger Geist, du, Herre
Gott!« und schritten segnend die Dorfpfarrer die Front ihrer Fähnlein entlang.

»Reitet die Rennfahne heute noch einmal aus?« fragte Madlene, die von der
Wagenburg hoch oben auf dem Hügel bebend das gewaltige Schauspiel verfolgte.

Die Ritter umher lachten verdrossen, und der von Trugenhoffen sprach, auf die
Gäule weisend, die, von der Jast des Reiters befreit, mit gesenkten Köpfen sich
aneinander drängten: »Heut sind wir von der Rennfahne nur noch gut, Herrn Jörg
die Wagenburg zu bewachen, daß ihm unter der Schlacht nicht die frommen Knechte
unversehens hineinfallen und plündern. Die Rosse sind müd', haben ihre Kraft im
Sumpf stecken gelassen, schnarchen und zittern und machen krumme Rücken, wenn
man aufsitzen will.«

Madlene erwiderte nichts. Sie hatte die Hände gefaltet und sah vor sich nieder.

»Was betet Ihr, Madlene?«

Sie hob den Kopf. »Ich danke Gott, daß er Euch vorhin gnädig bewahrt, und ich
bete zu ihm, er möchte die Bauern, die wütigen Schelme, strafen, wie's ihnen
geführt, und den Rittern unten seinen Sieg geben!«

»Ihr wißt nicht, was Ihr wünscht!« sprach der Ritter halblaut. »Ein Gemetzel
wünscht Ihr, davor Euch selbst schaudern würde! Daß man die Buben von Weinsberg
straft, ist nicht mehr als recht und billig. Aber sehet das arme Volk da drüben
über dem Morast! Sie singen und beten, schwenken ihre Fähnlein und wissen
nicht, was sie beginnen! Man soll sie strafen mit Strenge oder Milde, wie's dem
armen, ungeschickten Volk gebührt, aber zugleich mit Eifer zusehen, wie man
ihre Armut und Not bessern kann. Glaubt Ihr, Madlene, die da drüben hätten Haus
und Hof verlassen, Gut und Leben verwirkt, Weib und Kind dahingegeben und sich
zu der Brüderschaft zusammengetan, wenn ihnen von den Herren nicht das letzte
herausgezwackt und geschabt worden wäre, daß sie sich keiner anderen Hilfe mehr
getrosten!«

»Das sind blaue Enten, lieber,« schrie Diepolt vom Steyn dazwischen. »Ein Bauer
ist ein Bauer, und Gott in seinem unerforschlichen Ratschluß wird wohl wissen,
warum er ihm alle Mühe auferlegt. Ich hab' kein Mitleid mit ihnen und sage es
laut: mich dünkt es nicht mehr als billig und recht, wenn ein jeder Edelmann
sieben Bauern an seinem Jagdspieß aufsteckt!«

Die Herren ringsum riefen lärmend Beifall. Sie waren aufgesprungen und deuteten
im Stimmengewirr hinab nach Böblingen. »Da steigen die Büchsenschützen hinauf!«
frohlockte Diepolt vom Steyn. »Die Büchsenwagen ziehen sie hinter sich – der
Truchseß, der tapfere Herr, als erster. Und Feuerbrände tragen sie mit sich,
die Stadt flugs anzuzünden, wenn der Vogt sein Wort nicht hält!«

»Aber er hält sein Wort!« Heinrich Traysch von Buttlar jubelte. »Da tun sich
die Tore auf. Die Bürger lassen die Bundesschützen ein.«

»Gott segne die wackeren Böblinger!« Ein greiser Rittersmann neben ihm wischte
sich die Freudentränen aus dem Auge.

»Da kommen die Stücke hinterher!« fuhr Buttlar fort. »Ei, schaut – die
Falkonette – die Doppelhaken – da schieben sie schon eine Feldschlange hinauf.
Die Reisigen sind von den Pferden gesprungen und greifen in die Räder. Nun
wahret euch, ihr Schelme von Bauern, daß euch der Tag nicht bitter ausschlägt!«

Fernab von den anderen an den Rand des Hügels tretend, überschaute Felix von
Trugenhoffen mit pochendem Herzen die Schlacht. Ein erstickend in ihm
aufquellendes Gefühl sagte ihm, daß es für die Bauern keine Rettung mehr gab.

Ein geschultes Heer hätte wohl schwenken und die überragende Burg und Stadt im
Sturme wieder nehmen können, den unbeholfenen Bauernfähnlein aber konnte eine
solche Bewegung nur heillosen Wirrwarr bringen. In den Linien, in denen sie die
Führer mühsam aufgebaut, mußten sie stehenbleiben oder fliehen. Ein Drittes gab
es nicht.

Von Böblingens grauen Mauern schossen gleichzeitig eine Reihe blitzroter
Streifen wie feurige Schlangen hinaus. Dumpfer Qualm stieg dahinter auf, und
langsam rollte der Donner nach.

Die erste Lage war zu kurz gegangen. Das vorderste Bauerntreffen stand noch
unberührt. Nur der Gesang war verstummt, und an seiner Stelle lief der
Jammerruf: »Verrat!« durch die angstvoll zuckenden und zitternden Linien.

Und schon flammte es zum zweiten, zum dritten Male oben auf. Und diesmal
traf's. Ein Hagel von Stein und Eisen fegte verderbenbringend von der Flanke
her durch das Treffen, ganze Glieder der Fähnlein in den Sumpfboden
schmetternd. Die dem Städtchen zunächst gelagerten Scharen aber, die regellos,
unter verzweifeltem Geschrei zum Sturme anliefen, lichteten sich im Augenblick
unter dem Geknatter der Büchsenschützen oben wie ein Stangenwald im Sturm, sie
lösten sich in zurückrennende Häuflein auf, und hinterher humpelten und krochen
jammernd die Getroffenen.

Madlene hatte entsetzt das Gesicht abgewendet, als es mit der Schlacht nun
greulicher Ernst wurde. Aber da hörte sie vor sich das Jauchzen der Ritter.
»Die Büchsenschützen halten sich weidlich!« schrie Diepolt vom Steyn. »Sie
schießen gewaltig hinaus in die Ordnung der Bauern ...«

»Den Bauern in den Rücken!« ergänzte Traysch von Buttlar, über das ganze
Gesicht lachend, »Sie schießen sie aus ihrem Vorteil im Moos!«

Der greise Reitersmann neben ihm faltete die Hände: »Sie schießen sie von den
Bergen und Büheln hinab. Schaut – es wird schon Raum – der reisige Zug kommt
neben dem Städtchen hinauf in seinen Vorteil!«

»Der verlorene Haufe schwenkt ein!« brüllte ein riesiger Gewappneter, und um
ihn jauchzte das Stimmengewirr: »Der gewaltige Haufen reitet im Schritte an.
Was fechten kann, geht übers Moos! Das rechte Geschütz hinterher – und alle
Drommeten schreien zum Angriff.«

Madlene hatte den Kopf wieder nach vorn gewendet. Sie mochte wollen oder nicht:
das fürchterliche Bild da unten hielt sie gebannt. Auf den ersten Blick
unterschied selbst ihr ungeübtes Auge, wie sich die Schlacht inzwischen
gewendet. Eine mächtige Pulverwolke umqualmte Böblingens graue Zinnen und
Türme, und aus ihr krachte es ununterbrochen in grellen Feuerstreifen hinab auf
die dunklen, in tausendfachem, verworrenem Gewimmel zurückflutenden Massen des
ersten Treffens. Alle Ordnung hatte sich aufgelöst. Die einen Fähnlein standen
noch trutzig fest, andere wanderten langsam zurück, die dritten liefen, was sie
konnten, dem zweiten Treffen zu, das als ein langes, von Spießen starrendes
Viereck sich düster von dem lichten Grün des Waldrandes abhob.

Gegenüber den unstet wogenden, von den einschlagenden Kanonenkugeln hin und her
geschobenen und auseinandergerissenen Scharen ritten die kriegsgeübten Männer
des schwäbischen Bundes zum ernstlichen Angriff auf. Die Fürsten und Grafen
trabten, mit buntwallenden Helmfedern geziert, ihrer Gefolgschaft voraus, die,
eisenhart wie die Vernichtung, über das Blachfeld dahinrasselte. Die Banner
flogen, alle Kriegshörner bliesen. Der Boden donnerte im Anlauf der
schnaubenden Rosse, »Voran, der Bauern Tod!« brüllte Graf Fürstenberg, der
Führer des Geschwaders. »Und machet den Angriff grimm, daß uns keiner mehr
steht!«

Betäubend klang unter den geschlossenen Visieren das dumpfe Geschrei der Edlen
als Antwort. Wie eine eiserne, alles zermalmende Woge brach die lange Linie der
Ritter und Reisigen in die Bauernschaft ein. Aus ihrem Geflimmer zischten
ununterbrochen im Sonnenglanz die Schlachtschwerter auf das um ihre Knie
brodelnde Gewühl, durch das ein jeder dieser unangreifbaren Stahlklumpen sich,
wie der Schnitter durch das schwankende Korn, hindurcharbeitete. Die langen
Spieße waren in dem Gedränge nutzlos, Axt und Messer glitten an dem Harnisch
ab, und ununterbrochen hoben und senkten sich die würgenden Schwerter, während
die goldenen Sporen, tief in die Weichen eingehackt, die Rossesbrust wie einen
Keil voraus in die Menschenmauern trieben. Schon waren einzelne der Ritter
durch das Treffen hindurchgedrungen und kehrten um, um von hinten mit
stoßweisem, atemlosem Gebrüll das Vernichtungswerk von neuem zu beginnen; schon
sank im Mittelpunkt der Schlacht, die, ein weithin ausgebreitetes Gewühl von
eisernen Schädeln, von schäumenden Pferdehäuptern, von im Sturme schwankenden
Bannern, sich langsam über das Blachfeld dahinzog – schon sank da, wo die
Stuttgarter auf Tod und Leben mit den Rittern rangen, unter wütendem Geschrei
die große Fahne des hellen christlichen Haufens, und wo noch dicke Klumpen
ineinandergeballt der Reiterei standhielten, da wetterte und sprühte es von der
Böblinger Burg in tödlichem Hagel und blies die Verratenen auseinander.

»Viktoria!« gellten die Trompeten. »Viktoria!« hallte aus heiseren Kehlen der
Jubelruf der Ritterschaft. Es ward frei um die kämpfenden Edlen. Ein
plötzlicher wahnsinniger Schrecken; eine gräßliche Erkenntnis, daß alles
verloren sei, riß, was vom Bauernheer noch stand, in wilder Flucht dahin. In
den Wald hinein, nur in den Wald – das schien der einzige Gedanke der Tausende
– in den Wald, dessen Gesträuch Schutz vor diesen furchtbaren, nicht einmal ein
Menschenantlitz zeigenden Eisengestalten und dem erbarmungslosen Mähen
versprach, mit dem sie wie die Wölfe in der Schafherde hausten.

Aber schon klang von ferne eiliger Paukenschlag. Die frommen Knechte, durch
ihre Späher unterrichtet, wie gut sich der Tag für die Ritterschaft wende,
kamen im Sturmschritt heran, um wenigstens die Beute nicht zu versäumen.
Demütig die Hüte lüpfend trabten sie, die Hellebarde auf der Schulter, an den
Kriegsgewaltigen vorbei, und wo einer ob der Meuterei befragt wurde, da wußte
er gar nicht anzugeben, auf welche Weise solch unziemliche Forderung in der
Gemeinde ausgekommen sei! Er jedenfalls, der fromme Landsknecht, sei nicht
dabei gewesen und müsse jetzt weiter, um in den Büschen den berittenen Herren
zu helfen.

Durch den weiten Wald hallte alsbald der Lärm des erneuten Kampfes. Im Gestrüpp
und Dickicht würgten die Kriegsknechte unter den Bauern, sie schossen sie von
den Bäumen herunter und führten sie in langen Zügen als Gefangene zurück auf
das mit Gefallenen übersäte Böblinger Feld.

»Sehet den Ehrwürdigen!« schrie auf dem Hügel an der Wagenburg Dievolt vom
Steyn. »Er sticht und metzelt mit eigener Hand unter dem Bauernvolk -«

In der Tat, da unten ritt der Bischof von Eichstätt, das blanke Schwert in der
Faust, auf der Walstatt umher, und wo er einen Trupp Gefangener kommen sah, da
sprengte er mit seinen Begleitern hinein und wütete wie ein Tiger.

Felix von Trugenhoffen war finster geworden beim Anblick der entsetzlichen
Niederlage. Jetzt warf er den Kopf zurück: »Der Bischof dienet dem Teufel –,«
rief er, an sein Schwert schlagend, »aber nicht der Liebe Gottes! Dafür will
ich ihm Red' und Antwort stehen!«

»Ei, so gehet doch zu den Bauern!« fuhr ihn Diepolt vom Steyn an, und Buttlar
höhnte: »Die evangelischen Brüder da unten können einen starken Kriegsmann wie
Euch bitterlich brauchen!«

Die Ritter drängten nach vorn und zeigten jauchzend und lachend in die Ferne,
wo um den vom Kampfgetöse erfüllten Wald herum ein langer, silberner Streifen
sich rasch wie eine tückische Schlange wand. »Wißt Ihr, was dort reitet? Die
fünfhundert Reisigen sind es, mit denen Herr Frôwin von Hutten den Bauern, die
aus dem Walde entrinnen, wie ein Gewitter hinter dem Galgenberg hervorbricht.
Der Truchseß führt sie selbst. Er hat geschworen, daß ihm kein Mann vom
Bauernheer entgehen soll!«

»Kein Mann!« bestätigte, langsam den Hügel heraufreitend, der leichtverwundete
Graf von Fürstenberg, dem Bauernblut in Menge die Harnischfugen verklebte und
die Beine seines Hengstes umkrustet hielt. »Es sind ihrer schon jetzt mehr als
achttausend erschlagen!«

»Achttausend Bauern!« Wie ein Seufzer der Erlösung klang es andächtig von den
Lippen der Ritter.

Der von Trugenhoffen trat düster zur Seite. »Der Weg ist frei!« sprach er zu
Madlene. »Die Fürsten und großen Hansen halten sich weidlich im Bauernblut.
wir, die armen Ritter, haben ihnen den Vorteil erstritten. Morgen vor Tag und
Tau bring' ich Euch und die Frauen ins Kloster.«

 

XVI.

Ein Meer von grünen Wipfeln, die im Morgenwind rauschend und flüsternd die
Berghänge bekleideten, umsäumte der junge Wald das Quelltal. Durch saftige
Matten plätscherte die silberklare Flut dahin, an den Hügeln hoben sich die
weißbeschneiten Lichtgebilde der Blütenbäume in zarter Schönheit von dem
tiefblauen Himmel ab, der sonnige Frieden des Frühlings lebte und webte überall
in knospendem Laub und Amselschlag, in Schmetterlingsflug und stiebendem
Blütenschnee.

Die Nonnen waren dem einsamen, nur von Hans Waldvogel, dem Buben, gefolgten
Paare weit voraus. Dort unten im Talgrund, wo sich langgestreckt die weißen
Mauern des Klosters, von der Kirche überragt, am Bachrand hinzogen, dort lagen
sie auf den Knien und dankten allen Heiligen im Himmel, daß die Zerstörung
gnädig an ihrem Gotteshaus vorübergeschritten war. Wohl waren die Kammern
geleert, die bunten Heiligenbilder zerbrochen, die Glasfenster der Kapelle
eingeschlagen, aber an das Schlimmste, an den Brand, hatten sich die durch
jahrhundertelange Hörigkeit erschlafften Hintersassen des Frauenklosters nicht
gewagt, und nun boten dessen Lehnsleute, kleine Ritter, die, selbst halb
verbauert, auf verwahrlosten Waldburgen ringsum hausten, genügenden Schutz
gegen etwa noch streifende Rotten.

Die beiden oben hatten ihre Pferde gezügelt und sahen schweigend hinab ins Tal.
»Gehabt Euch wohl, Madlene!« sprach der Ritter endlich. »Dort ist das Kloster.
Dort müßt Ihr bleiben, bis die Kriegsläufte aufhören –«

Sie schauerte leicht zusammen. »Mir ist, als hätte mir gestern ein Hexenmeister
die Schlacht und all die Greuel vorgegaukelt. Heute, hier in unseres lieben
Herrgotts schöner Welt, kann ich's gar nicht mehr verstehen, daß so viel Haß
und Furie auf Erden sein kann.«

»Ihr habt nicht geträumt!« Der von Trugenhoffen schüttelte das Haupt. »Es war
eine gewaltige Schlacht gestern. Und die letzte war es nicht. Wohl ist der
helle christliche Haufen zu Staub zerschlagen, und suchen die Reisigen in allen
Dörfern nach den Rädleinsführern, den Mordgesellen von Weinsberg, aber noch
steht bei Königshofen das große fränkische Bauernheer zum Kampf gerüstet und
vor Unserer Frauen Berg, des Bischofs Schloß ob Würzburg, liegt Florian Geyer
mit seiner schwarzen Schar!«

»Aber einnehmen wird er das Bischofshaus nicht!« sprach Madlene. »Die Herren
haben mir's wohl verraten: da, wo der Schloßturm am höchsten ist, da sitzt in
seinem Kämmerlein der blinde Barfüßermönch, der gewaltige Zauberer und
Teufelsbruder, fängt die Kugeln in seinem Ärmel auf und treibt sein Hexenspiel
mit den stürmenden Rotten, daß sie im Wallgraben hin und her tappen wie blindes
Gewürm im Sonnenlicht. Und jüngst hat er gar, die Bauern zu schrecken, ihnen am
Lager gespenstige Totenreiter erscheinen lassen –«

»Das waren Herren von des Truchsessen Rennfahne«, murmelte der Trugenhofer.
»Die verwegenen Gesellen haben solchergestalt denen im Schloß den baldigen
Entsatz gemeldet. Aber mag das feste Haus fallen oder nicht, noch steht der
Bauern Sache hoch aufgerichtet.«

Madlene bog sich im Sattel zu ihm und faßte in jäher Angst seine Hand, »Lieber!
« stieß sie mit banger Stimme hervor. »Seid Ihr denn wirklich im Herzen der
Bauernsache so zugetan?«

Der Ritter wandte ihr sein gebräuntes, bartloses Gesicht mit den
dunkelblitzenden Augen zu. Ratlose Verzweiflung grub ihre Furchen in die
hartgeschnittenen Züge. »Es wird übermächtig in mir!« sprach er langsam und mit
lauter Stimme. »Es mahnet mich bei Tag und Nacht: Fluch dem, der wider Wissen
für die schlechte Sache zu Feld liegt! Fluch dem, der säumt, bis es zu spät
ist. Fluch dem, der seine Brüder im Geiste verrät!«

»Lieber Herr,« – er empfand den bebenden Druck ihrer Hände auf seinem Arm –
»sind denn das Eure Brüder, die teuflischen Bauern?«

»Den Bauern veracht' ich,« – der Ritter sah hochmütig in die Ferne – »aber die
hinter den Bauern stehen: der Geyer, der Eysenhut, die Edlen alle – das sind
die Meinen! Was die wollen – ein freies Reich deutscher Nation, ohne Pfaffen
und Fürsten, ein einziger Kaiser als der Kriegsgewaltige – das dünket mir recht
und gut. Das lebt in mir und wächst gewaltig. Des Geistes, wie die drüben, bin
auch ich. Und statt zu ihnen zu traben und zu rufen: ›Da bin ich, Brüder,
bereit zum Leben und zum Tod!‹ statt so zu handeln und mich zu befreien, liege
ich in der Fürsten Lager umher, nicht besser als ein heimatloser Landsknecht,
muß für die Herren, die mir meinen Burgstall im Feuer zum Himmel geschickt,
mich in Gefahr Leib und Lebens geben und froh sein, wann der hochfahrende
Truchseß oder gar der blutige Pfaffe von Eichstätt mir ein gnädiges Wort
hinwirft.«

»Und was hält Euch zurück, daß Ihr nicht zu den Bauern reitet?«

»Ihr, Madlene!«

Sie verstummten beide. Um sie lachte im Frühlingsglanz der Wald. Unten im Tal
begann leise die Klosterglocke zu läuten und schickte ihr zitteriges Dankgebet
zu den blauen, unendlichen Höhen empor.

»Um Euretwillen bin ich in Not und Gefahren durch die Lande geritten,« hub der
von Trugenhoffen wieder an, »hab' mich, des Turms gewärtig, dem Pfalzgraf
gestellt – die Flammen Eures Schlosses haben unsere Herzen
ineinandergeschmolzen, daß sie eins bleiben müssen, solange wir die Sonne
schauen und Gottes Luft atmen. Wie soll ich das zerbrechen, das doch eins ist?«

Madlene schaute zur Seite. »So bleibt«, sagte sie leise. »Lasset Euer Roß
ungesattelt, wenn die da drüben winken. Denket: Es kommen auch andere
Zeitläufte – Ruhe und Stille im Land ...«

»Aber in mir wird keine Ruhe sein,« – der Ritter ballte in ohnmächtigem Grimm
die Faust – »solang' ich lebe, nicht! Des seid gewiß, Madlene!«

»Ich kann nichts anderes tun, als Euch bitten: Bleibt hier! Tut Euch nicht zu
denen, auf die der Henker mit dem Beil schon wartet. Wenn das Euer Ende und
Ausgang ist, dann will ich mein langes Haar vor der Kirche lassen und meine
Tage der heiligen Magdalene opfern und in der Klosterzelle bleiben ...«

»Ei – lasset den Henker aus dem Spiel!« rief der von Trugenhoffen zornig, »Wer
sagt Euch, an wen das Sterben gerät, Ritter oder Bauer, wann das Spiel zu Ende
ist?«

»Und wenn der Bauer die Oberhand gewinnt?« – wieder legte sich wie gestern ein
harter Haß über Madlenens schöne Züge – »Felix, Lieber, soll ich dann zu ihm
treten und ihm sagen: ›Ich danke dir, Bruder Bauer, daß du mir meinen Herrn
gemordet hast und meine ganze Sippschaft‹ – was doch zum Erbarmen und den
Türken zuviel wäre – ›daß du mir das Haus angezündet und all das Meine geraubt,
und von dem alten ehrenfesten Geschlecht der Heerdegen nichts mehr lebt, als
ich arme Bettlerin, die aus Barmherzigkeit ihren Leben im Kloster nachweinen
darf‹ – nein, Lieber – das ist mehr, als ein Mensch vermag.«

»Ich weiß es,« erwiderte der Ritter finster, »und darum habe ich nichts davon
zu Euch geredet. Ihr könnt nicht anders handeln! Mir aber liegt es ob, mannhaft
mit der Versuchung zu ringen und zu schauen, ob ich sie bestehe!«

Den Talweg herauf kamen ein paar Klosterknechte, um Madlene herabzugeleiten.
Sie reichte noch einmal dem Ritter die Hand. »Fahret wohl – ich bin getrost!«
sprach sie, und ein Lächeln der Demut glitt über ihr Gesicht. »Ihr werdet selbe
Versuchung bestehen – um meinetwillen. Das weiß ich und will hier still auf
Euch harren!«

»So schütz' Euch Gott!« Herr Felix wandte sein Roß. »Ich muß zum Pfälzer Heere
zurückreiten, ehe es den Neckar aufwärts zu dem schwäbischen Bunde zieht!«

 

Wie das Getöse einer Schlacht scholl über die weiten Matten am Neckar der Jubel
der beiden zueinanderstoßenden Ritterheere. Ungeheure Staubwolken qualmten über
allen Wegen. Aus ihnen starrten, ein tausendstacheliger, von graugepuderten
Bannern überrauschter Wald, die Lanzen der fromen Knechte, und zog im Poltern
der Karren, in dem Gebrüll der Rinder, mit Geschrei und Peitschenknall der Troß
hinterher. Dazwischen trabten über die junge Saat in blitzenden Klumpen, über
denen sich schräg geneigt die trutzigen Wappenfahnen schaukelten, die reisigen
Geschwader der Ritterschaft, was vor den Hufen ihrer schweren Rosse in zartem
Grün prangte, blieb als zerstampfte braune Wüste dahinter zurück, ohne daß die
Edlen des achteten. Aller Augen spähten nur nach vorn, nach den langerwarteten
Freunden, und suchten in den gleißenden Amen, die da unter
Trompetengeschmetter, stürmischem Zuruf, Bannerschwenken und dem dröhnenden
Hämmern des Schwertknaufs auf die Schildwölbung endlos hin aufritten, die
Führer und die Genossen früherer Fehden zu erkennen. In das bunte Farbenspiel
der sich grüßend neigenden Wimpel und Wappen blitzte es in schweren, von weißem
Dampf gefolgten Schlägen. Auf den Hügeln aufgefahren, brüllten sich die
Feldschlangen ihren groben Donnergruß zu, und in ihr kurzes Bellen mischten
sich das regellose Geknatter, mit dem die Büchsenschützen ihre zum Himmel
aufgekehrten Musketen losgehen ließen, und der gröhlende Gesang der
Landsknechte. –

»Das ist lustig zu schauen ...« – in seine Träume verloren, hörte Ritter Felix
hinter sich eine rauhe Stimme und gewahrte, sich umwendend, zwei Reisige, die
langsam auf müden Rossen dem Berghang zuritten, »... wie freudig sich die
beiden Heere begrüßen. Des Bundes Reisige, wohin man sieht, – die Knechte
ziehen in gewaltigen Haufen nach, das grobe Geschütz geht fröhlich mit Pulver
in die Lüfte ab ...«

»Da reitet Herr Jörg übers Feld«, rief der andere, »Viele Ritter um ihn her.
Sie helfen ihm aus dem Sattel, er steigt ab, um den Pfalzgrafen zu grüßen –«

»Das ist der Pfalzgraf – jawohl – der im vergoldeten Harnisch, der jetzt auf
Herrn Jörgen zustapft und ihm die Hand hinstreckt. Das ist freilich Seine 
Gnaden, der Pfälzer Kurfürst! Dem mag das Herz im Leibe lachen, nun er des
Bundes Feldmacht sieht, zu Pferd und zu Fuß, und die vielen Stücke und die
große Summe Wagen, mit aller Notdurft und Bereitschaft wohl versehen, und –«

Der Ritter unterbrach mit einer Handbewegung das Geschwätz der beiden
kriegstrunkenen Knechte und musterte die dampfenden Gäule. »Was sind eure Tiere
so abgetrieben?« fragte er finster. »Ihr meint wohl, es fallen uns die Pferde
noch nicht genug wie die Fliegen in jedem Lager, und hetzt sie ohne Feindesnot
über Stock und Stein.«

»Wir waren auf Streife, Ritter!« meldete ihm der Reisige. »Wes Pferd nach dem
hitzigen Treffen gestern noch laufen konnt', den haben die Herren auf Streife
hinausgelassen – sollen der Bauern Rädleinsführer greifen, die sich da und dort
in den Dörfern versteckt halten.«

»Und habt ihr etliche der Gesellen gefangen?« forschte Herr Felix.

Der Reitersmann nickte. »Man klaubt sie emsig aus den Nestern. Mancher liegt
als ein Siecher zu Bett und tut erbärmlich, wenn man in die Stube tritt – hat
ihm nichts geholfen – und mancher verkriecht sich im Stall unter Dung oder
hockt oben im Taubenschlag, wie der Jäcklein Rohrbach –«

»Ihr habt den Jäcklein Rohrbach eingebracht?«

Der Reiter deutete den Talweg hinab; dort holperte ein Handkarren dahin, von
Bauern gezogen und von Reisigen mit blankem Schwert umringt. Ein wüster Geselle
lag gefesselt mit blutüberronnenem Gesicht darauf.

»Und wenn ich alles Gold der Fuggerschen hätte,« lachte der Gewappnete, »in des
Jäcklein Haut möcht' ich jetzt nicht stecken und die damastene Schaube auf dem
Leib tragen, die dem Grafen Helfenstein zu eigen war –«

»Und in der Pfaffheit Haut möcht' ich auch nicht stecken,« ergänzte der andere,
»die sie heute vor Tag und Tau in Eppingen aus den Federn gezogen haben.«

»In Eppingen?«

»Wohl, Ritter! Ein ganzes Nest voll Schwarzkittel, die meisten haben sie dort
behalten. Zwei aber, als die obersten Anstifter von Rumor und Totschlag wider
die Obrigkeit, die hat sich Herr Jörg, der Truchseß, ins Lager befohlen. Er
wolle Seiner pfalzgräflichen Gnaden den Lotterpfaffen Eysenhut als einen
Beutepfennig verehren –«

»Pfaff Eysenhut ist gefangen –«

»Wenn Ihr den bösen Buben noch von Angesicht schauen wollt, Ritter, so müßt Ihr
zureiten. Er ist schon im Lager, und Kopf und Leib wird ihm, dünkt mir, bald
zweierlei sein –«

»Mach voran!« Sein Genosse wies in die Ferne, wo in dem Grün der Wiesen und
Bäume flimmernde Punkte aufleuchteten und Zwischen den Dörfern hin und her
glitten. »Dort suchen sie die Häuser weiter ab. Wir müssen dazu. Auf manchen
aus den Bauernräten sind hundert Gulden gesetzt, wer ihn Herrn Jörgen lebend
zuführt.«

Die beiden Knappen trieben mit Sporenstichen ihre ermatteten Rosse weiter den
Berg hinan. Der Ritter kümmerte sich nicht mehr um sie. So rasch der
schotterübersäte Pfad es erlaubte, sprengte er ins Tal hinab, der Mitte des
Lagers zu, wo des schwäbischen Bundes Fahne und der Pfälzer Löwe einträchtig
nebeneinander im Maiwind flatterten.

 

XVII.

Hochaufgerichtet stand Antonius Eysenhut vor den Herren im Ringe, das hagere
Schwärmerantlitz von langen blonden Haarsträhnen umweht, die Augen in
unheimlichem Glanze leuchtend. Neben ihm der stiernackige Frühmesner von
Gottwoltshausen, Herr Wolfgang Kirschenbeißer, dem eine zerbeulte Sturmhaube
den mächtigen Schädel deckte und das ledige Schwertgehänge den starken Leib
umgürtet hielt.

Vor ihnen hielt der Truchseß, im Harnisch auf reglosem Roß, zur Seite Meister
Berthold, der Henker, mit seinen Gesellen. Um sie in Gruppen zerstreut Ritter,
Reisige, neugierige Landsknechte und angstvoll herbeigeschlichenes Volk.

Herr Kirschenbeißer hatte seinen Trotz noch lange nicht verloren. »Siehe da,«
höhnte er mit seiner dumpfen Donnerstimme, »Berthold Aichelin, der Henker, den
des Herrn Truchsessen Gnaden nur seinen besonderen, lieben Berthold nennt! Ihr
seid einander wert, die Ritter und die Henker, der eine kann ohne den anderen
nicht bestehn!«

Meister Berthold, der finstere Geselle, lachte tückisch, »Wisset,« sprach er,
»mit euch wild ungezogenen Pfaffen hat es jetzt keine Art mehr. Ich, der
Berthold, hab' einen besonderen grimmigen Haß auf das Evangelium, Wo mir ein
evangelischer Praktikant ankommen mag, der hat bei mir den Hals verspielt.«

Felix von Trugenhoffen stand dicht bei ihm. »Jawohl,« murmelte er, »Meister
Aichelin rastet nicht! Er fängt's, beraubt's, schätzt's, henkt's an die Bäume
elendiglich – da hat all Erbarmen ein Ende!«

Antonius Eysenhut wandte den Kopf zu ihm, da er die wohlbekannte Stimme
vernahm. Die Männer schauten sich an. Ein Grauen ging durch die Brust des
Ritters bei dem wilden Lächeln voll verächtlichen Mitleids, mit dem der
Schwärmer seine Augen auf ihn gerichtet hielt.

Zum erstenmal bewegte sich des Truchsessen Gestalt im Sattel. »Wer wird hier
wider meinen lieben Berthold laut?« Er schaute suchend im Kreise umher.
»Meister Berthold tut, wie ich ihm heiße! Es soll ein Schrecken unter die
Bauern gehen! Die Reiter sollen ihnen eitel stählern dünken! Als ob Gott ihnen
auf dem Nacken säß' und ihnen das Herz nähme, so sollen sie fliehen, ob ihnen
auch niemand nachläuft, und, so sich nur ein Vöglein rührt oder ein Blatt von
einem Baum fällt, meinen, es wäre ein Reiter! So groß und greulich muß Gott die
Reiter in ihrem Angesicht machen und mich, der Reiter Obersten, und Berthold
Aichelin, meinen Henker, dazu!«

Unverwandt hatten während der dräuenden Worte die Augen Eysenhuts auf seinem
einstigen Jugendgesellen Felix Trugenhoffen geruht. Der vermochte diesen Blick,
der unerbittlich bis in sein tiefstes Inneres drang, nicht mehr zu ertragen.
Gebeugten Hauptes ging er zur Seite.

Er hörte, wie Wolfgang Kirschenbeißer laut in zornig rollendem Basse betete,
und vernahm seine letzten Worte: »Nichts Unrechtes hab' ich nicht getan,
sondern die lautere Wahrheit gepriesen!«

»Ich bin anders berichtet«, erwiderte kurz vom Pferd der Truchseß und winkte
mit der Hand. Ein dumpfer Schlag ertönte innen in dem Menschenring. Die Pferde
im Kreise scheuten nicht. Sie waren es schon gewohnt, Meister Berthold bei der
blutigen Arbeit zu schauen.

Und dann klangen wieder innen aus den Gruppen der Edlen die Worte des
Truchsessen: »Laß dir leid sein, Antonius Eysenhut, daß du deinen Glauben
verlassen und die Kappe ausgezogen und ein entloffener Pfaff geworden bist!«

Die iunge Stimme des Pfalzgrafen fiel ein: »Eysenhut, laß dir das allein nicht
leid sein, daß du die aufrührerischen Leute gemacht hast. Und traue dennoch
Gott. Er ist gnädig und barmherzig. Er hat seinen Sohn für dich in den Tod
gegeben!«

Eine tiefe Stille. Dann sprach Pfaff Eysenhut: »Nichts lass' ich mir leid sein,
es sei denn, daß Euch, den Pfalzgrafen, und Euch, den Truchsessen, annoch der
Erdboden trägt. Ich rühm' mich meiner hitzigen Episteln, die ich unters Volk
gestreut, und meiner Zung' voll Feuerflammen, die das Evangelium verkündet, und
meiner starken Hand, die es ausgesäet, daß es nimmer verdorret, sondern
fröhlich aufkeimet, je mehr ihr es mit Blute düngt. Mit euch hab' ich nichts
gemein. Ihr tuet, wie wir euch getan haben, und möget der Rache gewärtig sein.
Ihr handelt, wie ihr's versteht, aus eurer Einfalt. Ich aber« – er richtete
sich hoch auf, und seine Augen wanderten sprühend im Kreise – »ich suche einen,
der handelt nicht aus Einfalt, sondern aus Verstocktheit und bösem Willen. Ich
suche einen, der die Wahrheit sonnenklar erkennt und ihr doch nicht dienen mag!
Felix Trugenhoffen, dich ruf' ich! Felix Trugenhoffen, tritt vor mich – hör'
meine Worte. Es sind meine letzten Worte auf Erden!«

Wie gelähmt hatte der Ritter dagestanden. Er wollte hinweg, den Untergang des
Freundes nicht schauen. Aber die Füße trugen ihn nicht, willenlos, kalten
Schweiß auf der Stirne, hörte er durch die Menschenhaufen hindurch die gellende
Mahnung, aller Blicke richteten sich auf ihn. Vor ihm öffnete sich eine Gasse,
er wußte selbst nicht, wie es zuging, aber da war er schon in dem Ringe und
starrte Pfaff Eysenhut in das weiße Antlitz.

»Bruder Felix!« sprach der. »Ich schaue durch deinen gleißenden Hauptharnisch,
ich schaue durch deine Brust dir mitten ins Herz und sage dir: Du bist ein
Verräter! Und weißt, daß du ein Verräter bist an der heiligen Sache! Darum wird
es dir auf Erden Wohlergehen bei den Tyrannen, denen du dienest mit unfrohem
Herzen und hassest sie insgeheim. Über der Erde aber lade ich dich vor das
Gericht! Da sollst du mir Red' und Antwort stehen vor Gottes Angesicht, dort
drüben, im Tale Josaphat.«

Der Ritter richtete sich gewaltsam auf. »Ich bin mir keiner Schuld bewußt!«
stieß er hervor.

»Du bist's!« sagte Pfaff Eysenhut.

»Nein!« Der Trugenhofer trat auf ihn zu: »Geh du voraus, Bruder Antonius! Und
wenn Gott der Herr mich abruft, will ich dir Red' und Antwort stehen vor seinem
Angesicht, dort drüben, im Tale Josaphat.«

»Du vermagst es nicht! Ich weiß es wohl, was dich mit eisernen Klammern in der
Tyrannen Lager zurückhält. Das ist nicht Ehr' und Reichtum, nicht Geld und Gut,
das ist ein Weib. Dem opferst du dein zeitliches und ewiges Heil, dem legst du
deiner Brüder Häupter zu Füßen, dem gibst du alles hin, was du bist und
vermagst, und machst dich in deiner ganzen wohlgestalteten Ritterschaft zu
einem armen Schelm und argen Heuchler. Und darum: Sei verflucht, Felix
Trugenhoffen. Wenn nicht in letzter Stunde die Erkenntnis dich überkommt, so
sei verflucht! – Das ist das letzte, was ich auf Erden spreche. Mein Gebet hab'
ich im stillen getan. Nun will ich schweigen.«

Da hob der Truchseß die eisenbewehrte Hand. Meister Berthold schwang das
Schwert und richtete Pfaff Eysenhut, den Leutpriester von Eppingen, und das
düstere Haupt rollte unter die Hufe der Rosse in das rotbeperlte Maiengras.

 

Die Richtstätte lag einsam. Die Edlen waren davongeritten, und hinter ihnen her
hatte sich der Troß verlaufen, dem Lager zu, wo immer noch lange Züge von
Gefangenen eintrafen. Die Runde vom Tode Eysenhuts hatte sie schon ereilt, und
dumpf wehte über die Neckarwiesen der ergebene Gesang der Verlorenen:

»Nun hebt sich an des Feinds Gewalt, Es müssen sterben jung und alt! Gott geb'
ihnen allen Gnaden! Das Unglück hat sie heuer getroffen, Wer weiß, wenn es bis
Jahr wird offen, An wen es wird geraten.«

Wie eine letzte Mahnung scholl der rauhe Klang an das Ohr des Ritters, der
ausgestreckt, das Gesicht nach unten, im Grase lag, als gehöre er selbst zu den
Opfern des Tages.

Es gab kein Zaudern mehr, kein Schwanken. Er mußte sich entschließen, ehe die
nächsten Tage über ihn hinweg die Entscheidung rollen ließen.

Nein, was Pfaff Eysenhut ihm aufgab, das war das Gebot eines wahnwitzigen
Schwärmers! Lockend und lachend lag vor ihm, Felix Trugenhoffen, im Maienglanz
die Welt. Das Weib, nach dem seit Jahren sich sein Herz in Glut und Nöten
verzehrte, war sein, wenn der nächste Frühling im Neckartal grünte, Acht und
Bann war von ihm genommen, an Stelle seines armen Burgstalls würde er auf dem
Wolframstein als Schloßherr walten, den Sickingen und Gemmingen gleich, von den
Fürsten geehrt, vom Volk gefürchtet, ein fester, froher Ritter ohne Furcht und
Tadel.

Und das alles aufzugeben? Ja, wofür denn? Für ein unbestimmtes Sehnen, einen
dunklen Drang nach neuer Wahrheit und neuem Heil. Der Trugenhofer lachte
höhnisch auf und richtete sich empor.

Er trat auf den Richtplatz und nahm, niederkniend, das Haupt des Freundes in
seine Hände. Ein eisiges Grausen erfaßte ihn bei der Berührung des kalten
Haares, und er fühlte, wie seine Zuversicht jählings schwand.

Pfaff Eysenhut sah ihn an, mit starren, fürchterlichen Augen. Aus dem klagend
halbgeöffneten Munde schien noch ein Hauch des Feuers von einst zu wehen, und
aus den Furchen der wachsgelben Züge sprach gewaltig ein Leben voll wilder,
zorniger Liebe zum Nächsten, ein Leben voll wilden, unversöhnlichen Hasses
wider alle, die die Liebe verleugneten.

Ein reiner Mensch war dahingegangen – der einsam Kniende empfand es wohl – rein
selbst in seinen Verbrechen. Denn was er tat, das hatte er für die anderen
getan, für das Glück der Armen, wie er's verstand.

Und je mehr der Ritter in die starren Züge schaute, desto heißer lohte die
Inbrunst in ihm auf, dem Freunde zu folgen, sich seines Fluches unwert zu
erweisen, indem er in letzter Stunde noch sich zur Wahrheit bekannte.

Und dann? Er schloß fröstelnd die Augen – dann war alles verloren. Alles, was
er auf Erden erstrebt, vor seinen gesenkten Wimpern sah er nicht mehr Eysenhuts
hageres Träumerangesicht, ein blonder Kopf stieg vor ihm auf, ein blonder,
schöner Kopf, der sich in leisem, süßem Lächeln vor ihm neigte, als wollte er
sagen: wozu die Qual und Pein? Ich bin dir doch das Liebste auf der Welt und du
bleibst bei mir!

Ein Blutstropfen fiel schwer zu Boden. Ritter Felix fuhr zusammen und bettete,
aus seinem Traume erwacht und bebend aufstehend, das Gespensterhaupt auf seinem
Mantel unter einer blühenden Schlehdornhecke.

Jauchzender Vogelsang klang aus dem Innern der kleinen, süß duftenden Wildnis.
Ein leuchtendgelber Falter umgaukelte tändelnd den Kopf des Toten, und um ihn
schlüpften eilfertig die stahlgrünen Käfer durch das Gewirr der Veilchen dahin,
was sorgte sich all dies lachende Gesindel des Frühlings um die Qual der großen
zweibeinigen Raubtiere, die um sie her die weiche Luft mit Schwerterklang
erfüllten?

Als Hans Waldvogel mit einigen schaufelbewehrten Knechten herankam, sah er mit
ungläubigem Schrecken, daß sein Herr, der feste und strenge Ritter, Tränen
vergossen hatte. Und mehr noch: er schämte sich der Zähren nicht. »Hier
schaffet mir eine Grube –« sagte er mit weicher, halblauter Stimme, »und haltet
euch daran. Nacht und Nebel zieht schon herauf, und die Wiesen dampfen. Ehe die
ersten Sterne am Himmel stehen, wollen wir, was an Pfaff Eysenhut gestorben
ist, zur Erde geben – –«

XVIII.

Lang hinhaltender Paukenwirbel, tausendfaches Rossegetrappel, Stimmengewirr und
Gelächter drangen aus den Staubwolken, die unabsehbar sich von Neckarsulm durch
das Tal wälzten, dem grauen Städtchen zu, über dem in schwarzen, immer noch
leise schwelenden Trümmern die gebrochene Burg Weibertreu vor dem blauen Himmel
stand. Wie eine staubüberschüttete, raubgierig am Boden hingleitende
Riesenschlange wälzte sich in tausenden, vom Qualm der Heerstraße erblindeten,
dumpf rasselnden und knirschenden Schuppen der Rachezug der Edlen gen
Weinsberg.

Der Truchseß an seiner Spitze, vom Meister Berthold gefolgt, rechts und links
von ihm vier Henker hoch zu Roß, das glitzernde Richtschwert aufgereckt im
Sattel.

Schrecken und Entsetzen gingen vor ihm her, wie feurige Dörfer und kopflose
Leiber hinter ihm den Weg der Fürstengeschwader bezeichneten. Was nur noch
kriechen konnte, war geflohen und sah von unzugänglichem Höhendickicht oder aus
sumpfigem Weidengestrüpp wie gescheuchtes Raubwild auf die Panzerreiter, die
keuchend in der stechenden Glut der Abendsonne auf ihren stolpernden Gäulen
saßen.

Wie im Traume zog Felix von Trugenhoffen mit ihnen. Seine Knie berührten im
Reiten die der Genossen, ihre rauhen Flüche und Scherze umflogen ihn, und doch
war es ihm, als fahre er einsam, ganz einsam seines Weges dahin.

Und denen um ihn dünkte das ebenso. Sie mieden ihn seit dem Tage vorher, da er
Pfaff Eysenhut so zaghaft Rede gestanden und selbst mit den Knechten dessen
Leib verscharrt hatte, wie einen geächteten Mann, wie einen Feind, der nur aus
Zufall statt des weißen Kreuzes der Bauernschaft das rote Ritterzeichen auf dem
Harnisch führte.

Solchergestalt – der Trugenhofer entsann sich des aus früheren Fehden – trabte
wohl ein ritterbürtiger Gefangener im reisigen Zug, als ein Freier, als ein
Schwager vom Adel betrachtet und doch von Herren und Knechten mit lautlosem
Mißtrauen unablässig überwacht.

Die ganze Nacht hatte er schlaflos dagelegen und zum Sternenhimmel aufgeschaut,
wie eine Erleuchtung war es einmal über ihn gekommen. Er wollte aufspringen,
sein Roß satteln und in das Dunkel hinausjagen. Aber dann fiel es ihm ein, daß
solches vorhaben in dem von flackernden Holzstößen lichterloh überstrahlten
Lager sofort erkannt werden mußte, und matt sank er wieder hin, mit sich
ringend, bis im frostigen Grau der neue Tag sich hob.

Und dieser neue Tag – das empfand er als den bleiernen Druck eines
unabwendbaren Schicksals – der mußte die Entscheidung bringen. Ehe die Sonne 
dort im Westen hinter den Odenwaldbergen niedersank, hielt er vor dem Wegweiser
und lenkte sein Pferd nach rechts oder links, wie es ihm der Wille des
Schicksals eingab.

»Was für ein gut, groß Dorf!« murmelte ein Ritter neben ihm. »Es raucht noch!
Und wieviel Vieh da hin und wieder liegt, vom Feuer niedergefallen und
verdorben.«

»Ei wohl!« Sein Nebenmann lüftete sich, in die Steigbügel tretend, schwer im
Sattel. »Zum Plündern sind die Landsknechte flugs gewärtig, zur Schlacht aber
nicht! Jetzt haben sie heute morgen wieder eine Gemeinde gehalten und zum
andernmal gemeutert! Wer freundlich ankommt, den verjagen sie mit wütigem
Geschrei und langen Spießen. Potz ja! – die machen Herrn Georgen, dem
Truchsessen, bald mehr sauere Arbeit als die Bauern.«

»Er wird ihrer Meister werden,« tröstete ihn der andere, »wie er der Bauern
Meister wird und auf und ab am Neckar ihre Kapitäne hängen läßt, so viele sich
ihrer auch noch dabei auf dem Marsch verzetteln und entfliehen. Sie heißen ihn
ja schon nickst anders als den Bauernjörg.«

Das Gespräch hatte den Trugenhofer aus seinem Sinnen aufgeweckt. Er blickte
umher. Um ihn qualmte der Staub, darüber in grauen Schwaden der Rauch des
eingeäscherten Dorfes. Zerknickte Rebenterrassen, zerstampfte Wintersaat,
umgehauene, in verdorrende weiße Blütenpracht gehüllte Obstbäume überall! Ein
wilder Zorn ob der zwecklosen Verwüstung

überkam ihn, ein grimmiger Ekel vor den eisernen, seelenlosen Larven, in deren
Mitte er, ein Fremdling aus anderer Zeit und anderem Lande, einsam dahinritt.

Von vorne klang stärkeres Rasseln und Poltern, und in riesigen Qualmfahnen
stieg der Staub zum Himmel auf. Die Geschwader setzten sich in Galopp, und an
ihrer Spitze deutete der Truchseß auf einen Baum, der, einen grünen Wiesengrund
überschattend, hart vor Weinsbergs grauen Mauern stand. »Reitet etzliche Herren
der Rennfahne voraus und traget mir säuberlich das Allerheiligste aus der
Kirche!« gebot er. »Der von Trugenhoffen, der mit in Weinsberg war und die
Gelegenheit kennt, mag euch führen. Ich selbst und die Ritter erwarten eure
Wiederkehr dort unter der Linde, unter der die jämmerliche Tat der Entleibung
der Grafen und Edlen geschehen.« – –

Unheimlich hallte der schwere Tritt der sporenklirrend die enge Gasse
emporsteigenden Gewappneten durch die Totenstadt. Noch standen rings die
Häuser, noch blökte und grunzte es aus den Ställen, und schlich in weitem Bogen
an dem angeketteten Hofhund vorbei die Katze ihren Raubgelüsten nach – noch
blinkte aus den Giebelluken des Kornes goldener Segen, noch zog der Duft
wohlgefüllter Weinkeller aus unterirdischen Gewölben hervor und plätscherte
lustig der Brunnen am Markte – aber nirgends mehr war ein Mensch zu sehen, eine
Menschenstimme zu hören.

Es war, als habe die Pest in einer Nacht alles, was in der Stadt atmete,
dahingerafft, so jählings hatte, als von ferne auf dem Neckarsulmer Wege der
Staub zu wirbeln begann und dumpfe Paukenschläge dröhnten, der wahnsinnige
Schrecken die Bewohner auf und davon und in die Wälder gejagt. Wie sie gingen
und standen, waren sie mit Weib und Kind geflohen, all ihr Hab und Gut in den
Händen des Siegers lassend. Nur ein greises, gelähmtes Ehepaar war in einem der
ersten Häuser zurückgeblieben und wurde, um nicht den Flammentod zu erleiden,
auf Geheiß des Truchseß von Knechten herausgetragen.

Felix von Trugenhoffen hatte indessen die Ritter zur Kirche geführt. Auf einem
Grabstein sitzend, sah er wie geistesabwesend zu, als die Herren durch das
immer noch mit den Trümmern zerschmetterter Pulte gefüllte Schiff zum Altar
stapften und sorgfältig, sich bekreuzigend, das Allerheiligste in eine
mitgebrachte Pferdeschabracke hüllten.

»War's da?« fragte heraustretend einer von ihnen mit leiser Stimme und deutete
auf den Turm.

Der Trugenhofer nickte nur zur Antwort. Sein Auge war auf das Innere des
Kirchenraums gerichtet. Ein Streifen Abendsonne fiel durch das eine schmale
Fenster, und in seinem Golde leuchtend lächelte ihm wieder wie damals die
heilige Magdalene geheimnisvoll zu.

Ein anderer Ritter kam dazu. »Ich bin die Schnecke hinaufgestiegen,« flüsterte
er, »Gott bewahr mich, das muß ein fürchterlicher Kampf gewesen sein.«

»So war's auch«, sprach Ritter Felix wie im Traum und starrte in die Kirche.

»Und was hat Euch gerettet?« forschte der andere weiter.

»Die heilige Magdalene!« Der von Trugenhoffen stand von dem Grabstein auf und
dehnte die Glieder. »Merkt's lieber! Selbe Magdalene war einmal ein Weib, sogar
ein sündhaft Weib, aber nun ist sie's nicht mehr, sondern ist eine Heilige und
rettet die Seelen. Darum sprech' ich: wer in Nöten und Zweifeln liegt, soll
nicht an das Weib denken, sondern an sein Seelenheil. Denkt er an das Weib, so
verliert er sein besser Teil im Himmel und auf Erden, denkt er an sein
Seelenheil, so wird ihm geholfen, und er kann in Frieden vor Gottes Angesicht
treten, dort drüben im Tale Josaphat.«

»Lieber!« Der Ritter schüttelte verwundert den Kopf. »Ich kann Eure Worte nicht
verstehen!«

Sein Genosse stieß ihn in die Seite. »Laß den verkehrten Mann –« raunte er,
»und tummelt euch, ihr Herren! Der Truchseß wartet!«

Scheu, böse Blicke links und rechts werfend, stiegen die Gewappneten wieder
hinab, das Allerheiligste in rauhen Fäusten. Hinter sich verketteten und
versperrten sie das Stadttor. Kein Reisiger sollte plündernd in Weinsberg
einfallen, was darin war, gehörte dem Feuer.

 

An einer stelle im weiten Felde flackerte es schon in ersterbender Glut um
einen Baum, und schwarze Menschenmassen standen schweigend herum. Dort hatte
der Truchseß den bei Böblingen gefangenen Jäcklein Rohrbach lebendig verbrennen
lassen, wie es zuvor schon Melchior Nonnenmacher, der dem Grafen Helfenstein
zum Todesgange aufgespielt, widerfahren war, und hatte sich selbst mit den
Edlen nicht zu gering gedünkt, Holzscheite herbeizuschaffen und das Feuer zu
schüren.

Nun stand der Bauernjörg, eine brennende Fackel in Händen, vor Weinsberg. »Ihr
wisset, Adel und Unadel,« sprach er, »ich bin wohl ein Kriegsmann, aber des
Blutes nie gierig gewesen. War auch meinen Untertanen ein guter und frommer
Herr, wie sie solches auch freudig anerkannt, bis sie nun doch auf das Geschrei
der Aufrührer haben hören und einen Haufen aufwerfen, einen ehrlosen Pfaffen an
meiner Statt über sich setzen müssen. Wie mir, ist's euch allen ergangen, wenn
ich schon nicht verschweigen will, daß mancher vom weltlichen und geistlichen
Stande anders als recht und billig mit seinen Hintersassen gehandelt hat. Nun
ist der Aufruhr da und eine Zeit, wo es der Obrigkeit nicht Lachens gilt,
sondern allen Ernst herauszukehren. Darum in des schwäbischen Bundes Namen:
Weinsberg, die freie Stadt, soll heute noch stehen und nimmermehr! Sie soll im
Feuer aufgehen, und wo sie war, selber Ort soll wüst und brach liegen für alle
Zeiten, in Gestrüpp und Unkraut. So tun wir im Gedächtnis unserer Brüder vom
Adel, die die Weinsberger erwürgt.«

»Euer Gnaden sind übel berichtet!« Felix Trugenhoffen trat finster und
entschlossen vor den Truchseß hin: »Ich war in Weinsberg, wie Ihr wißt, an dem
Ostersonntag. Wie ich die Sach' mit angesehen, gebührt den Bürgern wohl eine
merkliche Strafe, und sie haben sich billig zu schämen, daß sie sich so
leichtlich durch das ungeschickte Bauernvolk haben abschrecken lassen, aber
erschlagen haben die Weinsberger die vom Adel nicht! Es war kein Bürger dabei!
Hätt's auch nicht hindern können, selbst die Hauptleut' und Rät' vom hellen
Odenwälder Haufen haben nichts davon gewußt, sondern sich entsetzt, wie die
Nachricht auskam. Der Jäcklein Rohrbach hatt's allein angestiftet mit seinen
Gesellen. Darum habt Ihr ihn als einen ganz leichtfertigen Stifter all des
Mordsjammers verbrannt. Aber Weinsberg solltet Ihr nicht verbrennen. Die Straf'
ist zu hart!«

Der Truchseß runzelte die buschigen Brauen. »Wahrt Euch, Ritter Trugenhoffen!«
sagte er halblaut und drohend. »Wollt Ihr Euch auch an der Bauern faule Rotten
henken? Es bedünkt mich schier so! Dann ziehet hin und bestehet Euer Abenteuer
darum. Wollt Ihr aber bleiben, so wisset: in des Bundes Lager bin ich Herr und
halte einzig die Gewalt!«

Er schwang die lohende Pechfackel hoch in die Luft. »Für meinen liebwerten
Vetter und Freund!« rief er. »Ludwig Helferich selig, Graf von Helffenstein,
dem Gott genade!«

Der Feuerbrand zischte durch die Luft und schlug auf das von der Frühlingshitze
ausgedörrte Schindeldach über der Mauer; dort blieb er, gierig um sich fressend
und qualmend, liegen.

Rudolf von Ehingen trat vor, bitteren Gram auf seinem tapferen Gesicht. »Für
meine Söhne,« stieß er hervor, »für meine beiden einzigen Söhne, denen Gott
genade!« Und seine Fackel schlug in den offenen Kornboden des Hauses nebenan.

Ein anderer folgte dicht hinterher und ließ die Flamme durch die Luft kreisen.
»Für meinen Schwager!« schrie Herr Traysch von Buttlar ihr nach und machte
Herrn Jakob von Bernhausen, dem Vogt zu Göppingen, Platz. »Für Phillips, meinen
Sohn!« schrie der, die Fackel werfend, und fast zugleich schleuderte neben ihm
ein bleicher, junger Ritter den Feuerbrand: »Für meinen Vater, Herrn Sebastian
von Ow, dem Gott genade!«

Hinter den Rittern stand eine Greisin mit wirrem Grauhaar und irrem Blick.
»Werfet auch für mich eine Fackel!« bat sie und verfolgte gierig die sprühende
Bahn. »Noch eine zweite Fackel! Meinem Eheherrn, Dietrich von Weiler, die eine!
Die andere für Dietrich, meinen Sohn! Gott schenke ihnen seine ewige Gnade!«

Ganze Schwärme von Fackeln flogen in die lautlos im Abendgold träumende Stadt.
»Meinen Brüdern Jörg und Friedrich, den Edlen von Neuhausen! Herrn
Westerstetten, dem Burgvogt von Stauffen, meinem Freunde! Hans Späth von
Höpfigheim, meinem Sohne! Bleikard von Riexingen, meinem Sohne! Weiprecht von
Riexingen, meinem Bruder, denen Gott genade! Dem Wolf von Heisenberg! Herrn
Rauch Eigen, dem Letzten derer von Eigenhofen, Gott sei mit ihm! Hans Konrad
und Hans Dietrich, den Schenken zu Winterstetten, denen Gott genade! Und das
dem Jörg von Kaltenthal, eines alten Mannes einzigem Sohn!«

In wildem Gewirr klangen die Namen all der edlen Geschlechter ineinander, und
von innen, aus Weinsberg, kam mählich die Antwort. Das Feuer begann zu prasseln
und zu knattern. In glühenden Nestern hockte es in Strohdach und Schindeln, die
Nester breiteten sich reißend in der Runde aus, sie flössen ineinander zu einem
Flammenmeer, das, im Abendwind wogend, als brausende Sturmflut über die Dächer
dahinrollte. Aus den verriegelten Ställen klang hohl und angstvoll das Gebrüll
des Viehs, aus den Höfen das verzweifelte Kläffen der angeketteten Hunde, die
donnernden Hufschläge, mit denen die Rosse ihren Pferch zu zertrümmern suchten.
Ganze Schwärme von Tauben kreisten in bangem Fluge über der Glut und sanken
wieder in die riesigen blutroten Feuersäulen zurück, in die jedes einzelne Haus
im Städtchen sich verwandelt hatte.

Und gleichzeitig loderte es überall zwischen den Hügeln auf. Alle Dörfer in der
Runde brannten, von den ausgesandten Reisigen angezündet. Das Weinsberger Tal
war hin einziges Flammenmeer, dessen Widerschein die Wölkchen am Himmel rosig
färbte und sich blutig in den gleißenden Rüstungen der Edlen spiegelte, die,
weithin um die Linde gelagert, das Schauspiel der Zerstörung genossen.

Sie rächten ihre Freunde und Lieben! Felix Trugenhoffen verstand sie wohl, von
solchen Männern in solchem Kampfe war nichts anderes zu versehen. Und dennoch
stieg immer gewaltiger der Drang in ihm auf, nichts mehr mit denen gemeinsam zu
haben, die vom Grunde aus nichts verstanden als das, was fleißige Hände im
Frieden geschaffen, in ewigem Kriege wieder zu zerstören. Wie sie da so
befriedigt in die Glut starrten, all diese kleinen Tyrannen, für deren jeden
Hunderte von Armen sich mühen und placken mußten, um ihm Zeit zu Fehde und
Turnier zu gönnen, da erschienen sie ihm als das eigentliche Übel, das, mit den
Pfaffen im Bunde, schwer wie eiserne Ketten auf dem Leibe deutscher Nation
lastete und dessen kraftstrotzende Arme ermattet zu Boden zog.

Das Feuer da vor ihm – das schritt fessellos, gewaltig vor. Jauchzend bäumten
sich die Flammenzungen aus sprühenden Dächern und leckten das vermorschte
Holzwerk, die verstaubten Türme von der Erde hinweg.

Und wieder ging es durch Felix Trugenhoffens Brust: Der Bauernaufruhr ist solch
ein Feuer! Was verrottet und vermorscht ist, das will er vom Boden fegen, daß
Raum für Neues werde. Du aber, der Sohn einer neuen Zeit, eines Hutten und
Sickingen Freund, du dämpfst das segensreiche Feuer und ziehst mit den Rittern
der Finsternis, mit vergilbten Kutten und verrosteten Panzern als der Wahrheit
Widersacher durch das Land!

Eine lohende Riesengarbe stand der Kirchturm von Weinsberg aufrecht in dem
heißen Gezüngel, und aus seiner Flammenkrone hallte ein seltsamer unerhörter
Ton.

Die Glut hatte das Erz der Glocke erhitzt. Das schmelzende Metall begann von
selbst zu läuten. Durch das prasseln und Brausen des Brandmeeres klang und
klagte die glühende Glocke, unsichtbar und gewaltig, in immer schnelleren,
immer helleren Schlägen, als wollte sie den Träumer da unten mahnen.

Der sah zu ihr auf. Das Zeichen – war das das Zeichen – der letzte Anstoß, den
er den ganzen Tag erwartete?

Der Glockenstuhl stürzte schmetternd und funkenstiebend zusammen, in
aufschwelendem schwarzem Qualm verhallte die eherne Mahnung, und ein Jubelruf
hallte unten durch die Reihen der Edlen, da sie den Untergang der Mordkirche
sahen.

Hart neben dem Trugenhofer warf sich der Bischof von Eichstätt auf die Knie.
Die schuppengepanzerten Hände faltend, das gelbliche Eulengesicht von Blutgier
überleuchtet, stammelte er heiser sein Dankgebet:

»Lobet den Herrn, die ihr auf Erden seid, ihr Walfisch und alle Schlünde!
Feuer, Hagel, Schnee und Eis, Wind des Ungewitters, die sein Wort ausrichten!
Berg und Bühel, fruchtbare Bäum' und Zedern, Tier' und alles Viech, Gewürm und
Geflügel mit Fittichen! Ihr Könige auf Erden und alle Völker, Fürsten und alle
Richter auf Erden, Jünglinge und Jungfrauen, ihr Alten mit den Jungen, lobet
den Namen des – –«

Der Bischof fühlte sich mit einem Ruck an der Schulter emporgezogen. Ritter
Felix stand vor ihm mit grimmig flammenden Augen, und ein Sturm des Entsetzens
ob solcher Tat ging durch die Gruppen der Edlen.

»Er ist von Sinnen!« schrie Diepolt vom Steyn. »Reißt den Bischof, unseren
Ehrwürdigen, aus dem Gebet!«

»Wißt ihr, zu wem der Ehrwürdige betet!« lachte der Trugenhofer. Ihm war
plötzlich leicht und frei ums Herz. »Er betet zum Teufel! Denn von Gott
versehen und trösten wir uns seiner allmächtigen Liebe. Der Pfaffe da ist aber
des Hasses voll bis an den Rand, schreit wie ein Mordgeselle nur nach mehr Blut
und Leichen und plärrt als ein rechter Römling sein unsinnig, ruchloses Zeug.«

»Hört ihr's!« Der Bischof keuchte vor Wut. »So spricht der Ketzer! So spricht
Martinus Luther und seine Rotte! Er hält es mit dem Luther!«

Herr Felix breitete die Arme aus: »Ich will es bekennen: ich halte es mit der
Wahrheit im Himmel und auf Erden! Die Wahrheit aber, der lautere Bronnen, ist
nicht bei euch! Ich will sie anderswo suchen! Meine Ritterschaft tue ich von
mir und streiche mein Wappen aus, wie mein Haar schon abgeschnitten ist, und
hebe mich hinweg von euch, ihr lieben Gesellen vom Adel, für heut und immer!«

»Er will zu den Bauern!« zischte der Bischof. »Haltet ihn, ihr guten Christen!«

Aber der Truchseß gab ein Zeichen, vor dem die Reisigen innehielten.

»Der Ritter ist nicht meines Heeres –« sagte er ruhig, »sondern des
Pfalzgrafen. Mir aber soll niemand nachreden, es hab' sich in meinem eigenen
Lager meine getreue Ritterschaft wider mich empört, als hätt' sie mit den
Schelmen von Landsknechten aus einer Schüssel gelöffelt. Solche Zeitung möchte
unseren Widersachern erst rechten Mut geben. Darum beurlaube ich Euch aus
meinem Lager, Trugenhoffen! Reitet, wohin Euer Herz begehrt. Ihr findet manch
verlorenen Gesellen vom Adel vor, wenn Ihr im Bauernheer einkommt. An einem
mehr ist dort wenig gelegen.«

Da schritt der Trugenhofer schweigend zu seinen Rossen, die Hans Waldvogel
hielt, und trabte, ohne den Kopf zu wenden, mit seinem Buben in die
Abenddämmerung hinaus.

 

An einem Hügel machten sie nach kurzem Halt. »Hier scheiden sich unsere Wege!«
sprach der Ritter. »Du, Hans Waldvogel, mein Bub', hebst dich auf deinem Pferd
alsbald zum Kloster Gnadenthal, und solches meldest du dort, du weißt schon
wem: Felix von Trugenhoffen, der Ritter, ist tot! Er hat die Eitelkeit der Welt
von sich getan. Schon einmal war er in Weinsberg verloren und ist wieder zum
Tageslicht aufgestanden. Nun ist er zum zweiten Male vor selber Stadt
umgekommen und als ein neuer Mensch aufgestanden und davongegangen – in der
Bauern Lager!«

Hans Waldvogel starrte seinen Herrn ungläubig an. Aus weiter Ferne klang der
Gesang eines Pilgerzugs vertriebener Mönche, die aus ihrem verbrannten Kloster,
um während des Wiederaufbaues Buße zu tun, in das Heilige Land wallten.

»Herr, das soll ich melden?« fragte Hans Waldvogel mit erstickter Stimme.

»Das tue du!« Der Ritter nickte ihm zu. »Und der du's meldest, die wird schon
weiter für dich sorgen. Auf den weg, den ich geh', will ich dich armen Bub'
nicht mitnehmen!«

Und ohne eine Antwort abzuwarten, wandte er den Kopf seines Pferdes gen Norden
und sprengte davon, der schwarzen Schar vor Würzburg zu. – –

In schweren, rauschenden Stößen umwehte ihn der Abendwind. Aus den rasch
einfallenden Nebeln der Dämmerung, aus dem Brausen der schwankenden Waldwipfel,
dem Raubvogelgeschrei hoch in den Lüften, aus dem würzigen Dunst der
weißdampfenden Ackerschollen und dem geheimnisvollen Blinken der Gestirne am
sich verfärbenden Himmel, aus dem ganzen brünstigen Knospen und Weben der
ahnungsgrauenden Frühlingswelt um ihn her schien ihm das mitzuschwingen und zu
klingen, was seine Seele mit einem Gefühle unbegreiflicher Erleichterung
erfüllte, mit einer lachenden Erlösungsfreude, die ihn sein Roß zum Schritte
zügeln und, sich im Sattel aufrichtend, in tiefen Zügen die reine Nachtluft
einatmen ließ.

Die Pilger mußten jetzt ganz nahe sein. Durch das Dunkel hörte man das Scharren
ihrer Sandalen und den eintönigen Gesang, den der Abendwind dem einsamen Reiter
herübertrug.

»Zum rechten Brunnen mußt du gahn! Die Pfützen ungetrunken lahn, Willstu
Gesundheit pflegen! Bewahr dich mit Speis', die nicht zerrinnt! Dein Bündel
mußt du tragen.

Stab und Stecken mußt du han – Mit David mußt einher du gan Den Weg, den Gott
geboten. Der Töpf' Egypti achte nit, wo Fleisch darin gesotten.«

Der Gesang verstummte. Seine ungelenke Klage war dem Ritter tief in die Brust
gedrungen. Eine bittere Wehmut erfaßte ihn. Sein Herz krampfte sich bei dem
Gedanken an das Glück zusammen, das er unwiederbringlich verloren. Da hob eine
Stimme wieder an, eine weiche, tiefe Männerstimme:

»Welcher das Elend bauen wöll', Der tu' sich auf und rüst' sich schnell Wohl
auf die rechte Straßen –«

und in hundertfach verworrenem Gemurmel klang der Gesang der Pilgerschaft
hinterher:

»Vatter – Mueter – Ehr' und Gut – Sich selbst – muß er verlassen.« –

XIX.

Der Sturm rauschte und brauste durch den nächtlichen Bergwald. Das Krachen des
niedergefegten Tannendickichts, der schmetternde Schlag, mit dem nach
jahrhundertelangem Kampf manche Rieseneiche sich ihm neigte, ging hinter ihm
her, und mit sich trug er das Gejohle und kreischende Gelächter der
Waldkäuzchen auf rauhen Schwingen hinab in die Talmatten des Klosters, daß die
Äbtissin mit ihren Nonnen ängstlich, wie eine gescheuchte Henne mit ihren
Küchlein, den flackernden Kienspan in der Hand, von einem Raume in den anderen
lief.

Von außen drohte freilich keine Gefahr mehr. An der Zugbrücke hielten die
Lehnsmannen des Gotteshauses, ein paar ungeschlachte Heckenreiter, mit ihren
Knechten sorgsam wacht. Denn hatten auch diese armen Waldgesellen bei Beginn
des Aufstandes wie so viele burggesessene Habenichtse bedenklich mit den Bauern
geliebäugelt und im Geiste schon die beiden goldenen Becher der Äbtissin, die
Altarschätze und Kornvorräte der frommen Frauen unter sich geteilt, so legten
sie nun, da der Handel so übel ausschlug, einen heftigen und beherzten
Diensteifer an den Tag.

Aber innen, in den stillen Kammern und Sälen, da hatte der Teufel in Gestalt
betrunkener Bauern gehaust und an den Wänden der verwüsteten Gemächer seine
bösen Sprüche eingekritzelt zurückgelassen.

Die gründlichst zu vertilgen, das war die erste Aufgabe dieser Nacht, in der
man doch nicht schlafen konnte. Von ihren Nonnen umgeben, scheuerte und kratzte
die junge, rotbäckige Äbtissin bei Fackelschein die Spuren des Bösen
eigenhändig aus.

Wie die Handschrift des Satans selbst prangte es da vor ihr in ungefügen
riesigen Kohlenbuchstaben auf der Kalkwand: »So hat Pfaff Eysenhut den armen
Konrad belehrt: ›Der Sprengwedel ist des Todes Keule, die Tropfen des
Weihwassers sind lauter Funken des höllischen Feuers.‹«

Und während die Ehrwürdige das noch mit zitternden Fingern auslöschte, deutete
Madlene, die ihr half, schon mit großen, entsetzten Augen auf eine neue Stelle:
»Der Mönche langes Schreien ist nicht besser als Hundegeheul, und welch' Kind
einem Bettelpfaff die Hand küßt, das wird nicht reiner, als hätt' es sich an
einem Ferkel gerieben.«

»Heilige Jungfrau!« stöhnte die Äbtissin und arbeitete mit doppeltem Eifer.
»Und was haben die Schelme da im Kreuzgang vermerkt.«

»Der Beichtstuhl ist der Pfaffen Kuckuck!« buchstabierte Madlene und schlang
die Hände ineinander. »Und darunter lasset sich ein leichtfertiger Bub'
vernehmen: ›Wenn die Pfaffen ein ganzes Pfund Öl an dir verschmieren, sprich,
Liebe: was hilft's deiner armen Seele?« –

»Gott helf unserer armen Seele« – die Äbtissin setzte sich betrübt nieder – »in
den erschrecklichen Läuften und Nöten –«

»Unvermeldet sind die Läufte nicht gekommen,« murmelte eine blasse Nonne neben
ihr, »sondern im Odenwald war schon den ganzen Winter ein solches Rumoren in
den Lüften, daß man leichtlich nichts Gutes daraus nehmen konnte. Von Burg
Schnellerts hat's mir die Frau nicht verhehlt, daß sie in den zwölf Nächten
jede Nacht haben das Hussa, Getös und Geklingel hören müssen, mit dem er
umgezogen ist.«

»Er – wer denn, Schwester?« forschten, ängstlich im Kreise kauernd, die Nonnen.

Die Klosterfrau war erstaunt: »Der Wode! Wer's ist, weiß ich nicht. Niemand hat
den Woden noch geschaut. Aber wenn er unruhig wird und nachts mit seinen
Gespenstern, Pfaffenmägden und allem Geschäft dahinfährt, dann behüt uns die
heilige Jungfrau! Dann kommt Krieg und Pestilenz über uns arme Sünder wie
jetzt. Umsonst haben sich die beiden wilden Weibchen auch nicht auf dem Stein
in unserem Wald sehen lassen, die seit Menschengedenken keiner mehr mit Augen
geschaut hat, und haben die Hände gehoben und geklagt. Das erfüllt sich nun
alles an uns Armen!«

»Es erfüllt sich schrecklich!« sprach die Äbtissin. »Im Heere haben die Herren
gesagt, es sei nicht anders, es müßten an die hunderttausend Menschen im
Deutschen Reich ihr leben lassen, ehe der Bauer wieder zur Ordnung kommt, wir
wollen preisen und singen, daß wir ein Dach zu Häupten haben. Überall sonst
sind Burgen und Klöster verbrannt. In Franken allein mehr als tausend. Dort
stehet nichts mehr als unserer Frauen Berg über Würzburg, und vor dem liegt der
Geyer mit seiner höllischen schwarzen Schar.«

Madlene seufzte nur zur Antwort, und in stillschweigender Bekümmernis lauschten
die Frauen dem Tosen des Frühlingssturmes draußen.

Durch sein Rauschen und Branden drang jetzt ein anderer Ton. Eine helle Stimme
aus der Ferne, rauhe Rufe und Fragen vom Tor, dann das schwere Knirschen, mit
dem die Zugbrücke sich zu dem Spiegel des in der Dunkelheit plätschernden
Bergbachs senkte.

Einer der Männer trat ein und wandte sich zu Madlene: »Frau – es ist ein Bub'
in Nacht und Nebel hier angekommen! Er hab' eine Zeitung, die wolle er Euch
sagen und sonst niemand –«

Im Klosterhof, wo Hans Waldvogel wartend stand, war es stockdunkel. Der Wind
fauchte und fegte, daß man kein Wort verstehen konnte.

Madlene faßte die beiden Hände des Boten und beugte sich zu seinem Ohr
hernieder: »Hans, wo ist dein Herr?« stieß sie bang hervor.

Der Junge öffnete den Mund und schrie, um den Sturm zu übertönen. In
abgerissenen Worten vernahm sie seine Meldung:

»Mein Herr schickt mich und läßt Euch sagen: ›Felix Trugenhoffen, der Ritter,
ist tot – er hat die Eitelkeit dieser Welt von sich getan – und ist auf und
davon gegangen – zu den Bauern‹ –«

Madlene ergriff den Buben am Arm und zerrte ihn hinter sich in den Kreuzgang,
zum Scheine einer im Lufthauch zitternden Kienspanfackel. Dort faßte sie ihn am
Kopf und starrte ihm ins Gesicht. »Was sagst du?« stammelte sie. »In der Bauern
Lager –?« »Nach Norden ist er geritten« – Hans Waldvogel wies weinend und
kleinmütig die Richtung – »und mich, seinen Buben, hat er von sich geschickt.
Ihr solltet für mich sorgen. Aber das will ich nicht. Die Botschaft hab' ich
gebracht, und morgen früh tue ich mich auf nach Norden. Mag sein, daß ich
meinen lieben Herrn doch wieder find'!«

»Weißt du denn, wo der Bauern Lager ist?«

»Nein. Sie ziehen ja umher!«

»Und weißt du einen Weg, der zu ihnen führt?«

»Nein. Und wenn ich ihn weiß, kann ich ihn nicht reiten. Dort sind die Bauern
noch nicht zahm, wie hier nach der Schlacht. Sie schießen mich aus dem Sattel
und nehmen mir das Pferd!«

»Was willst du also tun?«

»Bei Tag im Wald liegen und des Nachts weitertappen, wie es geht.«

»Du dummer Bub'!« Madlene schaute aus starren Augen in die Ferne. Die Worte
fielen ihr langsam, wie in Geistesabwesenheit gesprochen, von den Lippen: »Auf
solche Art siehst du deinen Herrn auf Erden nicht wieder – nicht tot und nicht
lebendig.«

»Frau, ich weiß nichts Besseres!« Hans Waldvogel fing jämmerlich an zu heulen.
»Frau, helft Ihr mir! Gebt an, wie ich's halten soll!«

Madlene schob ihn von sich. »Ich will in mein Kämmerlein gehen und es bedenken!
Laß mich jetzt allein! wenn der Morgen aufgeht, werd' ich's wissen.«

 

Als Madlene gegen Morgen wieder auf den Kreuzgang herauskam, war sie ganz
ruhig.

Geblendet von dem Frührot, das in breiten, lachenden Wellen aus der
Frühlingspracht draußen in das graue Gemäuer flutete, blieb sie stehen. Von der
Kirche her tönte in hellem Jubel der vielstimmige Morgenpsalm der
Klosterfrauen, und das Glöckchen oben im Holzturm zitterte friedlich hinterher.

Die Andacht war beendet. Als erste erschien vor ihren Nonnen die Äbtissin auf
der Kirchenschwelle.

»Gerechter Gott!« schrie sie, und der Rosenkranz entglitt beinahe ihren Händen.
»Liebe – Ihr sehet ja bleich aus wie der Tod. Man könnte sich vor Euch
entsetzen und meinen, Ihr seid eben von unten aus der Gruft gestiegen!« Sie
trat forschend näher. »Und was habt Ihr Euch so angetan, als wenn Ihr zu Pferd
steigen und Weiterreisen wolltet?«

»Selbes hab' ich auch in Sinn und Meinung«, sagte Madlene. »Ehrwürdige, wie Ihr
mich gepflegt und meiner gewartet habt, dafür dank' ich Euch und den lieben
Frauen aus innigem Herzen. Aber hier bleiben kann ich nicht. Es ist an dem, daß
ich weiter muß ...«

»Allein – in die Welt hinaus?« Die junge Nonne traute ihren Ohren nicht.

»Ich hab' den Bub' bei mir, der diese Nacht gekommen ist.«

»Heilige Maria, hilf, und ihr lieben Heiligen alle – wo wollt Ihr denn hin?
Euer Haus ist verwüstet, die Euren sind tot – Liebe, Ärmste, Ihr habt ja kein
Heim da draußen ...!«

»Ich will mein Heim suchen!« sprach Madlene. »Ich will es redlich suchen! Ob
ich's finde, Äbtissin, das wißt Ihr nicht, und weiß ich nicht. Das weiß nur der
über uns. Betet für mich, ihr lieben Frauen. Es mag sein, daß ihr mich eines
Tages vor eurer Schwelle wiederfindet. Dann will ich hier bleiben und dem
Kloster dienen, solang ich lebe.«

»Und wenn nichts mehr von Euch ruchbar wird?«

»Dann –« Madlene richtete sich auf. »Dann hab' ich gefunden, was ich suche.
Fragt nicht, wohin ich gehe, Äbtissin! Das ist mir selber nicht bekannt. Und
seid bedankt für Eure Lieb' und Treue ...«

 

Lange Zeit spähten die Nonnen in sprachlosem Erstaunen den beiden nach, bis sie
am Waldrand verschwanden.

»Wir wollen beten!« sagte die Äbtissin endlich schaudernd. »Wir wollen den
bösen Feind bannen, der mit der Unseligen dort dahinfährt in zeitliches und
ewiges Verderben. Denn mir ahnet wohl, von wem sie da draußen nicht lassen kann
in ihrem Herzen, und wen sie sucht, statt in Demut ihr Unglück zu tragen.«

»Wie aber ist der böse Feind in sie gekommen, ehrwürdige Mutter?« forschte
ängstlich die blasse Nonne.

Die junge Äbtissin sah auf die zerkratzte und übertünchte Wand. »Ich hält' ihr
nicht erlauben sollen,« sprach sie reumütig, »mit mir den Frevel da
auszutilgen, den der Teufel in unserem Haus zurückgelassen hat. Beim Auslöschen
seiner Schriftzüge, da ist er in sie gefahren und stark in ihr geworden! Wachet
und betet, meine Töchter, und meidet die Versuchung.«

 

»Des bist du gewiß berichtet,« fragte Madlene, am Straßenrand sitzend, »daß die
Fürsten und Herren hier vorbeiziehen?«

Hans Waldvogel schnallte den Sattelgurt des weidenden Pferdes fester. »Ja,
Frau! Es ward gestern im Lager gesagt, wenn wir hier zwei Tage reiten, ward
gesagt, so kommen wir dahin, wo das Hauptheer der Bauern steht,« – er brach ab
und warf sich, das Ohr an den Boden legend, nieder – »ich höre schon ganz wohl
das Hufgetrappel. Und es sind keine Bauernpferde, die barfuß gehen, sondern
wohlbeschlagene Pferde, wie sie nur die Ritter reiten. Tut den Kopf an die
Erde, Frau, so merkt Ihr selbst.«

Nur kurze Zeit verstrich, da tauchten in dem weißen Nebelmeer, das noch
dampfend über den Rebenhügeln lagerte, die ersten Herren der Rennfahne mit
taunassen Panzern und verschlafenem Angesicht auf. Graf Haug von Montfort, der
zuvorderst ritt, hatte am Abend zuvor in der Freude über Weinsbergs Zerstörung 
mehr von dem roten Neckarwein geschluckt als billig und recht, sein Kopf war
schwer, von der Last des Helms bedrückt, und es erschien dem mißmutig
verträumten Herrn wie eine Ausgeburt seiner schlaftrunkenen Gedanken, daß da
plötzlich das blonde, schlanke Weib am Wege stand und auf den Truchseß
zuschritt, der nach seiner Gewohnheit an der Spitze seines Heeres ritt.

Der Bauernjörg zog erschrocken die Zügel an. Obwohl er täglich Dutzende von
Männern köpfen ließ, erfüllte doch der Gedanke, daß eine edle Frau die Nacht im
Walde habe zubringen müssen, sein Herz mit Schrecken.

»Habt Ihr Euch verirrt?« fragte er rasch.

Madlene schüttelte das Haupt. »Ich war die Nacht im Kloster. Aber das Kloster
ist mir noch nicht der rechte Ort. Ich kann nicht beten und die Heiligen
lieben. Ich bin noch zu voll von Haß und Gram ob der Bekümmernis, die ich von
den Bauern hab' dulden müssen, denn solche Bauern haben mich zur Witwe gemacht
und meinen alten Stamm vertilgt, daß ich ganz allein dastehe.« !

»Euch ist schweres Leid widerfahren.« Der Truchseß sah sie kopfschüttelnd an.
»Aber wie wollt Ihr's ändern?«

»Lasset mich weiter mit Eurem Heere ziehen, wie bisher«, bat Madlene, die Hände
faltend. »Ich hab' geschworen, meinen lieben Herrn und meine guten Brüder zu
rächen.«

»Das ist unser Werk, nicht Eueres!«

»Aber ich finde anderswo keinen Frieden!«

»Nein,« sagte der Truchseß finster, »in meinem reisigen Zuge könnt Ihr nicht
bleiben, Der hat für das Frauenzimmer keinen Platz.«

Madlene zuckte die Achseln. »Wo die geistlichen Herren ihre Mundköche und
Hofnarren mit im Trosse führen, da wird für mich schon auch ein Raum sein. Herr
Haug von Montfort war meines Herren Freund – der wird für mich sorgen.«

»Das täte not,« – der Truchseß wandte sich fragend zu dem Herren und empfing
dessen kurzes Nicken zur Antwort – »denn der Trugenhoffen, der Euch damals
gerettet, selber Ritter ist gestern abend ehrlos und treubrüchig geworden und
hat sich zu den Bauern geschlagen!«

Madlene schwieg und sah zu dem Grafen Montfort empor.

»Kommt nur mit mir,« sagte der, »ich will Euch zum Troß bringen. Ihr seid eines
Ritters Kind und oft hinter Eurem Mann im Sattel im Lande umgeritten. Ihr seid
an Wind und Wetter gewöhnt und fürchtet Euch nicht vor Hitze und Staub.«

»Also ziehet die paar Tage mit«, sprach der Truchseß und spornte sein Pferd.
»Es dünkt mir nicht unbillig, edle Frau, wie's Euch zumut ist. Und wo ich noch
einen finde, der mit bei Weinsberg war, der sich böslich zu Eurem Manne und zu
Euch und Euren Brüdern verhalten hat, den will ich strafen, wie Ihr es wollt
und heißt, damit Ihr Eure lieben Herren rächt und den Frieden in Gott gewinnt.«

XX.

Wie eine Felsenklippe aus dem ringsum brandenden Meere des Aufruhrs aufstarrend
reckte Unsrer Frauen Berg, das feste, ob Würzburg gelegene Schloß des
geflüchteten Bischofs, seine trotzigen Mauern und Zinnen zu dem grauenden
Morgenhimmel empor.

Übel hatte der Feind schon an ihm gehaust, verkohltes Gebälk, zerschrundene
Türme und gespaltenes Quaderwerk zeugten von der Wirkung des Rothenburger
Geschützes. Ein tiefer Stollen gähnte am Fuße des Abhanges, durch den die
Bauern das starke Haus in die Lüfte zu sprengen gedachten, und bis an die
verwüsteten Bollwerke der bischöflichen Ritterschaft drinnen zogen sich die
Feldschanzen und Pfahlgräben der außen lagernden schwarzen Schar.

Von Herrn Florian Geyers Schwarzen hatten schon viele, allzuviele bei dem
allgemeinen, nach wütendem Kampfe kürzlich abgeschlagenen Sturm auf dies letzte
unbezwungene Schloß im Frankenland ihr Leben gelassen und moderten in den
feuchten, tiefen Wallgräben, die rings um die Festung liefen. Und unverzagt
hielt sich drinnen der hundertköpfige reisige Lehnadel der Würzburger
Pfaffenschaft. Der Tag von Weinsberg hatte es die Edlen gelehrt, daß sie alle
verloren waren, sobald einmal die schweren Eisentore des Frauenberges sich der
evangelischen Brüderschaft öffneten.

Heute an diesem dämmernden Maimorgen herrschte ein ganz ungewohntes Leben auf
der sonst still und grimmig daliegenden Feste. Durchdringend läuteten
ununterbrochen die Glocken, heller Lichterschein und Dankgesang aus rauhen
Kehlen drang durch die buntbemalten Kirchenfenster, und aus den Schießscharten
der Türme spähten allerhand Köpfe, fahlgewordene, bärtige Ritterhäupter, im
unfreiwilligen Fasten abgemagerte Pfaffenschädel und lustige Bubengesichter
höhnend und johlend zum Tal hinab, in das Lager der schwarzen Schar, aus dessen
Nebelgrauen dumpfes Poltern und Stimmengewirr aufstieg.

Und dann kletterten drei Zinkenisten auf den Mittelturm, stellten sich recht
sichtbar oben hin und bliesen aus vollen Backen unter dem Jubel der
Bischöflichen das Spottlied: »Hat dich der Schimpf gereut, so zeuch du wieder
heim!«, während unten sich allmählich die Schwaden lüfteten und die Morgensonne
den Abzug der schwarzen Schar, die Aufhebung der Belagerung beschien, von deren
Ausgang das Schicksal des Krieges in Franken überhaupt abhing.

»Eine Woche noch –« Florian Geyer starrte düster zu dem grauen Bollwerk und den
spöttisch daraus grüßenden farbigen Punkten empor, »eine Woche noch, und sie
hätten sich geben müssen! Ohne Kampf! Ich bin wohl berichtet, daß sie zum
längsten kein Wasser mehr haben. Sie kochen sich die Speisen mit Frankenwein
und waschen sich mit Steinwein Hände und Gesicht. Ihre Pferde haben sie
geschlachtet und aufgefressen. Es war am letzten und hat doch nicht sollen
sein! – Felix Trugenhoffen, du bist zur bösen Stunde bei uns eingeritten! Hörst
ja, was sie dort oben blasen! Laß dich den Handel gereuen, ehe du darin
verstrickt bist, und hänge dich nicht an die verlorene Sache!«

»Wer das hinter sich gelassen hat, was hinter mir liegt,« – Ritter Felix
schwang sich mit dem Freunde zu Pferd – »für den gibt's keine Umkehr. Gestern
abend bin ich an das Würzburger Tor gekommen und habe zu der Bauern Wache auf
die Frage: ›Was leit dir an?‹ das Losungswort gesprochen: ›Was dir anleit, leit
auch mir an!‹ Da haben sie zum dritten gesagt: ›So eröffne uns deine
Heimlichkeit‹, und mich zu dir geleitet! Dir hab' ich alles eröffnet, Bruder
Florian, und bin eins mit dir und deiner gerechten Sache!«

»Die Sache ist gerecht und wird doch untergehen!« Florian Geyer warf einen
letzten Blick auf den Frauenberg zurück. »Der Truchseß mit dem ganzen
Fürstenheer zieht im Eilmarsch auf Königshofen. Dort liegen die Bauern zwar in
Menge, in lichten Haufen und wohlbewahrt, aber in sich uneins, voll Hader und
Neid. An mich und die Schwarzen klammern sie sich an wie die stoßenden Bienen
um die Königin. Bin ich da, so halten sie stand. Sehen sie mich nicht, aber vor
sich die reisigen Geschwader in vollem Rosseslauf, so ist ihre Furcht vor den
Geharnischten schon allzu mächtig, und alles verzettelt sich übers Feld und 
wird erstochen, wie's eben der Herzog von Lothringen mit seinen Untertanen
gemacht hat.«

»An einem Tage hat er ihrer fünfzehntausend erwürgt,« – der von Trugenhoffen
schaute finster vor sich nieder – »und am Rhein hin mehr Blut vergossen, als
Wasser im Flusse rinnt. Nun hat er freilich Ruhe in seinen Landen.« – –

Die Stadt lag hinter ihnen. Ein schweigender Zug wand sich die schwarze Schar
die geschlängelte Waldsteige gen Heidingsfeld hinauf. Es war völlig hell
geworden.

»Bei Weinsberg hab' ich deinen Haufen zum erstenmal gesehen!« hub Ritter Felix
nach einer Weile wieder an. »Da zog er mit aufgerecktem schwarzem Banner übers
Feld wider die Weibertreu und dünkte mir wohl viermal so gewaltig wie jetzt.«

Ein bitteres Lächeln lief über Florian Geyers kühngeschnittenes, blondbärtiges
Gesicht. »So gewaltig war er auch! Die Hälfte hab' ich vor dem Frauenberg im
Sturme lassen müssen, von der anderen ist ein gut Teil in die Dörfer
zurückgegangen und sonst abhanden gekommen. Mir sind nicht mehr als
sechshundert geblieben. Die freilich sind grimme weidliche Kerle, Kriegsleute
und andere unerschrockene Männer, bis an die Zähne mit Büchsen, Spießen und
Schwertern bewehrt, des Todes gewärtig und ineinander verschworen, keinen
Feind, wer es auch sei, am Leben zu lassen, sondern die Reisigen aufzuhängen
und den frommen Landsknechten die Hälse abzuschneiden.«

»Bruder Felix!« Der schwarze Geyer hatte in Gedanken vor sich hingeschaut und
wandte sich nun wieder zu dem Freunde. »Heb dich von mir! – Bei den Bündischen
ist deines Bleibens freilich nicht. In die Schweiz aber sollst du reiten! Unter
freien Männern leben und sterben, viele von unserem guten Adel sind nach der
Sickingenschen Fehde dorthin geflohen.«

»Viele vom guten schwäbischen Adel!« sprach der Trugenhofer. »Ich war unter
ihnen – ein Jahr – Sie haben ihre Wappen vergessen und leben als Bauern in der
Eidgenossenschaft. Statt der Turnierlanze halten sie den Pflug, binden die
Reben auf und schneiden das Bergheu, statt mit den Wölfen hinter der
Straßenhecke auf der Lauer zu liegen oder vor irgendeinem güldengekleideten
Herrlein oder feisten Pfaffen zu tänzeln und scherwenzeln. Und bleiben doch ein
mannhaft kriegerisches Volk.«

»Reite zu ihnen, Felix! Wer den Handel angefangen hat, wie ich, muß auch das
End' abwarten. Du aber kannst Leib und Leben retten.«

»Ich bleibe!« erwiderte der von Trugenhoffen, und schweigend ritten sie weiter
in die Mittagsglut hinein.

Viele Stunden waren verstrichen, die Sonne stieg schon wieder allmählich vom
Himmel, da ging eine plötzliche Bewegung durch den stillen, müde der
nachtfarbenen Fahne nachwandernden Zug. Aus der Ferne dröhnte ein dumpfer
Schlag, vier, fünf andere folgten rasch hintereinander. Dann war alles wieder
unheimlich ruhig.

Florian Geyers Gesicht war aschfahl geworden. »Das waren grobe Stücke«,
murmelte er. »Es ist nicht möglich, der Truchseß müßte geflogen sein mit Mann
und Roß.«

Ritter Felix zuckte die Achseln. »Der Truchseß reitet schnell, was von Pferden
fällt, läßt er leichten Herzens den Raben, und um die meuterischen Knechte
sorgt er sich nicht eines Fingers breit.«

Sie spornten ihre Gäule, denn der Haufe vor ihnen schritt rascher und immer
rascher aus, so daß sie antraben mußten, um an seine Spitze zu gelangen. Der
Geyer lauschte atemlos. »Es ist nichts!« sprach er endlich mit unsicherer
Stimme. »Sie haben verdorbenes Kraut aus den Feldschlangen herausgeschossen und
darum –«

Er brach ab. Vielstimmiges Geschrei des jählings stillhaltenden Zuges begrüßte
einen Reiter, der plötzlich vor ihnen auftauchte und, seinen schweißtriefenden,
mit Schaumflocken überspritzten Rappen verzweifelnd spornend, angstverzerrten
Gesichts über die Wiesen dahinstob.

»Bauernhans – wohin reitest du?« brüllte es dann. Ein paar Knechte suchten mit
vorgestreckten Hellebarden seinen Lauf zu hemmen. Der junge Bauernführer wich
ihnen mit einem wütenden Fluche aus. »Flieht, – flieht,« schrie er mit heiserer
Stimme, »es ist alles dahin – alles!« Und mit angstgekrümmtem Rücken trieb er
sein Roß durch krachendes Dickicht, über sumpfige Wiesen dahin, als ritte der
Teufel selbst hinter ihm.

Drei, vier andere Kapitäne folgten, atemlos, auf dampfenden Gäulen. Die
Schwarzen erkannten sie schon aus der Ferne. »Da kommt Wolf Meng,« schrie es
vorn, »Hans Flux bei ihm – und Ulrich Vischer – und der Georg Metzler selbst –
der Bauern Gewaltiger! Steh, Metzler – steh oder du wirst vom Sattel gestochen
– steh und gib Bescheid – was ist geschehen?«

»Was geschehen ist?« Georg Metzler keuchte in Todesangst. »Das evangelische
Volk liegt tot auf der Walstatt – erstochen und erschossen – der Truchseß hat
uns überfallen – hält mit den Fürsten ein Gejaid, wie auf der Schweinshatz.«

Ein hagerer Mann mit den scharfen, harten Zügen eines Buchgelehrten sauste
vorbei, mit Meisterschaft die Kräfte seines feurigen Rosses lenkend und
schonend. Bei seinem Anblick senkte Herr Florian wie in Verzweiflung das Haupt,
indes Wendelin Hipler, der einstige hohenlohische Kanzler und nun die Seele des
ganzen Aufruhrs, ihm mit der Hand zuwinkte. »Brauch deine Sporen, Geyer! Wer
keinen Hengst zwischen den Beinen hat, ist verloren! Die Fürsten kennen keine
Gnade – haben unsere Büchsenmeister bestochen, daß sie uns heimlich von den
Geschützen entlaufen sind, und uns dann von drei Seiten die wehrlose Wagenburg
gestürmt. Flieht – flieht, der Tod ist hinter uns! vom Hügel oben könnt Ihr ihn
schauen, wie er mäht und rafft.«

Florian Geyer wandte sich im Sattel um und musterte seine schwarze Schar.
Keiner der finsteren Gesellen hatte sich zur Flucht umgewendet. Aller Augen
hingen erwartungsvoll an ihm. Da ritt der Hauptmann vorwärts dem Hügelrande zu,
und in mannhaftem Schweigen folgten ihm seine Getreuen und spähten über das
Blachfeld dahin.

Wie ein Ameisengewimmel, das der Stock des Wanderers aufgestört, zitterte und
hastete es in schwarzen Flocken und Klümpchen, sich strahlenförmig ausbreitend,
über die Felder.

Blinkende Streifen schossen mordgierig hinterher, und wo sie in die schwarzen
Wolken hineingeraten waren, da erstarrte bald um sie her Leben und Bewegung. Es
färbten sich, tausendfach von reglosen dunklen Punkten durchkörnt, die
frühlingsgrünen Matten, indes die fliehenden, von den reisigen, blitzschnell
gleitenden Schlangen gelichteten Schwärme immer dünner, immer langsamer über
die Hügel hinrieselten.

Um die Wagenburg, die, eine finstere, zerbeulte Krone, den Kopf eines kahlen
Bergkegels umspannte, kämpfte man noch. Man sah das Durcheinanderfunkeln, das
Auf- und Niederblitzen der Waffen, die geballten Pulverwolken im Sonnenlicht.
Nach hinten zu war der Karrenring geplatzt. Eine weite Lücke klaffte da, aus
der zuweilen dicke Ströme von Bauern herausquollen, um alsbald unter dem Anlauf
der draußen haltenden Geschwader zu vergehen wie Wasser im Sande. Weithin, so
weit das Auge reichte, erstreckte sich die Flucht. Aus fernen Dörfern sah man
schon den Rauch der Kirchen aufsteigen, in denen sich versprengte Haufen noch
einmal zur Wehr setzten.

»Dort brennt Giebelstadt, mein Dorf.« Florian Geyer blickte, die Augen mit der
Hand beschattend, scheinbar ganz ruhig in die Runde. »Meine Stammburg liegt in
Asche. Ich, ihr Herr, fahre desselben, Wegs und wir alle – der Bauernkrieg ist
aus ohne Hoffnung und Rettung!«

Die schwarze Schar schaute stumm zu ihm auf. Er lächelte stolz und heiter.
»Brüder!« rief er mit heller Stimme. »Gott hat's nicht gewollt und nicht
geschehen lassen, was wir ersonnen und gewollt haben. Er hat denen drüben den
zeitlichen Sieg gegeben. Uns gibt er den ewigen Sieg! Wer hier bei dem
schwarzen Banner bleibt, das mein Fähnrich so lustig aufreckt, der muß sterben,
wer nicht sterben will, der entlaufe eilends, wie schnell ihn seine Füße
tragen, und berge sich vor den Reitern.«

Nichts regte sich in der Schar. Nichts klang aus ihr als die schweren Atemzüge
der Männer und leises Waffengeklirr. Kein einziger trat aus den Reihen.

»Wenn ihr euch zum Tode schicken wollt, schwarze Brüder,« fuhr Herr Florian
fort, »so schaut: da drüben haben sie uns erkannt! Sie blasen das
Feindsgeschrei aus allen Hörnern, sie rotten sich in Gewalthaufen zusammen und
rufen nach dem Truchseß und den Fürsten. Denn sie wissen's wohl: der Kampf
schlägt ihnen nicht ganz ledig aus, sondern sie müssen viel Schadens von der
schwarzen Schar nehmen. Ist selbes euer Wille, vor eurem Tod dem Feinde noch
manchen guten Gesellen – edel oder unedel – zu beschädigen, so weist es mir.«

Die Schwarzen entblößten statt der Antwort die Schwerter, und dräuend richteten
sich die Hellebarden in die Luft.

»Wir sind noch eine große Meile vom Feind,« – Florian Geyer ritt zur Seite –
»darum wollen wir ihn nicht im freien Feld bestehen, sondern zu unserem
Vorteile in einen festen Ort entweichen. Dort bei dem Dorfe liegt das
Schlößlein Ingolstadt, zerstört zwar, aber mit gutem Gemäuer noch umfangen.
Gegen das ist mit Reisigen bös handeln. So folgt mir, ihr Schwarzen, und seid
getrost! Wann jetzt in diesen geschwinden Läuften viel ehrliche Kriegsleut' am
Himmelstor anpochen, dann erschleußet Herr Petrus auch euch freudig die Tür zu
Gottes Gnade.«

XXI.

Nahe an hundert Jahre waren vergangen, seit Ingolstadt, das Raubschlößlein,
sich den mannhaften Rothenburger Bürgern und Bauern hatte geben müssen. Mit
Schirm und Leitern, Beil und Pickel, Seil und Tartschen und was zu solchem
Handel gehört, waren sie herangezogen und eingedrungen, ehe die weinschweren
Köpfe der Edlen drinnen sich klärten, die Köpfe Wilhelm von Elms, des acht
Schuh langen, raublustigen Burgherren, und seines Genossen Peter Pfeil, von dem
das alte Volkslied klagte:

»Peter Pfeil war ein Schalk so groß! Kein' Bosheit ihn je nie verdroß, Zu
reiten und zu laufen! Bürger und Bauern warf er so viel, Als wollt' er Kälber
kaufen!«

In den folgenden Versen hielt noch das Landvolk der Umgegend die Erinnerung an
den glücklichen Ausgang des Abenteuers wach:

»Die Bauern schoben zween Wägen hinan. Dahinter stund manch stolzer Mann, Die
konnten gar frischlich schießen! Wilhelm von Elm und Peter Pfeil Tut das gar
hart verdrießen!

Wilhelm von Elm an die Leitern trat – Er zu Hansen Kreglingen sprach: Nimm du
mich gefangen! Ich und meine Gesellschaft Haben's gar großes Verlangen!«

Sein Verlangen ward erfüllt. Aber nicht zum Vorteil des Riesen. Auf dem
Marktplatz zu Rothenburg hieb man ihm eilends das Haupt ab und ebenso seinen
festen Gesellen vom Adel, dem Klingenburg und dem Greusing, dem Hutten und dem
Ursprung, und schlug zur ewigen Erinnerung an die seltsame Länge des
Gerichteten in Höhe von acht Fuß eine Eisenklammer an das Galgentor der guten
Stadt, ehe man auch Peter Pfeil mit drei Knechten ihrem Herren nachschickte.
Das Schlößlein aber sank in Schutt und Asche. Seine Wassergräben versiegten und
wandelten sich in raschelndes Röhricht, in seinen geschwärzten Mauern grünte
der Wald, und um den Burgfried lärmte das Raubvolk der Raben. So träumten die
Trümmer dahin, Jahr um Jahr, ein Jahrzehnt nach dem anderen, in Sonne und Regen
langsam zerbröckelnd und zerfallend, eine verrufene Stätte, an der zur
Nachtzeit ungern nur ein sich bekreuzigender Wanderer vorüberschlich. – –

Und nun plötzlich füllte wie vor hundert Jahren der Lärm der Waffen die
stillen, grasübersproßten und vom Brombeergerank überwucherten Mauern. Aber die
Zeiten hatten sich geändert; die damals die Burg zerstörten, die freien Bauern
aus dem Taubergrund, die suchten jetzt in den Ruinen Schutz, und statt der paar
vom Adel, die sie damals innen überfallen, ritt es jetzt hundertfach und
tausendfach mit wehenden Büschen und blitzenden Schwertern über die Gefilde
heran. Denn rasch hatte sich überall die Runde von der Einkreisung der
schwarzen Schar auf dem Schlachtfeld verbreitet und die Reisigen von der
Verfolgung der Bauern ihre Rosse nach Ingolstadts Trümmerwerk zurückwenden
lassen.

Das Fußvolk samt dem groben Geschütz war noch in weiter Ferne. Nur ein paar
Falkonette kläfften gegen die Mauern und hatten an einer ohnedies schon halb
zusammengesunkenen Stelle ein handliches Loch von zehn, zwölf Fuß
hineingebissen. Dahinter freilich waren die Geyerschen unverzagt bei der
Arbeit. Man sah, wie sie als geübte Kriegsleute Steine herbeitrugen und
Terrassen aufwarfen, um den drohenden Sturm zu bestehen. Und hinter den auf dem
Mauerkranz nickenden Waldbüschen blitzte es ununterbrochen in die zornig und
kampfgierig gleich ratlosen Hatzrüden auf und nieder reitenden Ritterschwärme.

»Sie schießen so feindlich heraus,« schrie, neben seinem sich mit der
Steinkugel im Leibe wälzenden Gaule stehend, Diepolt vom Steyn, »als stünd'
keine Sorge ihnen da an ihrem Verlust.« Und von innen klang es dumpf dawider:
»Heran, heran! wir begehren weder Gnad' noch Fried'!«

Der graue Graf Montfort schüttelte grimmig die Eisenfaust, daß die Fingernetze
klirrten. »Sollen wir auf die Landsknechte warten«, knirschte er, »und auf die
langen Stücke! Flugs, ihr Herren! Wir wollen zum Sturme antreten!«

»Das Tor ist wohl verwahrt!« warnte neben ihm unter dem Visier eine hohle
Stimme. »Sie vermeinen nicht mit Unrecht, sich darin zu erhalten.«

Zorniges Gelächter antwortete ihm. »Herab vom Pferde, ihr Grafen und Herren!«
schrie der Dynast von Montfort und schwang sich aus dem Sattel. »Herab vom
Pferde, ihr Ritter und Knechte!« Diepolt vom Steyn schwenkte, den Fuß auf
seinen erstarrten Hengst setzend, die Klinge, und brausend mischte sich in
seine Worte der Ruf der vom Rossesrücken gleitenden Knechte: »Lauft uns voran,
ihr lieben Herren! Wir wollen das Schlößlein zum Sturme vornehmen!«

In ungeordneten Haufen rannte und rasselte es, während sich alle Sättel fast
gleichzeitig lichteten und die Buben truppweise die Pferde beiseite führten,
gegen den Schloßgraben heran. Jenseits davon erschienen die Köpfe der
Verteidiger, lange Reihen finsterer, sonnengebräunter Gesichter. »Heran, heran!
« grollte der Schlachtruf der schwarzen Schar, und hinter ihren Blechkappen
zerstiebten in Staub die dürren Erdbrocken, die sie uraltem Kriegsgebrauch
gemäß vor Beginn der Schlacht vom Boden hoben und über die Schulter rückwärts
schleuderten.

Die ersten Gewappneten, die unter dem Klatschen und Pfeifen der Steinkugeln die
Grabensohle gewonnen hatten, glitschten dort aus und fielen lang hin. »Merkt
auf, Adel und Unadel!« warnten sie, sich mühsam aufrichtend, den schwerfällig
herabkletternden und wogenden Panzerschwarm. »Der Graben ist wüst und moosig,
voll lehmichten Kotes, kommt in Ordnung, der Sturm ist nicht leicht zu
gewinnen!«

Aber die Nachdrängenden waren viel zu hitzig, um sich zu einer rechten
Sturmsäule zusammenzuschlagen, wie es sich traf, wateten sie regellos dahin.
Voran, das breite Schlachtschwert hiebgerecht mit beiden Händen vor sich
hinhaltend, stapften und stelzten die kostbaren Panzerrüstungen des Adels durch
das zischelnde Schilf; ihnen folgten, im Schlamm stecken bleibend, ausgleitend
und sich gegenseitig unter Flüchen wieder aufrichtend, die reisigen Knechte.

Da, wo der Schuttwall der eingeschlossenen Mauer in den Graben vorsprang,
klommen, von den Hintermännern gestützt und gedrängt, die Vordersten über das
Steingeröll einher. Der ganze Raum vor der Bresche bedeckte sich mit dem
schuppigen, zornig aufwärts strebenden Gewimmel.

Aber die Bresche war nicht leer. Ein Wall von Hellebarden füllte sie aus. In
zehn Reihen starrte das stachlige Gehege aus den Fäusten der nach bester
Landsknechtkunst dahinter geordneten Schar, deren erste Glieder knieten, die
folgenden standen und die letzten auf herbeigeschafften Steinen ihre Genossen
überhöhten. Unbeweglich, wie in den Boden eingerammt, stand die reisige
Dornenhecke. Die Edlen mochten mit der gepanzerten Brust dagegen drücken, sie
mochten mit den Schwertern blindlings in die Schäfte hineinschlagen und sie
herauszureißen suchen – es war umsonst.

»Sie weichen nicht!« keuchte es in dem Gewühl der ineinander knirschenden und
sich scheuernden Panzer, »wir müssen zurück! Laßt ab, liebe Herren und frommen
Knechte, wir müssen zurück!«

Aber kaum begann die eiserne Welle zerschellt und zersprengt in die Grabentiefe
hinabzurollen, da entlud es sich von den Höhen der Ruine wie die Schloßen eines
Hagelschlags. Die Musketen sandten in knatternden Rauchwirbeln ihre groben
Steine, von stählernen Armbrüsten flitzten die scharfen Bolzen in die
Harnischfugen, und in Menge flogen, wie ein steinerner Regen, die mächtigen
Mauerblöcke aus nervigen Händen auf Federbusch und Helm, daß die Getroffenen in
lautem Klirren niederbrachen.

Zurück, so rasch es ging, durch den zähen, grausam die Schritte hemmenden
Morast! Zurück und unter dem Hohngeschrei der Schwarzen den jenseitigen
Grabenrand herauf, voraus die unbeschädigt Gebliebenen, dann, von ihren
Knechten unter den Armen geführt, mühsam holpernde Ritter und erbitterte, mit
der Faust nach rückwärts drohende Nachzügler; hinter ihnen da und dort, wie
schlammüberzogene Krebse dahinkriechend, die stöhnenden, die Blutspur ihrer
Wunde hinter sich ziehenden Knappen.

Viele auch waren ganz still geworden, überall in dem Schilf, von Wasser und
Morast halb bedeckt, lagen die zuckenden Gestalten von Edlen und Unedlen
ausgestreckt.

»Wir haben an die hundert Mann verloren!« jammerte und zeterte es aus den
rückkehrenden Haufen draußen im Felde, wo bei den Pferden der Truchseß mit den
Fürsten hielt, »Viele Herren und gute, rechte Gesellen vom Adel. Die Geyerschen
stellen sich in ihrer letzten Not ganz ernstlich zur Gegenwehr!«

»Ich merk's!« Der Truchseß musterte finster die Gesichter seiner Herren, die
unter dem nun aufgeklappten Visier mehr noch aus Scham als von der Hitze des
Kampfes dunkelrot über struppigen Bärten glühten. »Sie haben sich des ersten
Anlaufs trefflich erwehrt und euch abgeworfen!«

»Das geschossene Loch ist zu klein!« riefen viele Stimmen dagegen, »wir
müssen's weiter machen!«

Herr Georg wies auf die groben Stücke, an denen die Zeugmeister standen. »Da
hab' ich die rechte Arkeley, so wie sie eben kommen ist, vor das Schlößlein
geruckt! Laßt sie baß in die Mauern gehen und schießet den Rittern ein
ziemliches Loch, daß all die guten Leut' zum andernmal mit allem Ernste wieder
antreten mögen!«

Die Geschütze brüllten zur Antwort, daß der Boden zitterte und die ledigen
Rosse prustend an der Hand der Buben tanzten. Durch den Qualm drangen das
Poltern zusammenstürzenden Quaderwerks und verworrene Stimmen von drüben.

Aber als der Rauch sich verzog, war der Schaden am Schlößlein nicht allzu groß,
Und ebenso nach der zweiten, der dritten Tage. »Es hätte doch niemand
geglaubt,« – Herr Georg und die Fürsten schüttelten den Kopf – »daß die alte,
schlechte Mauer solchem Geschütz widersteht!«

»Sie wollen sich ergeben!« schrie einer der Ritter. »Sehet, wie sie die Hüte in
die Höhe werfen.«

»Ei was, ergeben?« Der Truchseß lachte grimmig. »Das ist der Geyerschen Art
nicht! Sie wollen mich locken, ich weiß, und Zeit gewinnen, daß wir bei der
zufallenden Nacht vom Handel ablassen müssen. Das ist aber nicht meine Meinung.
Heda! Lasset die ganze Arkeley in einem an die Bresche gehen, daß wir Raum
gewinnen!«

Diesmal zitterte und stäubte die Mauer nicht nur unter dem Aufschmettern der
schweren Eisenkugeln, sie begann zu wanken und fiel, sich vornüber beugend und
in lockeres Geröll auflösend, in den Graben.

»Da komme ich gerade zu paß mit meinen frommen Knechten!« Ein großer, dicker
Herr mit dunklem Krausbart schritt gemächlich, eine schwere Lanze über der
Achsel, zu Fuße heran und sah sich nach dem langen Zuge sonnenverbrannter, in
schreiende Farben gekleideter Gesellen um, die staubwirbelnd mit geschulterter
Hellebarde herbeitrabten. »Wir wollen euch zeigen, wie man solch Schlößlein
aufbricht!«

»Ihr mögt Euch aller Landsknechte Vater mit Recht nennen, Herr Jörg von
Frundsberg,« erwiderte der Truchseß verdrießlich, »aber denkt nicht zu weniges
von denen da drinnen! Es sind verzweifelte Kriegsleut' – wir müssen erst noch
mit Kugeln unter sie schießen –«

»Bis die Nacht da ist und sie heimlich entlaufen. Nein, seid getrost, wir
wollen ihnen lieber heute etwas angewinnen als morgen. Nicht zum Saufen und
Schlemmen hat Seine Römische Majestät mich die deutschen Knechte aus Neapolis
über die Alpen herüberführen geheißen, sondern zum herzhaften Kriegen. Da sehet
– Schärtlin von Burtenbach, der jüngst wegen seiner Tapferkeit zum Ritter
geschlagen ist, wartet nicht erst lange! Da steigt er mit den Knechten schon
hinunter und läuft mit vorgereckten Spießen an!«

Der ganze, bisher so düstere Graben war bunt von der bizarren Farbenpracht der
Landsknechte, den geflammten Pluderhosen und federverbrämten Hüten, den
grellgrün und scharlachfarben gemusterten Röcken und dem Waffenglanz der
Hellebarden. Selbst die Ritter jauchzten Beifall, als sie die Kriegskunst
sahen, mit der die verwegenen Knechte trotz Sumpf und Wasser und dem immer
spärlicher blitzenden Musketenfeuer als wohlgeordneter, festgeballter
Gewalthaufe in die Bresche krochen und mit ihren ersten Kolonnen in den
klaffenden Schlund einstiegen.

»Sie sind darin!« schrie es in den Gruppen der abgesessenen Edlen. »Die Bauern
können das große Loch nicht füllen – sie sind darin –«

Aber die zu Pferde saßen, machten besorgte Mienen. »Die Geyerschen haben einen
Klumpen gemacht im Hof. Jetzt rennen sie an – sie fallen wie die Wütigen auf
die Knechte –«

Der Hellebardenzug im Graben begann zu stocken, und plötzlich fuhr es wie ein
Stoß aus Riesenfaust durch die Bresche, daß der bunte Farbenknäuel der
Landsknechte in Fetzen auseinanderstob und rückwärts herabrollend als eilig
davonhastendes, von nachgeschleuderten Steinblöcken gelichtetes Gewimmel den
Schilfgrund übersäte.

Nur in wenigen Zacken und Leisten des halbzerschmetterten Mauerwerks blieben
wie die Katzen angeklebt und gekauert einige tollkühne Kerle zurück. Die große
Masse stieg verstört und atemlos wieder zu den Geschützen empor, den durch
einen Steinwurf nahe bis an den Tod verwundeten Herrn Schärtlin mit sich
schleppend.

Ein greller Aufschrei der Wut rollte durch das bündische Geschwader, von Scham
und Zorn sinnlos, ordneten sich Adel und Unadel, Ritter, Reisige, Landsknechte
und Söldner der Reichsstädte, wie es sich traf, ohne Ansehen der Person, zum
erneuten, verzweifelten Angriff.

»Wir wollen den rechten Ernst fürwenden!« heulte es unter den buntgefiederten
Eisentöpfen der voraustappenden Edlen. »Sturm, ihr lieben Schwäger! Sturm, ihr
frommen Knechte!«

»Sturm! Sturm!« brauste der wütende Ruf. In tollem Anlauf, einer kampfgierig am
anderen vorbeihastend, brandete es zur Bresche hinan und mengte sich mit den
entgegenstürzenden Bauern zu einem Wirbel geschwungener Schwerter und
ineinandergekeilter, sich umkrallender, tosender und röchelnder Klumpen, der in
stetem Strudel doch beinahe reglos in der Mauerlücke stand.

Die Abendsonne schien hell darauf. In ihrem Glänze blinkte es von den beiden,
hin und her zuckenden und sich ineinander verbeißenden Sturmhaufen wie von zwei
silbergeschuppten Drachen, die sich da, inmitten ihres zerklüfteten
Schlupfwinkels, auf Tod und Leben würgten.

Grimmer und grimmer preßten sich die Angriffssäulen, alle Wucht der Leiber
zusammenkrampfend, schwitzend und stöhnend wider die Öffnung, in das
zähneknirschende Handgemenge, in dem lebende und Sterbende in Haufen
übereinandergewälzt, von Staub und Qualm geblendet, in Wutgeschrei und
Todesröcheln sich mengten und der hochgeborene Freiherr Auge in Auge mit dem
armen Bauernknechte rang. Kaum noch konnte man Freund und Feind unterscheiden.
Die Banner waren in dem Getümmel versunken. Tot lagen der Fähnrich von
Augsburg, tot der von Nürnberg mit ihrer zerfetzten Seide unter den Füßen der
Kämpfenden, über deren Häupten immer noch als einziges Feldzeichen grimmig die
schwarze Fahne nickte. Aber es ging den Angreifern vorwärts! Zoll für Zoll erst
– dann Schritt für Schritt – es wurde matter da vorn – ein Aufstöhnen der
Erleichterung entrang sich der keuchenden Brust – ein heiseres Siegesgeschrei –
die Schwarzen wichen zurück – –

»Das war eine mühsam gefährliche Arbeit,« ächzte im Schwarme aufwärts watend
der dampfende Ritter Diepolt zu seinem Nebenmann, »als sich die Bauern so
unterstunden! Gottlob, nun ist die größte Not erstritten!«

Sein Nachbar, ein riesenlanger Landsknecht, reckte sich empor und stieß, über
die Häupter der vorderen blickend, einen wilden italienischen Fluch aus.
»Vermeint das nicht, Ritter!« keuchte er. »Da fängt sich das Lärmen erst an!«

»Es ist inwendig noch ein Mäuerlein!« schrie es vorn. »Es steht ein zweites
Mäuerlein im Hof. Davon stechen und werfen die Bauern so ernstlich heraus, wie
je zuvor – wollen uns wiederum abtreiben und in merkliche Gefahr bringen.«

»Möcht' nur von Gottes Gnaden kein Edler mehr beschädigt werden!« Ein alter
Reitersknecht mit langflatterndem Weißhaar hob einen Feldstein, »Werft ihnen
die Mauerblöcke an den Kopf, sie haben nicht Kraut und Kugeln mehr, der Handel
ist gleich.«

Krachend und polternd kreuzten sich die Steine und klangen in hellem Schlage
auf dem Eisen. Wie ein Zyklopenkampf der Vorzeit tobte um die niedere Hofmauer,
die die Ritter nicht ersteigen, die Bauern nicht lassen wollten, das grobe,
Kappe und Schädel zermalmende Spiel, und jauchzend erklang, je mehr die
Dämmerung herabsank, das Kampfgeschrei der schwarzen Schar. Dunkler ward es und
dunkler in den bluttriefenden Ruinen. Schon sah man das Funkensprühen, mit dem
die Steinklumpen am Boden aufschlugen und von beiden Seiten über dem Mauerkranz
hin die Hellebarden in nutzloser Wut aufeinander hämmerten. »Sturm! Sturm, ihr
Herren!« schrien immer noch die unverzagt kämpfenden Knechte. Aber keiner wagte
den gefährlichen Aufstieg auf die ungebrochene Mauer, und schon konnte man im
Abendgrauen kaum mehr die nächsten Nachbarn erkennen.

An der langen Gestalt merkte Herr Diepolt vom Steyn, daß der Landsknecht von
vorhin neben ihm stand. »Haben wir uns darum so schwer durch das Loch
gearbeitet,« fluchte er, »um vor solch Mäuerlein die Nacht zu liegen.«

»Die Nacht ist der Bauern Heil!« erwiderte der finstere Geselle, der sich eine
Quetschung am Kopf hatte verbinden lassen und mit schräg aufgestülptem Hut in
den Kampf zurückgekehrt war. »Es sind ihrer schon etliche im Dunkel rücklings
durchgebrochen, in das kleine Waldstück hart daneben. Der Geyer selbst und
seine Freunde, meinen sie, wären mit darunter und hätten sich im Gesträuch
verschanzt.«

»Wo hast du das gehört?«

»Als ich eben bei Herrn Jörgen, dem Truchseß, vorbeiging. Er hat das Gehölz mit
Reisigen umstellen lassen und große Wachtfeuer davor anzünden, daß keiner
entläuft, bis morgen bei Tag die Knechte in den Wald fallen und denen darin
einen guten Morgen bieten, davor sie sich bedanken!«

Ritter Diepolt hörte die letzten Worte nicht mehr. »Es steigen Fackeln auf die
Mauer,« jubelte er, »schaut, liebe Gesellen, eine nach der anderen kommt
herauf, sie haben vom Tor aus die Mauer gestürmt – vorwärts, duckt euch, fromme
Knechte! Wir vom Adel wollen euch auf die Schulter steigen und die ersten auf
dem Zarchen sein!«

Zugleich mit ihm klommen überall die Gewappneten die niedere Mauer empor und
sprangen in dröhnendem Satze auf der anderen Seite hernieder, um sich in das
letzte wütende Handgemenge zu stürzen, das in Dunkelheit und Fackelgeloder
durcheinander sich über die Trümmerstätte, über Schuttwerk und Gebüsch bis in
die Kellerwölbungen hinabzog. Dort wehrten sich in greulicher Finsternis die
Schwarzen noch einmal wie wilde Tiere in ihrer Höhle, bis die davorgehäuften
brennenden Strohmassen sie zwangen, wieder herauszusteigen und sich auf ihre
Verfolger zu werfen.

Jede Hoffnung war jetzt verloren. Bei dem himmelan lohenden, alles mit
Feuerschein übergießenden Strohbrand konnten die Fürsten und Bischöfe, die
außen auf freiem Felde hielten, deutlich den Untergang der schwarzen Schar
gegen zehnfache Übermacht erkennen. Immer noch verschlangen sich zahlreiche
Gruppen waffenklirrend mit Spieß und Schwert, aber in einer nach der anderen
ward es still. Die Männer traten auseinander und schauten schweratmend auf
leblose dunkle Gestalten zu ihren Füßen nieder, um dann den anderen, vom Lärm
des Kampfes noch erfüllten Haufen mit geschwungener Waffe beizuspringen.

Das Feuer erlosch. So wie es in sich zusammenfiel und im Nichts verging, so
erlosch auch im Tode die schwarze Schar. Ein letzter geller Schrei fuhr noch
einmal durch die Nacht, dann löste sich das Ächzen und Brüllen des Kampfes in
das rauhe Stimmengewirr auf, mit dem die Knechte bei Fackelschein die Walstatt
nach etwa noch verborgenen Geyerschen und nach Herrn Florian selbst absuchten.

Sie fanden ihn nicht und keinen anderen Ritter. Und nichts regte sich mehr vor
dem prüfenden Lichte. Die schwarze Schar war tot.

 

Inmitten des Kranzes der lodernden Ringfeuer, die ihren funkenübersäten Qualm
weithin durch die linde Nachtluft sandten, lag der Waldhügel finster als eine
undeutliche schwarze Masse da. Es knackte und raschelte unsichtbar in seinem
Dickicht, als schlichen Wölfe lauernd darin umher. Aber das heisere Raunen und
Zischeln, das zuweilen der Frühlingswind herübertrug, war Menschenlaut, und die
Reisigen draußen im Flackerschein wußten, was das bedeutete. Sie nahmen die
Waffen fester zur Hand und spähten, gegen die Windseite des Feuers tretend,
nach der leise rauschenden Wipfelgruppe, eines verzweifelten Durchbruchversuchs
der Handvoll Geyerschen gewärtig, denen in ihrem Waldversteck das verbleichen
der Gestirne, das erste Grauen des Maimorgens unrettbar das Verderben
ankündigte.

Kein Wunder also, wenn Herr Florian mit den letzten Schwarzen seine Verbündete,
die schwarze Nacht, sich zunutze machen sollte!

Aber es blieb still. Selbst das Flüstern und Räuspern verstummte im Gestrüpp.
Der Wind hatte sich gelegt. Reglos standen die Schattenwölbungen der Bäume. In
das verworrene Summen aus dem in der Ferne als weites Flammenfeld leuchtenden
Lager mischte nur der Waldbach sein eintöniges Plätschern, der an einem
dichtbewachsenen Hügelhange hin seine Wellen in bei Ingolstadt versumpfte,
heute zu einem Schlammbrei zerstampfte Gräben führt.

Ab und zu wieherte ein müdes Roß. Manche der erschöpften Tiere hatten sich mit
Zaum und Sattel lang in das Gras gewälzt und unterschieden sich nur durch die
ruhig hingestreckten Beine von ihren der Hitze und dem Kugelschlag des
verflossenen Tages erlegenen Genossen, deren Hufe, von steifen Sehnen
emporgereckt, weit in die Luft starrten.

Neben den Pferden lagen die Reiter, matt und fröstelnd in einem Halbtraum, der
das bunte Farbenspiel des hitzigen Abenteuers noch einmal an ihnen vorbeiziehen
ließ, und die Erinnerung an den oder jenen guten Gesellen, der morgen nicht und
nimmermehr beim Trompetenruf von seinem Walplatz auf grüner Heide aufstand, um
mit ihnen wider das Gehölz da drüben anzutreten. Auch an den Ärger dachten sie,
daß bei den armen Bauern kein Beutepfennig einzunehmen sei, kein Lösegeld, wie
in ritterlichen Fehden, wie damals gegen den Sickingen, und in den lustigen
Waffenhändeln des schwäbischen Bundes gegen den tollen Herzog Ulrich, den
verjagten Württemberger, der von der Schweiz her gestern den Bauern zu spät mit
einem Fähnlein hatte zu Hilfe reiten wollen.

Die Riedgräser zitterten, als schliche eine ungeheure Schlange aus ihrem
nächtlichen Waldverließ auf Beute aus.

Etwas Langes, Schuppiges kroch lauernd am Boden dahin, Glied für Glied langsam,
in listigem Schweigen über die weichen Wiesen schleppend.

Näher und näher kam der gepanzerte Wurm heran. Schon war er im Bereich des im
Lufthauch wechselnden Lichtscheins zwischen zwei Lagerfeuern.

»Die Geyerschen!« Ein alter Kriegsknecht schnellte aus den Träumen empor. »Die
Geyerschen kriechen durch!«

Vom Wachtfeuer drüben gellte die Trompete. Hastig auffahrende Gestalten,
erschrocken scheuende Gäule, schreiende Troßbuben drehten sich ein paar
Augenblicke im Wirbel um die flammenden Scheiter. Dann strebte es von zwei,
drei Seiten zugleich, in hallendem Rosseslauf und atemlosem Fußgetrabe der
Furche zu, die die schwarze Riesenschlange im Gras gezogen hatte.

Die Schlange war nicht mehr da! Ihre Glieder hatten sich getrennt und rannten
einzeln, behende Männer, mit dem Tod im Nacken, über die Matten, dem Rauschen
des Waldbachs zu. Das Dunkel nahm sie auf. Aber in den hinterherjagenden
Gruppen, in deren Mitte die in der Hand gehaltenen Fackeln auf und nieder
tanzten, scholl höhnendes Gelächter. Die da vorn konnten ja nicht das tiefe,
reißende Frühlingswasser überschreiten! Sie waren abgeschnitten und verloren!

Die Sprünge der Pferde wurden kürzer und mühsam. Es gurgelte unter ihren Hufen.
Man näherte sich dem sumpfigen Bachgrund. Aus den Sätteln gleitend liefen die
Reisigen mit gezücktem Degen zu Fuße weiter. Jeden Augenblick mußte ihnen jetzt
der vorauszitternde Lichtkreis der Fackeln das ratlos am Ufer auf und nieder
irrende feindliche Häuflein enthüllen.

Aber da war schon das Ufer! Dicht vor ihnen sprühte im Feuerschein der
Silberflimmer des eilig rauschenden Baches, und da – wütende Flüche begrüßten
die Entdeckung – da lag an einer, vom Gebüsch umwachsenen, nur dem Bauern- und
Jägervolk der Umgegend bekannten Stelle ein bemooster Baumstamm quer über dem
Wasserspiegel.

Und drüben knackte und prasselte es schon flüchtig den Berg aufwärts! Hinüber,
hinüber, ehe es zu spät war!

Die Verfolger machten jählings Halt! Der Weg über die Brücke war nicht frei!
Eine dunkelgepanzerte Rittergestalt stand reglos mit geschlossenem Visier am
anderen Ende und hielt ihnen, hell vom Licht umflossen, schweigend die zehn Fuß
lange Lanze entgegen.

Dawider mit den kurzen Schwertern über den Baumstamm anzulaufen, bedeutete den
sicheren Tod in den schäumenden Wellen. Und ihre eigenen Speere hatten sie, um
nicht im Rennen behindert zu sein, beim Absteigen den Buben gelassen.

Diesseits und jenseits der Brücke standen sich die Feinde in stillem Grimm
gegenüber. Fern aus dem bebuschten Berge verlor sich der Lärm der Flüchtenden.
Sie waren entronnen. Und auch der Ritter mußte entrinnen! Er konnte sich lange
in dem Dunkel verlieren, ehe sich seine Feinde, auf dem Bauche rutschend und
den glitschrigen, runden Stamm mit Armen und Beinen umfangend, über das
Wildwasser gearbeitet hatten.

Da flog seine Lanze in zischendem Wurfe herüber, daß die Knechte zur Seite
fuhren. Der Gewappnete machte einen raschen Sprung seitwärts, aus dem Bereich
der Fackeln in die tiefen Schatten des Bergwaldes.

Aber im selben Augenblick blitzte es von der anderen Seite auf. Einer der zu
Fuß nachrennenden bündischen Schützen war herangekommen und hatte, noch atemlos
sich aufs Knie werfend, die Muskete gelöst.

Drüben klang es hell wie Stein auf Eisen, und dumpf danach, wie das Klirren
eines zusammenstürzenden Mannes.

So rasch es ging, schoben sich die Knechte, einer hinter dem anderen, über den
feuchtbemoosten Baum und hoben leuchtend die Fackeln. Es blinkte im Grase. Da
lag der Ritter, ohne sich zu regen.

Der Schütze trat heran und musterte mit raschem Blick von Kopf zu Fuß den
Panzer. »Es hat den Helm getroffen,« sagte er und wies auf eine tiefe, von
strahlenförmigen Rillen durchsetzte Beule in dem Eisenhut, »aber
durchgeschlagen nicht. Der Ritter ist nicht tot und nicht gequetscht. Der
Kugelschlag hat ihn betäubt.«

»Ich hör' ihn unter dem Visier schnaufen!« bestätigte einer der Reisigen, und
der alte Kriegsknecht faltete fromm die Hände: »Wir haben Herrn Geyer gefangen
und bekommen Ehre und Lohn vom Bunde!«

»Wer weiß, ob es der Geyer ist!« Der Schütze bemühte sich umsonst, das durch
die Kugel verbogene Visier zu öffnen, »Wir wollen warten, bis er bei sich ist,
und ihn dann zu Herrn Jörg ins Lager führen.«

XXII.

»Lasset zu den Heerespauken alle Drommeten aufblasen«, befahl, am Boden neben
dem Feuer ausgestreckt und das von einem Degenstich beschädigte Bein auf einen
Sattel gebettet, Herr Jörg, der Truchseß. »Heut kann das Kriegsvolk fröhlich
und guter Dinge auf der Walstatt lagern, wir haben den Sieg hier und
allenthalben!«

Er hielt einen erbrochenen Brief in der Hand, den ihm ein Bote gebracht, und
ein finsteres Lächeln überlief sein Gesicht, wie er zu den sich neugierig um
ihn drängenden Großen aufsah. In denen allen wogte und zitterte noch die
Erregung des Kampfes nach. Zwar die Panzer hatten sie abgelegt und Lanze und
Schwert den Buben gegeben, die ihnen in die damastenen Schauben und kostbaren
Pelze halfen. Aber die Flammen beschienen verwilderte, verwüstete Gesichter.
Die mörderischen Wochen zwischen Ostern und Pfingsten hatten ihre Spuren darin
eingegraben, wie ein Widerschein des stromweise vergossenen Blutes spiegelte
sich das Lagerfeuer auf den roh gewordenen, von ungepflegtem Haar umbuschten
Zügen der weltlichen Edeln, auf den grausam kalten, scharfgeschnittenen Köpfen
der hohen Pfaffheit.

Noch einmal blickte der verwundete Bauernjörg in der Runde über alle die
schweratmend ihn umstehenden Gestalten, hünenhafte Ritter und abgezehrte
Mönche, schmächtige, junge Grafen, feiste Deutschherren und massige
Kirchenfürsten. »Lobet den Herren!« sprach er feierlicher, als sonst die Art
des rauhen Kriegsgewaltigen war. »Mit seiner Hilfe ist die jämmerliche und
gefährliche Rebellion des gemeinen Bauersmannes nunmehr gestillt. In Schwaben
und Franken haben wir heute den Ernst so richtig fürgewendet, daß die
aufrührerischen Gesellen sich verloren, verloffen und verzettelt haben, ihr
oberster Prinzipal aber, der Florian Geyer, vor Tag und Tau in jenem Wäldchen
seine Seele Gott befehlen muß. Aus Thüringen aber schicken mir die
Sachsenherzöge eben eine geschwinde und frohe Zeitung: Bei Frankenhausen sind
sie unter ihr mutwillig Volk gefallen, haben solcher Bauern an die elf Mille
erlegt, die anderen auseinandergetrieben, und Thomas Münzer, den verkehrten
Pfaffen, gefangen und gerichtet. Und ebenso trefflich hat der hochwürdige
Fürstbischof von Salzburg wider die Seinen gehandelt. Ehe der Mond um ist,
steht die Obrigkeit wieder aufrecht und unverzagt vom Thüringer Walde bis
Tirol!«

Rings im Lager, durch das eilends die Botschaft der Feldherrn lief, gellten und
schmetterten die Trompeten, in donnerndem Wirbel hallten die Pauken zu
Trommelgerassel und Schwertergeklirr, ein tausendstimmiges, rauhes Jubelgebrüll
rollte in mächtigen, sich immer erneuernden Wogen durch die Nachtluft dahin.
Nicht nur die Edeln und ihre Knappen jauchzten und falteten die noch vom heißen
Schwertschwung zitternden Finger. Auch die Landsknechte johlten. Feuergarben
knatterten aus den Fähnlein der Bundesschützen zum Himmel auf, und ganz in der
Ferne, vom Troß her, klangen Gezeter, schrille Stimmen und Hundegekläff
zusammen.

In all dem Lärm sahen es die Edeln plötzlich mit Erstaunen, daß ein Weib in
ihrer Mitte stand. Ein blondes, junges Weib hier im Feldlager, an dessen Rande
schon das Grauen der Walstatt begann und Blutdunst und Pulverqualm über
zertrampelten Gefilden brüteten, das war so seltsam, daß alle die grimmen
Kämpen in der Runde verstummten, neugierig, was des Freiherrn von Wolframsteins
Witwe in der Nacht, nur von einem geringen Troßbuben begleitet, in die Runde
der Männer trieb.

»Frau!« sagte der greise Graf von Montfort ärgerlich, »was ficht Euch an? Das
Frauenzimmer und der Krieg – das schickt sich eins nicht ins andere. Habt Ihr
vergessen, wie ich heute morgen gesprochen hab': ›Es setzt einen heißen Tag!
Bleibt in Eurem Zelte in der Wagenburg und betet für uns um Sieg!‹«

»Ich hab' gebetet den ganzen Tag!« erwiderte Madlene. »Aber nehmt es günstig,
ihr Herren: für euch so wenig wie für die anderen! – Nur für einen hab' ich
gebetet.«

Der Truchseß richtete sich halb am Boden auf. »Daß man den Geyer fängt? Da seid
allerdings frohgemut! Der schwarze Haufen wird keine Weibertreu mehr stürmen
und dem Adel kein anderes Weinsberg bereiten. Sie haben ihr Teil dahin! Euer
Herr und Eure Brüder, für die Ihr mit uns gezogen seid, die sind gerächt dort
drüben im Ingolstadter Schloßlein.«

»Ich weiß!« Madlene atmete schwer. »Um Mittag war's, da entstand in der
Wagenburg das Geschrei: ›Es geht hitzig wider die Geyerschen! Die Geyerschen
haben sich in einem alten Gemäuer verterraßt und wollen sich gutwillig nicht
geben, sondern der Handel hat ein strenges und hartes Ansehen!‹ Da hab' ich
nicht hinschauen mögen, sondern mich hingeworfen aufs Stroh und die Hände
gerungen und gebetet in meiner Not, bis daß es Abend ward!«

»Frau! Euer Gebet war uns fruchtbarlich!« nickte spöttisch der Truchseß.

»Da kam Hans Waldvogel, der Bub', zurück,« fuhr Madlene fort, »und sprach: ›Den
Florian Geyer können sie nicht erlangen, viele liegen tot in Ingolstadt, aber
es ist kein Ritter darunter.‹ Da hab' ich tief Luft geholt und die Gnade des
Herrn gepriesen. Die hat mir den am Leben bewahrt, für den ich alles auf mich
genommen hab', Kriegsnot und Schrecken und Mühsal, und die Lüge zu Euch, als
wollt' ich wie eine wütige Heidin und nicht wie eine Christin zuschauen, wie
Ihr die Bauern straft! Nein, Herr Jörg, das hab' ich für den allein getan, den
jetzt, wie ich berichtet bin, dort im Wäldchen Eure Reisigen mit den letzten
Geyerschen bewachen, für den Felix von Trugenhoffen!«

Zorniges Gelächter und höhnende Zurufe der erhitzten Edlen ringsum war die
Antwort. Der Truchseß gebot mit der Hand Schweigen. »Ihr wäret besser im
Kloster geblieben –« sagte er kurz, »als uns hier in diesen beschwerlichen
Läuften mit Liebeshändeln zur Last zu fallen. Trauert um Euren Herrn! Das
gebührt sich. Aber es gebührt sich nicht, daß Ihr um den Trugenhoffer trauert,
wird der morgen im Wäldchen ergriffen, so hat er verspielt, mag's Euch leid
sein oder nicht!«

Da lachte Madlene, daß der Ritter Montfort neben ihr sich entsetzte und meinte,
der Schrecken habe ihr den schönen Kopf verwirrt. Aber sie war ganz ruhig.

»Er hat nicht verspielt,« sagte sie zum Truchseß, »darum, Herr Jörg, bin ich ja
eben hier, um es zu hindern!«

»Ihr seid unsinnig, Frau! Womit denn?« Madlene beugte sich über ihn. Er sah
unter dem Gewirr goldener Strähnen ihre blauen Augen frohlockend auf ihn
herabglänzen.

»Mit Eurem eigenen Wort, Truchseß!«

Der Bauernjörg antwortete ihr nicht. »Man soll kein Weib in Männerhändel
hineingeraten lassen,« sagte er zu den Umstehenden, »der Weiber Vernunft ist zu
schwach! Sie fassen's nicht und kommen jämmerlich zu Schaden!« Und sich zu
Madlene wendend fuhr er barsch fort: »Schwatzet Ihr nicht in den Tag, wie der
Dimpel dampelt, sondern meldet mir klipp und klar: wann hab' ich's Euch
versprochen, daß dem Trugenhoffer nichts widerfahren sollte?«

»Vorgestern!« erwiderte Madlene. »Als ich am Wege gestanden bin und Euch
gebeten hab', in Eurem Zuge mitreisen zu dürfen gen Würzburg. Da habt Ihr mich
getröstet und Euch vernehmen lassen, wie's der Montfort und viele Herren von
des Vundes Rennfahne gehört haben: ›Die Euren sollen gerächt werden!‹ habt Ihr
mir zugesagt, ›Ihr habt Schweres von den Bauern erlitten. Darum, wenn wir einen
treffen, der mit bei Weinsberg unter den Bauern war, der sich feindselig
gehalten hat zu Eurem Herrn und Euren Brüdern oder Euch selbst gekränkt, dem
soll die Strafe werden, die Ihr bestimmt und schätzet!‹«

Der Truchseß schüttelte den Kopf. »Was um Jesu willen hat das mit dem
Trugenhoffen zu tun?«

»Ei – war er nicht mit bei Weinsberg unter den Bauern?« fragte Madlene
erstaunt. »Hab' ich ihn doch selbst gesehen im kurzen Haar und Bettlerkleid!
Hat er sich nicht böslich zu meinem Herrn und meinen Brüdern verhalten, ihnen
auf dem Heidelberger Marktplatz recht wie ein unsinniger Mann vor Seiner Gnade,
des Pfalzgrafen, Augen den Handschuh hingeworfen und Fehde angesagt? – Und hat
er mich nicht bitter gekränkt und ist mir bei Nacht und Nebel zu den Bauern
entritten und hat doch gewußt, wie ich ihm in meinem Herzen gesinnt bin! Also,
wie Ihr's gewollt habt, so hat er gehandelt, und es ist mein gutes Recht!«

»Nein!« sagte der Bauernjörg. »Das ist es nicht. Ich hab' von der Strafe
gesprochen und nicht von der Gnade. Die ist jetzt nicht am Platz!«

»Glaub's gern,« Madlene kniete neben ihm nieder, »daß die Obrigkeit jetzt sich
nicht glimpflich halten darf. Ich aber bin bloß ein Weib und halte es mit Herrn
Jesus Christus, unserem Seligmacher. Der aber, wie mich die Klosterfrauen schon
als junges Kind gelehrt haben, hat sich niemals und an keinem gerächt, sondern
seinen Feinden verziehen!«

Darauf wußten die Ritter einen Augenblick nichts zu erwidern. Der Bischof von
Eichstätt aber legte seine Hand auf Madlenes Schulter. »Ihr seid da wohl
belehrt, liebe Tochter,« sprach er, »aber daß Ihr der Lehre rechten Sinn
begreift, also wisset –«

Madlene wandte flüchtig den Kopf zu ihm empor: »Ihr habt Blutstropfen auf Eurer
Kutte, Ehrwürdiger, Günstiger!« sagte sie. »Wie soll ich Euch da als
geistlichen Vater schätzen und ehren? Es ist ja Eures Bruders Blut. Wie mich
die Klosterfrauen gelehrt haben als junges Kind, soll ein Christ seinem
Nächsten ein Bruder sein, und Ihr, sagen sie im Lager, erstecht die armen
Sünder mit Eurer eigenen geweihten Hand!«

Zornig wandte sich das gelbe Männchen ab. Auch der Truchseß ward ärgerlich. »Es
ist genug gegackert,« erklärte er, »ich halt' mein Wort, wie ich's meine –
nicht wie Ihr es dreht!«

Madlene fuhr empor. »Eines Edelmannes Wort!« rief sie. »Herr Jörg – das habt
Ihr übel gesprochen – und es würde Euch übel ausgehen! Glaubt nicht, daß ich
still bin. Ich trag's herum im Lande. Dort ist genug Erbitterung über Eure
Blutgier. Ich bericht

' es allen Vettern und Schwägern vom Adel, daß der Truchseß sein Wort gebrochen
hat, bloß um einen ehrlichen Ritter, der einen Tag nur bei den Bauern war, zu
verderben, wo er doch den Götz von Berlichingen, der der Bauern Hauptmann war,
geruhig in seinem Hause Hornberg sitzen läßt und manchen anderen, der schon vor
Monden in die evangelische Brüderschaft geschworen hat. Nach Hispanien will ich
reisen und mich vor des Kaisers Majestät niederwerfen und ihm anzeigen, wie ihm
der Bund sein deutsches Land ausbrennt, daß bald nichts mehr übrig bleibt.«

Sie mußte abbrechen. Die Stimme versagte ihr. Aber ohne es zu ahnen, hatte sie
einen wunden Punkt bei dem Truchseß getroffen. Der wußte genau, wie viele ihm
sein schonungsloses Verfahren zur Last legten. Und zudem war ihm, dem starren
Edelmann, der Gedanke, einen Ritterbürtigen richten zu lassen, von Grunde
zuwider. Er hatte es bisher stets vermieden und nur gegen die Bauern gewütet.

Hans Landschad, der kluge pfälzische Rat, beugte sich zu seinem Ohr. »Lasset
der Frau ihren Willen«, flüsterte er. »Ist ja ein Streit um nichts! Es ist am
heutigen Tage kein Gefangener gemacht worden, denn die Schwarzen geben keine
Gnade und nehmen keine. So werden's die im Wäldchen morgen auch halten, und der
Trugenhoffen wird fallen, man mag ihn retten wollen oder nicht.«

Der Bauernjörg nickte und lächelte Madlene grimmig zu. »Es ist gut, Frau! Ich
hab' mein Wort leichthin gegeben und muß es büßen! Wird der Ritter gefangen, so
soll er los und ledig sein und es bleiben, vier Wochen ab vom morgigen Tag, und
reichlich Frist haben, sich für immer aus dem Land des schwäbischen Bundes
hinwegzutun, in die Eidgenossenschaft oder wohin er sonst mag!«

Gemurmel erhob sich vor den Rittern und Herren in der Gasse der Lagerfeuer. Es
kam rasch heran. Ein paar Reisige rannten den dunklen Gruppen voraus. »Sie sind
ausgebrochen!« schrien sie schon von weitem. »Die Schwarzen sind aus dem
Wäldchen heraus – über den Bach, und flugs fort in die Nacht.«

Ihre Stimmen verklangen in dem Zorngeschrei der aufspringenden Großen. »Der
Geyer! – Ist der Geyer auch entronnen?« Pfaffheit und Ritterschaft zeterte
durcheinander.

Der alte Knappe deutete auf die mit schwankenden Fackeln eilig sich nähernde
Menschenschar. »Sie haben einen Geharnischten gefangen genommen. Sein Visier
ist verbogen, wir wissen's nicht, ob es der Geyer ist!«

Tiefe Stille trat ein. Aller Augen starrten auf die trotzig und schwerfällig
heranschreitende Panzergestalt, die die Reisigen und Schützen umringten.

»Das ist der Geyer nicht!« jauchzte eine helle Stimme. »Die Rüstung kenn' ich!«
Madlene griff nach dem Helm des Gefangenen, und woran die plumpen Fäuste der
Knechte sich umsonst gemüht – das gelang im Augenblick ihren behenden Fingern.
Die Eisenmaske schob sich in die Höhe, und ein Ausruf des Staunens fuhr von
aller Lippen.

»Weiß nicht, was die Herren heute so Sonderliches an mir finden!« sprach, ohne
darauf zu achten, wer ihn befreite, Felix Trugenhoffen. »Macht's schnell! Einen
Beichtpfaffen brauch' ich nicht und –«

Sein Auge fiel auf Madlene, und das Wort erstarb ihm im Munde. Die aber schlang
den Arm um ihn und schaute dem Truchseß schweigend und zornmütig ins Gesicht.

Eine beklemmende Stille. Dann lachte der Bauernjörg kurz und grimmig auf.
»Trugenhoffen!« sprach er. »Ich würd' Euch herzlich gern zur Stund' vom Leben
zum Tode bringen – aber es geht nicht an! Ihr seid frei! Ziehet aus und nehmet
die da mit, die um Euretwillen Zucht und Sitte vergessen hat.«

»Truchseß!« erwiderte Madlene ruhig. »Das hab' ich nicht! Ich will meinem Herrn
in Ehren ein Jahr nachtrauern und in Ehren zum andernmal vor dem Altar stehen!.
Aber sein Leben freilich hab' ich gerettet, wie er das meine, und bereu' es
nicht, was ich getan!«

Der Ritter griff sich verstört an die vom Anprall der Kugel geschrundene
Stirne. »Mein Kopf ist wüst,« sprach er, »ich höre einen, der mir sagt, ich sei
frei – und ich sehe Euch dastehen, Madlene –«

»Ja,« sagte Madlene und faßte seine Hand, »Ihr seid frei und ich stehe bei
Euch, wo Ihr bleibt, da will ich bleiben! wo Ihr hingeht, da will ich hingehen,
welch Schicksal Euch trifft, selbes soll das meine sein!«

XXIII.

Ein weißdampfendes Meer braute der Morgennebel über dem Bergwald. Durch das
Niederholz, über tautriefendes Gras und perlenglitzerndes junges Laub schlangen
sich feine Dunstschleier, sie webten um die still dastehenden Tannenriesen, sie
hingen in knorrigem Eichengeäst – Nebel überall – das seltsame kühle Grauen
zwischen Nacht und Tag, das fröstelnde Erwachen der Natur in einer reglosen,
lautlosen Wolkenwelt, die langsam nur dem Sonnenstrahl und Himmelsblau und dem
Lärm des Tages weicht.

Hart über das schwankende Ried dahin schwebte die Eule dem Mauerschlupf zu, das
äsende Hochwild auf der Halde äugte häufiger schon und ängstlicher nach seinem
Erbfeind umher, und aus dem Tale, aus dem in einer Nacht verwüsteten und
zerwühlten Acker eines armen Bauern, zogen sich borstige, schwerfällig
dahintrottende schwarze Klumpen, die Wildsauen, in ihren Waldkessel hinauf.

Aus den Wipfeln hoch oben klang schon das erste schüchterne Zirpen und
Zwitschern. Das Finkenvolk grüßte sich von Nest zu Nest, die Amseln schlugen
hell, der Kuckuck rief, und aus dichtem Laub ließ der Pirol, der scheue,
goldfarbene Pfingstgast, seine sanft flötende Regenmahnung vernehmen. Auf der
mit einzelnen Tannen bestandenen Waldblöße strich der Auerhahn von seinem Baume
ab. Eine große, schwarzgrün schillernde Kugel, bahnte er sich mit metallisch
klingendem Flügelschlag seinen Weg durch die splitternden und krachenden
trockenen Zweige der jungen Tannen, und erst in weiter Ferne nahm die Luftfahrt
des zornigen Vogels ein Ende.

Auch das Rotwild floh. In elastischen Sprüngen huschte es bergaufwärts in das
Dickicht, und ärgerlich grunzend verlor sich auf ausgetretenem Wechsel die
letzte Wildsau.

Auf dem einsamen Höhenpfad aber kam langsames Hufgeklapper näher und näher. Der
Nebel umflutete die drei schweigsamen Pilger, den Mann und das Weib auf schwer
dahinschreitenden Rossen; der Troßbube ritt auf einem stelzbeinigen
Bauernfohlen hinterher, wie im Traum ritten sie dahin, wie durch ein stilles,
ernstes Märchenland, das nichts von Menschenhaß und Menschenleid weiß. Um sie
herum war die heilige Ruhe des Waldes, sein reiner Hauch umwehte ihre Stirnen,
sein würziger Atem erfüllte ihre Brust.

Da hinten, weit hinter ihnen lagen Zorn und Kampf und Blut. Noch zitterten
durch den lachenden Vogelgesang, der ob ihren Häupten schwirrte, in ihren Ohren
die Laute des Krieges nach, haßerfülltes Geschrei, Geböller und Trompetenklang,
Rossegewieher und das Krachen stürzender Mauern. Aber die Schleier des Nebels
lagen dazwischen, Sie waren davon geschieden für immer. Sie sollten diese
Menschen nie wiedersehen und das Land nicht, den schönen Gottesgarten mit
seinen Rebenhängen und den grün wogenden Saatfeldern, mit seinen blauen Flüssen
und altersgrauen Städten, mit den rauschenden Wäldern und den Trümmerhügeln am
Bergfuß, die einstmals ihre Burgen gewesen.

Und vor ihnen der Nebel, die Wolkenwand, die ihnen die Zukunft verhüllte. Aber
des Ritters suchendes Auge durchdrang die grauen Schwaden. Er sah es dahinter
in die Lüfte ragen, in ewigem, von finsterem Tannenforst und grünen Almen
umkleidetem Schnee, er sah dort in der Fremde den Frieden.

 

Sich aufrichtend musterte Herr Felix mit dem scharfen Blick des Kriegsmannes
eine Fußspur, die in großen Abständen quer über den feuchten Lehmpfad führte.

»Da ist einer der Geyerschen gelaufen,« murmelte er, »solche Sprünge macht nur,
wer um Leib und Leben läuft.«

»Der ist von den anderen abgekommen?« fragte Madlene.

Ritter Felix schüttelte das Haupt: »Sie haben sich alle getrennt. Im dicken
Haufen kann man nicht ziehen, wenn man so hitzig verfolgt wird!«

»Und der Geyer selbst?«

»Der ist noch unverzagt wie je!« Der von Trugenhoffen wies über das Tal
hinüber. Das Sonnenlicht durchbrach schon in blutigen Strahlen das milchige 
Gewölk, und durch dessen vergehenden Schleier hob sich undeutlich auf dem
jenseitigen Hügel, in rötlichen, wie aus Feuer gewebten Umrissen ein
türmereiches stolzes Schloß.

»Das ist Haus Rimpar!« fuhr der Ritter fort. »Gehört Wilhelm Grumbach, des
Geyers Schwager, von dem will er sich Pferde holen und weiter ins
Rothenburgische reiten!«

»Dort aber werden sie ihn greifen –«

»Den Geyer zu greifen, ist kein leichtes Stück! Sein Name ist bei der
Bauernschaft gewaltig wie zuvor, wo er sich zeigt, da werden sie ihm von neuem
zuströmen. Noch gibt es wehrhafte Männer zu Tausenden und aber Tausenden im
Taubergrund, um einen anderen schwarzen Haufen aufzuwerfen und, was von
versprengten und Geächteten in den Wäldern liegt, an sich zu ziehen!«

»Die Fürsten aber werden auch in die neuen Haufen fallen!«

»Die Fürsten,« sprach Ritter Felix, »haben ein einziges Heer! Und so sorgsam
und trefflich Herr Jörg, der Bundesfeldherr, ist, so hat er doch schon auf
seinen Zügen wohl ein Drittel seines Volkes, eine Menge Ritter und noch mehr
Pferde verloren. Neue Knechte kann er nicht werben. Denn des Bundes Kassen sind
leer. Und woher soll er neue Ritter und neue, wohlgerüstete Streitrosse nehmen?
Wer den schweren Harnisch nicht von Jugend auf gewohnt ist, sei's Mann oder
Pferd, kann ihn nicht tragen. Ist also dies Heer gelichtet und geschwunden, so
haben die Herren kein anderes mehr. Der Bauern aber gibt es mehr als Fliegen im
Sommer. Sie können, wenn sie dem Geyer folgen, den Fürsten immer neue Haufen
unters Gesicht führen und sie überwältigen. Und darum wird im Bunde keiner
seines Herzens froh, solange der Geyer lebt.«

Mit raschem Zügelriß hemmte er sein Roß. »Haltet still!« flüsterte er. »Es
trabt unter uns ein reisiger Zug den Talweg herab, – ich hör's, wie die Pferde
eilends laufen. Da kommen sie schon auf die Achtung heraus.«

Es war ein kleiner Reitertrupp, der in den Sätteln geduckt und schweigsam wie
auf der Flucht dahinsprengte, ein halbes Dutzend Knappen mit verstörten
Gesichtern, dann ein paar Rosseslängen dahinter ihr Herr. Sein Antlitz war
erdfahl, es lag wie Entsetzen um den halboffenen Mund. Sich im Sattel
umwendend, warf er ab und zu einen scheuen Blick nach rückwärts, der Höhe zu,
von der sie herabkamen, und richtete dann wieder, den Hengst spornend, die
Augen starr auf das in der Ferne ragende Schloß.

Hinter den Büschen sahen die oben dem Zuge nach, bis er im Tannenforst
verschwand. Dann erst wagte es Felix von Trugenhoffen zu sprechen.

»Ich kenne den da unten!« flüsterte er heiser. »Es ist der Grumbach, des Geyers
Schwager.«

»Warum eilt er so geschwinde in sein Haus zurück?«

Ritter Felix antwortete nicht gleich, sondern verharrte in finsterem Sinnen,
wahrend sie weiterritten. »Der Grumbach war tief in den Bauernhändeln
verstrickt!« sagte er endlich. »Darum haben ihm die Aufrührer sein Schloß
stehen lassen. Nun ist es dem falschen Manne vor dem Gericht der Fürsten bange
– mag sein, daß er den Geyer dort oben auf der Lichtung getroffen und ihn
seiner Wege gewiesen hat.« Er setzte sein Roß in Galopp. »Gott gebe, daß wir
auf der Waldblöße nichts Arges schauen!« –

Eine einzelne, hohe Eiche stand in der Lichtung. Das Gras im Schatten des alten
Baumes war im Halbkreis niedergetreten und in den Boden gestampft. Man sah es
von weitem, daß hier ein Kampf stattgefunden hatte, zwischen einem Manne, der,
den Rücken an die Eiche gelehnt, sich tapfer gewehrt, und einer Überzahl von
Angreifern. Und als sie näher kamen, erkannten sie den Mann. Herr Florian Geyer
lag lang auf blutbetautem Rasen, das zerbrochene Schwert in der Rechten, aus
erloschenen Augen zum Himmel aufschauend, von dessen Blau, in warmen Fluten
niedersteigend, die goldene Maiensonne den Leib des Recken verklärte. Mit
seinem Blondbart spielte der Frühlingswind, und aus allen Zweigen geleitete
silberner Vogelgesang seine Seele hinauf zum ewigen Frieden.

Sie waren vom Pferde gestiegen und hatten die Hände gefaltet.

»Für deine Seele, Bruder Florian –« sprach Ritter Felix, »für die brauch' ich
armer Sünder nicht zu beten. Die ist gerettet und im Licht. Denn es war eine
reine und edle Seele, die nichts für sich gewollt hat und für die anderen das
Beste! In dieser Zeitlichkeit hienieden hat dich der Grumbach erstochen, daß
ihm sein Häuslein da drüben von den Fürsten ungebrochen bleibt. Aber tot bist
du uns nicht, Bruder Florian, und wirst's deutscher Nation nicht sein, was du
gewollt hast – ein frei und wahrhaft einiges Deutschland unter seinem Kaiser –
das muß den Besten am Herzen liegen, solange wir ein solch zerrissenes und
betrübtes deutsches Land haben – und wer's gewinnt, darf deiner nicht
vergessen.«

 

XXIV.

Das Gepolter der den Abhang niederkollernden Steine weckte die Ziegenhirten aus
dem trägen Halbschlummer, in dem sie, im würzigen, warmbesonnten Berggras
zwischen Edelweiß und Raute hingestreckt, ihre meckernde und glockenlautende
Herde ohne Aufsicht die Halde hinabweiden ließen.

Die verwetterten Gesellen fuhren auf. Ein Fluch in ihrer rauhen, anderen
unverständlichen Sprache lag auf ihren Lippen. Aber fast zugleich schon duckten
sie sich wieder am Boden hin und schlichen wie die Katzen ihren Geißen nach,
ehe der da droben ihre Saumseligkeit bemerkte.

Denn der da stand und mit einer Wendung seines eisenbeschlagenen Bergschuhs das
Geröll gelöst hatte, das war der Herr dieses weltentlegenen Schweizer Tals.

So wie der sehnige Greis, dem Alpenkönig der Volkssagen gleich, von
schwindelndem Felsvorsprung das Adlerauge spähend in die Tiefe gleiten ließ,
während der Wind ihm den langflatternden weißen Bart zauste und sein Leib,
stark und behend wie der eines Jünglings, sich auf den Bergstock gestützt über
den Rand bog, so hatten seit undenklichen Zeiten seine Vorfahren dies einsame
Hochtal als ihr Eigen zu ihren Füßen liegen sehen, diese lange, tannenschwarze
Waldesnacht da unten, aus der erst an wenigen Stellen das freundliche Grün
bewässerter Wiesen leuchtete und dünner bläulicher Rauch vom Schornstein sich
über steinbeschwerte Schindeldächer dahinkräuselte.

Von jenem ersten römischen Zenturionen ab, der hier sein Heim nach mühevollem
Kriegsdienst aufschlug, bis zur heutigen Stunde, hatten die Herren a Porta
wenig Muße gefunden, mit Axt und Pflug die Wildnis ihres väterlichen Erbes zu
bannen. Es hatte sie Hinausgetrieben in die Welt, in Stürme und Abenteuer und
des Feldlagers bunte Wechselfälle, aus deren unstetem Meer doch immer wie eine
Insel im Abendfrieden die Heimstätte der a Porta, Schloß Guardaval da unten,
dem müden Manne winkte.

So hatte auch er es gehalten! In seltenen, jahrelangen Zwischenräumen nur
erschien er, ein wortkarger, sonnengebräunter und seltsam gekleideter
Fremdling, im Heimatstal und brachte mit, was man da draußen als Hauptmann der
eidgenössischen Reisläufer von Fürsten und Städten zum Lohn gewann, flammende
Narben und gleißendes Gold.

Das Gold bargen sie in dem Steinturm, der seit dämmergrauenden
Langobardenzeiten an des Tales Pforte stand; von den Narben erzählte er kurz
und trocken des Abends der Sippe bei flackerndem Kienspan, von Kämpfen in der
Fieberluft der Campagna und den lachenden Feldern der Lombardei, vom Tode Karls
des Kühnen und seiner burgundischen Ritterschaft bei Nancy und den Ritten
Friedrichs des siegreichen von der Pfalz an der blütenweißen Bergstraße. Und
bald hatte es ihn wieder davongezogen, wie es den Bergadler über Täler und
Höhen treibt. Jubel empfing den verwitterten Edlen im Lager, und die
Reisläufer, das harte Kriegsvolk, das für schweres Geld sein Blut und Leben
jedem fehdelustigen Fürsten in Europa zu verkaufen gewohnt war, freuten sich,
daß nun wieder Herr Schlaginhauff, wie sie den grimmen Helden nannten, an ihrer
Spitze die Feinde niedermähen würde.

Das tat Herr Schlaginhauff a Porta redlich und seinem Eid getreu, bald für den
Kaiser, bald für den Frankenkönig. Aber mählich kam selbst über ihn das Alter.
Er freute sich nicht mehr wie sonst am Rosse, und der Trompetenschall fand
seine Ohren taub. In ihnen lockte und klang etwas anderes: das Glockenlauten
weidender Herden, das Rauschen des die Hänge niederfahrenden Föhnsturmes, das
Plätschern der milchigen Wildwasser und ferner Lawinendonner – alle die alten,
schon dem Kinde vertrauten Laute der Heimat, und über ihn kam das Heimweh, das
noch keinen seines Volkes verschont.

In der Ruhe dort zu leben im einsamen Waldtal, das sein war, so weit der Falke
über die grünenden Wipfel auf Raub strich, den ewigen Schlaf in der Erde zu
finden, die auch seine Vorfahren umfing, im Glanz weißleuchtender Zinnen und
der heiligen Pracht des Alpenglühens – das wuchs mehr und mehr in ihm, bis zur
Sehnsucht, bis zum leidenschaftlichen Verlangen.

Und nun gerade hatte er sich in einen Feldzug voll Mühe und Gefahr begeben! Er
focht mit Sickingen und seiner Ritterschaft wider die weltlichen und
geistlichen Fürsten am Rhein. Und ein Abend kam – schon war Sickingen geächtet
und alles verloren – da umschlich auch ihn der Tod. Beim Rückzug von einem
Ausfall in den Landstuhl war er verwundet liegen geblieben. Über die Böschung,
an der er lag, tauschten auf und nieder die Sickingschen von oben, die
Fürstlichen von unten, ihre Kugeln. Ohne eigene, schwerste Gefahr konnte ihn
keiner retten. Er fühlte sein Leben verbluten, und in Verzweiflung kam ihm der
Gedanke, daß es vorbei sei mit dem Traum seines Alters, daß er niemals den
Abendfrieden von Guardaval genießen würde.

Da war einer unter dem hitzigen Geböller des Feindes stillschweigend aus der
Burg herabgestiegen, hatte ihn unter den Armen gepackt und mit nervigen Fäusten
bergaufwärts und in die Ausfallpforte hineingezerrt.

Ein Jahr war seitdem vergangen. Daß ihm dieses Jahr hier in der Heimat
beschieden war, daß ihm noch manche andere folgen würden, ehe sein eisenharter
Leib der Zeit erlag, das dankte er dem Ritter vom Landstuhl, den er seitdem
nicht wiedergesehen.

Mit markigen Schritten stieg er zu Tal, die Armbrust über der Schulter, die
erlegten Berghasen am Gürtel, und wie immer glitt ein fröhliches Lachen über
sein Gesicht, als er, aus dem Tannenforste tretend, Guardaval, sein gutes Haus,
im Kranze grüner Matten vor sich liegen sah.

 

In den paar Jahren seines Lebens, die er, um Wunden zu pflegen oder die seltene
und unerwünschte Zeit der Waffenruhe in allen Landen verstreichen zu lassen, im
Elternschlosse zugebracht, hatte er sich verheiratet und sein Haus begründet.
Die längst herangewachsenen Söhne sah er selten, die fochten bei Pavia oder
fuhren im Mittelmeer wider die algierischen Piraten und statteten ihm
allenfalls, wenn wieder einmal um des nahen Mailands Mauern der Tanz mit
Schwertern und Kartaunen losging, aus eigenem Munde Meldung über die letzten
Kriegshändel ab. Aber die Töchter, die Schwiegertöchter, die Enkel, die alle
zusammen füllten die mächtigen, von den Jahrhunderten geschwärzten
Giebelhäuser, und reges Leben herrschte allezeit im Schloß Guardaval.

Aber heute noch mehr als sonst. Schon aus der Ferne unterschied sein scharfes
Auge einige ihm fremde Gestalten vor dem Haustor, Reisende, die wohl aus weiter
Ferne kamen; das zeigten ihm beim Nähertreten die Magerkeit der Rosse, die
verblichenen, staubbedeckten Kleider und die schwere deutsche Rüstung des
Mannes.

Der erhob sich bei seinem Nahen. »Gott zum Gruß, a Porta!« sprach er. »Und ehe
ich unter Euer Dach trete, antwortet mir: wißt Ihr noch, was Ihr mir vorm Jahr
auf dem Landstuhl gesagt habt?«

Odysseus a Porta umfaßte mit eisernem Druck die Hand des Ritters: »Ich hab'
Euch gesagt, daß ich Euer Freund und Vater sein will, Trugenhoffen, all die
Jahre, die ich noch lebe! Denn die Jahre sind nicht anders, als mir von Euch
gegeben und geschenkt. Und nun ist's an mir, zu fragen: Wo kommt Ihr her und
wer verfolgt Euch?«

»Mich verfolgt niemand,« sagte der Trugenhoffer, »aber mein Schwabenland darf
ich nicht wiedersehen und habe keine Heimat mehr. Bei Euch suche ich eine neue
Heimat und ein neues Leben.«

»Trugenhoffen!« Der Alte schaute ihn ernst an. »Ihr seid ein deutscher Ritter,
hier oben aber wohnt ein freies Volk. Es gibt keine Fehden von Burg zu Burg und
keine Turniere, keine Fronen und keine Hetzjagd übers Saatfeld, wie bei Euch im
Reiche.«

Der andere schüttelte den Kopf. »Ich bin kein Ritter mehr. Die Ritterschaft ist
tot. Jahrhundertelang hat sie geblüht und Deutschland überschattet und noch
einmal in unseren Tagen fröhlich gesproßt, wie eine alte Eiche die letzten
Frühlingszweige treibt. Ich seh' die Eiche fallen und Deutschland mit ihr, der
Fürsten, Pfaffen und Franzosen Raub. Denen allen will ich nicht dienen, sondern
mir und den Meinen, auf freiem Boden und in freiem Volke.«

A Porta wies zu dem Tannenforste hin, der über ihnen im Tale aufstieg. »Uns tun
kräftige Arme not! Der Urwald gehört dem, der ihn ausrodet, der zwischen 
Baumstümpfen den Pflug gehen läßt, der die Bergwasser einfängt und Reben
pflanzt, wo jetzt Brennnesseln und Farnkraut wachsen, der den Bären in seiner
Kluft erschlägt, damit das Vieh in Ruhe weiden kann –«

»Und nichts mehr weiß von einem Tal,« sagte der von Trugenhoffen finster, »wo
auf jedem Fels ein zerfallenes Raubnest steht und an jedem Bach ein unnütz
Kloster und dazwischen in armen Hütten ein armes, wehrlos Volk. Wollt Ihr mir
helfen, so will ich den Gedanken daran abtun.«

Odysseus a Porta hatte nach den Pferden hinübergesehen. »Daß Ihr einen Roßbuben
habt mitreisen lassen, ist Brauch! Aber wie ist's dort mit dem jungen Weib
bestellt? Ist's Eure Frau?«

»Führt mich ins Haus,« erwiderte der Ritter, »dort will ich Euch alles redlich
und eigentlich berichten!« – –

Mit großen Augen sah Madlene, indessen die beiden im Hause Guardaval
eingetreten waren, auf die Alpenpracht rings umher. Die fernen Eiszinnen, die
weißleuchtend vor dem tiefen Blau des Sommertages standen, die in
Silberstreifen niedergleitenden Waldbäche, deren Rauschen mit dem sanften
Geläute der Herdenglocken die saftiggrünen Bergmatten erfüllte, die reine kalte
Höhenluft, die über jäh abstürzende, mit Tannen bis zu schwindelnder Höhe
hinauf bestandene Felsenwände herabstrich, und in der gerade über ihrem Haupt
als zwei kaum sichtbare schwarze Punkte ein Adlerpaar kreiste, – die ganze
Gebirgswelt, durch die sie in Hoffen und Bangen nun schon seit Wochen zogen,
erschien ihr immer noch wie ein geträumtes, wundersames Land.

Und auch die Menschen, die so rauh und aufrecht einherschritten, die Dörfer,
die schutzlos und behäbig sich in weitverstreuten einzelnen Häusern über die
Wiesengründe dehnten, während über ihnen der Sturm durch zerstörte Zwingburgen
pfiff, die Straßen, auf denen man bei mahnendem Hufgeklapper ruhig weiterritt,
statt zur Wehr zu greifen und eines raubenden Heckengesellen gewärtig zu sein –
das alles war so unerhört, so ganz anders, als sie es in dem verrotteten
Gemäuer der Heerdegen, dem finster ragenden Wolframstein geschaut, daß sie ganz
still dasaß, in geduldiger Ruhe ihres Schicksals harrend.

 

Schwere Schritte schreckten sie aus ihren Träumen auf. Odysseus a Porta stand
vor ihr und zog sie freundlich zu sich empor. »Meine Töchter wollen Euch
grüßen!« sagte er und wies auf die Frauen, die ihm gefolgt waren. »Nehmt ihre
Hand und geht mit ihnen in mein Haus. Es soll Euer Haus sein ein Jahr lang. Das
Jahr denkt an Euren verstorbenen Herrn, wie's einer christlichen Ehefrau
geziemt. Der da aber,« – er schlug Felix von Trugenhoffen mit seiner stählernen
Faust auf die Schulter – »der legt seinen Helm und Harnisch ab und nimmt für
solche Zeit von Euch Urlaub! Er geht nicht weit von hier. Wenn Ihr oben im
Bergwald die Tannen krachen hört und die Wagen knarren, in denen meine Männer
und Rosse ihm hinaufführen, was er braucht, dann denkt: er zimmert rüstig mit
den Meinen Euer Haus, und jeder Axtschlag, den er führt, und jeder Spatenstich
im Moosgrund dient Eurem Glück und Heim, das ihr nicht anderen Menschen mit dem
Schwert, sondern Wolf und Wildnis mit Pflug und Schaufel ehrlich abgewinnt.«

Er schritt mit seinen Frauen ihnen voran durch das Tor von Guardaval, an dessen
Wölbung ein alter Spruch in das geschwärzte Holz geschnitzt war.

»Ich komme, ich weiß nicht, woher, Ich gehe, ich weiß nicht, wohin, Ich bin,
ich weiß nicht, wo, Wie kommt es, daß ich fröhlich bin?«

»Wie kommt es, daß wir fröhlich sind?« wiederholte Madlene leise.

Der neben ihr lachte: »Weil wir den Hafen gefunden haben! Darum, Madlene, sind
wir fröhlich und wollen fröhlich schaffen für uns und die nach uns sein
werden.«

