Rudolf Hawel

Dr. Thorns Lebensabend

Erstes Kapitel

»Dann werde ich aufleben, dann werde ich wieder jung werden«, erklärte Dr.
Thorn seinen Bekannten unzählige Male.

Er meinte mit dem »dann« jene schöne, von ihm so heißersehnte Zeit, da er aus
den Händen seines Chefs den bewußten »blauen Bogen« erhalten werde.

»Ich bin ja nicht wie die anderen«, pflegte er hinzuzusetzen, »die nicht
aufhören können, sich im Dienste des Molochs Staat ewig abzurackern, weil sie
sonst nicht wüßten, was sie mit der freien Zeit anfangen sollten. Wenn ich
einmal pensioniert bin, werde ich alle Hände voll zu tun haben. Denn dann habe
ich wieder Arbeit übergenug, wieder ein neues, schönes Amt, von dem ich
hoffentlich erst in späten Jahren enthoben werde.«

Und wie ein seliges Kind plauderte er dann von allem, was er während dieser
köstlichen, von keinem Amte bedrängten Zeit schaffen werde, von der Neuordnung
seiner Sammlungen, von seinem Garten mit dem herrlichen Rosenflor, von den
Hasen, Rebhühnern und Rehböcken in seinem Jagdrevier, von den Forellen in
seinem Gebirgsbach und von tausend und abertausend anderen Dingen, mit denen er
sich beschäftigen wird, nicht um des Broterwerbes willen, sondern einzig zur
Freude seines Herzens.

Im Amte drinnen hatten sie den alten fröhlichen Herrn sehr lieb. Das kleine
Männchen mit dem roten, lustigen Gesichte verbreitete um sich her einen warmen
Schimmer von Behaglichkeit; selbst der alte Oberoffizial sah um eine Nuance
weniger griesgrämig drein, wenn Herr Dr. Thorn das Wort an ihn richtete.

Herr Sauer, so hieß der Oberoffizial, laborierte an einem Magenleiden, das ihm
viele Beschwerden verursachte und sein Gemüt schwer verdüsterte. Er war stets
verdrossen und schimpfte über alles, während Dr. Thorn selbst der
widerwärtigsten Sache eine angenehme Seite abzugewinnen verstand. Ein Gespräch
zwischen den beiden war für die Herren im Amte stets eine Quelle reichen
Vergnügens.

»Hundewetter, vermaledeites«, schimpft Sauer, indes der Novembersturm
klatschend den Regen an das Fenster treibt. »Man könnte...«

»Sie wollen schon wieder aus der Haut fahren«, sagte milde lächelnd Dr. Thorn.
»Sehen Sie, mich freut der Regen; da schauen Sie nur, Herr Sauer, wie das
Wasser in kleinen Bächlein über die Fensterscheiben läuft. Herrgott noch einmal
– das war jetzt ein Windstoß – haben Sie nichts gehört – alle Fenster haben
geklirrt. Und da schauen Sie auf das Dach hinauf, wie der Sturm den Regen über
den Schiefer treibt! Prächtig, über die Maßen prächtig! Und da können Sie
schimpfen? Und wie behaglich es jetzt da herinnen ist! Da horchen Sie, wie der
Wind im Ofen singt, er möcht' gern herein und winselt vor Kälte und Regen, aber
er kann nicht. Die Stube ist gut verwahrt, und es ist so behaglich da
herinnen.«

Der Herr Direktor rieb sich vergnügt die Hände.

»Sauer, Sie sind ein sonderbarer Mensch«, setzte er dazu.

Sauer sah mißmutig von der Seite auf seinen lebensfrohen Chef hin.

»Und wenn der Herr Direktor jetzt nach Hause gehn?« fragte er mit einem
Gesicht, als wenn er in eine Zitrone gebissen hätte, »wenn der Regen Ihnen ins
Gesicht schlägt und der Wind so heftig bläst, daß Sie keinen Schirm aufspannen
können und ihn unter dem Arm tragen müssen? Und dann mit der freien Hand den
Hut halten, daß er nicht unter die Elektrische geweht wird! Und in der nächsten
Seitengasse werden Sie von hinten angeregnet, das kalte Wasser fließt Ihnen
beim Halskragen hinein, tropft auf den nackten Rücken, und Sie bekommen einen
Schüttelfrost, – und am anderen Tag eine Lungenentzündung. Für eine solche
Freude, danke ich.«

Der Herr Direktor bleibt mitleidig beim Tisch stehen.

»Sauer, Sie sind ein halsstarriges Kind«, sagt er in ungemein wohlwollendem
Tone, »sehen Sie, ich freue mich, wenn ich hinaus komme. Je ärger der Sturm und
der Regen es treiben, desto lieber ist's mir. Ich stelle den Rockkragen auf,
halte mit der rechten Hand den Hut und laufe wie ein Schusterjunge. Dabei denk'
ich schon, wie hübsch es zu Hause sein wird. So schön warm, das Mädchen nimmt
mir den Rock und Hut ab, schimpft dabei über das Hundewetter, bringt mir die
Hausschuhe und meine lange Pfeife. O, herrlich, man muß nur verstehen, sich das
Leben einzuteilen.«

Herr Sauer schaut mißmutig auf den jovialen Direktor. In seinem Blick liegt
etwas, so als wenn er der bestimmten Ansicht wäre, der Herr Direktor gehöre in
ein Sanatorium.

»Jedes Ding hat eine gute Seite«, schließt gewohnterweise der Herr Direktor
seine heiteren philosophischen Ausführungen. »Sehen Sie, Herr Sauer, es gibt
zwei Arten von Menschen. Die einen haben das hübsche Talent, allen Dingen die
beste Seite abzugewinnen, das sind die lustigen, glücklichen Menschen. Zu
dieser Sorte gehöre zum Beispiel ich. Sie, Herr Sauer, gehören zur anderen
Sorte. Sie sind einer von jenen, die an allen Dingen immer die schlechteste
Seite herausfinden; das sind die traurigen, unglücklichen Menschen, die
Misanthropen, die Melancholiker – brrr! Da sehen Sie sich den Spatzen an, der
dort auf dem Gesimse sitzt; da, kommen Sie nur her zum Fenster! Dort sitzt er –
dort auf dem Gesimse, tropfnaß ist er, der arme Kerl. Wie glücklich wäre der
jetzt, wenn er bei Ihnen am Schreibtisch sitzen könnte!«

Die anderen Herren, die im Bureau sitzen, haben höchst belustigt den
Ausführungen ihres Chefs zugehört. Derselbe Streit spinnt sich mit wenig
Variationen das ganze Jahr hindurch zwischen den beiden Herren ab. Im Sommer,
wenn brütend der helle Sonnenschein auf den Dächern und in den Straßen liegt,
beklagt sich Herr Sauer über die gräßliche Hitze und freut sich der Herr
Direktor über die Kühle in seinem Arbeitszimmer.

Als Herr Dr. Thorn erklärte, er werde demnächst um seine Pensionierung
einkommen, erweckte diese Nachricht bei seinen Untergebenen ein recht
wehmütiges Gefühl. Wenn sonst einer der alten Herren als Pensionist aus dem
Amte schied und dadurch für ungeduldig Wartende den Platz frei machte,
herrschte in dem Departement stets lebhafte Freude, die in den innigsten
Glückwünschen für den ferneren Lebensgang des endlich, endlich Abtretenden
passenden Ausdruck fand. Anders war es, als Dr. Thorn Miene machte, seinen
Schreibtisch im Departement nun für immer zu verlassen.

»Sie wollen schon aus dem Amte scheiden?« fragte fast erschrocken der Herr
Hofrat. »Sie sind ja noch sehr rüstig, Herr Direktor!«

»Ja, Gott sei Dank, das bin ich – und darüber freue ich mich auch – mir fehlt
gar nichts. Aber ich werde morgen sechzig Jahre alt, und wie Herr Hofrat wissen
...«

»Ja, ja, Herr Direktor, ich lege Ihnen nichts in den Weg – nein, nein! Aber
wenn Sie noch einige Jährchen geblieben wären – ich habe schon daran gedacht –
ich würde eine Eingabe machen!«

»Verstehe, Herr Hofrat – meinen verbindlichsten, wärmsten Dank. Es wäre sehr
hübsch, man könnte damit Staat machen. Wenn man zu Kaisers Geburtstag in die
Kirche geht – mit so einem Bande im Knopfloch – da kriegen die Leute heillosen
Respekt. Denn Herr Hofrat müssen wissen, ich gehe dann auf das Land mit meiner
Schwester; das Haus ist nun fertig, und bis mein Pensionsgesuch erledigt sein
wird, wird es auch schon gut ausgetrocknet sein!«

Der Herr Hofrat lächelte wider Willen.

»Mir ist leid um Sie, Herr Direktor«, sagte er, »recht leid!«

Der Herr Hofrat hatte noch niemals in so herzlich wehmütigem Tone gesprochen.

»Sehr schmeichelhaft«, erwiderte mit einer Verbeugung Dr. Thorn, »aber es ist
schon alles bereit. Auch Gesellschaft habe ich dort: den Herrn Pfarrer, den
Notar, den Bürgermeister, den Doktor, die Lehrer, den Förster. Letzterer ist
mir besonders wichtig, sein Heger übernimmt auch mein Revier zur
Beaufsichtigung. Man kommt jeden Abend punkt sieben Uhr im Gemeindegasthaus
zusammen. Und dann werden der allgemeine Weltlauf und die lokalen
Angelegenheiten besprochen, so bis gegen neun oder halb zehn Uhr abends – dann
geht man nach Hause und legt sich friedlich aufs Ohr. Es wird sehr schön
werden.«

Herr Direktor Thorn sah bei diesen Worten so wundersam glücklich aus. Es war,
als strahlte ein heller Schimmer von seinem Gesicht hin über den Schreibtisch,
über die Aktenfaszikel, die dort lagen, und flöge leuchtend über die graue
Tapete bis hinauf auf den Plafond.

»Und ist Ihnen denn so gar nicht leid, daß Sie von der Stätte, an der Sie so
lange gewirkt haben, nun scheiden müssen?« fragte fast verdrossen der Herr
Hofrat.

»Ja ... und nein ... wie man's nimmt. Ich werde oft daher denken und an so
manches, das hier passiert ist. Aber mir ist zumute, wie in jungen Jahren, da
ich noch auf dem Gymnasium war. Der letzte Tag vor den großen Ferien! Gerade so
ist mir. Nun kann ich hinaus ... du lieber Gott ... wie schön ist das! Und ich
hoffe, noch so manches Jahr so in Ruhe und frohem Glück dahinzuleben!«

Der Herr Hofrat war ernst geworden.

»Ich werde Ihr Gesuch befürworten. Ja, ich werde trachten, daß die Erledigung
möglichst beschleunigt wird«, sagte er. »Mögen Sie glücklich sein, und recht,
recht lange, lange leben!«

Er wendete sich um und ging in sein Zimmer. Es war, als ob ihm der helle
Sonnenschein, der auf Doktor Thorns Antlitz lag, die Tränen in die Augen
gelockt hätte.

Und nun kam des fröhlichen Mannes Abschied. An dem Abend jenes Tages, da er
sein Pensionierungsdekret erhalten hatte, hatte er seine Kollegen zu einer
»Schlußfeier«, wie er es nannte, in eines der besten Restaurants der Stadt
geladen. Die Bewirtung war eine glänzende. Der Herr Hofrat war auch erschienen.
Er hatte eine sehr ernste Rede gehalten, in der er der Tüchtigkeit des
Scheidenden als Beamten das glänzendste Lob erteilte. In bewegten Worten hatte
er erklärt, wie leid es ihm um den Herrn Direktor Dr. Thorn sei. Niemals noch
war die Beamtenschaft mit dem Herrn Hofrat so einverstanden gewesen, wie an
diesem Abend. Dr. Thorn hatte in seiner liebenswürdig fröhlichen Art gedankt,
und als die Gläser aneinander klangen, glänzten alle Augen in Tränen. Man wußte
nicht, waren es Tränen des Lachens über die lustige Rede, oder Tränen
verhaltener Wehmut über den Abschied des lustigen Mannes.

Am nächsten Morgen kam der Herr Direktor noch einmal in das Amt. Er war sehr
ernst.

»Lieber Herr Sauer«, sagte er zu dem misanthropischen Oberoffizial, »werden Sie
lustig – es kommt auf eins hinaus. Die Sachen, wenn's notwendig ist, umdrehen.
Wenn etwas auf der einen Seite schwarz ist, ist es sicher auf der anderen Seite
weiß, womit ich natürlich keinen Rauchfangkehrer gemeint haben will. Die sind
außen ganz schwarz, innen aber doch sehr hell und freundlich, was ich von
unserer Köchin weiß, die sich in unseren Distriktsrauchfangkehrer verliebt
hat.«

Alles lachte – alle Arbeit ruhte – die Herren umstanden gerührt den kleinen,
frohseligen Mann.

»Meinen Federstiel, meine Löschrolle und mein Papiermesser nehme ich mit – und
diese alte Aktentasche«, sagte er. »Wenn ich meine Pensionsquittung schreibe,
werde ich diese Sachen dazu verwenden, und in diesen Minuten wird mir zumute
sein, als sei ich noch in Amt und Würden.«

Als er diese Gegenstände einpackte, kam just der Hofrat herein. Er reichte dem
Direktor bewegt die Hand.

»Also, Herr Doktor, leben Sie recht wohl«, sagte er ernst.

Dr. Thorn verbeugte sich tief.

»Ich danke, danke, Herr Hofrat! Herr Hofrat werden mir gestatten, daß ich dann
und wann eine Karte hieher sende. Ich werde mir, wenn ich diese Karte schreibe,
einbilden, nur auf Urlaub zu sein.«

Der Hofrat lächelte milde.

»Also viel Glück, recht, recht viel Glück!« sagte er und reichte dem
Scheidenden die Hand.

Alles umdrängte den alten Herrn – und als er zur Tür hinaus war, eilten die
Kollegen an das Fenster, um ihm nachzusehen.

Da schritt er über die Straße. An der Ecke blieb er stehen und sah nochmals zu
dem alten Hause zurück. Als er die Kollegen am Fenster erblickte, schwenkte er
fröhlich den Hut zu ihnen hinauf.

Die Herren gingen zu ihren Tischen zurück. Es war ihnen zumute, als sei aller
Sonnenschein – alles Licht plötzlich aus dem Zimmer entschwunden.

Zweites Kapitel

Als Herr Doktor Thorn nach Hause kam, zeigte er ein so strahlendes Gesicht, daß
sich selbst die Köchin und das Dienstmädchen, die doch an diese sonnigen
Stimmungen ihres Herrn längst gewohnt waren, erstaunten.

»Der gnä Herr sind aber gut aufg'legt heut«, meinte das Stubenmädchen, als sie
ihm den Überzieher abnahm.

»Glaub' ich, hab' auch alle Ursache dazu, meine liebe Marie«, sagte er fröhlich
und nickte ihr mit seinem lachenden Gesicht zu. »Wissen Sie, wen Sie vor sich
haben? Herrn Rechnungsdirektor in Pension Dr. Thorn. Horchen Sie mal, wie
lieblich das klingt – in Pension! Es ist kein deutsches Wort, aber ein gutes,
frohes, behagliches Wort.«

Er rieb sich vergnüglich die Hände.

Ein riesig großer schwarzer Hund, der vorher auf einer mit einem weichen
Teppich bedeckten Matratze in der Ecke gelegen war, war herbeigekommen und rieb
vertraulich den schwarzen Kopf an den Beinen seines Herrn, wozu er fortwährend
nieste.

»Pfui, Pascha«, sagte der Herr Direktor, »ich hab' dir schon so oft gesagt, daß
sich das nicht gehört. Du mußt dir eine andere Form der Begrüßung aussuchen.
Diese wirkt verderblich auf die Beinkleider. Setz' dich!«

Der Hund setzte sich auf die Hinterbeine und hob die rechte Pfote. Der Herr
Direktor drückte sie freundschaftlichst.

»So ist es recht, mein Pascha, so gehört sich's. Ja, mein lieber Pascha, jetzt
geht's aus einem andern Ton. Heut sind wir in den Ruhestand getreten!«

Der Hund sprang auf und wedelte übermäßig mit dem Schweife, als wenn er voll
und ganz verstände, was das heißt, in den Ruhestand zu treten.

»Ja, jetzt geht der Pascha mit seinem Herrn auf das Land. Jetzt braucht er
keinen Maulkorb mehr zu tragen und kann äußerln geh'n, wann er nur will, ohne
daß die Kathi oder die Marie mitgehen müssen!«

Der Hund gab einen seltsamen Laut von sich – es klang fast wie ein
sehnsüchtiges Heulen.

»Aber Gustav!«

Die Zimmertür hatte sich geöffnet, eine Dame in schwarzer Kleidung mit einem
unendlich feinen, blassen, von grauen Haaren umrahmten Gesicht sah heraus.

»Pardon, Pauline, aber ich muß Pascha doch erzählen, was jetzt kommt!«

Und er kehrte sich wieder zu dem Hunde, der vor ihm auf den Hinterbeinen saß,
und abwechselnd die rechte und die linke Pfote hob.

»Ja, der Pascha«, fuhr Dr. Thorn fort, »bekommt eine Villa, eine grün
angestrichene Villa. Die steht unter dem großen Hollerbusch und hat eine
Portiere, die aus einem persischen Teppich gemacht ist. Großartig, sag ich dir,
Pascha.«

Der Hund sprang auf und lief zur Spiegelwand, im Vorzimmer hin, wo auf einem
Haken der Stock seines Herrn hing. Er stellte sich in ganzer Große auf und
versuchte, den Stock mit den Zähnen zu fassen.

»Schau, was er macht«, klagte lächelnd Frau Pauline.

»Er will gleich hingeh'n in seine Villa!« rief das Dienstmädchen und schlug die
Hände zusammen.

»Pascha, laß das, komm her da!« rief der Herr Direktor. »Du mußt noch warten!«

Der Hund kam winselnd herbei.

»Ja, ja, mein Pascha, ich habe fünfunddreißig Jahre auf diesen schönen Moment
warten müssen. Nur Geduld, du schwarzer Kerl, in acht bis vierzehn Tagen sind
wir draußen. Ein Porzellanschild mit der Aufschrift ›Pascha‹ werde ich sogar an
deiner Villa anbringen lassen, und das Frauerl muß in die Portiere mit Seide
ein großes ›P‹ sticken!«

Er drehte sich um und ging zur Zimmertür. Er gab der alten Dame die Hand. Der
Hund drängte nach.

»Na, ein wenig darfst du herein da, du willst wohl zuhören?«

Die alte Dame setzte sich in den Erker zu einem kleinen Tischchen, der Hund
legte sich vor sie auf den Teppich und sah unverwandt mit den klugen, braunen
Augen auf die beiden.

»Pascha ist neugierig«, sagte Thorn. »Na, hör nur zu!«

»Also jetzt hast du endgültig Abschied genommen?« fragte Frau Pauline.

»Ja, liebe Schwester, mit dem heutigen Tag hat das Amt begonnen, für mich eine
Erinnerung zu sein. In acht bis vierzehn Tagen geht's dann hinaus auf das Land.
Ist dir nicht doch leid – in diese Einsamkeit zu gehen? Es ist ein großes
Opfer, das ich von dir verlange!«

Die alte Dame schüttelte den Kopf und lächelte. Es war, als ob der wehmütige
Schimmer der scheidenden Sonne eine stille Landschaft verklärte.

»Beruhige dich, Gustav«, sagte sie. »Es war ja auch hier einsam. Und draußen
bist du bei mir, so wie da.«

»Und Pascha ist da – und deine Kanarienvögel werden da sein, die Marie und die
Kathi – und Blumen wirst du in Hülle und Fülle haben – hundertmal mehr als da!«

»Nein, mache dir keine Sorgen, ich freue mich schon unendlich darauf,
hinauszukommen. Denn hier mahnt so vieles an die böse Vergangenheit ...«

»Ach, laß das, das ist vorüber«, sagte Dr. Thorn, »draußen am Lande wirst du
das alles vergessen!« Er nahm ihre Hand und tätschelte sie. »Wenn wir einmal
all das Gerassel und Gerummel nicht mehr hören, wird es auch Frieden werden in
dir! Ja! Du, Pauline, weißt, wie mir zumute ist? Wenn heute jemand ›Herr
Direktor‹ zu mir sagt, werde ich grob. Ich würde den Titel zurücklegen, wenn er
nicht in so innigem Zusammenhange mit der Pension stünde, und in solchen Sachen
muß man vorsichtig sein. Also in acht Tagen brechen wir auf?«

»Ja – auch früher – wie du willst«, meinte Pauline.

»Nein, es ist Zeit genug in acht Tagen – du würdest dich sonst ganz
zusammenrackern!«

»Aber Gustav«, warf Pauline ein.

»Kein aber«, sagte der kleine Herr streng und lachte dabei mit dem ganzen
Gesicht.

Der Herr Direktor ging hinüber in sein Zimmer. Es war ein mäßig großer Raum mit
einem einzigen, sehr hohen und breiten Fenster, das fast die ganze Schmalseite
des Zimmers ausfüllte. Neben dem Fenster stand auf einem Bambustischchen ein
Vogelbauer. Darin saß dick und frech ein Kernbeißer. Als Thorn eintrat, drehte
er mißmutig den Kopf nach ihm, rückte zwei Schritte auf dem Sitzstängelchen
naher und sperrte den dicken breiten Schnabel auf.

»O – Herr Sauer!« Thorn hatte ihm diesen Namen gegeben, weil der Vogel einen
ebenso sauertöpfischen Charakter hatte wie der Herr Oberoffizial. »Nein, Herr
Sauer, ich habe vom letzten Male genug – ich weiß schon, daß Sie tüchtig
zwicken können. Aber ich bin nicht rachsüchtig. Vielleicht einige Kirschkerne
gefällig?«

Thorn nahm aus einem Schächtelchen einen Kern heraus und reichte denselben, ihn
vorsichtig mit Daumen und Zeigefinger haltend, dem Vogel bin. Der Kernbeißer
rückte näher, packte den Kern, ein Knacks, und die Splitter der harten Schale
fielen auf den Boden hinab.

»Gut hast du das gemacht«, sagte zufrieden Thorn. »Also, lieber Herr Sauer, wir
ziehen auf das Land. Herr Sauer werden fortan immer im Grünen stehen, was Ihren
Gemütszustand beträchtlich heben wird.«

In diesem Augenblick geschah ein Wunder. Der Vogel fing leise zu zwitschern an.

»O bravo! Ja, wir verstehen uns. Großartig ist der Gesang nicht. Gesang aber
ist es immerhin und Zeichen fröhlichen Gemütszustandes. Bravo! Herr Sauer wird
auf dem Land sogar ein lustiger Mann werden!«

Er gab dem Vogel noch einige Kirschkerne in den Futternapf hinein, welch
wohltuendes Gebaren er mit tiefem Interesse beobachtete.

Dann ging Thorn, die Arme über dem Rücken verschränkt, im Zimmer auf und ab.
Musterhafte Akkuratesse und Reinlichkeit herrschten in dem Raum, alles
spiegelte und glänzte, es schien, als läge ein Abglanz von dem fröhlichen Gemüt
des Besitzers auf den blanken Möbelstücken, auf den blinkenden Goldrahmen der
Bilder, auf dem mannigfachen, sauber geordneten Gerät, auf dem Schreibtisch und
auf den Goldzieraten der Bücherrücken im großen Glasschrank.

Vor vier mit Spiegelscheiben versehenen Schränken im Zimmer blieb Thorn sinnend
stehen. Drinnen lagen in verständiger Aneinanderreihung jene köstlichen
anthropologischen Schaustücke, die er durch fünfunddreißig Jahre in kärglich
bemessenen Urlaubswochen sich in stiller Herzensfreude zusammengetragen hatte.
Messer, Pfeilspitzen, Dolche, Sägen, Äxte und Hämmer aus Feuerstein, große und
kleine Töpfe aus Ton, Tonscherben mannigfaltigster Art, zierliche Fibeln,
Trümmer von Hals- und Armschmuck, bearbeitete Tierknochen und das Prunkstück
der Sammlung, ein Bronzegefäß, das er einst selbst unverständigen Kroaten, die
es gelegentlich eines Bahnbaues aus der Erde gefördert hatten, um
verhältnismäßig wenig Geld abgekauft hatte. Daß er damals die Sache nicht
ordnungsgemäß höheren Ortes angezeigt hatte, hatte seine Ursache darin, daß der
Grund, darin das seltsame Stück gefunden wurde, einst dem Vater des Herrn Dr.
Thorn gehört hatte und diesem auf dem Weg der Expropriation von der Regierung
abgenommen wurde, da sich die Behörde partout einbildete, die Eisenbahn müsse
über den Acker des Herrn Thorn senior gehen.

Mit stiller Freude besah er den uralten Tand, und alle Lust und frohe
Glückseligkeit, die er einst empfunden hatte, als er Stück für Stück
zusammengetragen hatte, fingen wieder an, sich in seinem Herzen zu regen. Und
aus diesem stillen Denken an jene ferne Zeit wendete sich dann fröhlich sein
Gemüt der Gegenwart zu. Ihm war, als hätte er plötzlich die schöne Gegenwart
vergessen; es fiel ihm auf einmal ein, daß er nun frei sei – frei wie ein
Jüngling; es hätte nicht viel gefehlt, so hätte er vor dem Kasten aufgejauchzt
wie ein wilder Bergbub.

Auch seinem Gewehrschrank gönnte er manchen liebevollen Blick, und dabei
stiegen die entzückendsten Zukunftsbilder vor ihm empör. Du lieber Gott, welch
köstliche Tage werden nun kommen? Ja – er wird noch einmal jung werden!

In seinem Bauer begann der Kernbeißer wieder sein einfaches Liedchen.

»Was?« fragte Thorn, »auch du? Sonst ein Misanthrop der schlimmsten Sorte –
tückisch und undankbar. Auch dein Herz ist heute fröhlichen Regungen
zugänglich? Ja, mein Thorn, heute ist ein gottgesegneter, herrlicher Tag!«

*

In den nächsten acht Tagen hatte Herr Dr. Thorn alle Hände voll zu tun.

»Ich spüre derzeit noch nichts davon, daß ich in Pension bin«, sagte er
schweißtriefend zu seiner Schwester Pauline. »In meinem Amt hatte ich viel
weniger zu tun!«

Aber wie genau er auch seine Arbeit machte. Jedes Stück der anthropologischen
Sammlung, jede Pfeilspitze, jeder Tonscherben ward vorsichtig in graues
Konzeptpapier gewickelt und säuberlich die Katalognummer auf das Päckchen
geschrieben. Diese Arbeit nahm ihn drei Tage lang in Anspruch. Unterdessen ließ
Frau Pauline alle Bilder abnehmen, die Teppiche vom Boden abheben, die Möbel
mit Überzügen aus Sackleinwand versehen und den sonstigen Hausrat in
umfangreiche Kisten verpacken. Die Wohnung Dr. Thorns glich dem Magazin eines
Spediteurs. Die Mahlzeiten wurden zum größten Teil in einem nahe gelegenen
Restaurant eingenommen. Kurzum, es war sehr ungemütlich. Aber daß es die Laune
des Herrn Dr. Thorn verdorben hätte? Keine Spur!

»Gustav!« rief Frau Pauline, »komm herein und hilf da!«

Gehorsam humpelte Gustav in den Salon hinüber. Die wehmütige Gangart hatte er
sich damit eingewirtschaftet, daß er sich beim Rücken eines Kastens den Fuß
desselben auf seine große Zehe gestellt hatte.

»Was gibt es?« fragte er.

»Hilf uns die Kiste wegschieben! Was diese Bücher für ein Gewicht haben!«

Gustav schob mächtig an. Als die Kiste auf dem vorgeschriebenen Platze stand,
richtete er sich schnaufend auf und rieb sich mit dem Sacktuche Gesicht, Hals
und .Kopf.

»Sehr anstrengend! Ich kenne angenehmere Beschäftigungen als die eines
.Möbelpackers!«

»Ich werde froh sein, wenn dies eine Mal alles vorüber ist!« sagte verzagt
Pauline.

»Du bist ungeschickt«, sagte Gustav,, »denk doch an all das, was nach diesen
Mühen und Plackereien kommt! Diese Ruhe in unserem Landhause! Es wird dort sein
wie in einer Kirche! Aber nicht so feierlich, sondern fröhlich, gemütlich und
über die Maßen behaglich. Ich bin eigentlich schon müde, muß ich dir aufrichtig
sagen, sobald ich aber anfange, zu merken, daß ich verdrießlich werde, denke
ich schnell an unser Landhaus, und der Gedanke flößt mir sofort neue Kraft und
Freude ein.«

Endlich waren alle Vorbereitungen zur Abreise getroffen. Am nächsten Morgen
wurde der Möbelwagen erwartet, der alles zur Bahn bringen sollte.

»Nachmittags machen wir Johann den Abschiedsbesuch«, schlug Gustav vor.

»Ja selbstverständlich! Wir müssen uns doch vom Bruder empfehlen«, sagte Frau
Pauline.

»Ja, ja ...« erwiderte eifrig Gustav. »Aber das muß ich dir sagen, lieber
möchte ich noch einmal von vorne anfangen, einzupacken!«

»Aber Gustav!« verwies Frau Pauline.

Gustav gab keine Antwort.

»Den Hund nimmt Marie mit. Sie schläft die beiden Tage bei ihrer Mutter!«

»Wer wird ihn füttern?«

»Nun, Marie! Du weißt doch, du kannst da vollständig ruhig sein, eher
verhungert, sie, als daß sie den Hund hungern läßt. Und ihr Vater ist ja so
riesig stolz, wenn er mit Pascha spazieren gehen darf!«

»Ja, das ist wahr«, sagte Dr. Thorn, und aus seinem Gesicht schwand der leichte
Schatten, der bei der Erwähnung des Abschiedsbesuches bei seinem Bruder sich
auf seinem Gesicht gelagert hatte.

»Marie ist sehr brav und ihr Vater ist ein guter, tierfreundlicher Mensch ...!
Die beiden Zimmer für uns habe ich im Hotel bereits aufgenommen. Sie sind sehr
einfach – aber recht freundlich –, wir werden uns denken, wir seien auf einer
großen Reise begriffen.«

Nachmittag schickte man sich an, den Abschiedsbesuch bei Herrn Rechnungsrat
Johann Thorn zu machen. Als Dr. Thorn seinen Hut aufsetzte, sagte er: »Heute
habe ich mir Gewalt antun müssen, ich wäre beinahe unwirsch geworden. Aber da
fiel mein Blick zufällig auf Herrn Sauer ...«

»Aber Gustav, du solltest dem Vogel doch keinen Menschennamen geben – das
gehört sich nicht ...« verwies Frau Pauline.

»Laß mir die Freude – er erinnert mich so stark an meinen Kollegen. Also, Sauer
saß. dick und breit in seinem Käfig und sah aus wie die fleischgewordene
Misanthropie. Ich rief ihn an. Nicht einmal den Kopf wendete er nach mir. Nun
ging ich zum Käfig hin, steckte den Zeigefinger zwischen den Gitterstäben durch
und wollte ihm freundlich zureden, aber sofort sträubte er die Halsfedern und
hackte nach dem vorgehaltenen Finger. Ich zog den Finger eilig zurück. ›Du bist
nicht gut gelaunt, das sieht häßlich aus‹, sagte ich, und dabei fiel mir ein,
daß ich selber nicht gut gelaunt sei, nahm mich zusammen und versuchte, wieder
ein freundliches Gesicht zu machen, was so leidlich gelang.«

»Du und Johann habt euch nie gut vertragen«, warf Frau Pauline ein.

»Da magst du recht haben – aber Abschied müssen wir doch nehmen von ihm. Morgen
geht's dann hinaus – na, das tröstet mich!«

Er ließ durch das Mädchen einen Einspänner besorgen. Als der Einspänner nach
längerer Fahrt bei der Wohnung des Bruders anlangte, schritt gerade ein hagerer
Mann mit blassem, fast fahlem Gesicht, eine Aktentasche tragend, auf das
Haustor zu. Das große Ereignis, daß vor dem alten Haus ein Komfortabel stehen
bleibe, veranlaßte ihn ebenfalls, stehen zu bleiben. Dr. Thorn kletterte aus
dem Wagen und half in höchst ritterlicher Weise seiner Schwester beim
Aussteigen. Der lange, hagere Mann sah mit maßloser Verwunderung auf das Paar.

»Bist du's, Gustav ...? Ach, Pauline ...« sagte er.

»Ach, da ist ja Johann«, sagte Dr. Thorn, »das trifft sich gut! Kommst du jetzt
erst aus dem Amte?«

Die Begrüßung der Geschwister gestaltete sich sehr formell.

»Ja, ich komme jetzt erst aus dem Amte. Du kannst dir wohl denken, daß ich mich
abrackern muß. Ich mach' Überstunden wie ein Fabriksarbeiter. Kommt ihr zu uns?
«

»Wen sollt' ich denn in diesem Hause besuchen?« fragte etwas geärgert Dr.
Thorn. »Wir ziehen morgen weg von Wien!«

»Also Abschiedsbesuch!« sagte Johann und schüttelte mißbilligend sein stark
angegrautes Haupt; »und wie Ihr das Geld hinauswerft – dort oben ist gleich
eine Haltestelle der Elektrischen. Die Einspännerkutscher wissen nie, was sie
verlangen sollen. Aber du warst immer so!«

Er ging voran.

»Wir wohnen natürlich im dritten Stock. Aufzug ist keiner im Hause. Für Leute,
die an Asthma leiden, ist das sehr unangenehm. Ich hoffe, es wird dir nicht zu
viel werden, Pauline!« sagte er grämlich, indem er sich auf der Stiege nach dem
Besuch umdrehte.

»O, ich hab noch genug Atem, sei unbesorgt«, tröstete Pauline.

»Nein, dich habe ich nicht gemeint«, sagte Johann, »Gustav wird es etwas schwer
werden. Denn ich glaube, er leidet schon etwas an Arterienverkalkung. Was
natürlich bei seinem Leben kein Wunder wäre. Er hat immer gut gegessen und
getrunken, und das rächt sich dann in seinen Jahren.«

Unter solch lieblichen Gesprächen stieg Johann die Treppe empor. Ziemlich
verdrossen folgten die beiden nach.

Johann sperrte die Wohnungstür auf.

»Charlotte wird sehr überrascht sein«, sagte er, als der Schlüssel im
Vexierschloß knackste. »Wir haben nämlich gerade Waschtag. Du hast dir das gut
ausgewählt – infolge der vielen Arbeit ist an einem solchen Tage meine Frau
immer sehr nervös.«

Als sie in die Wohnung traten, kam eben Frau Charlotte aus der Küche heraus.
Auch sie war lang und hager und hatte ein schmerzliches, mageres Gesicht.

»Gustav und Pauline machen uns einen Besuch«, sagte Johann zögernd.

»Heute – am Waschtag?« Frau Charlotte schlug entsetzt die Hände zusammen.

»Nun, wir werden euch nicht lange aufhalten«, sagte Gustav. »Aber ich hab' mir
eben gedacht – wir müssen doch noch früher zu euch kommen!«

»Ja, man sollte das glauben«, sagte pikiert Johann.

»Wir wollen nicht stören«, drängte sich Pauline vor; »den guten Willen habt ihr
gesehen, also lebt wohl – laßt's euch gut gehen!«

Sie reichte beiden die rechte Hand hin. Mechanisch folgte Gustav ihrem
Beispiel.

»Nein, nein, kommt nur herein da – das Vorzimmer ist wirklich nicht der Ort
dazu. Schließlich sind wir ja doch Geschwister!«

Johann machte die Zimmertüre auf und bestand darauf, daß die beiden eintraten.

Das Zimmer sah ungemütlich und verstaubt aus. Das Rouleau an dem einen Fenster
War schief in die Höhe gezogen; eine Schnur war abgerissen.

»Das solltest du doch einmal machen lassen«, bemerkte etwas verlegen Johann.

»Ja, ja, kaum bist du zur Tür herein, fängst du schon an, zu knurren. Ich
glaube – ich plage mich genug den ganzen Tag – wenn andere Leute hier sind,
könntest du wohl den Mund halten.« Frau Charlotte ging hinaus.

Es trat eine bange Stille ein.

»Also – du bist jetzt pensioniert, Gustav?« fragte Johann.

»Ja, Gott sei Dank!«

»Mir ist das aber nicht recht. Denn du hast mir dadurch einen Schaden zugefügt,
einen großen Schaden. Wie ich gehört habe, warst du sehr beliebt im Amte – bei
all deinen Vorgesetzten. Du wärst in wenigen Jahren Hofrat geworden, ja – auch
einen Orden hättest du bekommen. Weißt du, daß du direkt ein Verbrechen an
deinem Bruder begangen hast? Nun ja, wir sind eben Stiefbrüder.«

In sprachloser Verwunderung sah Gustav seinem Stiefbruder ins Gesicht.

»Wieso ... wieso? ...«

»Wenn du Hof rat geworden wärst – und dazu einen Orden – du hättest etwas für
mich tun können!«

In diesem Augenblick kam Frau Charlotte herein. Ihre Neugierde hatte über ihre
Erregung gesiegt. Sie setzte sich zu ihnen zum Tisch nieder.

»Also ihr geht auf das Land! Für immer?«

»Ja«, sagte Pauline.

»Da sind wir arme Narren!« sagte Charlotte seufzend und warf einen furchtbaren,
fragenden Blick zum Plafond empor.

»Ihr werdet uns doch öfter besuchen«, fragte Gustav.

Charlotte schüttelte energisch das Haupt.

Johann sagte schmerzlich: »Nein, Gustav, das kannst du von uns nicht verlangen.
Mir würde das Herz zerbrechen. Wir sitzen da in Sorgen und Kummer, du bringst
deine Tage im Wohlleben dahin ...! Das anzuschauen, würde ich nie übers Herz
bringen!«

Die Tür ging auf, und ein Knabe von ungefähr vierzehn Jahren trat ein. Es war
ein hübscher Bursch, aber in seinem Gesicht lag ein seltsamer, lauernder Zug.

»Eugen«, sagte Johann, »Onkel und Tante sind da!« Eugen machte eine Verbeugung
und reichte den beiden Respektpersonen die Hand.

»Grüß dich Gott, Eugen«, sagte Gustav, froh, daß durch das Erscheinen des
Knaben die wehmütige Rede seines Bruders unterbrochen wurde, »wie geht's dir?«

»Frage nur das nicht«, krächzte Bruder Johann weiter, »das ist auch so ein
Sorgenquell.«

»Wieso ...?« fragte Frau Pauline.

»Lernt er nicht gut?« fragte erschrocken Gustav.

»Das ist keine Frage, lieber Bruder, Eugen ist sicher einer der fleißigsten und
fähigsten Schüler der Anstalt, ungemein pflichteifrig. Charlotte kann es nicht
anders sagen. Aber die Professoren!«

»Die Professoren!« klagte auch Frau Charlotte, zog ein Taschentuch von,
unbestimmter Farbe aus ihrem Rock und drückte es an die Augen.

»Hat es was gegeben?« fragte Dr. Thorn.

»Erzähle, Eugen!« befahl der Vater.

Mit ungewöhnlicher Lebhaftigkeit begann Eugen: »Ja, in der Klasse war ein
fürchterlicher Tumult vor der Schule, daß der Schuldiener den Direktor holen
mußte. Ich war der einzige, der ruhig in der Bank gesessen ist, die anderen
schrien und lärmten, und als der Direktor kam, zeigten sie mich an, daß ich den
Lärm gemacht habe!«

Er warf, wie wenige Minuten vorher seine Mutter, einen schmerzlichen Blick zum
Plafond empor.

»Und was sagte der Herr Direktor?«

Da brach Eugen in furchtbares Weinen aus, wobei er ebenfalls ein Taschentuch
von höchst unbestimmter Farbe an seine Augen drückte. Frau Charlotte stand auf,
drückte den Sohn an ihren mütterlichen Busen und sagte: »Mach' dir nichts
draus, Eugen, komm', trink da draußen in Ruhe deinen Kaffee – da herin ist es
nicht möglich!« Plötzlich faßte sie eine furchtbare Wut.

»Weißt du, Schwager, wenn du nur herkommst, um Ärger und Verwirrung in die
Familie zu bringen, dann ist es mir schon lieber, du bleibst draußen. Ich kann
.eure Protzerei überhaupt nicht leiden!«

Sie ging mit dem heulenden Eugen hinaus.

Es war eine peinliche Pause, die nach dem Abgang der beiden entstand. Dr. Thorn
erhob sich.

»Komm, Pauline«, sagte er.

»Du mußt nicht böse sein über ihre harten Worte«, wollte Johann begütigen, »sie
ist eben Mutter. Ihr Herz blutet unter dem Unrecht, das man ihrem Kinde zufügt.
Und dann ist es mit einer schweren materiellen Schädigung verbunden. Eugen
verliert zum mindesten die Schulgeldbefreiung – bitte – ohne die mindeste 
Disziplin-Widrigkeit begangen zu haben. Es ist sogar noch fraglich, ob er in
der Schule bleiben kann.«

»Wenn er nichts getan hat ...?«

Dr. Thorn schüttelte zweifelnd den Kopf.

»Vielleicht hat er sich ein wenig an dem Rumor beteiligt, das kann ja schon
sein«, gab Bruder Johann zu, »aber die Strafe ist zu grausam. Eugen ist ein
lebhaftes, aufgewecktes Kind – er ist kein Duckmäuser!«

Johann verschwieg die eigentliche Ursache des Schüleraufstandes. Der
aufgeweckte Eugen war außergewöhnlich früh in die Schule gekommen und hatte
Stiegen, Gänge und den Boden seiner Klasse mit den abgebrochenen Köpfchen roter
Zündhölzchen bestreut, die die erfreuliche Eigenschaft besitzen, unter
Stiefelsohlen mit einem durchdringenden Krach zu explodieren. Der Einzug der
Schüler vollzog sich unter fortwährenden Detonationen, die bei den jungen
Herren lebhafte Heiterkeit erregten. Noch ehe der erschreckte Direktor dem
Schuldiener den Befehl geben konnte, die Sprengkörper abzukehren, war schon
größeres Unheil angestiftet worden. Einer Mama, die besorgten Herzens zu
irgendeinem Professor gekommen war, um Nachrichten über das Verhalten des
Sohnes einzuholen, war auf der Schleppe des Unterrockes ein brennendes
Zündholzköpfchen kleben geblieben, und beinahe wäre die Dame von hinten
verbrannt worden. Sogar der seidene Unterrock hatte hell aufgeflammt und bei
den liebevollen Bemühungen, den Brand zu löschen, hatten sich zwei
herbeigeeilte Professoren, der Direktor und der Schuldiener die Hände tüchtig
verbrannt. Die Dame war in Ohnmacht gefallen und mußte mit der
Rettungsgesellschaft nach Hause geführt werden.

In der Konferenz war beschlossen worden, Eugen Thorn aus der Anstalt
auszuschließen.

Der Papa des unglücklichen Kindes wischte sich die Augen aus.

»Ja«, sagte er, »das Leben wird, einem schwer gemacht!« Da ging die Tür auf –
ein junges, etwa siebzehnjähriges Mädchen stürmte herein. Es war, als fiele
wunderhelles, schimmerndes Leuchten in die dämmernde, staubige Stube. Die
schlanke, feine Gestalt mit den großen dunklen Augen ... wie kam die in diese
Familie herein?

»Siehst du nicht, Elise, daß Onkel und Tante hier sind?« fragte verweisend der
Papa. Er sah dabei sehr ernst drein.

»Ja ... Onkel, ... Tante! ... Ja, seid ihr's wirklich?« fragte Elise, »...ah,
das ist schön ... Das ist ja mehr als ein Jahrhundert her, daß ihr nicht
dagewesen seid! Und ihr geht schon?«

Und sie begrüßte die beiden mit heller, stürmischer Freude. Darauf setzte sich
der Herr Rechnungsdirektor i. P. noch einmal nieder.

»Ja ... wir haben Abschied genommen!« sagte er. »Wir gehen auf das Land!«

»Du, Onkel«, sagte stürmisch das schöne Fräulein, »und du, Tante ... bitt'
schön, bitt' schön, gelt, ich darf dann zu den Ferien zu dir auf das Land
gehen. Gelt, Onkel, auf einige Wochen nur ... nur vierzehn Tage ... höchstens
drei Wochen ... bitt' schön, bitt' schön!«

Und sie faltete so reizend die Hände, und das liebe Gesicht leuchtete so innig.

»Elise ... schäm dich!« verwies aufs neue der Vater.

»Warum nicht? ... einige Wochen kann sie immerhin bei mir bleiben!«

»Die Mutter wird sich schwer von dem Kinde trennen«, sagte pathetisch der
Vater.

Elise sah mit einem sonderbaren Blick auf ihren Vater.

»Nein, nein, Onkel – Papa wird dir's ja erzählt haben – wir gehen heuer gar
nicht aufs Land. Denk' dir, Onkel, das Kleid der Dame, das durch Eugens Schuld
verbrannt wurde, kostet 296 Kronen. Und die muß Papa bezahlen.«

»Wie?« fragte erstaunt Dr. Thorn.

»Was?« fragte Pauline.

»Elise ... rede nicht so dumm daher!« sagte wütend der Vater.

Die Tür ging auf, die Mama steckte den schlecht frisierten Kopf ins Zimmer
herein.

»Ah ... bist du da, Elise?« fragte sie. »Geh gleich hinaus in die Küche und
trink deinen Kaffee, sonst wird er kalt. Und du«, wendete sie sich zum Herrn
Gemahl, »könntest ihn auch am besten gleich draußen trinken. Oder soll ich dir
ihn hereinbringen?«

»Ja ... hast du für Gustav und Pauline nicht eine Schale Kaffee?« fragte
betreten der Herr Gemahl.

»Wieso ... woher? Ich war ja gar nicht vorbereitet. Ich müßte jetzt Milch holen
lassen!«

»Ich hol' sie«, sagte entschlossen das schöne Mädchen, »gib mir nur einen
Topf...«

»Nein, nein«, sagte Gustav und stand auf. »Komm, Pauline, wir müssen gehen.«

»Du bist doch nicht böse?« fragte betreten Johann.

»Nein ... nein ... wir haben noch einen Besuch zu machen ...« log Frau Pauline.

»Ich müßte erst Feuer machen ...« entschuldigte sich Frau Charlotte.

Der Abschied war kühl. In wortreicher Rede beneidete Johann noch auf dem Gang
draußen den glücklichen Bruder.

»Also, Lisel ... du kommst zu den Ferien!« sagte Dr. Thorn.

»Ja, komm', komm', Lise«, lud Pauline ein.

»Ich glaube, für Eugen wäre es notwendiger«, meinte Frau Charlotte.

Da stieg der Herr Direktor Dr. Thorn eiliger die Stufen hinab. Von der Höhe des
Stiegenabsatzes winkten der Bruder und Frau Charlotte den beiden nach.

Elise ging mit zum Wagen.

»Komm' nur, komm' nur in den Ferien«, luden sie Gustav und Pauline nochmals
ein. »Ich schick' dir das Reisegeld.«

»Ja, das mußt du tun, Onkel ... sonst könnt ich nicht kommen. Die daheim haben
ja nie eine Krone übrig!«

Der Wagen rollte fort. Das schöne Mädchen blieb am Trottoir stehen und winkte,
so lange der Wagen noch in Sicht war.

Drittes Kapitel

Dr. Thorn und Frau Pauline saßen stumm im Wagen nebeneinander.

»Hätten wir nicht doch Charlotte und Eugen einladen sollen, auf das Land zu
kommen?« fragte ganz ernsthaft Gustav.

»Ich danke«, sagte ruhig Frau Pauline.

»Ja, wir werden es schön haben«, fing Gustav wieder zu schwärmen an, »jetzt,
nachdem ich meinen Bruder besucht habe, sehe ich erst ein, wie glücklich wir
sind, Pauline.«

»Was es nur mit dem Kleide, von dem Elise gesprochen hat, für eine Bewandtnis
haben muß?« fragte Frau Pauline.

Dr. Thorn zuckte die Achseln.

»Soweit ich den LackI kenne, steckt sicher irgendeine Spitzbüberei Eugens
dahinter. Um Lisel ist mir leid, die arme Kleine verkommt unter denen. O, wie
schön wird es da draußen sein, nur Licht und Glanz, Lust und Freude und stille,
wohltuende Behaglichkeit.«

Im Hotel wurde genachtmahlt. Gustav war in angeregtester Stimmung. Er traf zwei
Bekannte aus dem Amt, und in längerer begeisterter Rede entwickelte er ihnen
sein glänzendes Zukunftsprogramm.

Um halb elf Uhr begab sich Frau Pauline in ihr Zimmer.

Gustav blieb noch eine Weile sitzen; sein Herz war so warm geworden, daß er den
beiden Herren noch einen Abschiedstrunk offerierte, Gumpoldskirchner von der
besten Sorte.

Die Dinge nahmen eine fröhliche Entwicklung. Dr. Thorn ward so aufgeräumt,
plauderte, lachte, ja, er versuchte sogar zu singen, daß die anderen
Wirtshausgäste ganz vergnügt auf den lustigen alten Herrn mit der goldenen
Brille und den roten Wangen hinsahen.

»Das Ende war gut«, sagte Dr. Thorn zu sich, als er in mitternächtiger Stunde
sein Schlafgemach im Hotel aufsuchte, »hoffentlich wird der Anfang morgen auch
sehr gut sein. Noch eine Nacht – sie wird kurz sein, Bettschwere ist in
genügendem Maße vorhanden.«

Mit Rücksicht auf die in »genügendem Maß vorhandene Bettschwere« läutete er
vorsichtshalber doch noch einmal dem Zimmerkellner und gab ihm, als er
erschien, in liebreichen Worten den strengen Auftrag, ihn ja morgen um
dreiviertel sechs Uhr zu wecken.

Der nächste Morgen ließ sich für Herrn Dr. Thorn zuerst etwas mißlich an. Die
Bettschwere vom vorigen Abend hatte sich während der Nacht im Kopfe
festgesetzt. Nur der Gedanke, daß es nun hinausgehe in die sonnige Freiheit, in
sein Heim ... in jenen gesegneten Ort, wo er, wie er so oft pathetisch
ausgedrückt hatte: »auf freiem Grund als freier Mensch stehen werde«, hielt ihn
aufrecht. Nachdem ihm Schwester Pauline ein Aspirinpulver gereicht hatte,
begannen die Schatten des gestrigen Abends zu schwinden, und als der Wagen am
Bahnhof landete, sah Herr Dr. Thorn schon wieder sehr fröhlich in die Welt
hinein.

Als sie im Zuge in die Nähe ihrer zukünftigen Heimat kamen, unterließ es Dr.
Thorn nicht, der Schwester jedes Dorf, jeden Weiler zu nennen, der vom Waggon
aus sichtbar wurde. Und er zeigte eine erstaunliche Ortskenntnis. Er hatte sich
diese im Laufe der zwei Jahre erworben, da er zu öfteren Malen wegen des
Hausbaues in St. Ruprecht zu tun gehabt hatte.

»Und siehst du ... dort fängt mein Revier an ... und jetzt ... die Brücke führt
über meinen Forellenbach ... aber da sind keine Forellen mehr darinnen ... denn
zehn Minuten weiter oben hat ein Gerber sein Atelier, und die Forellen sind
durchaus keine Freunde von Tannin und Gerbsäure. Und da, da ... siehst du dort
die drei Hügel ... ich wette, das sind Tumuli ... dort werde ich graben lassen,
bei dem Bürgermeister habe ich mich bereits wegen der Bewilligung erkundigt ...
man wird mir nicht das geringste Hindernis in den Weg legen.«

So plauderte er unablässig fort, voll Freude, munter, wie ein Schuljunge, der
auf Ferien geht.

Im Bahnhof ward ihm eine große Enttäuschung zuteil. Er hatte geglaubt, die
Freunde würden ihn alle dort erwarten. Niemand war da, ein Diener, den er gar
nicht kannte, nahm ihm die Fahrkarten ab. Eben, als er mit Pauline den Perron
verließ, entdeckte er, daß der Stationsvorstand in fluchtartiger Eile sich aus
dem Bahnhofgebäude entfernte.

Mißmutig schüttelte er den Kopf.

»Das ist nicht schön!« brummte er vor sich hin.

Wortkarg ging er neben Pauline in den Markt hinein. Ein Bahnbediensteter führte
ihm in einem Schiebkarren das Reisegepäck nach.

Frau Pauline war sehr erschrocken.

Aber sein Mißmut schwand, als er in die Nähe des Hauses kam. Dort standen sie
ja alle, schon aus weiter Ferne winkten sie ihm zu. Auf einmal huschten dort
zwei weiße Rauchwolken empor – zwei kurze Detonationen folgten nach.

»Es sind blinde Schüsse!« beruhigte Gustav. »Der Förster und der Heger waren
es. Und jetzt seh' ich auch die anderen. Dort der kleine Dicke, das ist der
Herr Bürgermeister und – welche Ehre – auch der Herr Pfarrer sind erschienen;
und dort der mit der Glatze, wie eine Tonsur schaut sie aus, eine lange Pfeife
raucht er, das ist der Oberlehrer. Auch der Herr Postmeister ist da, und
Donnerwetter, der Stationsvorstand, er hat wegen meiner Ankunft seine
Amtspflichten versäumt.«

Die beiden waren noch fünfzig Schritte vom Hause entfernt, da erklang schon aus
der Gesellschaft ein donnerndes Hurra, Hoch! Die Gewehre krachten noch einmal,
und es fehlte nur, daß der Herr Pfarrer Befehl gegeben hätte, alle Glocken
läuten zu lassen.

Der Empfang war ein ungemein herzlicher. Frau Pauline wurde mit möglichster
Eleganz, so weit diese Eigenschaft den Freunden Dr. Thorns zu Gebote stand,
bewillkommt. Gustav wurde etwas burschikos begrüßt, wie sich's für solche alte
Knaben geziemt.

Die Herren traten durch den mit einem Laufteppich bedeckten Flur in den Hofraum
ein, dessen Mitte ein riesiger Kastanienbaum schmückte. Im kühlen Schatten
stand ein weißgedeckter Tisch, darauf in einem Kübel voll Eis eine stattliche
Weinflasche, und um das Kühlgerät herum waren feingeschliffene Weingläser
geschmackvoll arrangiert. Der Herr Bürgermeister zog die Flasche aus dem Kübel,
goldiger Schein flog über die Tische, und als die Gläser gefüllt waren, bot das
Arrangement einen ungemein prachtvollen und herzerhebenden Anblick.

»Ich bitte die Herrschaften, die Gläser in die Hand zu nehmen«, gebot die
weltliche Obrigkeit. Dann trat der Herr Pfarrer vor. Die Herren entblößten in
alter Gewohnheit das Haupt.

»Meine lieben Freunde!« begann der alte, würdige Herr, »es ist uns Freude
widerfahren, nicht nur unserem kleinen Freundeskreise, nein, auch unserer
Gemeinde. Einen guten, klugen, fröhlichen Mann uns zu eigen zu wissen, ist ein
großer Gewinn. Er mehrt unsere Freude in den schönen Tagen des Glückes und
mildert die Tage der Trauer durch weisen Rat und fröhlichen Zuspruch. Möge
Ihnen, Herr Dr. Thorn, durch die Güte des Allmächtigen beschieden sein, lange
Jahre voll stillen, behaglichen Glückes in diesen Räumen, die Sie sich für den
Abend Ihres Lebens erbaut haben, zu verleben, und mag es Ihnen, gnädige Frau,
hier gelingen, in dem stillen, truglos gleitenden Leben das herbe Leid zu
verwinden, das Sie in der Großstadt erlitten. Und noch eine Bitte, Herr Dr.
Thorn: bleiben Sie uns immerdar ein wohlgesinnter, fröhlicher Freund« – Dr.
Thorn reichte gerührt dem Herrn Pfarrer die Hand – »und nun, meine Herren,
lassen Sie die Gläser aneinanderklingen zur Begrüßung unseres Freundes in der
neuen Heimat. Gott segne, schütze und bewahre ihn, seine Lieben und sein neues
Heim!«

Die Gläser klangen aneinander, unzählige Heils, Prosits und Willkommen
erklangen.

Der Förster wollte eine Ehrensalve abgeben, schoß aber diesmal allein, da der
Heger just das Weinglas in der Hand hatte. Er schoß eine halbe Minute später
nach, was allgemeines Lächeln erregte, worauf der Heger um seine Verlegenheit
zu verbergen, das Glas des Herrn Bürgermeisters leer trank.

Aber auch die weltliche Obrigkeit trat vor, erhob das neueingeschenkte Glas und
fing zu sprechen an.

»Indem, daß ich hier der Bürgermeister bin, alsdann der Leiter der politischen
Angelegenheiten dieses Ortes – nämlich der Marktgemeinde St. Ruprecht und
mehrerer Orte und Rotten und als solcher die Pflicht habe, nach Gerechtigkeit
und beschworenen Gesetzen ...« er stockte, wischte sich den Schweiß von der
Stirn, trank sein Glas aus – »und jede Ungesetzlichkeit ... die man ... die
man...«

Der Herr Pfarrer lächelte milde. Es war immerdar sein Bestreben als geistliche
Obrigkeit die weltliche zu unterstützen, er erhob nochmals sein Glas und rief:
»Also nochmals hoch und herzlich willkommen«, und im neuerlichen Jubel blieb
die Verlegenheit des Bürgermeisters unbeachtet. Und dies um so mehr, als eine
sehr exakte Salve folgte, deren Krach Frau Pauline bald einen Nervenchok
zugezogen hätte.

»Aber jetzt, meine Herren, lassen wir die Neuangekommenen allein«, mahnte der
Herr Pfarrer.

Die Kommission verließ unter nochmaligen lebhaften Ehrenbezeigungen das Haus.

Die Zimmer waren schon leidlich in Ordnung, und todmüde setzte sich Frau
Pauline in einen beim Fenster stehenden Fauteuil.

»Ja, wo sind denn Marie – die Köchin – und Pascha?« fragte erregt Dr. Thorn.
»Wir haben sie in diesem Trubel ganz vergessen.«

In diesem Moment erklangen eilige Schritte draußen auf dem Flur, dazu das
Winseln eines Hundes, »'s Herrl ist da, Pascha!« rief eine Frauenstimme.

»Ah, da sind sie ja!« rief befriedigt Dr. Thorn und öffnete die Tür, und der
schwarze Hund stürmte herein. Er war wie toll vor Freude, sprang ungestüm an
Doktor Thorn hinauf, riß Frau Pauline fast in ihrem Fauteuil um, ergriff
schließlich Dr. Thorns silberbeschlagenen Spazierstock mit den Zähnen und
fuchtelte mit diesem in höchst gefährlicher Weise herum, so daß sich die beiden
Mädchen, die mit strahlenden Gesichtern bei der Tür standen, gar nicht
getrauten, einzutreten.

Mit vieler Mühe war der Hund gebändigt, und als er endlich keuchend mit
lappender Zunge am Boden lag, fragte Frau Pauline erstaunt: »Ja, wo wart ihr
denn?«

Das Rätsel war bald gelöst. Die Damen hatten sich geniert, unter solch
hochhonoriger Gesellschaft zu erscheinen und hatten mit Pascha im Garten die
Ankunft ihrer Herrschaft erwartet.

»Und die Schießerei kann ich überhaupt nicht vertragen, ich tu so viel
erschrecken«, erklärte die Köchin noch näher den Sachverhalt.

Während die Köchin ein kleines Gabelfrühstück bereitete, zeigte Dr. Thorn der
Schwester die Wohnung.

Rechts vom Flur lagen zwei hübsche Zimmer, die Küche und die Speisekammer.

»Hier ist das Departement der Frau Pauline«, sagte Gustav mit vieler
Wichtigkeit. »Hier dieses lichte, freundliche Gelaß ist das Wohnzimmer und
gleichzeitig die Stätte, wo feine Handarbeiten angefertigt, Romane gelesen und
Briefe geschrieben werden. Ein lichter, heller Raum ... nicht wahr? Wenn hier
einmal alles in der richtigen Ordnung ist und die Blumen am Fenster stehen,
wird es da herrlich sein. Die Fenster gehen auf den Hauptplatz, auf dem sich
alle weltbewegenden Ereignisse, die den Ort treffen, abspielen: die
Feuerwehrtage, die Fronleichnamsprozession und so weiter. Und wenn ein Zirkus
in den Ort kommt, so kann man von hier aus gratis, wie in einer Loge, die
Darbietungen der Trapez- und sonstigen Luftkünstler bewundern. Pantomime,
Parterreakrobatik und den Clown gratis zu sehen, ist leider unmöglich, da eine
mächtige graue Leinwand die Kunststätte unten umgibt. Und hier ist das
Schlafzimmer. Das Muster der Tapeten ist ein sehr ruhiges, auch werden
mannigfache schöne Kunstwerke an den Wänden angebracht: Bilder, Statuetten und,
was unbedingt nötig ist, ein ›Haussegen‹.«

Frau Pauline lächelte.

»O, ich habe an alles gedacht ...« setzte Dr. Thorn mit stolzer Befriedigung
fort.

»Und hier ...« er hatte die Schwester in die Küche geführt, wo ein Kachelherd
neuester Konstruktion prangte. Kathi machte eben die Eierspeise.

»Brennt er gut?« fragte Dr. Thorn.

»Ja ... brennte gut«, sagte die Köchin, »viel besser wie in Wien.«

»Na also!« erwiderte Dr. Thorn, »wenn zur Ausstattung des Raumes noch was
fehlen sollte, wird es ergänzt.«

»Bitt dich, das ist ja ohnehin eine Hotelküche ...«

»Stimmt, stimmt«, antwortete vergnügt der Bruder, »ich wollte eben alles so
wohlhabend gestalten, als es nur anging.«

Dann zeigte er die Speisekammer mit dem neuesten Eiskasten und schließlich das
Mägdezimmer.

»Die Fenster sind mit Eisengittern verwahrt und gehen in den Garten. Wie ich
gehört habe, wird hier im Orte seitens der jungen Burschen weiblicher Tugend
sehr eifrig nachgestellt.«

In diesem Moment meldete die Köchin, daß das Gabelfrühstück schon fertig sei.
Gustav befahl, im Hofe, unter dem Kastanienbaum zu decken.

»Ach, diese Ruhe ... wundervoll«, sagte er, als er mit Pauline in den Hof trat.

Aus seiner großen Hundehütte kam Pascha hervor und schmiegte schmeichelnd
seinen Kopf an Dr. Thorn an.

»Hatte schon ganze Nacht in Hundshütte g'schlaf'n, g'fallte ihm recht gut dort!
« sagte Kathi, als sie das Essen in den Hof brachte.

»Ja, auch Pascha ist Hausherr geworden«, erklärte Dr. Thorn und streichelte des
Hundes großen Kopf.

»Köstlich ... ausgezeichnet!« rief ein- über das anderemal Thorn aus, als er
die Eierspeise verzehrte. »Und diese Luft ... ah ... großartig ... was,
Pauline?«

»Jetzt müssen wir aber einmal mein Departement besuchen ...« meinte er dann und
stand auf.

»Aber laß mich doch noch essen!« sagte vorwurfsvoll Pauline.

»Ja ... ja ... es schmeckt dir ... so ist es recht. Ich warte schon.«

Dann wurden die Appartements des Dr. Thorn besichtigt.

»Hier das Wohn- und zugleich das Besuchszimmer. Von der Ausschmückung sieht man
noch nichts. Nur die Schlafräumlichkeiten wurden instand gesetzt. Und hier,
dieser große, fast fürstliche Raum« – es war ein Zimmer im Ausmaße von etwa
achtzehn Quadratmeter – »wird das Museum aufnehmen!«

An der Wand standen die vier Kästen mit den Spiegelgläsern und mitten im Zimmer
drei enorme Kisten, die die anthropologischen Schätze enthielten.

»Ich werde in den nächsten Tagen viel, sehr viel Arbeit haben, um alles dies zu
ordnen. Davon, daß ich in den Ruhestand versetzt bin, werde ich wohl monatelang
nichts verspüren. Aber es ist recht so!«

»Mein Schlafzimmer wird sehr einfach sein ... das Messingbett, ist aufgestellt,
der Waschkasten und so weiter. Die Hauptsache ist und bleibt das Museum.«

So waren sie plaudernd und bunte Zukunftsträume spinnend durch die
spiegelblanken Räume des Hauses gegangen.

»Den Hof kennst du ja, den Kastanienbaum hat der Förster auf vierzig bis
fünfzig Jahre geschätzt. Es wäre mir lieber gewesen, eine Linde stünde da.
Lindenduft und Bienengesumm liebe ich über alles. Aber ich kann da keine Linde
setzen lassen ... bis sie so groß ist, wie ich Linden liebe, spür ich längst
von Lindenduft und Bienengesumm nichts mehr. Und wenn im Mai der Kastanienbaum
blüht, sieht er ungemein prächtig aus, wie ein Christbaum, auf den man statt
Kerzen lauter Lampen aufgesteckt hat. Ich bin auch mit dem Kastanienbaum
zufrieden!«

Frau Pauline kam gar nicht zum Reden, sie konnte nur »ja, ja, freilich,
freilich« zu allem sagen.

»Die Hütte ist groß genug für Pascha ... nicht? Aber einen besseren Vorhang aus
irgendeinem Teppichstoff mußt du machen. Und das große gestickte ›P‹ vergiß
nicht!«

»Soll ich das ›P‹ in Gold sticken?« fragte schalkhaft Frau Pauline.

»Ja, aber es müßten echte Goldfäden sein, da Kompositionen dem
Witterungswechsel nicht gewachsen sind und das ›P‹ nur allzu bald die Farbe
Paschas annehmen würde. Nimm hellgelbe Seide!«

Den Hof schloß eine graue Planke ab, durch die eine Tür ins Freie führte.

»Diese häßliche Planke wird kassiert, denn sie verschließt mir den Ausblick in
mein liebliches Heiligtum, in den Garten. An ihre Stelle kommt ein Eisengitter
mit Lanzenspitzen, um Turnern, die unmoralische Absichten hegen, den Eintritt
in das Haus zu verwehren.«

Sie gingen durch das schmale Pförtchen in den Garten hinaus. Es war ein alter,
verwilderter Bauerngarten, die Wege mit Gras und gelbem Huflattich verwuchert,
auf den Beeten wuchsen neben verkümmerten Gartenpflanzen alle möglichen
Kräuter, wie sie draußen in Feld und Wald vorkommen. Ein mäßiger Hügel an der
Plankenecke war botanisch besonders interessant. Denn hier sprossen mehrere
Stauden des giftigen Stechapfels empor, und am Rande blühte sogar das häßliche
Bilsenkraut.

»Hier hat mein Vorfahr sicher einen mäßigen Schutthaufen angelegt gehabt,
dieses Giftgewächs gibt Zeugnis davon«, sagte Gustav; »der Garten gleicht
überhaupt einer Wüstenei – sieh nur, diese alten verkrüppelten Obstbäume! Aber
groß ist er, wir müssen gut zehn Minuten gehen, bis wir an sein Ende kommen. Es
sieht traurig aus, aber ich habe mir vorgenommen, aus dieser Wüste ein Paradies
hervorzuzaubern. Bis hierher wird sich der Blumengarten erstrecken, in dem ich
die köstlichsten und neuesten Sorten, die die Firma Schmidt in Erfurt in Handel
bringt, pflanzen werde. In erster Linie Rosen in einer hier nie gesehenen
Pracht – es wird ein Flor werden, daß meine guten Mitbürger hier, nicht nur die
Augen, sondern auch den Mund aufreißen werden. Eine Taxushecke wird sehr schön
den Blumengarten vom Nutzgarten abschließen.«

»Na, das wird Arbeit genug geben, ich danke«, sagte kopfschüttelnd die
Schwester.

»Ja wohl, geliebte Pauline«, stimmte Gustav zu, »aber frohe, freudige, gesunde
Arbeit; Arbeit, deren Erfolg man täglich kommen sieht und deren Segen man an
sich verspürt.«

Er war ganz glücklich.

»Also hier wird der Nutzgarten beginnen. Du kannst dir doch denken, daß ich nur
das auserlesenste Gemüse hier pflanzen werde und die besten Obstsorten: Die
Wege werden eingesäumt mit Johannisbeer- und Stachelbeersträuchern, natürlich
ebenfalls hochedle Sorten. Diesem Teil des Gartens ist der größte Raum
gewidmet.« Sie gingen weiter. Der Boden steigt etwas an, Sand und Steine
zeigten sich und der Pflanzenwuchs wurde seltener.

»Aus diesem Boden hier wird wenig Nutzen zu ziehen sein, er hat
Steppencharakter. Aber ich mußte dieses Stück dazu nehmen. Es erstreckt sich
bis zur Landstraße hinaus. Trotz der Sterilität des Grundes gedenke ich ihn
doch gut zu verwerten. Das hier wird der englische Garten werden. Ich werde
hier einige genügsame Nadelholzsorten anpflanzen, das gibt ein kleines
Wäldchen, und so habe ich auf meinem Grundstück alle Vegetationsformen
beisammen. Selbst eine Heide könnte ich haben, freilich in sehr kleinem
Maßstabe, denn diese verlassene Sandgrube gehört auch mir, und siehe – da ist
schon die Landstraße, staubig und sonnig. Wenn einige Jahre vergangen sind,
werden die mühseligen Wanderer da draußen mit Sehnsucht auf dieses grüne
Paradies schauen, das ich an dieser Stelle aus der Erde zu stampfen gedenke.«

Die beiden Leutchen kehrten um. Der helle Sonnenschein lag auf dem verwilderten
Garten und die Schmetterlinge gaukelten um die Feldblumen, die hier so üppig
wuchsen, als seien sie eigens angepflanzt worden.

Als sie beim Haus wieder angelangt waren, öffnete Gustav eine kleine Tür in der
Planke und trat ins Freie hinaus. Ein Stück Anger lag da, durch den träge ein
schmales Bächlein zog.

»Auch dieses Stück Land ist mir zur Arrondierung meines Besitztums angeboten
worden, und zwar zu einem sehr billigen Preise«, sagte Gustav, und sah dabei
ungeheuer berechnend drein.

»Und was willst du damit anfangen!« meinte Pauline. »O, die Kurzsichtigkeit der
Frauen!« sagte triumphierend Herr Dr. Thorn, »daß ich es dir gleich sage, ich
habe dieses Stück Land bereits um einen Spottpreis der Gemeinde abgekauft, und
auf diesem Boden werden dir viele, viele Freuden erblühen!«

Er sah dabei mit einem Ausdruck voll Pfiffigkeit und Schalkheit der Schwester
in das sonst so bleiche, stille, heute aber lebhaft gerötete Antlitz.

»Auf diesem Grund wird der Hühnerhof entstehen. Das wird deine Domäne sein! Wir
werden natürlich nur Rassehühner halten. Ein Taubenkobel wird auch
aufgerichtet, dessen Ständer mit Weißblech beschlagen ist, daß Katzen, Iltisse
und Marder nicht hinauf gelangen können. Es wird dir viel Vergnügen machen,
diese Tiere zu füttern. Sie werden bald so zahm werden, daß sie dir auf Kopf
und Schultern fliegen. Dann kaufe ich dir ein griechisches Kostüm und lasse
dich in dieser Situation in Öl malen!«

»Worauf du kommst!« sagte lachend Pauline. »Aber wozu wird der Bach dienen?«

»Wir werden auch Wassergeflügel halten!« erklärte Dr. Thorn, Enten, schöne
Enten mit Metallschimmer auf den Flügeln. Diese Vögel liebe ich über alles, ich
kenne in der Naturgeschichte kein Tier, das so selbstzufrieden, so behaglich
durch das Leben watschelt. Es ist fleischgewordener Humor! In der Mitte dieses
Grundstückes lasse ich einen Teich ausheben, ungefähr einen halben bis drei
Viertelmeter tief, damit die Enten auch tauchen können, was sie gern tun und
dabei einen ungemein abweisenden Ausdruck zeigen. Selbstverständlich, wenn du
dann ein Gelüste hast auf fremdländisches Geflügel, so steht solchen Wünschen
durchaus nichts entgegen, Trut- und Perlhühner bilden eine stattliche Zierde
eines jeden Hühnerhofes. Auch einen Pfau kannst du dir halten – ich bin nicht
musikalisch – und kannst ihn als Barometer benützen, denn er soll einer frommen
Sage zufolge vierundzwanzig Stunden vor eintretenden! Regen sein
melancholisches Geheul ertönen lassen.«

»Na, das wird Arbeit genug geben!« meinte bekümmert Frau Pauline.

»Und die würdest du nicht gern tun? Wenn so eine Schar gelber Kücken dich
umpiepst, du wirst dir sicher vor lauter Liebe und Erbarmen einen Herzfehler
einwirtschaften.«

Frau Pauline lachte ganz glücklich vor sich hin.

»Viel Nutzen werden wir von der Kleintierzucht nicht haben, denn ich glaube, du
wirst niemals zugeben, daß eines der von dir aufgezogenen Stücke dem
Schlachtbeil – pardon – Messer verfällt.«

Als die beiden in die Wohnung zurückkamen, saßen in der Küche Marie und Kathi
beim Mittagmahl. Gustav war sehr erstaunt, daß man schon zu Mittag esse, und
als die beiden Damen erklärten, daß es schon zwölf Uhr vorbei sei, sagte er
erschrocken: »Pauline, beeile dich, ich habe mich ja brieflich für heute zwölf
Uhr zu Mittag im Gemeindegasthaus angesagt.«

Als sie beim Gemeindegasthaus ankamen, standen unter dem großen Tor der dicke
Wirt und die noch weit umfangreichere Wirtin. Die Begrüßung war eine stürmische
– wortreiche.

Im Extrazimmer war ein Tisch mit blütenweißem Tischtuch gedeckt, in der Mitte
des Tisches stand ein ungeheurer Blumenstrauß.

Gustav fand alles vortrefflich, Pauline stimmte in ihrer stillen Art bei.

Wirt und Wirtin sprachen in einemfort. Frau Pauline aber drängte zum Aufbruch;
sie war müde.

Der Nachmittag verging unter kleinen Vorarbeiten. Abends fand sich Dr. Thorn
zum Stammtisch im Gemeindegasthaus ein. Man wollte ihn wieder festlich
begrüßen. Aber Dr. Thorn lehnte ab.

»Erst dann, meine Herren, wenn ich sicher und geruhig in meinem Heim sitze,
wollen wir den Einstand feiern. Und zwar bei mir, im Hofe unter dem großen
Kastanienbaum. Zu großen Gemütserregungen bin ich heute zu müde. Prosit!«

Er erhob sein Glas und stieß mit allen an.

Die Unterhaltung floß nun im gewohnten Gleichmaß dahin. Der Bürgermeister
besprach in langatmigen Reden die Schwierigkeiten seines verantwortungsreichen
Amtes, sprach über die zu erwartende Grummeternte und über die maßlosen
Ansprüche, die seitens der armen Bevölkerung an den Gemeindesäckel gestellt
würden, und er erzählte haarsträubende Dinge, die ihm während seiner
langjährigen Amtstätigkeit widerfahren waren.

Die aufregendste unter diesen Geschichten erzählte, wie er einmal nur dadurch
mit genauer Not mit dem Leben davongekommen sei, daß der damals zufällig
nüchterne Gemeindediener einem den Herrn Bürgermeister attackierenden Strolch
mit einer Mistgabel einen derartigen Deuter gegeben habe, daß der Angreifer
heulend das Weite suchte, aber gleich außerhalb des Ortes vom Gendarm hopp
genommen wurde. Auch der Herr Oberlehrer erzählte von den Mühen seines Berufes
und wie viel Streitigkeiten es im Orte gebe, wenn er Eltern zur Anzeige bringe,
die ihre Kinder der Feldarbeit wegen zu Hause behielten; der Herr Postmeister
beklagte sich, daß er den Leuten hierorts alle postalischen Schreibereien
besorgen müsse und jede Postanweisung, jeden Begleitbrief selbst anzufertigen
habe, und daß die Leute so stupid seien wie zum Beispiel der Lendbauer, der
unlängst seinem Sohn, der in Enns bei den Dragonern dient, einen Schinken und
etliche Blut- und Leberwürste durchaus telegraphisch zuschicken wollte, ein 
Gespräch, in das der Stationsvorstand lebhaftest einstimmte; auch er wußte
ungeheuerliche Geschichten über die Dummheit der hiesigen Bevölkerung zu
erzählen. Der Herr Pfarrer hörte schweigend zu. Er kannte ja doch die Leute
hierorts viel genauer als alle die anderen Herren.

Endlich kam auch der Förster zum Wort. Er ließ es nicht mehr aus. Der Herr Dr.
Thorn hatte ihn um sein Revier gefragt, und er fing an, die unglaublichsten
Geschichten zu erzählen.

»Herr Doktor, ich sag Ihnen, beim roten Kreuz wechselt a Bock, der hat solche
Stangen!« Dabei erhob er die Hand vom Tisch, um die Höhe des Geweihes
anzuzeigen. Nach seinen Angaben mußte das Gehörn etwas geradezu Fabelhaftes
sein. Und er erzählte weiter und weiter Jagdgeschichten, die die anderen
unzählige Male schon gehört hatten.

Der Herr Pfarrer stand auf und wünschte allen Beisitzern eine geruhsame Nacht;
besonders warm empfahl er sich von Herrn Dr. Thorn.

Dieser ging mit ihm. Als er den Schlüssel in das Schloß seines Hauses steckte,
sah er, daß auch die anderen Gäste das Gemeindegasthaus verließen. Er hörte sie
noch laut und erregt miteinander reden.

»Und das ist wahr, was i sag'«, vernahm er noch des Försters weittragende
Stimme.

Ein mildes Lächeln überglitt Herrn Dr. Thorns Züge, als er sein Schlafzimmer
aufsuchte.

Viertes Kapitel

Nun folgten für Herrn Dr. Thorn, Frau Pauline und die beiden Mädchen
arbeitsfrohe Tage. Es galt, sich im neuen Heim behaglich einzurichten. Zuerst
beendigten die Damen ihr vorgeschriebenes Pensum; nach Verlauf von drei Tagen
schon erglänzten alle Fußböden in freudigem lichten Braun, strahlten die
Fensterscheiben in ungetrübter Klarheit, und die gestickten weißen Vorhänge
verbreiteten einen Schimmer angenehmer Wohlhabenheit in den Zimmern. Selbst der
Boden des Flurs war mit einem grauen Laufteppich belegt, und an den diskret
bemalten Wänden prangten alte Kupferstiche und Rehgehörne. Im Hintergrunde
breitete eine stattliche Fächerpalme ihre grünen Wedel aus, eine Konzession,
die Dr. Thorn seiner Schwester machte, denn die Fächerpalme war künstlich
gemacht, und vor solchen Dingen hegte er eine abgrundtiefe Scheu. Als aber die
Einrichtung des Flurs vollendet war, bezeigte der Kritikus seine vollste
Befriedigung.

»So ist es recht«, sagte er. »Wenn man in ein Haus tritt, muß einen sofort eine
gewisse Stimmung erfassen. Dieser Flur erfüllt die Aufgabe. Einfach, aber von
einer gewissen Wohlhabenheit, zeigt der schlichte, aber höchst behagliche Raum,
daß hier Menschen wohnen, die mit sich zufrieden sind.«

Weit länger als die Damen brauchte Herr Doktor Thorn zu seiner Einrichtung.
Endlich war auch der Schreibtisch, der Bücherkasten in Ordnung, und in der Ecke
stand der Gewehrschrank, und die Büchsen, die darin hingen, waren so blank
geputzt, daß jeder, auch der pflichtgetreueste Feldwebel, daran hätte seine
Freude haben müssen.

Weit umständlicher gestaltete sich die Ordnung respektive Aufstellung der
Gegenstände im Museum.

Bis jedes Stück der Sammlung der Kiste entnommen, aus dem Papier gewickelt und
mit einer Nummer versehen war, vergingen drei volle Wochen. Während der Arbeit
hatte der Herr Pfarrer, der einzige Mann im Ort, der diesen Dingen Interesse
entgegenbrachte, Herrn Dr. Thorn besucht. Er fand ihn in eifrigster Tätigkeit.

»Ja, ja ... es ist eine Heidenarbeit, Herr Pfarrer«, sagte Dr. Thorn nach
kurzem Gespräch, »2293 Nummern in mehr als 3000 einzelnen Stücken!«

Der Pfarrer schlug die Hände zusammen und erbat sich eine kurze Übersicht über
die Schätze des Museums. Und in angenehm lehrhaften Ton begann Herr Dr. Thorn:

»Hier in diesem ersten Kasten befinden sich verschiedene Gegenstände aus der
älteren und jüngeren Steinzeit, wie Steinbeile, Mahl- und Schleifsteine, aus
der Bronzezeit Tongefäße, Messer, Lanzen- und Pfeilspitzen, Schmucknadeln und
Armringe, Fibeln, Tränenfläschchen, Urnen, Tonlämpchen und Bronzeornamente. Und
hier«, er wies triumphierend auf ein langes, rostiges Eisenstuck hin, »ein
Schmuckstück meiner Sammlung, ein Schwert aus der Karolingerzeit ... und hier
sind noch Steigbügel, Sporne, Armbrustbolzen usw.«

Und er sprach unablässig weiter, erklärte die Mineraliensammlung mit den
zahlreichen Meteoriten, die Gesteinssammlung und die verwunderlichen
Petrefakten, deren Entstehung bis in die ältesten Zeiten zurückreicht. Er
sprach mit Wärme und Lebendigkeit, denn seine ganze Seele hing an diesen toten
Dingen, die er gesammelt, größtenteils selbst gegraben hatte.

Dem Herrn Pfarrer wirbelte der Kopf, als er Herrn Dr. Thorn verließ.

»Großartig großartig«, sagte er noch im Flur bewundernd zu dem Inhaber des
Museums.

Und als das Museum eingerichtet war, ging es an die Ausstattung des Hofraumes.
Um den Kastanienbaum herum sollte sich ein mit blankem Kies bestreuter Raum
breiten. Der Herr Förster war eben zu Besuch gewesen, um das Museum zu
besichtigen. Das alte Gerümpel hatte ihn nicht allzusehr interessiert, nur die
Renntierknochen hatten ihm Beifall abgenötigt.

»Schad', daß die schon ausgestorben sind«, meinte er.

Unterm Kastanienbaum saßen die beiden gemütlich beisammen, Herr Dr. Thorn hatte
eine Flasche Kognak gebracht und schenkte dem Förster in verschwenderischester
Weise ein.

»Ich will den Hofplatz mit weißem Kies beschottern lassen«, sagte Dr. Thorn,
»aber woher bekomme ich den?«

Der Förster dachte eine Weile nach. Wahrscheinlich, um sein Gedächtnis zu
stärken, trank er sein volles Glas mit einem Zuge leer.

»Aber, Mann Gottes!« rief er dann erleuchtet aus, »Herr Doktor, Sie haben ja
selbst eine Sandgrube dort oben, dort lassen Sie abgraben, mit Schiebkarren
gleich den Sand herbeiführen, in anderthalb Tagen ist die Sache gemacht.«

Er versprach noch, die betreffenden passenden Personen zu senden und nahm dann
Abschied. Er erklärte, daß es ihm eine große Freude sei, mit Dr. Thorn bekannt
zu sein und trank gerührt noch einen Kognak. Dann sprach er nochmals seine
Bewunderung über die Sammlung aus und trank noch ein Glas. Zum Schluß versprach
er, bestimmt die Sandgräber mit Spaten und Schiebkarren zu schicken, und trank
noch ein Glas. Dann reichte er gerührt Dr. Thorn die Hand zum Abschied. Als er,
geleitet von Dr. Thorn, durch den Flur schritt, hätte er bald mit der rechten
Achsel einen ausgestopften Nußhäher von der Wand gewischt.

Schon um sechs Uhr früh des nächsten Tages meldete Marie dem noch im tiefsten
Schlummer liegenden Dr. Thorn, nachdem sie ihn aufgerüttelt hatte, daß drei
Herren mit Krampen und Schaufeln und zwei Schiebtruhen da wären, vom Herrn
Förster für den Dienst des Herrn Doktors bestellt.

Dr. Thorn setzte sich sofort im Bette auf, rieb sich die Augen und fragte: »Was
ist gescheh'n?«

»Drei Männer sind da, sie sollen Sand graben!« erklärte Marie.

»Aha«, sagte Dr. Thorn.

Mählich kam ihm die Erinnerung zurück.

»Geben Sie jedem der Männer einen Sliwowitz«, befahl er und räckelte sich noch
grunzend im Bette. »Ich werde gleich kommen!« sagte er dann noch.

Er ließ sich, da es ein heller, schöner Tag war, das Frühstück in den Hof
hinausgeben. Als er hinauskam, fand er dort die drei Sandgräber. Marie stand
vor ihnen und goß ihnen aus einer großen Flasche Schnaps in kleine Gläser ein.
Als sie Herrn Dr. Thorn erblickten, nahmen sie hochachtungsvollst ihre etwas
deformierten Deckel ab und sagten demütig: »Küßt d'Hand, gnä' Herr!«

Während der gnä' Herr seinen Kaffee trank, genehmigte er gütigst, daß die drei
Deichgräber noch weitere Schnapsrationen zugemessen erhielten.

Dann ward zum Aufbruch geschritten. In der Sandgrube angelangt, ward zuerst ein
Sandgitter aufgestellt. Dann begannen die drei Männer mächtig zu graben. Als
genügend Sand und Schotter abgegraben war, ward mit dem Durchwerfen des
Materials begonnen.

Plötzlich bemerkte Dr. Thorn, wie ein seltsam grünlich blinkender Stein über
das Gitter hinabrollte. Er ging hin, hob den vermeintlichen Stein auf und
entdeckte zu seinem unsäglichen Entzücken, daß es ein uraltes Stück Bronzeblech
sei, mit wunderbarer Patina, auf dem, wohl kaum erkenntlich, sich Spuren
getriebener Arbeit zeigten.

»Halt!« schrie Dr. Thorn mit mächtiger Stimme.

Verwundert hielten die Männer inne und sahen fragend auf Dr. Thorn, der eine
ganz ungemessene Aufregung zeigte.

»Graben Sie vorsichtig weiter«, befahl er, »sehr vorsichtig, und wenn wir drei
Tage brauchen sollten, um Sand für den Hof zu gewinnen! Und Sie«, sagte er zu
einem der Arbeiter, »Sie gehen hinein und holen ein Schaff heraus. Meine
Schwester soll kommen!«

Die Schwester kam gleichzeitig mit dem Mann, der das Schaff trug.

»Um Gottes willen ... was hast du«, fragte sie erschrocken. »Du bist so
aufgeregt ... hast du einen Streit gehabt mit den Leuten?«

»Hab ich im Leben schon einmal gestritten?« fragte vorwurfsvoll Gustav. »Da,
schau her!« sagte er, und wies, ihr den grünlich schimmernden Scherben.

»Und was soll das?« fragte sie.

Gustav sah mit einer Miene unsäglicher Verachtung auf die naive Schwester.

»Hier ist ein Schatz begraben«, flüsterte er, »das ist ein Teil einer uralten
Situla, eines Trinkeimers. Grabt vorsichtig weiter! Sehr vorsichtig!« wendete
er sich zu den Arbeitern.

Diese gruben nun mit einer Langsamkeit und Vorsicht, die ihnen augenscheinlich
großes Vergnügen machte. Nach wenigen Minuten brachte einer ein großes Stück
grünes Blech zutage.

»Ah, ah ...« rief Gustav aus, »der Boden der Situla – bene optime!«

Das Stück wurde mit dem früher gefundenen sorgfältig in das Schaff gelegt. Dr.
Thorn zeigte eine Aufregung, daß Pauline schon eine tüchtige Dosis Bromnatrium
für den nervösen Herrn herbeischaffen wollte.

Die Ausbeute erwies sich als eine großartige. Das grüne Blech der Situla war
mit schönen getriebenen Figuren verziert, soweit man das unter der Staub- und
Sandschichte erkennen konnte. Dann kam ein großer, feinverzierter Bronzelöffel
zutage, der dem Doktor fast Freudentränen entlockte.

»Dös is a Suppenschöpfer!« sagte der jüngste der drei Arbeiter.

Gustav warf ihm einen strafenden Blick zu wegen der infamen Profanierung des
herrlichen Fundes. Ein großes, geschweiftes Hackmesser und drei an Größe
verschiedene Lanzenspitzen aus Eisen und eine Menge tönerner Topfscherben kamen
noch an die Oberfläche. Alles ward sorgsam in das Schaff gelegt.

Die weitere Grabung blieb erfolglos. Um zehn Uhr trugen zwei Arbeiter das
Schaff in das Museum. Hinter ihnen schritt in feierlicher Stimmung Dr. Thorn.
Er war ganz verklärt.

»Unerhört, unerhört, was ich für ein Glück habe«, sagte er. Das Schaff stand
auf dem Tische im Museum; entzückt betrachtete er Stück für Stück seines
Fundes, ging dann hinüber zu Pauline, schritt, die Hände auf die Hüften
gestemmt, im Zimmer, auf und ab, und sagte immer vor sich hin: »Unerhört,
unerhört, was ich für ein Glück habe!«

Frau Pauline sah besorgt nach dem aufgeregten Bruder.

»Aber beruhige dich doch!« mahnte sie.

»Du hast keinen Begriff, von welcher Bedeutung dieser Fund ist«, sagte er,
»diese schöne, vollendete Arbeit! Die getriebenen figuralen Darstellungen
zeigen die feinste Ausführung – es ist einfach unfaßbar, was für ein Glückspilz
ich bin!«

Zu Mittag konnte er fast nichts essen. Er schickte nach dem Essen zum Herrn
Pfarrer, zum Herrn Lehrer und zum Herrn Doktor die Nachricht von dem Funde hin
und bat sie um ihren Besuch.

Er muß sich aussprechen über diese Sache – sonst – sonst wäre ihm das Herz
zersprungen.

Und die drei Herren kamen fast gleichzeitig an. Doktor Thorn begrüßte sie mit
tiefem Ernst.

»Ich muß den Göttern opfern, damit sie mir mein Glück verzeihen«, begann er und
führte die Herren zum Tisch unter den Kastanienbaum. »Ich hoffe, sie mit diesem
Trankopfer zu versöhnen.« Womit er eine große Flasche goldig strahlenden
Gumpoldskirchner aus dem Eiskübel hervorzog.

Auf einem Tisch neben dem Kastanienbaum lagen die Fundgegenstände ausgebreitet.
Ehe der Vortrag begann, wurden die Becher zum Trankopfer gehoben, welche
feierliche Handlung der Herr Pfarrer mit den Worten einleitete:

»Den Seinen gibt's der Herr im Schlaf.«

Dann wurden die Gegenstände bewundert: die drei rostigen Lanzenspitzen und das
Hackmesser.

Herr Dr. Thorn erklärte, daß der Fund wahrscheinlich aus dem vierten
Jahrhundert vor Christi stamme, und mit Ehrfurcht betrachteten die Herren das
verrostete Gerät und dachten daran, daß sie nun mehr als dreiundzwanzig
Jahrhunderte von jenen Menschen trennten, die einst die Lanzen geführt und das
ungefüge Messer geschwungen hatten.

Der Herr Pfarrer wiegte sinnend das Haupt.

»Eine lange, lange Zeit ist es, daß diese Dinge da geschaffen wurden – in
Griechenland lebte damals Alexander der Große, und das Weltreich Rom war noch
eine kleine Republik –, wie viele, viele Menschenalter sind dahingegangen, seit
diese Lanzenspitzen, dieses verrostete Messer und dieser uralte Löffel geformt
wurden und dieses Gefäß aus Bronze! Wie mag es damals ausgesehen haben in
dieser Gegend!«

Der Herr Doktor, ein starker, gesunder Mann mit gebräunten Wangeny die ein
reichlicher brauner Bart beschattete, gab auch seinen Senf dazu.

»Die Klempner jener Zeit müssen geschickte Kerle gewesen sein«, sagte er. »Man
ersieht's aus diesen grünen Scherben. Das Gravieren oder wie man's heißt, war
damals schon erfunden.«

»Nein, das ist nicht graviert; das ist von innen aus mit Punzen getrieben«,
erklärte eifrig Dr. Thorn und zeigte ein großes Blechstück her. »Das ist eine
Situla, ein Eimer mit einem Henkel. Ich möchte die Herren noch ganz besonders
auf diese Darstellungen aufmerksam machen. Doch vorher, bitte ich, sich zu
stärken.«

Er schenkte ein, die Herren tranken und setzten sich behaglich zum Vortrag
zurecht. Auch Pascha kam herbei, begrüßte die Herren, wozu er heftig nieste.
Dann legte er sich nieder, um ebenfalls den gelehrten Ausführungen seines Herrn
zu folgen.

»Soviel ich entnehmen kann«, begann Dr. Thorn seinen Vortrag, »ist es eine
recht tröstliche Kunde aus jener fernen Zeit, die diese zierlichen Bildnisse
uns bringen.« Er reichte dem Herrn Pfarrer ein Stück Blech hin, und alle Herren
neigten sich neugierig darüber.

»Es stellt eine Wirtshausszene dar, geeignet, in jedem fühlenden Herzen
Bewunderung zu erregen. Da ist der dicke Wirt. Er trägt eben zwei solche
gehenkelte Eimer weg, und dadurch, daß er sie in der Luft schwenkt, zeigt er
an, daß sie vollständig geleert wurden.«

»Bravo!« sagte der Förster, der ganz unvermutet zur Gruppe getreten war. Im.
wissenschaftlichen Eifer hatten die Herren sein Kommen gar nicht bemerkt.

Nach kurzer Begrüßung fuhr der Herr Professor fort: »Und diese Figur hier, mit
der gefüllten Situla und dem großen Löffel, dürfte der Oberkellner sein; er
schenkt dem Süffling, der da behaglich in einem Lehnsessel sitzt, in seine
Trunkschale ein. Der kleine Knabe dahier, mit der Tellerkappe auf dem Kopf,
scheint nur mehr darauf zu warten, daß dem eifrigen Gast der große Hut infolge
zunehmender Betäubung vom Kopf fällt. Diese genial eingerichtete Stellage mit
den Haken, an denen sechs solcher Henkeleimer hängen, wirkt ungemein beruhigend
und beweist, daß wir es mit einer guteingerichteten Restauration aus dem
vierten Jahrhundert vor Christus zu tun haben.«

Die Herren nickten fröhlich zu den gelehrten Ausführungen.

»Man darf aber nicht glauben«, setzte der gelehrte Freund fort, »daß man sich
in jenen fernen Zeiten nur einem gewissenlosen, körperzerstörenden
Schlemmerleben hingegeben hat: wie sehr schon damals der Sport blühte, beweisen
die weiteren Teile des Streifens. Hier sehen Sie einen veritablen Faustkampf;
zwei splitternackte Männer schlagen mit Instrumenten aufeinander los, die eine
große Ähnlichkeit mit den Hanteln zeigen, die heute die Turner gebrauchen. Sie
scheinen es sehr ernst zu nehmen, denn sie machen bitterböse Mienen, und der
Kampfrichter, der etwas wie eine Wünschelrute in der Hand hält, schaut sehr
strenge darein. Dann sieht man ein Wettreiten und ein Wagenrennen abgebildet.
Die dazu verwendeten Pferde müssen einer ganz eigenartigen, heute nicht mehr
gezüchteten Rasse angehören, sie haben alle so schmale Wespentaillen, daß man
fürchten muß, sie werden bei der ungeheuren Anstrengung auf einmal mitten
auseinander brechen. Die Mäuler der Pferde sind etwas unförmlich geschwollen,
als wenn die Gäule Zahnschmerzen hätten, und ihre Ohren sind so lang, daß man
fast auf Maultiere schließen könnte. Ein höchst ordinärer Kerl muß der Kutscher
sein – hier bitte, der allen voran ist und der sich nun spottend auf seinem
Wagensitz zu den anderen umdreht.«

Dr. Thorn hielt erschöpft einen Moment inne.

»Großartig – nicht war?« fragte er dann mit leuchtendem Angesicht. »Dieser
herrliche Löffel hier gleicht ganz jenem, mit dem der Oberkellner da hier
einschenkt. Meine Herren, ist das nicht ein Glückszufall sondergleichen? Nicht
genug, solch einen erlesenen Fund zu machen, auch die Aufklärung dazu ist
gleich mitgegeben!«

In diesem Moment betrat ein neuer Gast den Hofraum, der Herr Bürgermeister.
Auch er hatte von dem rätselhaften Funde gehört und kam nun in offizieller
Eigenschaft, um sofort eventuelle Anrechte des Staates, des Landes, allem zuvor
aber der Gemeinde, festzustellen. Er betrachtete die ausgestellten Dinge mit
einer sehr weisen, aber höchst geringschätzigen Miene.

»Ich werde doch in Betrachtung der mir obliegenden Pflichten bezüglich dieser
Sache eine amtliche Anzeige an die hohe Statthalterei machen«, begann er dann
mit tiefem Ernst.

»Lassen Sie das«, sagte Herr Thorn, verheimlicht wird nichts; ich selber werde
die Anzeige an die diesbezügliche Stelle machen und außerdem in gelehrten
Zeitschriften eingehend den Fund beschreiben. Es wird weder Staat, noch Land,
noch die Gemeinde durch mich geschädigt werden.«

Der etwas gereizte Ton dieser Erwiderung fand sein Echo in den Herzen der
Gäste.

»Da soll einem doch der leibhaftige ...« fing zornig der Förster an.

Der Herr Pfarrer schüttelte mitleidig lächelnd den Kopf, und der Herr Lehrer
klopfte unter einem infamen Lächeln seine Pfeife aus. Ein allgemeiner Ausbruch
des Unwillens war zu befürchten.

»Aber meine Herren«, bat der Doktor, »der Herr Bürgermeister meint es gar nicht
so! Sie werden es sofort sehen! Herr Bürgermeister, was sagen Sie zu dieser
Situla?« fragte er den Gestrengen mit fröhlichem Lächeln.

»Was – Situla – was heißt das?« fragte verwirrt das Oberhaupt der Gemeinde. 
»Direkt etrurische Zeichnungen – und dieses Gefäß – dieser Schöpfer – diese
Fibula da; was glauben Sie, was das ist?« Er hob das verrostete Hackmesser in
die Höhe. »Wenn Sie einen Bericht an die Statthalterei absenden, müssen Sie
diese Dinge mit ihrem wissenschaftlichen Namen bezeichnen. Können Sie das?«

Der Herr Bürgermeister ward verwirrt; die unangenehme Manier des Doktors, mit
ihm zu reden, hatte ihn verstimmt.

»Ich werde den Herrn Lehrer ersuchen ...« stammelte er.

Der Herr Lehrer steckte seine Pfeife zusammen und probierte umständlich, ob sie
Luft hätte. Dann erklärte er, daß er von diesen Dingen nur eine unbestimmte
Ahnung habe, keinesfalls aber so genaue Kenntnis besitze, um darüber einen
Bericht an die hohe Statthalterei verfassen zu können.

»Herr Bürgermeister – zuerst ein Glas –« sagte der Herr Pfarrer und reichte dem
Gestrengen ein volles Weinglas. Die Obrigkeit knickte zusammen.

»Wir gratulieren unserem Freunde Dr. Thorn, wir gratulieren dem Herrn
Bürgermeister; Herr Dr. Thorn wird in seinem Berichte nicht verfehlen, auch den
Namen des Herrn Bürgermeisters zu erwähnen, der dem glorreichen Orte vorsteht,
in dessen Weichbild der so bedeutungsvolle Fund gemacht wurde!«

»Selbstverständlich – selbstverständlich«, murmelte Dr. Thorn, ohne jedoch im
Moment zu wissen, wie er dies bewerkstelligen werde.

Dem Herrn Bürgermeister ward zugetrunken. Er verbeugte sich verbindlichst und
kam sich in diesem Moment ungeheuer wichtig vor. Nun kam auch Pascha herbei, in
seiner Herzensfreude hatte er eine ungefähr zwei Meter lange Stange erfaßt und
präsentierte sich nun damit vor den Gästen.

»Brav, Pascha!« lobte der Herr Förster.

Dieses Lob erfreute Pascha so, daß er eine rasche Wendung machte, um zu dem
Förster hinzugelangen und dabei mit der Stange dem Bürgermeister den Hut vom
Kopfe schlug.

»Aber, Pascha!« schrie zornig Dr. Thorn.

Pascha ließ die Stange fallen und ging entrüstet in sein Haus.

Die Herren empfahlen sich, nicht ohne Dr. Thorn das Versprechen abgenommen zu
haben, abends gewiß im Gemeindegasthaus zu erscheinen. Er sagte in
verbindlichster Weise zu.

Die Fundgegenstände wurden wieder unter ganz besonderen Vorsichtsmaßregeln in
das Museum geschafft.

»Nun, was sagt Herr Sauer dazu?« fragte Doktor Thorn den Kernbeißer, der dick
und übelgelaunt auf seiner Sitzstange im Käfig saß. »Das heiß' ich ein Glück!«

Der Vogel warf erst einen schiefen Blick auf seinen Herrn und drehte dann
verächtlich seinen Kopf weg.

»Du bist glücklich, Gustav«, sagte Frau Pauline.

»Ja, Schwester, mein Lebensabend fängt gut an. Ich glaube, das Beste hoffen zu
dürfen.«

Der Abend im Gemeindegasthaus war ganz und gar wissenschaftlichen Gesprächen
gewidmet. Dr. Thorn fühlte sich infolge der Aufregungen des heutigen Tages sehr
ermüdet, und als der Förster nach dem elften Krügel anfing, von seinen
Ausgrabungen zu reden, empfahl er sich unter wiederholten Glückwünschen seiner
Freunde.

Er konnte lange nicht einschlafen. Sein Glück glänzte auch in seine Träume
hinein. Erst spät konnte er ruhigen Schlaf finden.

Fünftes Kapitel

Während der Herr Rechnungsdirektor sich in seinem Tuskulum behaglich
einrichtete und bei dieser löblichen Tätigkeit ungezählte fröhliche Stunden
verlebte, war bei seinem Stiefbruder das Unglück eingezogen. Die Dame hatte
einen Schadenersatzprozeß gegen ihn wegen des verbrannten Kleides angestrengt,
und trotz seiner feierlichen Schwüre, daß sein geliebter Sohn einer solchen Tat
nicht fähig sei, entschied das Gericht gegen ihn; er mußte außer den 296 Kronen
für das Kleid noch mehr als 100 Kronen Gerichtskosten zahlen.

Einem außergerichtlichen Vergleich zuzustimmen, hatte er unter seiner Würde
gefunden, und als der Gemahl der so schwer geschädigten Dame bei ihm erschienen
war, hatte er gegen ihn nicht nur freche, sondern auch sehr starke Worte
gesprochen. Frau Charlotte hatte wacker sekundiert und durchaus zu wissen
verlangt, warum die Gemahlin des Herrn so kostbare Kleider trage, und dabei den
schmählichen Verdacht ausgesprochen, daß die Dame wahrscheinlich durch ihren
körperlichen Liebreiz Einfluß auf die strengen Professoren gewinnen wollte, was
sie als höchst unehrenhaft, ja geradezu als schändlich bezeichnete.

Auch Eugen hatte sich an dem Redekampf beteiligt, indem er fortwährend
beteuerte: »Und i war's gar nicht, der das 'tan hat!«, wobei er heftig weinte
und mit schmerzvollen Blicken den Himmel um seine Zeugenschaft bat. Eugens
Schmerz hatte seine guten Eltern noch mehr in Harnisch gebracht, und
schließlich wurde der unverschämte Herr mit vereinter Kraft hinausgeworfen. Er
rächte sich in gemeiner Weise dadurch, daß er Herrn Johann Thorn bei Gericht
verklagte. Das bei dieser Gelegenheit erflossene Urteil versetzte die Familie
Thorn in eine höchst prekäre Situation, denn der Herr Revident verfügte nicht
über Barmittel. Es ward im Hause von nichts anderem gesprochen als davon, auf
welche Weise das Geld beschafft werden könnte. Frau Charlotte besprach das
Thema beim Frühstück, beim Mittagmahl, bei der Jause und beim Nachtmahl, und
ihre Reden endeten stets mit einem ungeheuren Vorwurf gegen den Gemahl, der so
gar keine Schritte unternehme, um die Sache zu sanieren. Die Folge dieser
Mißhelligkeiten war, daß der Appetit der Familie auf Null sank, daß einmal Lise
schweigend das Eßzeug niederlegte und mit bösem Gesicht aufstand, oder daß Herr
Thorn wütend den Teller vor sich hinschob, oder daß der brave Eugen sich
plötzlich in eine Zimmerecke stellte und erbarmungswürdig mit halb
unterdrücktem Schluchzen, das viel energischer auf das Gemüt der Mama wirkt als
lautes Heulen, zu erkennen gab, wie sehr er unter diesen Verhältnissen leide.

Der Tag, an dem die Schadenssumme und die Prozeßkosten laut richterlichen
Spruches zu Händen des Vertreters der angebrannten Dame erlegt werden sollten,
rückte immer näher heran. Eines Tages kam es direkt zur Explosion. Frau
Charlotte hatte ihrem Gemahl vorgeschlagen, sich um ein Darlehen an seinen
Stiefbruder Gustav zu wenden. Da war der Herr Gemahl entrüstet aufgesprungen,
und hatte mit dröhnender Stimme gefragt, ob er kein Recht auf Ehre mehr habe.

»Diesen Protzen, diesen Menschen, der mich um mein Erbe gebracht hat, um etwas
angehen, das werde ich niemals – nein – eher geschieht das Schrecklichste! Eher
sollen die Häscher« – er meinte damit die Exekutionsorgane – »mir den Sessel
aus dem Hause tragen ...«

»Na, und die Schand' ... du ... du ... Esel!« sagte energisch Frau Charlotte.

Johann Thorn kam etwas zur Besinnung und sprach finsteren Antlitzes mit der
Würde eines Senators aus der Zeit der ersten römischen Republik:

»Schande ...! Weib, wie kannst du so etwas sagen! Alles soll zugrunde gehen,
meine Ehre bleibt aufrecht ... dem Mann komme ich um keinen Heller! Er hat mich
um mein Erbe betrogen!«

»Aber wieso?« fragte Lise, »Onkel Gustav ist doch dein Stiefbruder, und sein
Vermögen stammt von seiner Mutter, die sehr reich war. Das hast du ja selbst
erzählt. Unsere Großmutter war ja arm ...«

Da schlug der Vater gewaltig mit der Faust in den Tisch ein. »Sprich nicht so
unehrerbietig von deiner Großmutter, Fratz!«

Frau Charlotte rang die Hände und rief mit schmerzlicher Stimme aus: »Und solch
ein Kind habe ich unter meinem Herzen getragen! Ein Kind, das meine arme Mutter
im Grabe beschimpft.«

»Hinaus! Aus meinen Augen!« donnerte der Vater.

»Hinaus!« kreischte Charlotte. »Hinaus, du entartetes Kind!«

»Aber Papa, es ist doch so; Onkel Gustav hat dir ja nie etwas getan.«

Ihre Widerrede nützte nichts, sie mußte das Zimmer verlassen. Sie ging hinüber
in das kleine, schmale, dunkle Kabinett, dessen vergittertes Fenster auf den
Gang mündete. Neben dem Fenster stand ein kleiner Tisch, sie legte den Kopf auf
die Arme und schluchzte, daß es zum Erbarmen war. Plötzlich weckte sie ein
leises Klopfen.

»Um Gottes willen, was ist denn geschehen?« fragte eine männliche Stimme.

Lise hob den Kopf.

»Ach, Herr Breuer?« sagte sie.

Auf dem Gange draußen stand ein älterer Herr, ein einstiger Amtsgenosse ihres
Vaters. Ziemlich mit Glücksgütern gesegnet, hatte er sich schon seit längerer
Zeit vom Amt zurückgezogen. Er besuchte so alle sechs Wochen im Vorübergehen
auf ein Viertelstündchen die Familie. Er hatte im selben Hause eine für einen
alleinstehenden Witwer unverhältnismäßig große, sehr hübsch eingerichtete
Wohnung inne. Die Verwaltung seines Hauses besorgte eine Dame, die schon vor
langen Jahren in das kanonische Alter eingetreten war.

»Also, was ist geschehen?«

Lise drückte ihr Taschentuch an die Augen und weinte erbärmlich. Dem alten
Herrn ward sonderbar weich ums Herz, als er das junge, frühlingsschöne Geschöpf
vor Schmerz und Gram fast vergehen sah.

»Ach, Eugen hat etwas angestellt – Papa soll morgen zahlen – und er hat das
Geld nicht – und so ist jeden Tag Streit und Jammer im Hause. Ich möcht am
liebsten fort – ganz fort von da!« weinte sie.

»Ist's viel?« fragte der alte Herr durchs Fenster.

»Ich weiß es nicht genau ... mir scheint, ein Weniges über 400 Kronen«,
antwortete sie.

Herr Breuer schwieg eine Weile. Dann fragte er plötzlich: »Möchten Sie mich
nicht bei Ihren Eltern melden?«

»Jetzt?« fragte erschrocken Elise, »in dem Durcheinander?«

Sie horchte auf. Wüster Lärm drang aus dem Zimmer.

»Jetzt hat Eugen eine Ohrfeige bekommen«, sagte sie, »jetzt wird der Lärm noch
ärger werden. Gehen Sie lieber doch nicht hinein, es ist zu häßlich!«

Und sie drückte aufs Neue ihr Taschentuch an das liebe, blühende Gesichtchen.

»Macht nichts, macht gar nichts«, sagte bewegt Herr Breuer, melden Sie mich nur
bei Ihren werten Eltern ... aber dringendst!«

»Wenn Sie nicht anders wollen«, sagte Elise und ging.

Als sie in das Zimmer trat, bot sich ihr ein schauerlicher Anblick. Der
unglückliche Eugen hielt sich heulend den Kopf, die Mama stand mit funkelnden
Blicken und zum Kratzen bereiten Händen vor dem ebenfalls äußerst kampfbereiten
Papa.

»Papa ... Herr Breuer wünscht dich zu sprechen«, sagte Elise.

Diese Ankündigung goß öl in die Sturmeswogen. Zuerst ward Eugen mit vereinten
Kräften aufgefordert, sofort das Maul zu halten; da er es nicht tat, ward er
von der Mama in die Küche hinausgefuhrwerkt.

»Ich lasse Herrn Breuer bitten«, sagte der Papa mit vieler Hoheit.

Als Elise mit Herrn Breuer eintrat, war eine wohltuende Veränderung in den
Zügen ihrer verehrten Eltern vorgegangen. Der Papa zeigte ein sehr freundliches
Gesicht, das ihn aber augenscheinlich sehr viel Mühe kostete, die Mama bekam
fast den Krampf in ihrem langen hageren Antlitz.

»Ich komme doch nicht ungelegen?« fragte Herr Breuer. Menschenkenner würden es
sofort ersehen haben, daß Herr Breuer es genau wisse, derzeit höchst ungelegen
zu kommen.

»Ich traf Fräulein Lise am Fenster«, sagte er, »und da konnte ich nicht umhin
...«

Papa und Mama beeiferten sich außerordentlich, Herrn Breuer kundzutun, wie sehr
sie sich durch seinen Besuch geschmeichelt fühlten. Charlotte wischte sogar
einen Sessel ab, damit die Hose des Herrn Breuer durch den Staub in der
Thornschen Wohnung nicht gefährdet werde.

»Herr Thorn, ich möchte einige Worte mit Ihnen sprechen«, begann Breuer.

»Bitte sehr – stehe zu Diensten«, sagte Vater Thorn.

Mutter Thorn zersprang fast vor Neugierde.

»Die Sache ist wichtig, aber in Gegenwart der Damen – da möchte es mir schwer
werden.«

»Wir können auch hinausgehen. Komm, Elis'! befahl Frau Thorn und ihr Antlitz
legte sich wieder in die üblichen Falten.

»Pardon, meine Damen – wir sind gleich fertig«, begann Herr Breuer. »Nur auf
einen Moment.«

Die Damen empfahlen sich.

»Also was ist's?« fing Breuer an, als er mit Thorn allein war. »Was soll der
Lärm? Warum hat Lise so geweint? Wenn die Sache mit Geld gutgemacht werden kann
– auf kurze Frist kann ich es vorstrecken.«

»Wie – wer hat Ihnen gesagt?« fährt Herr Thorn auf.

»Das tut nichts zur Sache. Ich biete meine Hilfe an. Also was ist's? Wenn ich
unangenehm bin – bitte es nur ruhig zu sagen!«

»Ja ... ich verstehe nicht ...« stottert Thorn.

»Sie brauchen momentan ungefähr vierhundertfünfzig Kronen – nicht war?«

»Ja ... freilich ... aber ...«

»Sonst werden Sie gepfändet, wie ich gehört habe.«

»Ja, wer hat Ihnen das gesagt?« fährt Thorn erregt auf.

»Bekannte«, antwortete mit ruhiger Einfachheit Herr Breuer. »Also machen wir
keine Geschichten, Sie werden ja einen Bogen Briefpapier zu Hause haben, daß
wir über die Sache einen juristischen Aufsatz machen können, einen sogenannten
Schuldschein; ich gebe Ihnen die vierhundertfünfzig Kronen – ich glaube sogar,
daß ich so viel zu Hause habe –, das heißt, wenn Ihnen das Angebot angenehm
ist.«

Herrn Thorn war zumute, als müßte ihn jetzt und jetzt der Schlag treffen. Er
mußte sich mit Mühe an einer Sessellehne festhalten.

»Ja ... ich verstehe noch immer nicht«, sagte er, und seine Stimme hatte einen
seltsamen Klang. Herr Breuer erklärte dem Begriffstutzigen noch einmal die
Angelegenheit, Thorn brachte Papier, Tinte und Feder und mit Unterstützung
Herrn Breuers kam der gewünschte Aufsatz zustande, in dem Herr Thorn zugab, daß
er Herrn Breuer vierhundertfünfzig Kronen schulde, und versprach, die Summe
binnen Jahresfrist mit sechs Prozent Zinsen zurückzuzahlen. Das Rechtsgeschäft
erfuhr fortwährende Störungen, denn alle Augenblicke erschien Frau Charlotte im
Zimmer, um irgend einen Gegenstand, den sie gerade dringendst benötigte, zu
suchen. Schließlich begann sie sogar Staub abzuwischen, was sie tat, nur um
während der Verhandlungen im Zimmer bleiben zu können.

Während Breuer das Geld holte, fragte Frau Charlotte begierig:

»Also, was will er?«

»Er leiht mir das Geld«, sagte Thorn einfach, aber mit schmerzlichem Zuge im
Antlitz.

»Gott sei Dank«, rief Charlotte aus, rang die Hände und warf einen unsäglich
dankbaren Blick zum Himmel empor.

»Du bedenkst aber nicht, was ich gelitten hab in diesen wenigen Minuten! Vor
diesem Protz als Bittender stehen zu müssen!«

Er sah dabei aus wie ein schwer und unverdient vom Schicksal geschlagener
Mensch.

Charlotte aber zeigte sich solcher Tragik gegenüber vollständig gefühllos. Sie
erkundigte sich zuerst, ob der Herr Gemahl vielleicht verrückt geworden sei, an
welche Meinung sie dann eine Charakterschilderung ihres Mannes anknüpfte, die
nicht einen sympathischen Zug aufwies.

Es läutete. Frau Charlotte eilte hinaus, um zu öffnen, aber Fräulein Elise war
schon zuvorgekommen.

Herr Breuer trat ein, sein Gesicht leuchtete ordentlich von Güte und
Wohlwollen, als er Elise erblickte. Bei Frau Charlottens Anblick hörte das
Leuchten auf und sein Antlitz überlief ein dunkler Schatten.

»Der Herr Gemahl ist doch noch drinnen?« fragte er.

Mit den süßesten Tönen erklärte Charlotte, daß dies selbstverständlich der Fall
sei, öffnete die Tür mit vieler Devotion und fügte der feierlichen Handlung
noch eine etwas verunglückte Verbeugung bei.

»Also, da ist das Geld«, sagte Breuer, als er in das Zimmer trat.

Ruhig und groß trat ihm Thorn entgegen.

»Sie handeln wirklich großartig«, sagte er und reichte dem Hilfebringer die
Hand. »Das Leben ist schwer ...«, sagte er mit leisem Stöhnen, »man muß vieles,
vieles ertragen!«

»Ja, wenn Ihnen das unangenehm ist – so lassen wir es –«, sagte Breuer, der
schon die Brieftasche in der Hand hatte.

Da geriet Frau Charlotte in eine furchtbare Wut. Nachdem sie ihren Mann
verschiedenes geheißen und ihn unter anderem gefragt hatte, ob er wirklich
gesonnen sei, Weib und Kinder in das Elend zu stoßen, wendete sie sich bittend
an Breuer um Hilfe.

»Er ist ein Esel«, war ihr letztes Wort.

Breuer entnahm darauf schweigend seiner Brieftasche die nötige Summe, forderte
Herrn Thorn auf, den Schuldschein zu unterfertigen, was dieser mit einer
ungemein schmerzlichen Gebärde tat.

»Also, bitte, hier ist die Summe«, sagte Breuer. »Hundert, zweihundert,
dreihundert, vierhundert, fünfzig, also vierhundertfünfzig – stimmt's?«

»Ja, ich danke Ihnen!« sagte Thorn in einem Ton, der geradezu unbeschreiblich
war in seiner Einfachheit und Erhabenheit.

»Möchten Sie nicht Fräulein Lise hereinrufen?« fragte Breuer.

Frau Charlotte zeigte eine großartige Beeiferung.

»Auch Eugen?«

»Nun ja«, sagte Breuer, aber aus seinen Zügen war zu ersehen, daß es ihm um den
jungen Mann eigentlich sehr wenig zu tun war.

Als Elise eintrat, ging er auf sie zu und sagte: »Jetzt müssen Sie zu weinen
aufhören, die Sache ist geschlichtet – die Gefahr ist vorüber.«

Sie sah ihm verwundert in das Gesicht.

»Sie haben Papa das Geld gegeben?«

»Ja, mit seiner gütigen Erlaubnis«, lachte Herr Breuer.

»Dank schön, dank schön«, sagte sie und ihre Augen glänzten unter Tränen – wie
ein Blütenfeld, wenn plötzlich durch die Regentrübe ein heller Sonnenstrahl
fällt.

»Eugen«, erklang die Stimme des Herrn Papas, »gib Herrn Breuer die Hand – er
ist der Wohltäter der Familie!«

In diesem Augenblick war er ganz Erzieher. Der Abschied Herrn Breuers
gestaltete sich großartig. Thorn zeigte noch immer die gedrückte Größe, die er
sich für diesen Anlaß als höchst passend zurecht gelegt hatte, Charlotte floß
über in dankbarer Überschwenglichkeit, Eugen machte einige höchst formelle
Verbeugungen und Elise gab dem alten Herrn in ihrer Heben Weise noch einmal die
kleine, feine Hand. »Ich danke Ihnen, Herr Breuer«, sagte sie.

»Also sind Sie mit mir zufrieden?« fragte der alte Herr lächelnd.

»O ja, Herr Breuer, das war sehr, sehr schön von Ihnen!« Und sie sah ihn dabei
mit so sonnigen, glänzenden Augen an, daß dem Alten wieder weich und weh ums
Herz wurde. »Aber jetzt müssen Sie mir etwas versprechen, Fräulein«, sägte
Breuer.

»Ja – was wäre denn das?« fragte Elise erstaunt.

»Sie müssen mir versprechen, mindestens ein Jahr lang nicht mehr zu weinen! Ja?
Werden Sie das tun?« fragte lachend Herr Breuer.

»Wenn's geht«, meinte etwas zweifelnd das schöne Fräulein, »aber man kann nie
wissen, ob nicht wieder etwas Trauriges daherkommt und dann kommen eben die
Tränen von selber.«

»Na, na, nur Mut – und vergessen Sie nicht – wenn ich Tränen zu trocknen
imstande bin – besonders in so lieben, schönen Augen – so ist mir das eine
recht angenehme Beschäftigung! Also adjö allerseits!«

Unter maßlosen Abschiedsworten der Familie Thorn schritt er zur Tür hinaus.

Das Ehepaar ging in das Zimmer zurück. Herr Thorn schritt erst eine Weile im
Zimmer auf und ab, die Arme hinter dem Rücken verschränkt, in seinen Gedanken
das Ereignis herumwälzend, das sich eben hier abgespielt hatte.

Charlotte erging sich unterdessen in lauten Ausdrücken der Freude, daß die
häßliche, drohende Gefahr so unvermutet von ihren Häuptern abgewendet worden
sei.

Da richtete sich Thorn in seiner ganzen heroischen Größe auf.

»Charlotte«, sagte er mit erhobener Stimme, »mich freut das nur um eines
Umstandes willen. Durch das kollegiale Entgegenkommen meines Freundes und
früheren Amtsgenossen ist es mir erspart geblieben, meinem Stiefbruder um Geld
kommen zu müssen. Diese Schmach hätte ich nicht überlebt.«

»Aber wie kommt Herr Breuer dazu, uns das Geld zu geben? Hast du ihn darum
gebeten?«

»Nein«, sagte Thorn mit stolzer, abweisender Miene, zu solchen Sachen ist
Johann Thorn nicht zu haben; Breuer hat mich immer hoch verehrt, ich glaube
...«

Er stockte bei diesen Worten, da er sich momentan erinnerte, daß er einmal von
Breuer, der sein Vorgesetzter gewesen war, in einer sehr ernsten Stunde ein
»einfältiger Pinsel« genannt wurde.

»Aber es muß ihm's doch jemand gesagt haben, wie könnte er es denn sonst
wissen«, sagte die scharfsinnige Charlotte.

»Das ist wohl wahr«, meinte Thorn, »er sagte, Bekannte hätten es ihm gesagt. Ob
das nicht das Mädel war. Lise ist das alles imstande! Sie soll sofort
hereinkommen!«

Als Lise kam, wurde sie sofort scharf inquiriert, ob sie Herrn Breuer etwas
gesagt habe.

»Ja – freilich habe ich's gesagt«, antwortete sie, »ich war draußen, im
Kabinett und hatte geweint wegen eures Streites; da kam Herr Breuer vorüber und
fragte, warum ich weine ... und ...«

Sie stockte, es fiel ihr plötzlich ein, daß sie ohne Mandat die
Unannehmlichkeiten in der Familie einem Fremden verraten hatte.

»Na – und«, begehrte ungeduldig der Papa die Fortsetzung der Geschichte.

»Na – und da habe ich ihm eben alles erzählt«, – sagte Lise.

»So – also so wenig schonst du die Ehre deines Vaters?« fragte zürnend der
strenge Mann.

»Esel«, sagte darauf die realistisch denkende Mama, »was hättest du getan, wenn
Breuer nicht das Geld hergegeben hätte?«

Er schwieg, machte aber ein finsteres Gesicht, das anzeigen sollte, wie sehr er
mit allen Mächten des Schicksals hadere. »Nein, nein, Lise«, begütigte
Charlotte, »es war ganz recht, daß du das getan hast, dein Vater ist ein Esel.«
Nach dieser lapidaren Erklärung entfernte sich Lise wieder. Sie fand durchaus
nicht die mindeste Freude daran, einer Auseinandersetzung zwischen ihren
verehrten Eltern beizuwohnen.

Und sie hatte recht, denn in längerer Rede entwickelte jetzt Frau Charlotte
ihre Meinung.

»Lise hat dich gerettet – du mußt ihr auch dankbar sein, und statt dessen
fährst du sie an, als wenn sie das größte Verbrechen begangen hätte! Wer weiß,
ob er einen Heller hergegeben hätte, wenn du ihn darum gebeten hättest!«

Thorn schwieg erst eine Weile, dann sagte er, die Hände auf den Tisch gestützt,
wie immer, wenn eine Erleuchtung über ihn kam: »Weißt du, Charlotte, was für
ein Gedanke plötzlich in mir emporstieg?«

Die Frau sah ihn mit sonderbar fragendem Ausdruck an, so, als ob sie von den
Gedanken ihres Herrn Gemahls keine allzuhohe Achtung hätte.

»Also – was für ein Gedanke?« fragte Charlotte.

»Breuer muß ein tieferes Interesse an Lise haben. Nun ja, hübsch und jung ist
sie, und gescheit – in der Beziehung ist sie mir nachgeraten – solche alte
Herren – hm – hm –.«

Er schüttelte nachdenklich den Kopf. – »Wenn das so wäre – nicht übel für Lise!
«

»Aber was du denkst«, sagte verschämt Charlotte, »so ein alter Herr! Aber es
wäre ein Glück für sie – er muß ja sehr reich sein ...!«

»Wir haben Glück mit unseren Kindern!« sagte er nachdenklich. »Du mußt Lise
aufmerksam machen, daß sie immer sehr freundlich ist mit ihm ...« »Ja – aber
man muß da vorsichtig sein. Sie ist ein Trotzkopf«, sagte Charlotte.

»Ja – leider – das hat sie von dir«, meinte unvorsichtigerweise Herr Thorn.

»Bin ich trotzig?« fuhr, Charlotte auf.

Nach längerem Zwiegespräch erklärte Thorn nun zu dem Advokaten zu gehen, um das
Geld zu bezahlen. Mit strenger Miene versprach er, dem Herrn, der Rechnungsräte
so behandelte, es ganz gehörig zeigen zu wollen!

Ich glaube, niemals ist noch ein Ministerpräsident so stolz über die Stiege
gegangen, als Herr Thorn die beiden Stockwerke zur Kanzlei des gegnerischen
Advokaten emporstieg. Alle Leute, die ihm begegneten, sahen ihn verwundert an
und ein Dienstmann, der eben die Treppe herabkam, zog devot seine Dienstkappe
und sagte: »Küß d' Hand, gnä' Herr!«

Thorn dankte mit majestätischem Kopfnicken. In der Kanzlei ward Herr Thorn
höflich eingeladen, einen Moment Platz zu nehmen, da eben ein sehr
hervorragender Klient bei dem Herrn Doktor sei.

»Wissen Sie, wer ich bin?« fragte Thorn entrüstet.

Der Beamte gab dem sonderbaren Heiligen keine Antwort.

Endlich kam Herr Thorn bei dem Rechtsvertreter vor. »Ich komme, um die
widerrechtlich eingeklagte Summe samt Kosten zu bezahlen«, fing er an, und zog
mit einer majestätischen Bewegung seine Brieftasche heraus.

»Also, wie groß ist die Bagatelle?« fragte er vornehm geringschätzig.

Thorn legte die 450 Kronen, die er vor einer halben Stunde von Breuer erhalten
hatte, auf den Tisch. Er tat dies mit einer Miene, die zu sagen schien:
»Kleinigkeit für einen, der täglich Tausende auszugeben gewohnt ist.« Der Herr
fertigte eine Quittung aus, nahm das Geld und verwahrte es in einer großen
eisernen Kasse, die hinter seinem Schreibtisch stand.

»Gestatten Sie mir, Herr Doktor«, begann dann Thorn, »daß ich Ihnen erkläre,
daß ich das, was da gegen mich geschehen ist, für etwas höchst Verwerfliches
betrachte ... Ich will keine starken Worte gebrauchen, denn, wenn ich ...«

»Bitte, es hat keinen Reiz, darüber zu reden, Herr Thorn«, sagte milde der
Advokat und ging zur Tür, damit anzeigend, daß es ihm sehr angenehm wäre, wenn
Herr Thorn nun wieder seiner gewohnten Beschäftigung nachgehen würde.

»Ich verachte Ihren Stand«, sagte Thorn mit starker Stimme.

»Ja ja ... freilich, ganz selbstverständlich«, erwiderte ruhig der Advokat und
machte dem gereizten Gegner die Tür auf. Thorn ging wütend an ihm vorüber, und
als er draußen im Zimmer war, wo der Sollizitator saß, sagte der Advokat: »Die
Exekution gegen Herrn Thorn ist aufgehoben!«

»Sehr wohl, Herr Doktor!« antwortete der Herr Sollizitator.

»Habe die Ehre, Herr von Thorn«, empfahl sich der Advokat.

Thorn schlug wütend hinter sich die Tür zu.

Sechstes Kapitel

Herr Dr. Thorn war mit seiner häuslichen Einrichtung vollständig fertig
geworden, selbst das Museum war schon in größter Ordnung. Der herrliche Fund
war in einer separaten Vitrine untergebracht worden. Die prachtvolle Situla war
wiederhergestellt worden; St. Ruprechts geschickter Klempnermeister mit dem
Genie Dr. Thorns im Vereine hatten das uralte Gefäß wieder in jene Form
gebracht, in der es einst vor so vielen Jahrhunderten benutzt worden war. Nun
prangte es geschmückt mit edelster, dunkelgrüner Patina hinter den
Spiegelscheiben der Vitrine, neben ihr lagen der bronzene Schöpflöffel, die
drei Lanzenspitzen und das verrostete Hackmesser. Auch zwei Tongefäße standen
da, sie waren selbstverständlich ältester Provenienz; Dr. Thorn hatte sie aus
den in der Sandgrube gefundenen Tonscherben mühsam zusammengeflickt. Die Kunde
von den Schätzen Dr. Thorns hatte sich weit über die Grenzen von St. Ruprecht
verbreitet. Ein angesehenes Wiener Tagblatt, das dann und wann
wissenschaftlichen Tendenzen huldigte, hatte sogar ein Feuilleton aus der Feder
eines berühmten Gelehrten gebracht, und die Bewohner von St. Ruprecht waren
nicht wenig stolz geworden auf ihren neuen und so gelehrten Mitbürger. Auch
wissenschaftliche Zeitschriften hatten sich eingehend mit dem Funde
beschäftigt, und in den Mitteilungen des Anthropologischen Vereines ward mit
staunenswerter Gelehrsamkeit dargetan, wie alt die Sachen seien, und die
berühmte Situla samt den Nebendingen ward in trefflichen Bildern dargestellt.

Einem im Orte aber verursachte dieser Ruhm geheime Kränkung, und dieser eine
war der Herr Bürgermeister. In keinem der Blätter, die von dem Funde erzählten,
war sein Name erwähnt worden, und er war ein Mann, dessen Seele gierig war nach
öffentlicher Anerkennung. Dr. Thorn wußte sich das lange nicht zu deuten, daß
der Bürgermeister gegen ihn so kühl geworden sei; endlich machte ihn der Doktor
auf das Versehen der Journalistik aufmerksam und man beschloß, bei nächster
Gelegenheit die Sache wieder gutzumachen. Und diese Gelegenheit, fand sich
recht bald. Im Oktober feierte der Herr Bürgermeister seinen sechzigsten 
Geburtstag, und die Tafelrunde beschloß, ihn so festlich als möglich zu
begehen. Die Feuerwehr rückte aus, selbstverständlich auch die Veteranen in
Paradeadjustierung, und beide Körperschaften sangen vereint vor dem Fenster des
Herrn Bürgermeisters den schönen Chor »Das ist der Tag des Herrn«. Der Herr
Oberlehrer dirigierte die Sängerschar in der Uniform des Feuerwehrhauptmannes,
denn die Mitglieder des Männergesangvereines St. Ruprecht gehörten fast
durchweg einer der beiden Vereinigungen an. Die unmusikalischen Veteranen und
Feuerwehrleute trugen qualmende Fackeln, um den Sängern zu leuchten. Die
Serenade ward nur wenig gestört durch Pascha, der mit Frau Pauline ebenfalls
ausgerückt war und, als der Doktor in einer formvollendeten Anrede die Taten
und Verdienste des Herrn Bürgermeisters pries, fürchterlich zu bellen anfing,
worauf er von Frau Pauline sofort nach Hause geführt wurde.

Den Abend beschloß ein Bankett im Gemeindegasthaus, bei dem noch viele Reden
gehalten wurden. Der Oberlehrer pries den Gefeierten als Förderer und Freund
von Lehrer und Schule, ein hervorragender Funktionär der Feuerwehr lobte ihn
als werktätigen Mitarbeiter in ihrer Korporation und der älteste Veteran zählte
seine Verdienste, die er sich um die alten Krieger erworben hatte und die
allzumal in Spendung von zeitgemäßen Bierfasseln bestanden, auf. Die Dankesrede
des Herrn Bürgermeisters war großartig, einmal half ihm der Doktor, dann der
Herr Lehrer weiter, und auch Dr. Thorn betätigte sich mit anerkennenswertem
Eifer als Souffleur. Die Rede klang in ein Hoch auf den Kaiser aus, die
anwesenden Mitglieder des Männergesangsvereines St. Ruprecht stimmten die
Volkshymne an, und alles war ungemein gerührt und ergriffen. Lange, lange in
die Nacht hinein dauerte das Gelage. Der Herr Bürgermeister ward schließlich
von einer großen Zahl seiner Freunde nach Hause begleitet, was für ihn von
großem Vorteil war, da er in eine höchst wehmütige Stimmung geraten war und
fortwährend bedauerte, daß sein Sohn, der jetzt in Melk heiligen Studien
obliege, nicht bei dieser erhebenden Feier sein konnte. Beim Haustor wollte er
noch eine Ansprache halten, aber die Rede stand ihm plötzlich still und ein
heftiger Schlucken überfiel ihn, worauf die Obrigkeit mit vieler Mühe ins Bett
gebracht wurde.

In sämtlichen Bezirksblättern und sogar in einem hervorragenden Wiener Blatte
ward das Fest beschrieben und der Name Aloisius Melcher konnte unzählige Male
gedruckt gesehen werden. Vierzehn Tage lang ging der Bürgermeister wie in
stiller Verklärung einher, gegen seine Freunde, besonders aber gegen Dr. Thorn
war er von liebenswürdiger Zuvorkommenheit, während er Unterstehende, wie zum
Beispiel Nachtwächter, Gemeindediener und die Ortsarmen, nun mit unsäglich
vornehmer Herablassung behandelte.

Die Besitzung Dr. Thorns kam allmählich in jenen Zustand, den sich der Herr
Doktor in den letzten Jahren immer geträumt hatte. Sehr hübsch war der Hof mit
dem alten Kastanienbaum. Die Mauer an der Sonnenseite war mit Schlingrosen
bezogen, und Dr. Thorn freute sich unendlich darauf, die Dekoration im nächsten
Jahre blühen zu sehen.

»Es wird herrlich werden«, sagte er zu seiner Schwester, »wenn das Glühen und
Leuchten an dieser Wand anheben wird!«

Frau Pauline saß jeden schönen Nachmittag bei dem Tisch unter dem
Kastanienbaum, es war ihr Lieblingsplätzchen geworden, und mit zarter
Aufmerksamkeit trachtete der Bruder, den Platz so anheimelnd als nur möglich zu
gestalten. Auch Pascha schien große Freude an seiner Villa zu haben, deren
Vorhang mit einem großen, gelben, von Frau Pauline mit Seide gestickten »P«
geziert war. Meist lag der Hund zu Frau Paulinens Füßen oder ging mit ihr im
Blumengarten spazieren. Wie sehr er sich aber als Hausbesitzer fühlte, bewies
der Umstand, daß er, wenn er durch irgendein Wort oder eine Tat seiner
Herrenleute oder gar des Gesindes sich beleidigt fühlte, sich sofort in seinen
Salon zurückzog und sich vor einer Stunde nicht mehr sehen ließ.

Der Blumengarten war erst im Werden begriffen, aber alle Beete waren schon für
den Frühling hergerichtet. Sogar ein Springbrunnen war vorgesehen, aber er
hatte eine etwas umständliche Einrichtung. Wenn man die Wasserkunst in Gang
setzen wollte, mußte man vorher einen auf dem Hausboden stehenden massiven
Zinkbehälter mittelst einer Druckpumpe mit Wasser füllen, worauf dann nach dem
altertümlichen Gesetz der kommunizierenden Gefäße der Springbrunnen im
Blumengarten lustig zu plätschern anfing. Der Gemüsegarten war durch kundige
Hände ebenfalls schon für das nächste Frühjahr bereitgestellt und die öde
Sandgrube war unter Leitung des Försters bereits aufgeforstet worden. Die
Kosten dieser Anlage erwiesen sich als sehr bedeutende wegen des ungeheuren
Durstes, den der Herr Förster bei dieser Arbeit entwickelte. War es sehr heiß,
so trank er Bier, bei angenehmer Temperatur bevorzugte er Wein und bei Kälte
und Regen nahm er größere Quantitäten Slibowitz zu sich. Waren es die großen
Mengen Feuchtigkeit, die bei der Aufforstung verwendet wurden oder ein höchst
zusagender Boden, die jungen Kiefern gediehen glänzend. Der Förster gab sich
auch unendlich viel Mühe, mindestens dreimal in der Woche sah er nach, wie der
Wald gedeihe, und ließ sich dabei mit einigen Gläschen für seinen hingebenden
Pflichteifer belohnen.

Die meiste Freude bereitete Frau Pauline der Hühnerhof, der wirklich zu einer
Musteranlage geworden war. Die Hühnerställe waren mit den neuesten
Einrichtungen versehen, der Teich mit dem kaum halben Meter breiten Bache war
recht ansehnlich geworden, so daß das Entenpaar, der Enterich mit glänzend
dunkelblauem Spiegel geschmückt, fast fünf Minuten brauchte, ihn zu umkreisen.

Fünf große graue Hühner mit einem riesigen Hahne trieben sich im Hofe herum und
stritten mit den Tauben und Enten um das Futter, das ihnen Frau Pauline oder
eines der Mädchen hinstreute. Am herzigsten waren die kleinen zierlichen
Zwerghühner, deren Hahn trotz seiner Kleinheit eine unglaubliche Frechheit
entwickelte. Als die Hühnchen einmal mit Pascha beim Jausentische Frau Pauline
Gesellschaft leisteten und sie einen Brocken hinunterwarf, nach dem der Hund
schnappte, versetzte ihm der Zwerghahn einen derartigen Hieb mit dem Schnabel,
daß sich Pascha gekränkt in seine Villa zurückzog und trotz allen Rufens vor
einer Stunde nicht herauszubringen war.

Die Zwerghühner genossen auch den Vorzug vor allem anderen Hausgeflügel, daß
sie ungestört sich im Garten bewegen konnten, da sie nicht wie die gewöhnlichen
Haushühner die unangenehme Eigenschaft besaßen, den Boden aufzukratzen und
außerdem durch Vertilgung schädlicher Insekten vielen Nutzen stifteten.

Auch ein zahmes Reh war in einem eigenen Verschlag im Hühnerhof untergebracht.
Daß man das zierliche Tierchen nicht mehr frei im Garten laufen ließ, wo es
sich sehr hübsch und so ungemein »parkmäßig« gemacht hatte, wie Dr. Thorn
sagte, hatte seinen guten Grund darin, daß das Böckchen ein ganz ordinärer
Bengel war, der jeden rauflustig anging und mit den zwei scharfen Zacken seines
Geweihs recht ernstlich bedrohte. Man mußte stets mit einem ordentlichen Prügel
bewaffnet sein, um den Bock abzuwehren, wenn man einen Spaziergang im Garten
machen wollte. Der Bock war Dr. Thorn vom Förster zum Geschenk gemacht worden,
und dieser war auch der einzige, dem Hansi, so war er von Frau Pauline genannt
worden, im weiten Bogen aus dem Wege ging. Der Förster hatte ihn einmal in die
Wäsche genommen, wie sich der rauhe Weidmann auszudrücken pflegte. Im
Kiefernforst hatte ihn der Bock hinterwärts in sehr schmerzhafter Weise
angegangen, so daß der Förster einen für sein Alter und seine sonstige
Gesetztheit recht ansehnlichen Sprung machte. Als aber der Raufbold ein
zweitesmal auf den Förster eindrang, packte ihn der riesenstarke Mann mit jähem
Griff beim Geweih und karbatschte ihn mit der Hundspeitsche erbärmlich durch.
Der Bock wollte sich in tunlichster Eile dieser rauhen Behandlung entziehen, da
ihn aber der Förster mit eisernem Griff am Gehörn festhielt, so blieb ihm nur
übrig, mit dem grausamen Mann herumzutanzen, während hageldicht die Hiebe der
Hundspeitsche auf sein braunes Fell niederklatschen. Endlich ließ der Förster
keuchend los, und Hansl empfahl sich in tunlichster Eile, sprengte wie verrückt
durch den Gemüse- und Blumengarten, setzte im Hof über den ruhig daliegenden
Pascha hinweg, sprang über das niedere Türchen des Hühnerhofes und verbarg sich
verängstigt in seinem Verschlag. Als nach einigen Minuten Dr. Thorn und der
Förster aus dem Föhrenwald zurückkamen, bemerkten sie, über die Planke des
Geflügelhofes hinüberschauend, daß Hansl auf dem Rücken liegend, sein
schmerzendes Hinterteil im scharfen Sand in konvulsivischen Zuckungen hin und
her rieb.

»Aha – beißt's, Hansl?« fragte befriedigt der Förster; »Herr Doktor, dö Wix hat
er sich schon sauber verdient!«

Die Annahme, daß die Lehre, die Hansl vom Förster erhalten hatte, ihn zu einem
anständigen Benehmen veranlassen werde, erwies sich leider als trügerisch. Ein
Vorfall, bei dem Herr Dr. Thorn eine höchst lächerliche Rolle spielte, brachte
Hansl gänzlich um die bisher genossene Freiheit. Dr. Thorn ging mit Hansi zum
Kiefernforst hinaus;. War's der Waldgeruch, der Hansi plötzlich rabiat machte,
oder die angeborene verderbliche Anlage, plötzlich faßte er auch Dr. Thorn von
hinterwärts und riß mit seinen zwei Spießen ihm auf eine lange Strecke hin die
Hose auf. Dr. Thorn sprang erschreckt auf.

»Aber Hansi!« sagte er begütigend.

Hansi senkte jedoch neuerlich in höchst bedrohlicher Weise sein zierliches
Haupt und Thorn fand es für sehr geraten, sofort auszukneifen.

An der Planke, die den Kiefernforst von der Landstraße trennt, steht eine Bank.
Thorn springt hinauf, geängstigt, klammert sich am Plankenrande an und stößt
mit den Füßen nach dem Bocke, der ihn fortwährend attackiert. Zum Glück kommt
draußen auf der Landstraße just der Herr Lehrer mit seinem weißen Foxterrier
vorüber. Thorn ruft ihn an.

»Das werden wir gleich haben«, sagt der Herr Lehrer, »Foxl komm her da!«

Der Hund hat das Reh schon verspürt, er heult vor Aufregung. Der Herr Lehrer
reicht den Hund dem Doktor Thorn hinauf, Thorn nimmt ihn und will ihn
sänftiglich auf die Bank niederlassen; aber kaum hat Foxl den Bock erschaut,
als er aufheulend vor Jagdeifer vom Plankenrande schnurstracks auf den Boden
springt. Hansi läßt ab von seinem Herrn und betrachtet einen Moment verwundert
die neue Erscheinung. Aber schon fährt ihm Foxl an die Kehle, erschreckt nimmt
Hansi Reißaus, Foxl tollt hinten nach und wie ein Sturmwind saust die wilde
Jagd durch den Garten.

Indessen klettert der Herr Lehrer über die Planke, ein dicht daranstoßender
Kilometerstein erleichtert dem schon etwas behäbigen Herrn die turnerische
Übung. Auch Doktor Thorn leistet Hilfe, endlich steht der Herr Lehrer aufatmend
auf sicherem Boden.

Aus der Ferne tönt das zornige Gebell Foxls. Näher kommend, bemerken die beiden
Herren, daß Foxl den Bock weidgerecht verbellt hat. Hansl wehrte sich mit dem
Gehörn gegen den zornwütigen Angreifer. Aber in diesem Moment rast Pascha
herein. Hansl, sein Hausgenosse ist in Gefahr; ein Tritt des großen Hundes, und
Foxl fliegt heulend zur Seite. Dann entspinnt sich ein wütender Kampf und nur
mit außerordentlicher Anstrengung gelingt es, die beiden Hunde voneinander zu
trennen. Der Herr Lehrer hält Foxl auf dem Arme, trotzdem kläfft der Köter mit
bleckendem Gebiß nach dem großen Hunde, und Dr. Thorn muß sich mit Gewalt
anstrengen, Pascha zur Ruhe zu bringen.

Hansl hat sich angesichts der etwas verworrenen Verhältnisse empfohlen und
liegt schon in seiner Hundshütte drüben im Hühnerhofe.

Nach diesem Vorfall wurde Hansl der Ausgang für ewige Zeiten verboten, und wenn
er ja einmal durch die Nachlässigkeit eines Dienstmädchens durchbricht, dann
geht ihm Dr. Thorn bewaffnet mit einer ungeheuren Hundspeitsche, mit der man
ein Nilpferd erschlagen könnte, entgegen und jagt ihn in die ihm zugewiesenen
Appartements zurück.

Auch eine Kaninchenzucht hat sich Herr Dr. Thorn angelegt. Dank der
vortrefflichen Einrichtungen gedeiht die Kolonie außerordentlich; es sind
belgische graue Riesenkaninchen, so groß wie Spanferkel. Die erste Zucht ging
durch einen unangenehmen Zufall zugrunde. Herr Dr. Thorn hatte, als er mit den
wichtigsten Einrichtungen seines Besitztums fertig geworden war, seine Freunde
zu einer kleinen Festversammlung zu sich geladen. Selbstverständlich war auch
der Herr Lehrer dabei gewesen, eine halbe Stunde nach ihm war auch, ohne direkt
eingeladen zu sein, sein Foxl erschienen. Während der Herr Pfarrer in seiner
lieben, gütigen Weise den Wunsch aussprach, Dr. Thorns Haus möge wachsen,
blühen und gedeihen, war Foxl in den Hühnerhof gedrungen, in den Kaninchenstall
eingebrochen und hatte Alte und Junge grausam umgebracht. Und als alles mit dem
Pfarrer anstieß, kam Just Foxl daher, der den Haushaltungsvorstand der
Kaninchenfamilie im Rachen trug.

Sofort war es mit allen festlichen Gefühlen vorüber, Foxl bekam von seinem
Herrn einen Tritt in den Hintern, der ihn veranlaßte, den Schauplatz seiner
Übeltat sofort zu verlassen. Dann ward eine Untersuchung des Kaninchenstalles
vorgenommen.

Diese ergab ein höchst betrübendes Resultat. Im Stalle sah es aus, wie
seinerzeit in Bethlehem, nach dem aus der Bibel bekannten bethlehemitischen
Kindermord. Da lag die tote Mutter, um sie herum die greulich hingemordeten
Kleinen, und das Blut sickerte aus dem Stalle heraus.

Der Herr Lehrer erklärte sich sofort bereit, den Schaden gutzumachen.

»Nein, nein«, sagte Dr. Thorn, »aber wenn Sie mit Ihrem Foxl wieder zu Besuch
kommen, dann bringen Sie ihn nicht ohne einen sehr sicheren Maulkorb.«

Der Herr Lehrer war wütend über den Mörder und versprach, wenn er heimkomme,
das Untier sofort niederzuschießen. Er kam leider nicht dazu, da Foxl auf
mehrere Tage unsichtbar wurde. Und als er dann, demütig auf dem Bauche
kriechend, wieder erschien, war seines Herrls Zorn zum größten Teil verflogen.
Er bekam wohl eine auserlesene Tracht Prügel, so daß er weithin die Dorfflur
mit seinen Klagelauten erfüllte, aber er blieb zum großen Mißvergnügen der
anderen Lebewesen der Mitwelt erhalten.

Die Angelegenheit ging vorüber, ohne eine Mißstimmung zurückzulassen. Und als
der Herr Lehrer von einem Kollegen, der sich ebenfalls mit großem Eifer der
Kaninchenzucht hingab, aus seinem Sack ein Paar prachtvoller, langohriger Lapin
Belier erwarb und sie Herrn Dr. Thorn übergab – er nahm sie erst nach langem
Sträuben an –, da war Thorn hochentzückt.

»Jetzt dürfen Sie mir aber Foxl gar nicht mehr ins Haus bringen!« sagte er mit
glücklicher Miene.

Und in diesem Wort lagen, frohe Anerkennung und sanfter Verweis zugleich.

Geschmückt mit solchen Ereignissen, die am Schluß fast immer eine höchst
erheiternde Wirkung ausübten, floß die Zeit dahin.

»Mein Lebensabend gestaltet sich sehr angenehm«, pflegte Dr. Thorn zu seiner
Schwester zu sagen, »einige Kleinigkeiten ausgenommen, womit ich unseren Hansl
und den Foxl des Herrn Oberlehrers meine, bin ich sehr zufrieden.«

Aber wenn die Sonne wochenlang recht klar und heiß geschienen hat, kommt auf
einmal ein recht greulicher Tag mit Sturm, Blitz und Donner und
wolkenbruchartigem Regen, damit die Menschen nicht verwöhnt werden und
vermessentlich glauben, sie seien nur auf Erden, um lauter Glück und Freude zu
genießen.

Eine Zigeunerbande war in das Dorf gekommen. Sie lagerte draußen auf dem Anger,
und selbst die schärfsten Befehle des Herrn Bürgermeisters, das Weichbild von
St. Ruprecht zu verlassen, fruchteten nichts, die Bande mit Weibern und
Kindern, etwa dreißig Köpfe stark, richtete sich wohnlich auf dem Anger ein.

Das bunte Treiben draußen im Zigeunerlager übte auf die Bewohner von St.
Ruprecht eine starke Anziehung aus. Wer halbwegs Zeit hatte, befand sich am
Anger, obwohl die fremden Gäste in ihrem Verkehr durchaus nicht angenehm waren.
Die Kinder – die Kleinen vollständig nackt, die größeren höchst notdürftig
bekleidet – bettelten in der unverschämtesten und zudringlichsten Weise. Eine
alte, unsäglich häßliche Dame – die Dorfinsassen behaupteten, sie hätte auch
Läuse – war stets bereit, jedem, der es wünschte, die Zukunft zu offenbaren.
Erst hatte sie großen Zulauf, als sie aber der jungen, hübschen Frau des
Doktors prophezeite, daß sie sehr bald einen jungen, hübschen und sehr reichen
Herrn heiraten werde, schwand in der Bevölkerung der Glaube an ihre
prophetische Gabe.

Die Männer zeigten eine leidenschaftliche Vorliebe für den Pferdehandel,
machten aber trotzdem keine Geschäfte, denn die Bevölkerung wußte von früheren
Gelegenheiten her, daß die Gebarung der Söhne Indiens durchaus keine redliche
sei und jeder noch erklecklich daraufgezahlt habe, der mit ihnen in Verbindung
getreten war. Aber auch sonst machten sich die fremden Leute im Ort recht
unangenehm. Weiber und Kinder zogen bettelnd von Haus zu Haus, und es kostete
viele Mühe, die Frechen wieder loszukriegen. Sie nahmen alles: Butter, Eier,
Milch, Brot, Gemüse der verschiedensten Art, und es war durchaus nicht selten,
daß nach ihrem Abgang verschiedene Gegenstände fehlten, die man ihnen durchaus
nicht als Almosen gegeben hatte.

Auch zu Dr. Thorn waren die Fremdlinge gekommen; er hatte ihnen
großmütigerweise vierzig Heller gegeben, und sie hatten sich dringendst
erkundigt, ob der gnädige Herr vielleicht einige alte Hosen oder Röcke zu
vergeben hätte. Sie waren in die Küche gedrungen und wollten mit aller Gewalt
einen ganz tadellosen, neuen, kupfernen Topf reparieren. Thorn wußte nicht, wie
er die unangenehmen Gäste losbekommen sollte.

Da kam Pascha Dr. Thorn zu Hilfe. Während die Fremden in der Küche sich mit der
Köchin stritten, trabte Pascha herein. Mit dumpfem Knurren sprang er auf den
kunstbeflissenen fremdländischen Klempner hinauf, so daß sich dieser a tempo
auf die kalten Steinfliesen der Küche niedersetzen mußte. Dieses Ereignis
verstimmte die Herrschaften derart, daß sie sofort das Haus verließen.

Der Stammtisch im Gemeindegasthaus war an; diesem Abend schlecht besucht. Der
Herr Lehrer, der Doktor, der Pfarrer und sogar der Herr Stationsvorstand waren
zu Hause geblieben. Sie wagten es wegen der im Orte herrschenden Unsicherheit
nicht, das Haus zu verlassen. Es erschienen nur der Herr Förster, der Herr
Bürgermeister und der Herr Dr. Thorn.

Das Gespräch drehte sich nur um die Invasion.

»Es traut sich ja keiner vom Hause fort«, sagte der Bürgermeister, »die Kerle
sind so schlau, daß sie einem unterm Schlafen das Bett wegstehlen, und man
merkt's nicht einmal. Ich habe bereits an die Bezirkshauptmannschaft
telegraphiert, hoffentlich werden morgen die Kerle abgeschafft.«

»Na, zu mir kommen sie nicht«, sagte der Förster, »war auch noch keiner da, um
zu betteln; und sie würden doch was kriegen bei mir.«

Er deutete pantomimisch an, worin die Gabe bestehen könnte, und es war
leichtlich zu ersehen, daß selbst Zigeuner nach solchen Sachen kein Verlangen
tragen.

Mählich ward auch Dr. Thorn bange um Haus und Hof. Früher als sonst machte er
sich auf den Heimweg.

Daheim angekommen, sperrte er erst sorgfältig alle Eingänge ab. Dann setzte er
sich zur Frau Pauline hinüber, um mit gemütlichem Schauder die Gefahren zu
besprechen, die ihnen von dem fremden Volke drohten. Schließlich begann er die
Sache vom anthropologisch-ethnographischen Standpunkt zu besprechen. Er
erklärte, wie rätselhaft dieses Volk sei und daß in seiner Sprache Elemente
aller Sprachen zu finden seien, vor allem des Rotwelschs, jenes Idioms, das als
das Esperanto sämtlicher Gauner und Diebe anzusehen ist. Seine Ausführungen
waren so interessant, daß Frau Pauline nach kurzer Zeit die Augen zufielen.

Bald danach suchte auch Dr. Thorn sein Bett auf. Die Nacht ließ sich sehr
unruhig an. Dr. Thorn konnte sich nicht überwinden, noch einmal bei allen Türen
zu versuchen, ob sie auch fest geschlossen seien. Im Schlafrock, mit der
Hundspeitsche bewaffnet, ging er durch den Hof zur Gartentür hin, trat in den
Hühnerhof ein und fand zu seiner Befriedigung, daß alle Türen ordnungsgemäß
geschlossen seien. Im Hühnerhof kam ihm Hansl entgegen, die fremde weiße
Gestalt erregte seine Neugierde. Als er bedrohlich sein Haupt senkte, zeigte
ihm Thorn die Peitsche, Hansl wendete sich gekränkt ab und trabte in seine
Hütte zurück.

Dr. Thorn legte sich hierauf wieder zu Bette und hüllte sich fröstelnd in seine
Bettdecke. Er hatte noch nicht lange geschlafen, als ihn ein sonderbares
Geräusch weckte. Es klang wie ärgerliches Fluchen einer starken Männerstimme,
aber es waren fremde, unverständliche Laute, die an sein Ohr drangen.

In diesem Moment schlug auch Pascha an. Mit wütendem, zornigem Gebell zeigte er
an, daß sich im Hause etwas Ungehöriges begebe.

Dr. Thorn stand auf, zog den Schlafrock an und nahm den Revolver aus dem
Waffenschrank. Immer wütender wurde das Gebell des Hundes.

Als Thorn in den Hof trat, sah er trotz des ungewissen Lichtes, daß Pascha mit
Macht an die Tür des Hühnerhofes tobte. Er schloß sie auf und der Hund stob in
die Nacht hinaus. Thorn lief ihm nach.

Ein seltsamer Anblick bot sich ihm. Der Rehbock hatte einen Zigeuner gestellt,
und der Kerl versuchte vergebens, sich mit Fußtritten von dem Tier zu befreien.
Pascha sprang mit beiden Tatzen dem Eindringling an die Brust, und im Moment
lag der Mann auf dem Kies des Hühnerhofes, Pascha stand, drohend die Zähne
fletschend, über ihm.

Ehe noch Thorn zu dieser halb lächerlichen, halb recht ernsthaften Gruppe –
Hansl trampelte erregt um die beiden herum – gelangen konnte, krachte ein
Schuß.

Wütend fuhr der Hund dem Eindringling an die Kehle.

»Pascha, zurück!« donnerte Dr. Thorn.

»Was ist los?« fragte plötzlich eine fremde Stimme.

Über der Planke war der Kopf des Postenführers von Meilbach sichtbar.

»Herr Postenführer – bitte – bitte hereinzukommen!« rief Dr. Thorn.

Er öffnete dem Gendarmen die Tür des Hühnerhofes.

Pascha stand noch immer drohend über dem Zigeuner. Thorn rief ihn zurück. Hansl
trollte sich, als ihm sein Herr die Peitsche zeigte.

Der Gendarm fragte den eingedrungenen Fremdling,, was er da zu tun habe, und
als er keine genügende Antwort gab, lud er ihn ein, mitzukommen.

»Bin ich ehrlicher Mann«, versicherte das Individuum, fand aber mit dieser
Angabe nicht den geringsten Glauben.

Der Gendarm legte dem fremden Herrn Handschellen an, was diesen sehr
verstimmte. Dann ward er in das Haus spediert und einer gründlichen
Untersuchung unterzogen. Das Ergebnis dieser Untersuchung war: ein noch mit
fünf Schüssen geladener Revolver, eine Kollektion Schlosserwerkzeuge und eine
Geldsumme im Betrage von dreiundsechzig Hellern.

Das Ereignis hatte Frau Pauline und die beiden Dienstmädchen aufgestört. Mit
schauderndem Entsetzen sahen sie auf den Einbrecher, mit tiefer Bewunderung auf
den Gendarm, der mit ihm sprach, als wenn sich die beiden schon jahrelang
kennen würden.

»Also vorwärts!« kommandierte der Gendarm. »Komm schon«, sagte der Verhaftete.
»Aber erlauben noch«, setzte er noch dazu, »wann der gnädige Herr so gut sein
wollt, bin ich jo armer, armer Kerl, hob'n S' vielleicht ainen Schnaps zu
Haus'?«

Und er hob flehentlich die Arme empor, daß die Ketten klirrten.

»Ist's erlaubt?« fragte Dr. Thorn.

Der Gendarm zuckte ungewiß die Achseln.

»Eigentlich«, meinte er, »ist es gegen die Vorschrift.«

»Na also, einen Schnaps – Marie schnell – den Slibowitz!« sagte Dr. Thorn.

Marie brachte die Flasche und zwei Gläser.

»Sehr gut – wirklich sehr gut«, sagte der Arrestant, als er das Gläschen zu
sich genommen hatte.

Die Damen waren ungeheuer gerührt, als sie sahen, mit welcher Anstrengung der
Mann mit den gefesselten Händen das Glas zum Munde geführt hatte. Auf einen
Wink des Doktors ward ihm noch einmal eingeschenkt.

Auch der Gendarm trank ein Gläschen.

»Also weiter – weiter!« befahl er dann.

»Komm schon – komm schon«, sagte gutmütig der Zigeuner und ging voran.

Im Hausflur wäre die Eskorte bald über einen dunklen Gegenstand gefallen, der
da mitten auf dem Boden lag.

»Der Hund!« sagte der Gendarm.

Beim Licht der Lampe sah man, daß Pascha inmitten einer Lache Blutes am Boden
lag.

»Pascha, Pascha – ja, was ist's denn?« fragte fast weinend Dr. Thorn.

Mühsam hob der kranke Hund den Kopf.

»Er ist angeschossen worden; ich hab ja den Schuß gehört«, sagte der Gendarm.

»Von dem Kerl da!« schrie Thorn. In diesem Moment schwand alles Mitleid aus den
Weiberherzen.

»Wos – de Kedl hat auf Pascha g'schossen?« fragte die Köchin, und im selben
Moment hatte der Arrestant eine Ohrfeige im Gesicht, daß er sich darin
einwickeln konnte.

Marie fuhr ihm zornmütig in die Haare, Thorn stand mit geballter Faust vor dem
Unglücklichen, und der Gendarm hatte Mühe, ihn vor der Lynchjustiz zu schützen.

»Beser Hund – sehr beser Hund – wullt beißen«, verteidigte sich der Arrestant.

»Weiter ... weiter ... marsch ... vorwärts!« Der Gendarm stieß den Zigeuner zur
Tür hinaus.

Dr. Thorn sperrte auf, er war so erregt, daß er lange nicht damit fertig werden
konnte.

»So ein Schuft! So ein Kerl!« schrie er mit schluchzender Stimme.

Das Haustor stand offen. Da kehrte sich der Arrestant noch einmal an den
wütenden Hausherrn.

»Gnä Herr ... ich bitt' Sie ... nur noch ein Glasl... Slibowitz, sein sehr gut
... nur ein Glasl!« sagte er.

In diesem Moment tat Dr. Thorn etwas, was er noch nie in seinem Leben getan
hatte, er gab dem Arrestanten eine wuchtige Ohrfeige, daß er taumelte.

»Vorwärts!« Vorwärts!« trieb der Gendarm den Geschlagenen an.

Unter dem Wutgeheul der Damen verließ die Eskorte den Schauplatz.

Schwer atmend lag Pascha im Hausflur. Müde hob er den Kopf.

»Pascha! Pascha!« rief weinend Frau Pauline.

Der Hund wedelte mit dem Schwanze und hob den Kopf nach dem Frauerl hin. Mühsam
erhob er sich, ging fast taumelnd durch den Flur und wollte in die Hundehütte
hinaus.

Thorn führte ihn in sein Schlafzimmer. Dort wurden Decken ausgebreitet und der
Hund darauf gebettet. Dankbar hob das arme Tier die Pfote.

»Schnell den Hufschmied«, befahl Thorn. »Herr Katzlinger soll sofort kommen!«

Marie stürmte zur Tür hinaus.

In einer Viertelstunde kam der Schmied. Er untersuchte sorgfältig den Hund, der
ihm, als ob er verstünde, was mit ihm geschehe, dankbar die Hand leckte.

»Brav, brav, Pascha«, sagte Katzlinger und strich ihm liebkosend über den
mächtigen Kopf.

»Es ist nicht mehr viel zu machen mit ihm«, sagte er, »er hat einen Lungenschuß
erhalten; an einer solchen Verletzung geht jeder Hund zugrunde!«

Der Hund ward verbunden. Er ließ alles dankbar mit sich geschehen, ohne nur
einen Laut von sich zu geben.

»Wie lange kann's noch dauern mit ihm?« fragte Dr. Thorn.

»Höchstens zwei bis drei Tage!« antwortete der Schmied. »Länger auf keinen
Fall!«

Es war vier Uhr morgens, als Dr. Thorn zu Bette ging. Die ganze Zeit war er bei
dem Hund geblieben.

Am nächsten Morgen erkannte man, daß der Hund rettungslos verloren sei. Er
hustete und bei jedem Hustenanfall kam geronnenes schwarzes Blut zutage.

Um acht Uhr früh waren im Orte drei Gendarmen erschienen, die die Zigeunerbande
zum Kreisgericht nach St. Pölten transportierten.

Paschas Mörder hatte noch bei Nacht, diesen Weg antreten müssen.

Die Teilnahme um den kranken Hund war eine außerordentliche; alle Freunde
Thorns erschienen, um mit den Worten: »Pascha, brav, braves HunderI, wird schon
wieder gut werden!« und so weiter ihr tiefes Mitgefühl auszudrücken.

So elend der Hund war, er wedelte doch dankbar mit dem Schwanze zu allen diesen
Äußerungen tiefen Mitgefühls.

Nachmittags kam auch der Herr Förster zu Besuch. In Hundeangelegenheiten war er
Fachmann. Er verordnete sofort Schießpulver mit Tafelöl. Da aber indes bereits
der Bezirkstierarzt dagewesen war und größte Ruhe für den Kranken empfohlen
hatte, so blieb der weise Rat des Herrn Försters unbeachtet.

Abends saßen Dr. Thorn und Pauline im Hofe unter dem großen Kastanienbaum.

»Da schau! Wer kommt denn da!« sagte plötzlich Frau Pauline.

Auf den Stufen, die vom Hausflur hinab in den Hof führten, war Pascha
erschienen.

»Ja, so komm doch, Pascha, mein guter Hund!« rief erfreut Dr. Thorn und ging zu
dem Tier hin.

Mühsam schleppte sich der Hund über die Stufen herab. Frau Pauline kam dem Hund
entgegen; er wedelte mit dem Schwänze bei ihren Liebkosungen.

Auf einmal drang ein Blutstrom aus seinem Rachen, ein Zittern überlief den
ganzen Körper, dann stürzte das Tier zusammen.

An seinen gebrochenen Augen erkannte Thorn, daß Pascha tot sei.

Vielen mag es lächerlich vorkommen, über den Tod eines Tieres zu weinen, aber
ich muß sagen, es sind in der Welt wenig so ehrliche Tränen geflossen, als die
es waren, die Herr Dr. Thorn und Frau Pauline um den toten Pascha weinten. Groß
war der Jammer der beiden Mägde. Es waren die reinen Klageweiber. Kathi, die
Köchin, wünschte nichts sehnlicher, als den Zigeuner in greifbarer Nähe zu
haben. Die Behandlung, die ihm nach den Andeutungen Kathis zuteil geworden
wäre, hier zu detaillieren, ist einfach unmöglich, weil sich jedes empfindende
Herz vor solchen Scheußlichkeiten entsetzen würde.

Pascha ward ihm Kiefernforst eingegraben. Der berühmteste Bildhauer von Melk
ward beauftragt, ihm ein seiner würdiges Denkmal zu schaffen.

Aus dem Dunkel des Kiefernforstes leuchtet ein hoher, weißer Obelisk heraus; er
trägt in Goldbuchstaben die Worte:

»Meinem treuen Freunde Pascha.«

Siebentes Kapitel

Das mitleidlose Schicksal hatte den strebsamen Jüngling Eugen Thorn schwer
getroffen, man hatte ihn wirklich aus der Schule entfernt. Seine Professoren
hatten im Verein mit dem Direktor durchaus nicht die Überzeugung gewinnen
können, daß Eugen ein unschuldiger Knabe sei, und ihm dringendst nahegelegt,
sein Heil irgend anderswo, und zwar möglichst weit entfernt von seiner
derzeitigen Bildungsstätte, zu suchen.

Für Herrn Thorn war es ein Leidensweg, als er mit seinem Sohne verschiedene
Versuche unternahm, den strebsamen Jüngling in irgend einem Gymnasium
unterzubringen, woran einzig und allein der sonderbare Umstand schuld trug, daß
in diesem Jahre an sämtlichen Gymnasien just die vierten Klassen total
überfüllt waren. Der Direktor bedauerte ungemein, den braven Eugen nicht
aufnehmen zu können, was unter halbwegs günstigeren Verhältnissen ganz
entschiedenst der Fall gewesen wäre, denn der Schulmonarch war überzeugt, daß
unter seiner zielbewußten, pädagogischen Leitung der junge Mann eine geradezu
glänzende Karriere machen würde.

Der Papa war schon ganz verzweifelt, als ihm auf einmal einfiel, sein Bruder
Gustav sei infolge seiner wissenschaftlichen und gelehrten Neigungen mit vielen
Herren Professoren und Direktoren gut, ja er stehe sogar in Beziehungen zu dem
hohen k. k. Unterrichtsministerium.

Nach schweren Kämpfen entschloß er sich, an seinen Bruder zu schreiben, daß
dieser seinen ganzen Einfluß aufbiete, damit Eugen wieder in einem Gymnasium
untergebracht werde.

Bevor er sich zu diesem Briefe niedersetzte, spielte sich eine ergreifende
Szene ab.

Thorn rief Eugen zu sich in das Zimmer.

»Mein Sohn«, begann er mit ernster, feierlicher Stimme, »was ich jetzt in
diesem Moment für dich tue, das kannst du mir dein ganzes Leben nicht
vergelten. Durch dich bin ich gezwungen, meinen Bruder um eine Gefälligkeit,
ich muß beinahe sagen, um einen großen Dienst anzugehen. Du begreifst gar
nicht, Eugen, wie sehr dadurch mein Mannesstolz verletzt wird, wie sehr ich
mich dadurch erniedrigt fühle.«

Zu anderen Zeiten würde Eugen bitterlich geschluchzt haben, diesmal schwieg er.
Die Mama war nämlich nicht daheim, und so wäre das Manöver nichts als eine
nutzlose Anstrengung gewesen. So begnügte er sich, mit möglichst trotzigem
Gesichtsausdruck dazustehen.

Die Intervention Onkel Gustavs war von bestem Erfolg begleitet. Kaum acht Tage
später, nachdem Dr. Thorn seinen Brief an den als Anthropologen und
Ethnographen bestens bekannten Dr. Alexander Müller, Direktors eines
Staatsgymnasiums, abgesendet hatte, erhielt er von diesem die Zusicherung, daß
der geniale Neffe in der von ihm geleiteten Anstalt Aufnahme finden werde. Der
Herr Direktor sprach in seinem Briefe aus, daß er es als sicher annehme, daß
der Herr Onkel allen ihm zustehenden Einfluß aufbieten werde, damit sich der
Neffe immerdar dieser unverdienten Gnade würdig erweise. Er empfahl
gleichzeitig längst veraltete, aber äußerst wirksame pädagogische Mittel.

Wenige Tage nach Erhalt der so überaus günstigen Erledigung langte an Herrn Dr.
Thorn ein Brief ein, der in diesem höchst gemischte Gefühle weckte. Er lautete:

Mein lieber Bruder!

Durch Deinen weitreichenden Einfluß, der mir, selbst leider in den gedrückten
Verhältnissen, in denen zu leben ich gezwungen bin, vollständig fehlt, ist es
gelungen, daß mein Sohn wieder in einem Gymnasium aufgenommen wurde. Es war
sehr schön von Dir, daß Du Dich Deiner brüderlichen Pflichten gegen mich
erinnertest. Eugen wird, ich habe mit Energie darauf bestanden, Dir seinen Dank
persönlich abstatten. Er fährt mit dem Zug, der vormittags um 9 Uhr 25 Minuten
vom Westbahnhof abgeht, zu Dir. Erteile ihm eine Lehre, sei ernst, aber gütig
gegen ihn. Rauhes Benehmen verträgt er nicht.

Vielleicht kannst Du ihn abends bei Dir behalten. Es wäre überhaupt für ihn
sehr gut, wenn er jetzt acht bis vierzehn Tage Landaufenthalt genießen würde.
Der arme Knabe hat in diesen Wochen schwer, ich kann schon sagen sehr schwer
gelitten. Ruhe und frische Luft benötigt er dringendst. Frau Charlotte läßt Dir
sagen, daß er Kohlrüben nicht verträgt, verschone ihn mit dieser Speise, denn
es muß jetzt alles aufgeboten werden, damit er sich zu seiner seelischen nicht
auch eine körperliche Indisposition zuzieht. Hole den Knaben um ein Uhr
sechzehn Minuten vom Bahnhof ab: Du weißt ja, er kennt sich in St. Ruprecht
nicht aus.

Ich, Charlotte, Eugen und Lise danken Dir schon im vorhinein bestens für Deine
Bemühungen.

Johann Thorn.

NB. Sei nur recht vorsichtig mit ihm. Du mußt bedenken, daß er jetzt riesig
nervös ist.

Als Dr. Thorn diesen Brief gelesen hatte, sah er erst eine Weile seiner
Schwester sprachlos ins Gesicht.

»Das ist wirklich und wahrhaftig eine Heimsuchung«, das werden bewegte Stunden
meines Lebensabends werden«, sagte er betrübt.

»Du kannst ihn doch nicht fortjagen, wenn er kommt, es ist doch der Sohn deines
Bruders«, bemerkte sanft Frau Pauline, »und wie ich dich kenne, tust du's auch
nicht.«

»Er schickt ihn einfach her, er fragt sich nicht einmal vorher an«, brauste
Gustav auf. »Wie wär's, wenn ich krank wäre oder ... wie höchst ungelegen würde
er da kommen!«

»Aber wir sind nicht krank, und dann kann er auf keinen Fall lange dableiben,
wir schreiben schon den 9. September. Längstens, am fünfzehnten muß er ja
ohnehin zur Schule hinein.«

»Na, aber in diesen sechs Tagen kann ich mich krank ärgern; aber wenn mir der
Bengel etwas Ungehöriges macht, eine Dummheit anstellt, dann wix' ich ihn.«

»Aber, Gustav, Gustav!« verwies Frau Pauline; »wenn ich nicht so genau wüßte,
daß du das gar nicht imstande bist, müßte man wirklich Angst haben.«

Gustav ging erregt hinüber in das Museum. Nach einer halben Stunde kam er in
die Küche hinaus und fragte Kathi, was heute gekocht werde. »Schweinskoteletten
mit Erdäpfelschmarren« erklärte Kathi, »und Rahmsuppen.«

Frau Pauline kam herein und war sehr verwundert, Gustav in der Küche zu finden.

»Habt ihr das ins Kalkül gezogen, daß heute ein Gast kommt?« fragte er weiter.

»Ja, Gustav. Kathi hat noch ein Kotelett geholt«, beruhigte sie den
Haushaltungsvorstand.

»Nun ja ... wenn er einmal kommt ... man kann ihn ja doch nicht verhungern
lassen!« sagte er dann, ging zur Tür und drehte sich noch einmal um. Junge
Leute haben gern etwas Bäckerei ... etwas Süßes!« sagte er.

Frau Pauline lächelte mild.

»Dazu wird es schon etwas zu spät sein«, sagte sie zweifelnd.

»Ich habe draußen in der Speisekammer ein Körbchen mit Erdbeeren gesehen. Macht
das viele Umstände, wenn du oder Kathi etwas Obersschaum fabrizieren würdest?
Ich habe selbst einigen Appetit auf etwas Süßes.«

»Du ...?« fragte erstaunt Frau Pauline. »Du ißt doch nie so etwas!«

»Nun ... so ... ich meinte nur wegen des Jungen«, erwiderte etwas stockend Herr
Dr. Thorn.

»Wir werden es schon machen«, sagte Frau Pauline.

Sichtlich befriedigt verließ Herr Dr. Thorn die Küche.

Lange vor ein Uhr sechzehn Minuten war schon Doktor Thorn auf dem Bahnhof, um
seinen Neffen zu erwarten. Der Herr Stationsvorstand fragte erstaunt, was den
Herrn Direktor herausgeführt habe.

»Ich erhalte Besuch ... mein Neffe kommt!« erzählte er.

»Es ist ein großer Nichtsnutz, aber ich werde ihn schon ...« setzte er drohend
hinzu und schwang mit einer fürchterlichen Miene sein spanisches Rohr. Der
Stationsvorstand machte eine Miene, als ob auch er von den Drohungen des Herrn
Direktors nicht viel hielte.

Endlich rollte der Zug ein.

»Ah – da ist er ja«, sagte Thorn und zeigte mit dem Stock auf den eben vom
Coupe herabkletternden Eugen.

»Eigentlich ein hübscher Bursch«, sagte er nicht ohne Stolz.

Er hatte damit durchaus nicht unrecht. Eugen war wirklich ein hübscher Bursch.
Der trotzige Zug, der sonst auf seinem Antlitz lag, war heute geschwunden, der
Junge sah ganz sonnig und hoffnungsfreudig in den lachenden Sonnenschein
hinaus.

Dr. Thorn ging Eugen entgegen.

»Na, also glücklich angekommen?« fragte er, und vergaß bei dieser Frage alle
Strenge, die er sich vorgenommen hatte.

Eugen küßte nach einer tadellosen Verbeugung dem Onkel die Hand.

»Mutter und Vater und Lisel lassen dich grüßen«, sagte er, »und ich dank dir,
Onkel, daß du so für mich eingetreten bist. Ich danke dir!«

»Ja – ja«, sagte Thorn, »aber in der neuen Anstalt darfst du keine
Zündhölzchenköpfe mehr auf die Stiegen und Gänge streuen! Sonst schmeißen sie
dich wieder hinaus!«

»Aber Onkel!« erwiderte entrüstet Eugen.

»Na, warst du's vielleicht nicht?« fragte eindringlich der Onkel.

Da wendete Eugen sein Antlitz zur Seite; einen Moment lang hafteten seine Augen
auf dem in allen Farben strahlenden Laubwerk des wilden Weines, das den kleinen
Perron umspann. Und als er das Antlitz wieder dem Onkel zuwendete, lag ein ganz
seltsamer Zug darauf, ein leises, etwas boshaftes Lächeln, und dieses Antlitz
war so rot: geworden wie die rotesten Blätter des wilden Weines.

»Ja, Onkel, dir sag ich's, aber sei nicht bös, ja, ich war's!«

»So so«, sägte Thorn, »sehr hübsch! Na, werden darüber etwas später reden!«

Nachdem Eugen noch dem Stationsvorstand eine tadellose Verbeugung gemacht
hatte, machten sich Onkel und Neffe auf den Heimweg.

»Warum ist Lise nicht mitgekommen?« fragte Thorn.

»Lise ist in der Bank«, sagte Eugen, »o sie wäre so gern mitgekommen, sie hat
sogar geweint, als ich fortfuhr. Sie läßt dich vielmals grüßen.«

Eugen küßte auch der Tante höchst ehrerbietig die Hand.

»Grüß dich Gott, Eugen«, sagte die Tante, »da mußt du sehr brav sein, daß sich
der Onkel nicht ärgern muß!«

»Sonst kommst du sofort auf den Schub!« ergänzte der Onkel die Rede.

Eugens Appetit war großartig. Thorn sah sofort ein, daß er sich in dieser
Hinsicht wegen des Neffen nicht werde ärgern müssen.

Nach dem Essen blieben alle drei erst ein wenig beisammen sitzen.

»Also, du Pauline«, fing Thorn an, »der Spitzbub hat wirklich die
Zündholzköpfchen auf die Stiege gestreut!«

»So«, sagte die Tante, als wenn ihr diese Nachricht gar keine Neuigkeit wäre.
»Wer hat dir das gesagt?«

»Eugen selbst!« sagte Thorn. »Und warum hast du das getan?« fragte er dann den
Jungen weiter, der unermüdlich sich den Mund mit Obersschaum und Erdbeeren
vollstopfte.

»Aber laß ihn doch essen«, verwies die Tante.

»Weil ich so einen Zorn gehabt hab'«, erklärte Eugen, »der Selber von der
dritten Klasse hat mir auf der Stiege einen Stoß mit der Faust gegeben, und ich
hab' mir das nicht gefallen lassen, und da ist der Schuldiener gekommen, nahm
mich beim Arm und führte mich zum Direktor. Und da mußte ich zwei Stunden
nachsitzen. Und wie ich gesagt hab', der Selber ist schuld daran, sind der
Direktor und der Schuldiener über mich hergefallen – und am andern Tag hab ich
dann das getan!«

»Und warum hast du nicht gleich gesagt, daß du es gewesen bist?« inquirierte
weiter der Onkel.

In diesem Moment erschien plötzlich wieder jener häßliche, boshafte Zug auf dem
Antlitz des Jungen. Er schwieg erst eine Weile, dann sagte er in einem bösen,
trotzigen Tone:

»Der Vater hat's ja gewußt – aber ich hab' weiter nichts sagen dürfen – und die
Mutter hat's auch gewußt, daß ich es getan hab'!«

Er legte den Löffel weg, die Augen waren ihm feucht geworden.

»Bei uns wird immerfort gestritten«, sagte er noch dazu.

Gustav und Pauline sahen sich mit sonderbaren Mienen an. Es war ihnen eben klar
geworden, daß die Familie des Herrn Johann Thorn keinen gesunden Nährboden für
einen in der Entwicklung begriffenen Charakter abgebe.

Als Eugen gegessen hatte, führte ihn der Onkel auf seinem Besitztum umher. Er
zeigte ihm Hof und Garten und draußen am Straßenrande den Kiefernforst. Am
meisten interessierte den Jungen der Hühnerhof. Thorn hatte einen Sack voll
Hafer und Kukurutzkörner mitgenommen und ließ Eugen das Futter selbst
ausstreuen. Die Tauben, Hühner und Enten kamen daher und umringten den
freigebigen Spender. Als der kleine Zwerghahn dem großen Hahn einen tüchtigen
Hieb mit dem Schnabel versetzte, mußte Eugen laut auflachen.

»Du hast's gut, Onkel, am liebsten möcht ich immerfort bei dir bleiben!« sagte
er.

»Du bist mir zu schlimm!« sagte Thorn.

Eugen schwieg. Nach einer Weile sagte er: »Ich glaube, Onkel, bei dir heraußen
wär's keine Kunst, brav zu sein!«

»Wie meinst du das?«

»Bei dir ist's so ruhig ... es wird nicht gestritten ... und bei dir weiß man
immer, was man zu sagen hat ... aber zu Hause!«

Dr. Thorn machte sich so seine eigenen Gedanken bei den Worten des Knaben. Er
führte ihn zum Kaninchenstall, der sein größtes Interesse erweckte.

»So etwas kann man in der Stadt nicht haben ... und ich hätt' eine große Freude
an solchen Sachen. Wir haben daheim nicht einmal einen Kanarienvogel. Mir ist
einmal ein kleiner Hund zugelaufen, es war mitten im Winter, und in der Nacht
hat ihn dann die Mutter wieder aufs Pflaster geworfen.«

Dann führte ihn der Onkel zur größten Sehenswürdigkeit seines Besitzes, zum
Heim des Rehbocks. Hansl hatte einen sonderbaren Hauptschmuck bekommen. Um das
gefährliche Tier unschädlich zu machen, hatte Dr. Thorn für den Bock einen
höchst genialen Lederhut erfunden, der von dem hervorragendsten Schustermeister
des Ortes in geradezu bewunderungswürdiger Weise konstruiert wurde. Der Hut,
aus starkem Kalbleder in Naturfarbe gearbeitet, hatte die Form eines kleinen
Sackes. Dieser wurde dem Bock unter mehrfacher Assistenz über das Geweih
gestülpt und unterhalb der Kronen mit starken Schuhriemen zugeschnürt, wodurch
die Waffen des infamen Kerls so ziemlich unschädlich gemacht wurden. Seit jenem
Tag, da Hansl diesen Hauptschmuck erhalten, war er fortgesetzt in sehr trüber
Stimmung; daß er nun in voller Freiheit durch alle Räume des Gartens traben
durfte, galt ihm wenig gegenüber dem Umstand, daß man seine Waffe in so
lächerlicher Weise unschädlich gemacht hatte.

Eugen zeigte das größte Entzücken, als er das zierliche Tier sah. Er bat in den
rührendsten Tönen den Onkel, er möge Hansl von seiner Krone befreien, damit man
sehen könne, wie sich das schöne Tier im Naturzustand in Wald und Wiese
ausnehme.

Aber der Onkel schüttelte ablehnend das Haupt.

»Da müßten wir alle zwei laufen, was uns die Beine tragen könnten«, sagte er.

»Wir sind doch stärker ... wir beide zusammen«, meinte Eugen. »Ich fürchte mich
nicht vor dem kleinen Kerl!«

»Na, so geh hinein, die Tante soll dir die Hundspeitsche geben«, sagte der
nachgiebige Onkel. Eugen lief schnurstracks in das Haus und brachte nach
wenigen Augenblicken, keuchend infolge des eiligen Laufes, die Peitsche. Als
Hansl die Peitsche sah, zog er sich sofort gekränkt in seine Hundshütte zurück
und war erst nach vielem Zureden zu bewegen, herauszukommen. Thorn nahm ihm die
Haube ab. Er schüttelte, als er sich frei fühlte, energisch das zierliche Haupt
und trabte dann vergnügt durch das offene Törchen seines Geheges in den Garten
hinaus.

Eugen zeigte die größte Freude, als das Tier so lustig hin und her galoppierte,
und lief ihm trotz steter Abmahnung des Onkels fast bis zum Kiefernforst nach.
Der Bock ersah darin eine Aufforderung zum Tanz, nahm den Kampf auf, und
plötzlich ertönte aus Eugens Mund ein heller, durchdringender Angstschrei.
Erschrocken lief Thorn herbei, drohend die große Peitsche schwingend.

Es bot sich ihm ein lächerlicher Anblick. Eugen lief voran, hinter ihm,
gesenkten Hauptes, der Bock. Als die beiden an ihm vorüberstürmten, versuchte
er, dem Bock mit der Peitsche einen ordentlichen Hieb hinaufzuklatschen; es
mißlang. Keuchend stürmte nun Thorn ebenfalls hinter den beiden nach. Eugen
klammerte sich an den großen Apfelbaum; der Bock stutzte eine Weile und bekam
in diesem Moment von Thorn eine Ordentliche über sein Hinterteil
heruntergemessen. Erschreckt sprang Hansl in die Höhe, machte kehrt und eilte
in mächtigen Sätzen in sein Heim zurück.

»Hat er dir was getan?« fragte erschrocken der Onkel.

»Ja«, sagte Eugen und machte ein sehr schmerzliches Gesicht.

»Wo?« fragte der Onkel weiter.

»Hinten«, sagte Eugen.

Onkel Thorn betrachtete angstvoll die Reversseite des geliebten Neffen. Die
Hose zeigte einen umfänglichen Biß, aus dem das blutgefärbte Hemd hervordrang.

Das gab keine geringe Aufregung, als Thorn mit dem Neffen, der schamhaft die
Hand auf die schmerzende Stelle hielt, in das Haus zurückkehrte. Die Damen
mußten trotz allen Mitleids mit dem hübschen Burschen lächeln, als sie sahen,
welche Stelle der Bock sich zum Angriff ausgesucht hatte. Marie mußte sofort
zum Doktor laufen. Nach einer halben Stunde erschien der Medizinmann, und die
drei Herren verschwanden auf eine geraume Weile im Schlafzimmer des Herrn Dr.
Thorn.

Der Herr Doktor untersuchte die Wunde.

»Am meisten hat die Hose gelitten«, erklärte der Doktor nach genauester
Untersuchung, »der edlere Teil ist nur geringfügig verletzt – eine tüchtige
Schramme, das ist alles, mit einem Heftpflaster ist die Sache korrigiert!«

Der Doktor korrigierte die Sache, wie er den Vorgang genannt hatte, und die
geschädigte Hose ward zur Korrektur dem Schneider zugesendet, der beauftragt
wurde, die Behandlung des verwundeten Kleidungsstückes in kürzester Zeit
durchzuführen.

Da Eugen keine zweite Hose mit hatte, mußte er im Schlafzimmer des Onkels
längeren Aufenthalt nehmen.

»Der Bock ist ein ausnehmend gescheites Luder«, sagte anerkennend der Doktor
beim Abschied. »Er hat die richtige Stelle gefunden, wo junge Herren in Eugens
Alter dann und wann behandelt werden müssen.«

Abends brachte der Schneider die Hose. Auch sie hatte ein Heftpflaster
bekommen, aber innen. Da Eugen nun wieder instand gesetzt war, vor Damen
erscheinen zu können, so wurde das Nachtmahl im Zimmer bei Frau Pauline
eingenommen. Eugen saß in einem Fauteuil, die gütige Tante hatte, um die
Wundschmerzen zu lindern, dem Neffen noch einen Polster untergelegt.

»Also was macht Lisel?« fragte während des Essens der Onkel.

»Sie geht ja jeden Tag in die Bank – sie hat schon sechzig Kronen monatlich –
und weißt du, Onkel, wer jetzt fast jeden Abend bei uns ist?« fragte Eugen.

»Na, wer wäre das?«

»Herr Breuer – der bei uns im selben Stockwerk wohnt – er war früher mit Papa
im Amt.«

»Den kenn' ich ja – er ist ja schon in Pension, er soll ein vermöglicher Mann
sein!« meinte Thorn.

»Geld muß er haben, er bringt Lisel Blumen und Bonbons mit – mir hat er zu
meinem Namenstag einen großen Malkasten gekauft, der mindestens zwanzig Kronen
kostet«, erzählte Eugen weiter.

Thorn sah seine Schwester verwundert an.

Eugen hatte dies bemerkt, und da es ihn freute, daß seine Mitteilungen solches
Interesse fanden, fuhr er unentwegt fort:

»Und weißt du, Onkel, was unlängst der Papa zu Mama gesagt hat? Sie wußten
nicht, daß ich im Zimmer sei. Papa sagte, am besten wäre es, wenn Lisel den
Herrn Breuer heiraten würde!«

»Das ist doch nicht möglich – Eugen, du hast schlecht gehört –!«

»O, ich hab' ganz gut gehört. Die Mama gab dem Papa recht. Sie sagte – ja, ja,
bei dem Alten ist man gut gehalten. Da hab' ich lachen müssen und bin darauf
hinausgeworfen worden.«

Dr. Thorn stand auf und ging mit starken Schritten im Zimmer auf und ab.

»Und was sagt Lisel dazu?« fragte er dann, vor Eugen stehen bleibend.

»Lisel?« Eugen war gerade mit einer Weintraube beschäftigt, »Lisel sagt gar
nichts – ja, einmal hat sie sich beklagt; Herr Breuer traf sie auf der Straße
und ging mit ihr nach Hause. Eine Kollegin ist ihr begegnet und hat dann des
anderen Tages gefragt, ob der Alte auch recht reich ist!«

Thorn brach nach einem langen, bedeutungsvollen Blicke auf Frau Pauline das
Gespräch ab, das seinem schlichten, altfränkischen Sinne nach Bahnen
einzuschlagen drohte, die ihm in Gegenwart eines kaum vierzehnjährigen
Menschenkindes nicht passend erschienen.

»Also, Eugen, was werden wir morgen machen?« fragte er wohlwollend den Neffen.
»Eine sitzende Beschäftigung wird dir bei deinem Leiden nicht gut tun. Wie
wär's, wenn wir auf den Forellenfang ausgingen?«

Eugen hüpfte vergnügt in die Höhe, zog aber beim Niedersetzen ein höchst
schmerzliches Gesicht.

»Recht so, jugendliche Unvorsichtigkeit muß bestraft werden«, sagte Thorn
milde. »Mein Vorschlag ist also akzeptiert. Marie«, wendete er sich an die
Schwester, »soll den alten Hofbauer verständigen, daß er noch heute eine Dose
Regenwürmer sucht, so mittelgroße! Morgen, punkt sieben Uhr, wird ausgerückt.
Junger Mann, du gehst jetzt schlafen, daß dein Gebreste möglichst Heilung
findet!«

Eugen machte zwei höchst elegante Verbeugungen, küßte Tante und Onkel
respektvollst die Hand und ging, von Marie geleitet, in sein Kämmerchen
hinüber.

Nach Eugens Abgang sagte Dr. Thorn zu seiner Schwester: »Das wäre doch
schrecklich! Wohin denkt denn der Esel? Breuer ist ein gutmütiger,
liebenswürdiger Mann – dagegen ist gar nichts zu sagen – aber er und Lisel! Er
ist so alt wie ich. Was ist denn Johann da eingefallen? Ach, wer weiß, was der
dumme Junge gehört hat!«

Obwohl Eugen die Nacht etwas unruhig verbracht hatte, war er doch schon punkt
sechs Uhr früh munter. Im Hofe saß ein alter Herr, der beschäftigt war, einige
Fischzeuge in Ordnung zu bringen, eine Tätigkeit, die Eugens lebhaftestes
Interesse erweckte.

»Eugen, Eugen!« hörte er plötzlich rufen.

Der Onkel kam schon in den Hof heraus.

»Ah, da bist du? Schnell hinein und den Kaffee getrunken. Wie geht's, wie
steht's? Wenn die Wunden noch nicht vernarbt sind, müßten wir doch die
Expedition unterlassen!«

»Nein, nein, es ist alles gut, ich bin heute sogar schon auf einem Holzsessel
gesessen!«

»Dann ist's recht. Also schnell den Kaffee!«

Nachdem das Frühstück vorüber war, bekam Eugen eine Tasche umgehängt, in der
sich außer Fischereigeräten auch mannigfacher Proviant befand. Kein Minister
hat jemals mit größerem Stolz ein Ordensband sich um den Hals geschlungen, als
Eugen den Riemen der Tasche um seine Schulter legte. Flehentlichst bat er, auch
einen Angelstock tragen zu dürfen. Er erklärte, er würde sich zu Tode schämen,
ohne Angelstock durch das Dorf gehen zu müssen. Sein Wunsch wurde erfüllt, er
bekam ebenfalls eine Angelrute in die Hand, deren einzelne Teile in einem Etui
aus grauer Leinwand steckten. Der alte Mann, der vom Doktor für die Partie
gedungen war, trug ein sogenanntes Fischlagel, ein langgestrecktes Fäßchen, an
einem grauen Hanfbande und einen Feldsessel. Als Eugen von der Tante Abschied
nahm, erschien er wirklich als ein blühender, hübscher Bursch, die Augen
leuchteten ihm in heller, sonniger Jugendfreude und die beiden Mägde
betrachteten den jungen Mann mit innigem Wohlgefallen. Es ging von ihm ein
ordentlicher Glanz von Freude und jugendlichem Frohsinn aus.

»Wenn ihm nur nicht wieder etwas passiert«, meinte Marie.

»Daß er vielleicht wieder muß Pflaster kriegen, wann hamkummte!« meinte die
Köchin.

Es war ein herrlicher, schöner Vorherbsttag. Stolz schritt Eugen neben seinem
Onkel dahin, mit glänzenden Augen auf den gütigen alten Herrn blickend. Alle
Leute grüßten die Eskorte, der Herr Postmeister, der Stationsvorstand und der
Herr Lehrer, schließlich kam auch der Doktor die Straße daher, er erkundigte
sich um den Patienten und fragte, wie sich das geschädigte Hinterteil verhalte.

»Ich bin schon auf einem harten Sessel gesessen«, sagte freudig strahlend
Eugen.

»Also, dann ist's recht!« sagte er und grüßte noch aus der Ferne.

»Petri Heil!« rief er ihnen zu.

»Petri Heil!« sagte auch der sonst so ernsthafte Herr Bürgermeister, als die
Expedition an seinem Kaufmannsladen vorüberschritt.

Außerhalb des Dorfes zweigte von der Straße ein Feldweg ab. Bald an
Sturzäckern, bald an abgemähten Wiesen, auf denen Jungvieh, von halbwüchsigen
Kindern bewacht, weidete, ging es vorüber. Eine Kalbin kam ganz nahe an den Weg
heran, glotzte die Gesellschaft verwundert an, schlug auf einmal mit den
Hinterfüßen aus, beschrieb mit dem Büschelschwanz einige Kreise und galoppierte
dann zu den Genossen zurück.

»Was hat sie denn?« fragte verwundert Eugen.

»Lustig ist s' – gut aufgelegt!« sagte der Onkel.

»Narrisch Luada!« sagte Herr Hofbauer, der das Fischzeug trug. »Heunt' is aber
a a wunderschöner Tag. Mir scheint, dös g'spürn sogar die Viecher!«

Hie und da ging ein Pflug über das Feld, der Ackermann hielt inne und schwang
den Hut, wenn er den Doktor erkannte.

Alles grüßte zurück, am fröhlichsten Eugen.

Es war wirklich ein wunderherrlicher Tag – der Himmel war so sehnsüchtig blau,
am Rande des Hohlweges zeichnete sich jeder Halm, jede Rispe vom Horizont so
klar ab; als sie auf die Höhe hinaus kamen, hörten sie von der fernen
Landstraße herüber das Knarren der Wagen, sogar das Rufen der Kutscher.

Als sie auf schmalem Fußpfad über eine recht dürftige Wiese schritten,
entdeckte Eugen eine blaßviolette Blume.

»Eine Herbstzeitlose«, rief er, »und dort, sieh, Onkel – dort – dort überall –!
«

»Ja«, sagte der Onkel, »das Jahr geht zu Ende – seine Totenblumen sind schon
da! Ich mag die Blumen nicht – das sind die richtigen, stillen Totenblumen!«

»Net amal die Küah mögn s'«, ergänzte Herr Hofbauer.

Dann kamen sie zu einer Mühle, über das Wehr strömte eilfertig das Wasser. Bei
der Radstube stand der dicke Müller, er schwenkte einladend sein weißes
Käppchen. »Na, Herr Doktor – kommen S' net auf an Sprung 'rein – der junge Herr
hat vielleicht schon an Durst«, sagte er und reichte dem Doktor die Hand.

»Auf dem Rückweg, Herr Bauer«, versprach der Doktor.

»Aber der Herr Hofbauer nimmt schon a Schluckerl – daß er die Forelln besser
sieht«, meinte der Müller.

Herr Hofbauer verzog das Gesicht zu einem ungefügen Lächeln.

»Vergelts Gott«, sagte er, als er das Gläschen ausgetrunken hatte.

Auch der Herr Doktor hatte sich ein Gläschen genehmigt und dabei die Meinung
ausgesprochen, daß ein so trefflicher Slibowitz ein gutes Gegengewicht gegen
Kälte und Feuchtigkeit sei. Für Eugen dankte Thorn in der verbindlichsten
Weise.

Mit »Petri Heil« nahmen die Fischer Abschied.

»Petri Heil!« scholl es von der Wiese herüber, wo eben die Müllerin bei einem
mächtigen Grasbund stand.

Weiter und weiter ging der Weg längs des Baches dahin – stetig bergan – bald
engten mächtige Felsen sein Bett ein. Und so still ward's ringsum – nichts als
die Schritte der Männer, das Plaudern der Wellen und fernher der Schrei eines
Vogels.

Nach fast zweistündiger Wanderung befahl Herr Doktor Thorn Halt!

Das Fischereigerät ward instand gesetzt. Thorn steckte den Fischstock zusammen.

»Onkel, darf ich auch fischen?« fragte bittend Eugen.

Herr Hofbauer lachte, es war das richtige, boshafte, hämische Bauernlachen.
Dann stieg er vorsichtig zum Bache hinunter, um das Lagel mit Wasser zu füllen.

»Erst schau zu!« empfahl der Onkel dem strebsamen Jüngling.

Mit tiefem Interesse verfolgte Eugen das Gebaren des Onkels. Wie ein Indianer
auf dem Kriegspfad schlich der kleine, etwas beleibte Herr, die Angelrute in
der Rechten, längs des Ufers hin; sorgsam achtete er, daß kein Stein ins Rollen
komme, vorsichtig bog er das Gestrüpp zur Seite, und endlich warf er, auf einer
freien Stelle angekommen, mit geschicktem Schwung die Angel aus.

Atemlos stand Eugen hinter ihm, die Träume seiner Indianerbüchel hatten hier
Leben, Farbe und Gestalt bekommen.

Plötzlich machte Thorn einen Ruck mit der Angelrute, und silberglänzend stieg
im Sonnenschein an der emporgeschnellten Schnur eine stattliche Forelle zum
Licht – und Tod empor.

»Heunt' beißen s' an«, sagte befriedigt der alte Hofbauer. Der Alte entnahm der
am Boden zappelnden Forelle die Angel und steckte den Fisch in das Lagel, wo er
zuerst heftig herumschlug, daß das Wasser beim Türchen des Fasses
herausspritzte.

Eugen ward fast närrisch vor Freude und Entzücken – er jubelte – nein, er
jauchzte laut auf.

Thorn setzte den Fischzug fort; es mußte heute ein ausnehmender Glückstag sein,
alle Augenblicke hing eine Forelle an der Angel.

Eugen sprühte vor Begeisterung.

»Onkel, bitte, laß mich auch eine Forelle fangen!« bat er mit gefalteten
Händen.

»Wieviel haben wir jetzt?« fragte Thorn.

»Eilf Stückln«, sagte Hofbauer.

»Na also, so versuche dein Glück«, sagte Thorn und reichte Eugen den
Angelstock. Der alte Hofbauer köderte einen Wurm an, Thorn ging langsam
schleichend am Ufer voran.

»Dort wirf ein!« befahl er dem Schüler. Im Bette des Baches lagen ungeheure
bemooste Felsen, klares, ruhiges, im Schatten fast tiefgrünes Wasser erfüllte
die kleine Bucht.

»Wenn du einen Rück spürst, ziehst du sofort scharf an«, belehrte der Onkel.

Eugen warf aus und die Angel verfing sich im Gestrüpp der Erlen über seinem
Haupt.

»Halt aus«, sagte Herr Hofbauer, löste das Fanggerät aus den Zweigen und
steckte frischen Köder an.

Nach einigen mißglückten Versuchen gelang es Eugen, die Angel sportgerecht in
das Wasser zu werfen, und, o Wunder, nach wenigen Augenblicken hing an der
stramm emporgeschnellten Schnur eine mäßige Forelle.

Eugen schrie auf vor Entzücken.

»Bravo!« rief der Onkel.

»Schauts ma den Sakrawolt an!« sagte Herr Hofbauer.

Leider verfing sich der Fisch, als er gelandet werden sollte, mit der Schnur
wieder im Gebüsch. Rasch entschlossen stieg Eugen über das Ufer hinab, rutschte
aber auf den schlüpfrigen Steinen aus und setzte sich komfortabel im kühlen
Grunde nieder. In seinem Eifer spürte er es gar nicht, wie das kalte Wasser ihm
fast bis zur Brust drang; mutig drang er zur Stelle vor, wo im Gebüsch die
Forelle zappelte, löste sie geschickt von der Angel und warf sie auf das Ufer
hinauf. Beinahe wäre sie wieder in den Bach zurückgesprungen.

Der Onkel half dem Neffen aus dem Bade.

»Das ist jetzt eine schöne Geschichte, du hast entschieden Pech«, sagte er, als
Eugen triefend naß auf dem Ufer stand.

»Ah, das macht nichts«, sagte der Verunglückte lustig, »eine Forelle hab ich
doch gefangen!«

»Jetzt aber schnell weiter zur Mühle – der Müller muß uns von seinem Sohn eine
Hose usw. leihen, sonst verkühlst du dich!«

Thorn und Eugen wurden in der Mühle mit großem Bedauern empfangen, die Müllerin
beklagte in wortreicher Rede das Unglück. Während Eugen die Kleider wechselte,
bereitete die Müllerin rasch russischen Tee, um eine etwaige Verkühlung
hintanzuhalten.

»Das Heftpflaster hält noch«, sagte befriedigt Thorn, der seinem Neffen beim
Kleiderwechsel behilflich war, »du hast in diesen zwei Tagen entschieden Pech!«

Eugen hatte sich in einen sehr hübschen Bauernjungen verwandelt; er sah etwas
theatermäßig aus, Gesicht und Haltung paßten nicht recht zum ländlichen Kostüm.

Während Eugen den Tee trank, die Müllerin hatte ein tüchtiges Stück Butterbrot
dazugegeben, saß Thorn neben ihm und betrachtete den Jungen mit sonderbar
gemischten Gefühlen. Es kam ihm in den Sinn, daß er, wenn sich sein Schicksal
anders gestaltet hätte, wohl auch jetzt neben einem solch frischen Burschen
sitzen könnte, der aber dann sein Eigen wäre, und dem er in inniger Vaterfreude
alles schaffen würde, was sein Herz begehrte.

Der helle Sonnenschein lag auf dem grünen Anger, das Wasser rauschte über das
Wehr – es war ein wunderbar herrlicher Tag. Plötzlich sprang Eugen auf. »Was
war das?« sagte er und zeigte in die Ferne. In reißendem Fluge war ein herrlich
gefärbter Vogel, dessen Gefieder im Sonnenschimmer mit allen Farben des
Regenbogens geschmückt schien, über das Wehr gezogen.

»A Eisvogel«, sagte der Müller, »dort hat er sein Nest.«

Eugen starrte in der Richtung, die der Müller wies, konnte aber nichts mehr
sehen.

»O, dö san scheu!« sagte der Müller, »aber schöne Kerln san's!«

Mit herzlichem Danke für die erwiesene Gastfreundschaft brachen nun beide auf.
Der alte Hofbauer hatte neben den Fischereigeräten auch Eugens nasse Kleider
mitgenommen.

Eugen machte beim Abschiede eine tadellose Verbeugung vor den Müllersleuten.

»Siagst Tonl«, sagte die Müllerin zu ihrem mittlerweile herbeigekommenen Sohne,
»schau an den Burschen, was der für a Benehmen hat und was du für a Lümmel
bist!«

Tonl entfernte sich schweigend, aber seine Gedanken waren der entschiedenste
Gegensatz von Bewunderung großstädtischer Umgangsformen.

Auf dem Rückwege sagte Eugen plötzlich: »Onkel ... ich kann dir nicht sagen,
wie dankbar ich dir bin, so schöne Tage habe ich noch gar niemals gehabt ...
niemals, und jetzt, wenn der Vater wieder ...«

Er stockte plötzlich bei diesen Worten.

»Wenn du es nicht sagen willst, was sich dir eben auf die Zunge gedrängt hat –
so brauchst du es auch nicht ...« sagte Thorn und sah mit innigem Bedauern auf
den schmerzlich bewegten Knaben.

»Nein, nein ... ich muß dir's doch sagen; wenn der Vater wieder schimpft über
dich, dann mach ich's so wie die Lisel!«

»Wie macht's denn die?« fragte Thorn.

»O ... die draht auf ... und verteidigt dich ... der Vater heißt sie dann eine
ungeratene Tochter!«

Er mußte unwillkürlich lachen – er dachte an das Pathos seines Vaters, das ihm
jetzt in der Erinnerung so ungeheuer lächerlich vorkam. »Und du willst auch
aufdrehn? – Das darfst du nicht tun, Eugen – Vater ist Vater!« verwies der
Onkel.

Schweigend schritten die beiden eine Weile weiter, jeder hatte seine eigenen
Gedanken.

Bevor der Feldweg auf die Dorfstraße einbog, fragte plötzlich Eugen:

»Onkel, gelt, ich darf übers Jahr wieder zu dir kommen?«

Er war bei diesen Worten stehen geblieben und sah dem alten Herrn fast flehend
in das Gesicht. Die Augen waren ihm feucht geworden.

»Ja, was hast du denn, Eugen«, fragte Thorn erschrocken. »Selbstverständlich,
wenn du brav bist, kannst du immer wieder kommen; aber ich darf von keinem
dummen Streich mehr etwas hören. Und lernen muß der Herr Neffe sehr, aber schon
sehr fleißig!«

»Hier ist alles so hell ... so schön ... du und Tante seid so gut; ich glaub',
Onkel, sogar wenn du schimpfst, muß man dir die Hand küssen! Ach, Onkel, du
kannst ja gar nicht schimpfen; auch Tante kann's nicht.«

Und er küßte in leidenschaftlicher Erregung des Onkels Hand.

»Laß das ... laß das; sei nur recht brav! Weiß schon, wie du's meinst!« sagte
Thorn.

Unterm Weitergehen mußte Thorn immer daran denken, was so einem Großstadtkind
oft alles fehlt: Blauer Himmel, Feld und Wald und lachender Sonnenschein – und
mit diesem der Sonnenschein im Herzen! Er ahnte, was im Herzen des Knaben vor
sich ging; am Glück der beiden frohen Tage hatte er kennen gelernt, was er bis
jetzt im Leben verloren hatte.

»Wenn die Zensur nächstes Jahr eine sehr gute ist, kann der Herr Neffe schon
anfangs Juli herauskommen!« Dr. Thorn blieb stehen und machte eine fürchterlich
ernste Miene.

»Aber nur wenn die Zensur eine sehr gute ist! Und weiß der Herr Neffe, was dann
noch außerdem seiner wartet?«

Mit geröteten Wangen sah Eugen dem Onkel ins Gesicht.

»Ein Jagdgewehr bekommt er und darf mit dem Onkel und mit dem Förster auf die
Jagd gehen!«

»Onkel, Onkel!« rief der Junge aus und umschlang Thorn mit beiden Armen und
ruhte nicht eher, als bis der Onkel sein Antlitz niederneigte, damit ihn der
Neffe recht herzlich abküssen konnte.

»Geh du dummer Bub!« war das einzige, was er sagen konnte.

Es ist so was Wunderbares um die Liebe, die aus einem schönen guten Herzen
hinüberstrahlt in ein junges Herz und es mit Jubel und hellem Sonnenschein
erfüllt.

Sehr herzlich gestaltete sich die Heimkunft. Tante Pauline fragte erschreckt,
ob Eugen weiter nichts geschehen sei, was Eugen energisch verneinte.

Marie und Kathi konnten sich nicht genug lachen über den schmucken Bauernbuben.

»Aber lieb ise – lieb '...«, sagte Kathi und schlug ein- über das anderemal
entzückt die Hände zusammen.

Dr. Thorn war so aufgeräumt, daß ihn Frau Pauline fragte, was es denn gegeben
habe.

Thorn antwortete erst ausweichend. Nach dem Mittagessen ließ er sich zu einer
Erklärung herbei.

»Ich hab den Buben verkannt, total verkannt. Natürlich unter den Leuten – unter
Bruder Johann und der Soeur Charlotte konnte das Gewächs nicht anders gedeihen.
Es ist eigentlich ein prächtiger Kerl. Ich schaff ihm ein Lodengewand an. Denn
wenn die Sache so fort geht – einmal zerreißt ihm der Bock die Hosen, einmal
fällt er ins Wasser – auf einmal steht er dann im Hemd da. Und was das für ein
ekler, trotziger Kerl war! Ich glaube, er war sogar heimtückisch! Mir kommt's
vor, als ob die Sonne hier, vielleicht auch die Stille und Freudigkeit, aus
seinem Gemüt alles Schlechte ausgezogen habe!«

»Du bist ja ganz verliebt in den Jungen!« sagte Frau Pauline.

Es folgten noch einige wunderbare Tage für Eugen. Ein Besuch im Försterhaus
bereitete ihm ein großartiges Vergnügen. Er war mit dem Onkel und dem alten
Förster hinaus in den Wald gegangen; die beiden Herren hatten auf wilde
Kaninchen geschossen, die zum Verdruß des Försters dort in weit größerer Anzahl
vorkamen, als es für das Gedeihen des Waldes gut war. Auf dringendes Bitten hin
ward auch Eugen gestattet, einen Schuß abzugeben. Er bekam mit einer Fülle von
Belehrungen seitens des Onkels und des Försters die Flinte in die Hand.

»Den Schaft fest in die Achsel hineindrücken, sonst gibt dir der alte
Schießprügel eine gewaltige Ohrfeige«, mahnte der Förster.

»Das Korn direkt auf das Ziel anhalten, das linke Auge schließen ... so ...!«

Der Onkel zeigte stramm vor.

»Mit dem Zeigefinger nur eine leichte Anlehnung nehmen ...!« sagte der Förster.

Die Fülle der Details machte den Jungen ganz verwirrt.

Nach einer halben Stunde kam wirklich ein Kaninchen zum Vorschein.

»Da ... da ...!« flüsterte fast tonlos der Förster.

»Dort, dort!« sagte der Onkel.

»Wo, wo?« fragte Eugen.

Endlich sah er es – es humpelte, als sei es sich gar keiner Gefahr bewußt,
zwischen den Wachholderbüschen umher.

Eugen legte an, der Schuß krachte, und der Knabe rieb sich erschrocken die
Wange. Das Kaninchen hatte sich aber in tunlichster Eile empfohlen.

»Macht nichts – macht gar nichts«, tröstete der Onkel, »wenn du nächstes Jahr
kommst, bekommst du ein hübsches Gewehr, und ich und der Herr Förster werden
dich zu einem tüchtigen Jäger vor dem Herrn machen.«

Es ereignete sich weiter kein Unglück mehr; der Onkel sagte, daß es eigentlich
schade war um das hübsche Lodengewand mit den grünen Aufschlägen, für das er
eine Menge Geld ausgegeben hatte. Sogar ein Jägerhut mit Spielhahnfeder und
breitem grünen Bande war dazu gekommen.

Allzu schnell – allzu früh war der Abschiedstag herangerückt. Der Zug, der den
Jungen wieder in die Heimat bringen sollte, ging um zwei Uhr vom Bahnhof in St.
Ruprecht ab. Den Vormittag benützte Eugen, um von den so liebgewordenen Stätten
Abschied zu nehmen. Vom Hof mit dem alten Kastanienbaum, vom Blumengarten, wo
heute ihm zu Ehren der Springbrunnen in Tätigkeit war, vorn Kiefernforst mit
dem Grabdenkmal Paschas. Eugen legte zu Füßen des Obelisken einen Strauß wilder
Waldblumen nieder, die er vormittags gelegentlich eines Spazierganges gepflückt
hatte.

»Ja«, sagte der Onkel befriedigt – »da hast du recht, unter seinem schwarzen
Fell hat ein biederes, treues Herz geschlagen – er verdient diese Ehrung!«

Auch in den Hühnerhof ward hinausgegangen und vom Hansl Abschied genommen.
Hansl trug wieder seine Ledermütze. Er stellte sich am Gitter auf und tat
ungemein liebenswürdig.

»Nein, nein, Hansl«, sagte Thorn – »bleib nur drinnen, Eugen hat eine neue Hose
an.«

Das Mittagmahl verfloß in gedrückter Stimmung. Trotzdem es wieder Erdbeeren mit
Obersschaum gab, zeigte Eugen sehr wenig Appetit.

Eher als nötig war, drängte Eugen zum Abschied.

»Wir versäumen noch den Zug ...« mahnte er.

»Kannst du es nicht mehr erwarten, fortzukommen?« fragte fast böse der Onkel.

Der Knabe gab keine Antwort.

»Wenn das Fortgehen nur schon vorüber wär!« sagte er dann.

Nun verstanden sie ihn.

Onkel und Tante geleiteten ihn zum Bahnhof. Der Abschied war sehr kurz.

»Also nächstes Jahr kommst du wieder, und schick auch die Lisel heraus!«

Schweigend küßte er Onkel und Tante, als der Zug einfuhr.

Es ist ein großes Glück, daß die Züge in St. Ruprecht nur eine Minute
Aufenthalt haben!

Achtes Kapitel

»Heute kommt mein Sohn zurück«, sagte Herr Johann Thorn zu Herrn Breuer, den er
im Hausflur traf. »Wir werden abends eine kleine Fête geben, wenn Herr Breuer
auch ein Stündchen sich bei uns einfinden wollten?«

Herr Breuer sagte zu.

»Welche Sorte von Süßigkeiten liebt der heimkehrende Jüngling ganz besonders?«
fragte der Eingeladene.

»Nichts von dem ...« wies Thorn stolz ab; »wenn Sie ihm aber eine Freude machen
wollen«, setzte er dann nach einigem Nachdenken fort – »Schaumtorte hat er
schon als kleiner Knabe sehr gern gegessen. Ich glaube aber, daß seine Mutter
bereits vorgesorgt hat.«

Schaumtorte aß nämlich die ganze Familie sehr gern.

»Also, ich werde ganz bestimmt kommen – vielleicht so gegen acht Uhr?« sagte
Breuer.

»Ja, ja – ganz gut. Lise kommt erst um halb acht Uhr aus der englischen Stunde
nach Hause!«

»Also, ich werde Punkt dreiviertel acht mich einfinden.« Im Bahnhof harrte
Herrn Thorns eine seltsame Überraschung. Er suchte lange, lange in der
Menschenmenge nach seinem vielgeliebten Sohne, bis ihn auf einmal ein junger
Herr in Lodenkleidung mit grünem Jägerhut sehr devot grüßte.

»Guten Abend, Herr von Thorn!« sagte der junge Herr und verbeugte sich.

Herr Thorn, der etwas kurzsichtig war, erkannte erst an der Stimme den Sohn.

»Du bist's, Eugen? Wie kommst du in diese Kleider?«

»Der Onkel hat sie mir gekauft!« war die prompte Antwort.

»Wieso kommt der dazu, dir neue Kleider zu kaufen?« fragte entrüstet der stolze
Vater, »wie kannst du so etwas von ihm annehmen?«

»Ich hab ja das Essen auch nicht gezahlt«, antwortete prompt der Sohn.

»Essen – du warst sein Gast – da mußte er das tun – aber neue Kleider! Das ist
eine Demütigung für mich! Und wie ein Bauernbub siehst du aus! Man muß sich
schämen, mit dir zu gehen!«

»Du mußt ja nicht – ich find auch allein nach Hause!« sagte Eugen und wollte
sich entfernen. Auf seinem Gesicht kam wieder der trotzige, halb verächtliche
Zug zum Vorschein.

Vater Thorn zog lindere Saiten auf.

»Du mußt bedenken, wie ich immer von diesem Mann gedemütigt wurde. Wenn du
einmal groß bist, werde ich dir das erzählen, dann wirst du verstehen, was dein
armer Vater in diesen Jahren gelitten hat.«

Sie gingen zur Elektrischen. Leise pfeifend ging der Sohn erst neben dem Vater;
niemals noch war ihm das hohle, falsche Pathos des Alten so dumm vorgekommen
wie diesmal, da er aus Licht und Sonnenschein, von guten warmherzigen Menschen
weg in die Stadt nach Hause zurückkehrte.

»Na, wie ist's dir gegangen?« fragte der Vater, als sie im Waggon der
Elektrischen saßen.

»O, gut – gut wie niemals noch – der Onkel ist ein herrlicher Mann! Und so gut
– so gut ist er gegen mich gewesen!«

»Nun ja, ich hab ihm ja geschrieben, daß deine Nerven sehr geschont werden
müßten – und das ist das Wenigste, was er für dich tun konnte. Hat er über mich
geschimpft?«

Eugen sah seinen Erzeuger mit einem sonderbaren Blick von der Seite an.

»Von dir ist fast gar nichts geredet worden«, sagte Eugen, »und geschimpft hat
dort überhaupt niemand, mir scheint, das kommt beim Onkel gar nicht vor.«

»Daß er mich ignoriert, das weiß ich«, sagte Thorn beleidigt, »nun, auch für
mich wird einmal eine andere Zeit kommen!«

Er seufzte und sah dabei, wie es in der Familie Thorn üblich war, schmerzvoll
zum Himmel auf.

Die weitere Fahrt wurde schweigend fortgesetzt.

Zu Hause machte Lise auf. Hell klang ihr Lachen durch das Haus, als sie in dem
schmucken Jägersmann ihren Bruder erkannte. Frau Charlotte war geradezu
entsetzt.

»So schickt dich der Onkel nach Wien ... wo hat denn der Mensch nur hingedacht.
Wie ein Bauernbub siehst du aus! Du wirst dich sofort umzieh'n ... Herr Breuer
darf dich in dem Anzug nicht sehen!«

»Aber Mutter!« sagte Lise.

»Ich hab es ja gleich gesagt!« gab Vater Thorn seinen Kren dazu ... »aber
Gustav scheint seinen Sinn ganz verwirrt zu haben ...!«

In diesem Moment kam Herr Breuer herein.

»Bravo«, sagte er, »der hat sich am Lande gut herausgemaust ... und wie fesch
er ausschaut!«

Auf das wohlwollende Urteil Herrn Breuers hin wurde es Eugen gestattet, die
Jägerkleidung anzubehalten.

Das Nachtmahl war großartig. Herr Breuer hatte eine Menge Süßigkeiten
mitgebracht, denen die Familie alle Ehre antat. Auch zwei Flaschen Wein hatte
er zum Feste beigestellt, ausgezeichneten Wein; Frau Charlottens Züge waren
eitel Sonnenschein, so oft sie das Glas an die Lippen setzte. Und sie tat dies
sehr oft.

»Aber, jetzt erzähl' doch einmal«, drängte Lisel, »wie ist's dir beim Onkel
gegangen? Geschrieben hast du nicht ein einziges Mal ...!«

»Eine Karte, bitte, Lisel«, wehrte sich Eugen.

»Ja, daß du leider wieder kommst!« sagte Lise.

Herr Breuer lachte laut auf und sah ganz verklärt in das Gesicht des schönen
Fräuleins.

Eugen erzählte. Vom Bock und von der unangenehmen Verwundung, die ihm von dem
rauflustigen Tier beigebracht worden war.

»Morgen werde ich dich von einem Arzt untersuchen lassen. Wenn von der
Verletzung Spuren zurückgeblieben sind, so werde ich die Anzeige erstatten!«
sagte streng der Hausvater. »Ein böses Haustier muß in sicherem Gewahrsam
gehalten werden. Besitzer solcher Tiere sind ersatzpflichtig für jeden Schaden,
den sie verüben. Aber mein Bruder war immer so!«

Er ging wieder mit den gewohnten starken Schritten erregt im Zimmer auf und ab.

Eugen und Lise waren sprachlos.

»Du wirst doch Onkel Gustav nicht aufhängen lassen?« fragte Lise.

Herr Breuer war sehr belustigt.

»Es ist ja doch nichts geschehen«, sagte Eugen. »Die Hose ist geflickt, Onkel
hat mir neue Kleider gekauft – was willst du denn noch mehr?«

»Und das andere?« fragte Herr Breuer.

»Das andere ...? O, das ist schon lange gut!« sagte Eugen und erzählte weiter.
Von der Forelle, die er gefangen, und wie er dabei ins Wasser gerutscht war;
von der Kaninchenjagd, wobei er die gewaltige Ohrfeige von der Flinte des
Onkels erhalten hatte, usw.

Plötzlich richtete sich Vater Thorn in seiner ganzen Größe auf. »Herr Breuer«,
fing er an, »also sagen Sie – welchen Gefahren ist mein Kind entgangen, als ich
es zu meinem Bruder schickte? Eugen, Eugen, mein armes Kind! Welches Glück, daß
ich dich wieder habe!«

Er wollte Eugen umarmen, aber der Knabe lehnte sich abwehrend zurück.

Da fiel ein Wort von elementarer Gewalt, Frau Charlotte sagte es.

»Thorn, du bist ein Esel.«

Lise lächelte milde ... Eugen platzte heraus, Breuer befand sich in einer
äußerst prekären Lage. Er mußte um des Hausherrn willen das Lachen
zurückhalten, und hätte so gern gleich Eugen aufgeschrien.

Thorn machte ein höchst schafsmäßiges Gesicht. Er wußte nicht, wie er es nach
dem Lacherfolg seiner Frau anfangen sollte, wieder zum gewohnten Pathos
zurückzukehren.

Der Sohn gab ihm Gelegenheit dazu.

»Lisel, der Onkel hat gesagt, du sollst ihn auch besuchen. Wenn du Urlaub
brauchst, so schreibt er an deinen Direktor!«

»Das war eine Idee!« sagte Lise. »Ich könnte ganz gut so ein paar lustige Tage
auf dem Land brauchen!«

»Nach dem, was Eugen erzählt hat, werde ich mich wohl hüten, jemals mehr eines
meiner Kinder zu meinem Stiefbruder auf das Land zu geben. Ich würde während
ihrer Abwesenheit vor Angst vergehen!« sagte Thorn.

»Ich weiß nicht, was du gegen Onkel Gustav hast«, fuhr Eugen auf. »Mir ist's
noch niemals so gut gegangen, als wie ich bei ihm war. Mir ekelt, wenn ich das
anhören muß!«

Das ging Thorn über die Hutschnur. Ohne die geringste Rücksicht auf die Familie
und den Gast zu nehmen, schrie er den frechen Stammhalter an: »Lausbub, noch
ein Wort und du hast eine Ohrfeige, daß du herumspringst!«

»Ich hab' ja gar nichts getan«, heulte Eugen und warf den Thornschen
Familienblick zum Himmel hinauf. »Kaum ist man da, so geht's schon wieder los,
wenn ich nur lieber beim Onkel wäre!«

»Ich werfe dich hinaus, dann kannst du zum Onkel hingehen, mißratener Junge!«
schrie Thorn und schlug mit der Faust auf den Tisch.

»Gut, dann geh' ich ... sofort geh' ich«, sagte Eugen. »Onkel Gustav nimmt mich
ganz gern auf. Ich geh' sofort, und wenn ich die ganze Nacht durchgehen müßt.«

Er stand auf und tat, als ob er sofort seinen Vorsatz ausführen wollte.

Die Situation war eine äußerst kritische. Lise war erregt aufgesprungen und
rief weinend: »Aber Papa ...!«

Herr Breuer griff schweigend nach Stock und Hut. Frau Charlotte brachte Ordnung
in den Wirrwarr. Als sie sah, daß der einzige Sohn Anstalten mache aus dem
Vaterhaus zu fliehen, empörte sich direkt ihr Mutterherz. Wie eine Löwin stand
sie vor dem Gemahl, in kreischenden Tönen kündigte sie an, ihm alles auf den
Kopf zu werfen, und, um zu bestätigen, wie ernstlich ihr Vorsatz gemeint sei,
ergriff sie die Sodawasserflasche, um sie dem Gemahl an den Eisenkopf zu
werfen. Lise sprang auf, um der Mama das Gefäß zu entwinden und erfaßte während
des kurzen Ringens den Hahn der Flasche; zischend strömte die Flüssigkeit aus.
Der Strahl traf Herrn Breuer mitten ins Gesicht.

»Au ... au!« schrie Herr Breuer auf, nach Atem ringend.

Eugen mußte trotz seines tiefen Seelenschmerzes laut auflachen, als er sah, wie
sich der verdutzte Breuer mit der Serviette das Gesicht abwischte.

Herr Thorn stand kreidebleich bei dem Tisch, daß die Sache so kommen könnte,
hatte er sich gar nicht vorgestellt. Er fing an einzulenken.

»Liebe Charlotte«, begann er.

»Wer sagt dir, daß ich deine liebe Charlotte bin?« fragte entrüstet die Frau.

Lise hatte sich indes bemüht, Herrn Breuers Weste vom Sodawasser zu trocknen,
und er hatte sich die Bemühungen des schönen Mädchens mit großer Freude
gefallen lassen.

»Herr Breuer, seien sie nicht böse«, fing Thorn wieder an, »aber ein
entrüstetes Vaterherz ...«

Charlotte nahm hierauf erregt den Gatten am Arm und empfahl ihm, dringendst
schlafen zu gehen.

»Geh' – geh', sonst geschieht noch etwas«, sagte sie.

»Herr Breuer – es tut mir sehr leid – aber das Familienleben bringt manches mit
sich. Sie müssen entschuldigen. Sie sind ein glücklicher, sorgloser Mann, Sie
sind nicht verheiratet«, sagte Thorn mit von Schluchzen erstickter Stimme, und
wurde dann von Frau Charlotte zu Bett gebracht.

»Ein paar ruhige Tage auf dem Lande täten einem wirklich gut«, sagte Lise
verdrossen, während drüben die Mama eifrig mit dem Papa haderte.

»Ich glaub' dir's Lisel«, sagte Eugen. »Ruh' hast du dort, gestritten wird gar
nicht; so viel wie an dem heutigen Abend hörst du dort nicht in einem Jahre.«

»Gehen Sie doch, Fräulein!« sagte Breuer, »und wenn es an Reisegeld mangeln
sollte, so bin ich recht gern bereit ...«

»Ach, der Onkel schickt mir sofort das Reisegeld, wenn ich ihm schreibe«,
lehnte Lise ab.

»Und von mir wollen Sie es nicht annehmen?« fragte gekränkt Herr Breuer; »mir
ist es recht leid, wenn Sie von hier fortgehen ...«

»Dann kommt der Herr Breuer auch nicht mehr am Abend her, und dann kann man
sich direkt aufhängen«, sagte Eugen.

Herr Breuer lachte.

»Also, wenn Sie Reisegeld brauchen – ich bin recht gern bereit!«

Jetzt kam Frau Charlotte aus dem Schlafzimmer, und Herr Breuer empfahl sich. Im
Vorzimmer bot er nochmals Fräulein Lise den Vorschuß an.

»Trachten Sie, daß Sie auf einige Tage fortkommen«, sagte er. »Seien Sie mir
nicht böse – aber wenn es Ihnen möglich ist, lassen Sie Ihren Herrn Papa
ausstopfen!«

»Warum?« fragte Lise lachend.

»Wir verkaufen ihn dann billig«, sagte er und machte die Tür hinter sich zu.

Man ging zu Bette. Eugen dachte darüber nach, wie schön es in diesen acht Tagen
draußen auf dem Lande gewesen war und wie häßlich sich der erste Abend daheim
gestaltet hatte. Am liebsten wäre es ihm gewesen, wenn er hätte aufstehen und
sofort wieder zum Onkel gehen können.

*

Im Hause des Herrn Thorn war alles wieder in das richtige Gleis gekommen. Lise
ging jeden Tag in die Bank, wo ihr das höchst ergötzliche Geschäft übergeben
war, verschiedene Schriftstücke aus der Handschrift in Maschinenschrift zu
übertragen. Eugen ging in die Schule. Strenge Pflichterfüllung gelang ihm heuer
besser als sonst. Wenn ihm die verschiedenen Gegenstände zu fad zu werden
drohten, dann fiel ihm unwillkürlich der Onkel ein, und vor seiner Seele
stiegen glänzende Zukunftsbilder auf: Wald und Wiese, der murmelnde
Forellenbach, das trautsame Försterhaus und – o selige Wonne! – das Jagdgewehr,
das ihm der Onkel versprochen hatte, falls er ein fleißiger Student gewesen
wäre. Dann warf sich Eugen mit Macht auf die Wissenschaft und lernte, daß ihm
der Kopf rauchte.

Als eines Tages Herr Thorn den Direktor besuchte, um sich über die Fortschritte
seines Sohnes zu erkundigen, erhielt er die befriedigendsten Nachrichten. Der
Direktor erklärte, daß alle Professoren sehr zufrieden seien und daß sich noch
niemand darüber klar geworden sei, warum Eugen früher so miserable Noten gehabt
habe.

Thorns Vaterherz quoll über vor Stolz, aber bei seiner Neigung zur Tragik kam
die Freude nicht zum Ausdruck.

»Er wurde verkannt«, sagte er düster.

Und damit hatte er recht. Aber in ganz anderer Weise, als er es meinte. Ja, der
Junge war verkannt worden, aber in erster Linie daheim, von Vater und Mutter,
die niemals bedacht hatten, daß für ein junges Gemüt vor allem Sonne nötig sei
und daß im Wirrwarr eines gestörten Familienlebens auch die bestveranlagte
Kinderseele verderbe.

Am ersten Oktober langte im Hause Thorn ein Brief von Dr. Gustav Thorn an, der
lebhafte Aufregung hervorrief. Er war an Fräulein Elise Thorn gerichtet und
hatte folgenden Wortlaut:

»Liebe Nichte!

Am vierten Oktober ist hier ein großes Kaiserfest, verbunden mit einem
Feuerwehrtag. Sämtliche Feuerwehren der Umgebung haben sich angesagt, auch die
hiesigen Veteranen rücken aus, soweit diese nicht schon bei der Feuerwehr
inkorporiert sind. Es wird ein glänzendes Schauspiel werden, und ich lade Dich
ein, dieses zu genießen. Eugen will ich aus seinen Studien nicht herausreißen;
damit er sich tröstet, kannst Du ihm sagen, daß das Gewehr schon bestellt ist.
Ich erwarte Dich am zweiten Oktober nachmittags 4 Uhr 16 Minuten im hiesigen
Bahnhof. Dein Chef ist bereits von mir dahin verständigt worden, daß Du, auf
mindestens acht Tage verhindert bist ›Maschin zu schreiben‹. Das Nähere wird er
Dir selbst sagen. Mit dem mitfolgenden Beitrag decke die Reisespesen. Grüße
Vater, Mutter und Eugen recht herzlich von uns.

Dein Onkel

Dr. Gustav Thorn.«

Als Herr Johann Thorn den Brief las, wurde er furchtbar aufgebracht.

»Er verfügt über meine Kinder, als wenn es seine wären. Er muß mich erst
ersuchen, ob ich es gestatte, daß mein Kind zu ihm hinfährt. Nach den traurigen
Erfahrungen, die Eugen dort gemacht hat, ist es sehr fraglich, ob ich diese
Erlaubnis geben werde!«

Seine Frau beruhigte den aufgebrachten Vater in der ihr eigenen, strengen
Weise.

»Warum soll Lise nicht hinfahren ... er erwirkt ihr en Urlaub, er schickt ihr
das Geld zur Reise ... was willst du denn? Kannst du deinen Kindern etwas
bieten?« fragte sie. »Du hast immer nur den Mund voll ... aber sonst ...!«

Diese scharfe Charakteristik verstimmte Herrn Thorn derart, daß er, wie es
immer seine Art war, gekränkt schwieg.

Um halb vier Uhr nachmittags kam Fräulein Elise Thorn in einem wahren Sturm von
Entzücken nach Hause.

»Der Herr Direktor hat mir vierzehn Tage Urlaub gegeben«, jubelte sie und
schwenkte ein Blatt Papier lustig in der Hand. »Ich soll zum Onkel fahren!«

»Ob du darfst, hast du noch nicht gefragt«, sagte der Vater; »dein Chef ist
Bankdirektor, aber über meine Kinder verfüge ich! Wie wär's, wenn ich es dir
verbiete, hinzufahren?«

»Und wie wär's, wenn wir dich gar nicht fragten«, begehrte Frau Charlotte auf,
»bist du ein Vater? Nein, ein Esel bist du – nichts weiter!«

»Weißt du, Charlotte«, sagte ernst und eindringlich Herr Thorn, »daß du meine
Mannesrechte gar nicht achtest? Wie beschämt stehe ich vor dem Menschen da, der
mich immer in seiner protzigen Art mit Wohltaten überhäuft, der mir mein Erbe
gestohlen hat!«

»Er hat dir dein Erbe gestohlen? Red' nicht so blöd daher! Was er hat, hat er
von seiner Mutter; die hat eben mehr Geld gehabt als deine!«

»Nein und dreimal nein, Lise darf nicht fahren – ich dulde es nicht!« schrie er
und schien ernstlich gewillt zu sein, gegen seine Frau aufzutreten.

Lise weinte, daß es zum Erbarmen war.

Es klopfte an die Tür.

Lise machte auf, Herr Breuer trat ein.

»Pardon, daß ich störe«, sagte er, »ja, was ist denn los? Warum weint denn
Fräulein Lise?«

Thorn war entschlossen, einmal zu zeigen, daß er der Herr sei.

»Mein Bruder hat sie zu sich geladen, und ich verweigere ihr die Erlaubnis!«
sagte der Vater. »Ich kann es nicht dulden, daß sie allen möglichen Gefahren
dort entgegengeht. Und dann will ich einmal nicht, ich will es dem Menschen
zeigen, daß ich der Herr bin, und wenn er noch so viel Geld hat!«

Da Charlotte nicht übel Lust zeigte, ihrem obstinaten Gemahl eine langstielige
Eierpfanne an den Kopf zu schlagen, so nahm er Thorn beim Arm und führte ihn in
das Zimmer hinein.

»Sie entschuldigen, lieber Freund, daß ich Sie belästige«, sagte Herr Breuer.

»Auch Ihnen wird es nichts nützen, wenn Sie versuchen, mich umzustimmen! Ich
bin der Herr, ich lasse meine Tochter nicht zu fremden Leuten ziehen! Ich bin
der Herr! Verstanden, Herr Breuer!«

Dabei schrie er, daß die Fenster klirrten.

Da ging die Tür auf und Lise kam weinend herein.

»Ich bleib schon hier, Papa«, sagte sie, »du brauchst deswegen nicht so zu
schreien!«

Auch die Mama kam herein. Die Eierpfanne hatte sie wohl weggelegt, aber
trotzdem sah sie aus wie eine der Damen, die nach dem Glauben der alten
Griechen den Missetäter verfolgen.

Herrn Breuer ward bange. Er trat Frau Charlotte mit Mut und Fräulein Lise mit
tiefem Mitgefühl entgegen und bat beide Damen, ihn nur für einen Moment mit dem
Vater und Gemahl allein zu lassen. Er bat mit solchem Ernst, daß die
Herrschaften trotz ihrer Aufgeregtheit das Zimmer verließen.

»Auch Sie, Herr Breuer, werden meinen Sinn nicht ändern«, sagte Thorn stolz,
als er mit dem Freunde der Familie allein war; »es ist höchste Zeit, daß ich
dieser Bande den Herrn zeige!«

»Pardon«, sagte ruhig und gelassen Herr Breuer, »wollen Sie, lieber Freund,
sich nicht ein wenig niedersetzen?«

Thorn setzte sich.

»Es steht mir fern, vollständig fern, mich in Ihre Familienangelegenheiten zu
mengen. Ich bin nur gekommen, um Sie zu ersuchen, mir einen Teil meines
Darlehens zurückzugeben. Ich habe morgen eine dringende Zahlung!«

Wenn der Plafond eingestürzt wäre, Thorn wäre nicht entsetzter gewesen.

»Wie, was ... ja ... woher soll ich auf einmal jetzt das Geld nehmen ... aber
lieber Freund! Wo denken Sie nur hin!«

»Sie wissen, daß die Summe, die ich Ihnen damals geliehen habe, längst fällig
ist – ich habe sie nie gemahnt – ich habe Geduld genug bewiesen, aber jetzt
benötige ich wirklich dringendst Geld!« sagte Breuer mit furchtbar ernster
Miene.

»Aber jetzt ... ich hatte so viele Auslagen ... momentan kann ich wirklich
nicht!« sagte Thorn mit ängstlichem Gesicht.

»Das ist bös ... sehr bös«, sagte Breuer und trommelte nervös mit den Fingern
auf der Tischplatte.

Nach längerer Pause fuhr er dann mit sonderbar listigem Gesichtsausdruck fort:
»Sollten Sie aus dem Grunde nicht in der Lage sein, mir etwas zu zahlen, weil
Sie morgen Ihrer Tochter müssen etwas Reisegeld mitgeben, so müßte ich eben
zuwarten und trachten, von anderer Seite Geld zu bekommen.«

»Wie? Was ... was meinen Sie?« fragte verdutzt Herr Thorn.

»Ich meine nur, wenn es durch meine Forderung Fräulein Lise unmöglich gemacht
würde, die Reise zum Herrn Onkel anzutreten, stehe ich gern davon ab – aber nur
unter dieser Bedingung.«

»Ja, ja, ich verstehe«, sagte Thorn, »aber verzeihen Sie, bester Herr Breuer,
Sie benützen Ihr materielles Übergewicht über mich in einer Weise, – die – ich
weiß nicht, was ich sagen soll ...«

»Sagen Sie gar nichts«, meinte wohlwollend Breuer, »wenn Fräulein Lise noch
etwas Geld brauchen sollte, mir geht es wohl, wie Sie jetzt gehört haben, etwas
knapp zusammen – aber ich glaube bestimmt, so viel noch entbehren zu können.«

Er sah dabei aus wie ein alter Fuchs, der sich vergnügt am Abend seines Lebens
früherer Schandtaten erinnert.

»Lise hat das Reisegeld von ihrem Onkel bereits zugesendet erhalten«, sagte
Thorn mit stolzer, abweisender Miene, »wenn Sie aber durchaus glauben, daß wir
das Kind auf Wochen hinausgeben sollen in eine fremde Familie ...«

»Ich glaube, die Luftveränderung wird ihr gut tun«, sagte Breuer. »Sie braucht
wirklich reinere, frischere Luft, als man dahier findet. Mir ist ja selbst sehr
leid, daß sie fortgeht, ich bin gern am Abend manchmal dagesessen und hab mich
über sie gefreut – aber ihr tät's so gut, wenn sie hinauskommt in gute, frische
Luft und – unter andere Menschen!«

»Aber ich will keine Wohltaten von diesem Menschen empfangen«, sagte Thorn;
»mir ist es in die Seele hinein zuwider; nichts Schrecklicheres kann mir
passieren, als wenn ich ihm um eine Gefälligkeit kommen muß.«

»Er ist doch kein ungefälliger Mensch!« wendete Herr Breuer ein.

»Nein, das ist er gerade nicht«, gab Thorn zu. »Er tut fast so, als wenn es ihm
eine Freude machte, mir dienen zu können, denn ich glaube, im innersten Herzen
hat er vor mir eine ungeheure Hochachtung!«

Herr Breuer machte ein Gesicht, als ob er schwer unter einem jäh aufgetretenen
Muskelkrampf der Mundpartien litte. Er war nahe daran, zu explodieren.

»So will ich denn die Erlaubnis geben, daß meine Tochter ihn besucht, es wird
ihm gut tun in seiner Vereinsamung.«

»Es wird auch Fräulein Lise gut tun. Mir kommt es so vor, als ob Eugen ein ganz
anderer geworden wäre, seit er die paar glücklichen frohen Tage bei seinem
Onkel zugebracht hat, er sieht frischer aus – und auch das Lernen macht ihm
mehr Freude!«

»Ja, der Onkel hat ihm ein Jagdgewehr versprochen, wenn er gute Noten nach
Hause bringt«, erklärte Thorn diesen Umstand.

Als Lise hörte, daß das Familienoberhaupt die Zustimmung zur Reise gegeben
habe, zeigte sie wohl große Freude, aber keine sonderliche Überraschung; sie
hatte es im vorhinein gewußt, daß der stolze und so unbeugsame Papa
schlechterdings nachgeben müsse, wenn sich Mama in irgendeiner Sache auf den
entgegengesetzten Standpunkt stellt. Eugen trug eine wehmütige, betrübte Miene
zur Schau.

»Ich bin dir nicht darum neidig, daß du zum Onkel gehst, Lisel«, sagte er,
»aber ich muß immer daran denken, wie lieb und gut Onkel und Tante sind, und
wie schön und hell es dort ist – und dann kommt's mir da so traurig und öde vor
wie in einem Gefängnis.«

Die Vorbereitungen zur Reise wurden sehr energisch betrieben. Als Thorn einmal
seinem Schmerz darüber Ausdruck gab, daß die Sache so ungeheuer viel Geld
koste, da, wie Mama Charlotte stets mit größter Bitterkeit ausführte, Lise so
gar keine Sachen habe, so bot Breuer Herrn Thorn eine entsprechende Summe an,
damit das Fräulein in standesgemäßer Toilette beim Onkel erscheinen könne.
Thorn sträubte sich anfangs sehr heftig dagegen, diese Summe anzunehmen, nahm
sie aber schließlich doch, indem er sagte, er habe die Pflicht, seine Gefühle
um seines Kindes willen zu unterdrücken, selbst wenn sein Mannesstolz darunter
litte.

Eines Tages erschien die Schneiderin, die gewöhnlich für die Damen der Familie
Thorn arbeitete, im Verein mit der Putzmacherin, die auch mehreremal schon in
den Dienst des Hauses gestellt worden war, mit großen Paketen, die sie mit
einem verschlossenen Handschreiben des Herrn Breuer an das Fräulein ablieferte.

Das Handschreiben lautete:

»Liebes Fräulein Lise!

Gestatten Sie einem alten Freunde Ihres Hauses, daß auch er ein wenig zur
Reiseausstattung beiträgt und nehmen Sie die übersendeten Kleinigkeiten mit
solcher Freundlichkeit entgegen, als wenn sie der Onkel gesendet hätte!

Mit recht herzlichen Grüßen
                                   T. Breuer.«

Die Pakete enthielten einen geradezu wundervollen Dirndlanzug nebst allem, was
zu solchem Kostüm altgeheiligter Tradition gemäß notwendig ist. Lise jubelte
vor Entzücken auf, selbst die sonst so grämliche Frau Charlotte verzog ihren
Mund zu einem gröblichen Lächeln, und Eugen, der sonst solchen Dingen nicht
eine Spur von Verständnis entgegenbrachte, drückte seine volle Anerkennung aus.
In seiner Phantasie sah er die schöne Schwester in dem hübschen Kostüm auf dem
Feldrain stehen, mitten unter den goldenen, wogenden Ähren und den so
vertrauten, blauen, roten, gelben und weißen Feldblumen.

Nur der Papa war in gewohnter Weise höchst unwirsch.

»Es ist für mein Mannesherz so schwer, immerfort Wohltaten empfangen zu
müssen«, fing er an, hörte aber sofort auf, als Frau Charlotte in ihrer rüden
Weise empfahl, um diesen verhaßten Unannehmlichkeiten zu entgehen, solche
Herrlichkeiten aus eigenen Geldern anzuschaffen.

»Du hast mich nie verstanden«, grollte er vor sich hin, aber so unverständlich,
daß es Frau Charlotte, die noch immer in Betrachtung der angelangten Schätze
vertieft war, gar nicht verstehen konnte.

Lise brannte vor Begierde danach, das Kostüm zu probieren, ein Vorhaben, das
die größte Billigung der Mama errang.

Während Lise im Schlafzimmer unter Assistenz das Kostüm anzog, erklang die
Wohnungsglocke. Frau Thorn öffnete; vor der Tür stand Herr Breuer.

»Na, sind die Sachen schon angekommen?« fragte er mit fröhlichem Lächeln.

Mit wortreichem Schwall erging sich Frau Charlotte über die Schönheiten des
Geschenkes.

»Lise wird sich selbst bedanken ... sie kommt gleich«, kündigte sie an,
strahlend vor stolzem Mutterglück. Herr Thorn befand sich mit seinem
Stammhalter im Speisezimmer. Als Herr Breuer eintrat, ging er ihm mit
pathetischen Schritten entgegen.

»Ich danke Ihnen, verehrter Freund«, sagte er und reichte dem Eintretenden
beide Hände hin,, »aber Sie machen einem Vater das Herz schwer ...; die Wucht
Ihrer Freundschaft, die ich nie werde vergelten können, erdrückt mich. Wenn
meine Tochter sich das richtig überlegt, so muß sie ihren armen Vater
verachten!«

Er seufzte schwer, sank in einen Fauteuil und warf den Thornschen Familienblick
zum Himmel empor.

»Na, was sagt Lise«, fing Breuer an. Das falsche Pathos des Herrn Thorn war ihm
in die Seele hinein zuwider.

Aber Thorn seufzte nur, er war so ergriffen, daß er kein Wort hervorbrachte.

Um so lebhafter antwortete Eugen.

»Sie ist ganz verrückt vor Freude«, sagte er, »denken Sie sich nur, sie zieht
das Kostüm jetzt an! Das ist doch eine rechte Putzgredl!«

»Eugen, mäßige dich, bedenke, du sprichst von deiner Schwester«, sagte Vater
Thorn.

Zum Glück tat sich in diesem Moment die Tür auf, und herein schritt in das
Zimmer, strahlend in Jugend und Schönheit, Lise; hinter ihr stand als dunkle
Folie die selige Mutter, die weinend vor Glück die alte Schürze an die Augen
drückte.

»Bravo, bravo! Lisel!« schrie Eugen und klatschte wütend in die Hände.

Breuer saß stumm in freudigem Staunen da; ihm selber war zumute, als sei da ein
wunderbares Märchen lebendig geworden, als sei in seinen sinkenden Tagen nun
auf einmal alle Pracht und aller Glanz des Lebensfrühlings aufgetaucht. Er war
so erregt, daß er lange kein Wort hervorbringen konnte.

Aber des Redens Mühe überhob ihn die glückliche Mama.

»Sie ist schön – das Kostüm steht ihr großartig«, seufzte sie und dachte auch
jener Tage, da sie jung gewesen war.

Mit ungeheurer Würde erhob sich der Papa. »Es kleidet sie gut«, sagte er; »man
kann wirklich einige Freude haben!«

Lise ging auf Breuer zu und gab ihm die Hand. »Ich danke Ihnen«, sagte sie und
sah im freudestrahlend in das Gesicht.

Und es schien, als läge ein heller Sonnenschimmer auf dem Antlitz des alternden
Mannes.

»Aber es fehlt noch etwas zu dem Kostüm, ich habe es aber schon mitgebracht«,
sagte er und lachte selber vor Glück.

Er zog ein altes, verschossenes Samtetui aus der Tasche und öffnete es. Darin
lag eine zwölffache, feine Silberkette, wie sie einst von den Frauen in
Oberösterreich an festlichen Tagen getragen wurde. Das Schloß der Kette war ein
Meisterstück in zierlicher, feiner Arbeit.

»Es ist ein uraltes Erbstück unserer Familie. Ich glaube, schon meine
Urgroßmutter hat damit an ihrem Hochzeitstage Staat gemacht. Ich habe keine
Tochter, die ich damit glücklich machen könnte, und so biete ich es Ihnen als
notwendige Ergänzung zum Kostüm an.«

Er reichte das Etui dem schönen Mädchen.

Man war allseits völlig sprachlos über die Großmut des alten Herrn. Da das
Schloß der Silberkette einen sehr komplizierten Mechanismus zeigte, so daß die
Mama sich nicht getraute, Lise die Kette um den Hals zu legen, aus Furcht,
etwas daran zu verderben, so ward allgemein Herr Breuer aufgefordert, dieses
schwierige Werk auszuführen. Er tat es, aber auch er schien den altväterischen
Mechanismus nur wenig zu kennen, denn seine Hände bebten bei der Ausführung
dieses Familienantrages, und es dauerte lange, bis die Kette sich ordnungsgemäß
um Lises blanken Hals schmiegte.

»So ist's recht«, meinte Breuer, als er, zurücktretend, tat, als ob er nur mit
Kennerblicken das Kostüm betrachte. »Jetzt stimmt es. Hätte nicht gedacht, daß
das alte Schmuckstück einst noch so passende Verwendung finde. Schade, Fräulein
Lise, daß Sie – die Zeiten haben sich, und dies leider nicht zu ihrem Vorteil,
so geändert – nicht gleich meiner Urahne einst, angetan mit diesem
altfränkischen Zierat, vor den Traualtar treten können! Es müßte etwas
Wunderbares sein!«

Herr Breuer hatte versucht, die Sache scherzhaft zu behandeln, aber es gelang
ihm schlecht, an seiner Stimme war die tiefe Bewegung zu erkennen, die ihn
durchzitterte.

Der Abend verlief sehr angenehm. Herr Breuer war ganz Wonne und Glück und War
wunderbar gesprächig, trotzdem Fräulein Lise das Prachtkostüm gleich wieder
abgelegt hatte und nun im schlichten Hauskleid neben ihm saß. Ja er verstieg
sich zu der Äußerung, daß sie ihm jetzt fast besser gefalle als in dem früheren
Staate, der unstreitbar etwas Theatralisches an sich habe.

»Herr Breuer, Sie machen sich so viele Ausgaben meines Kindes wegen – Ihre
Großmut bedrückt mich«, begann Herr Thorn und reichte dem edlen Wohltäter die
Hand.

Frau Charlotte wollte schon mit scharfer Stimme den misanthropischen Gemahl
ersuchen, wenigstens heute abends gefälligst das Maul zu halten, als Herr
Breuer, das Unheil ahnend, mit milden Worten bat, Fräulein Lise möge ihn eben
als zweiten Onkel betrachten, er werde alles daransetzen, um ja hinter dem
rechtmäßigen Onkel nicht zurückzustehen.

Ehe noch Thorn wie gewohnt seiner schmerzlichen Verachtung gegen diesen
rechtmäßigen Onkel Ausdruck geben konnte, erklärte Lise mit herzlichem Lachen
ihre volle Zustimmung zu dem erbetenen Avancement, worauf der neue Onkel Eugen
mit einem geheimen Auftrag in die in der Straße gelegene große Weinhandlung
schickte. In kaum einer Viertelstunde erschien ein Geschäftsdiener und brachte
zwei Flaschen mit goldenen Hälsen, deren Inhalt sich zur allgemeinen
Befriedigung als Champagner erwies, was Herrn Thorn mit unsäglichem Stolz
erfüllte. Breuer bewies eine großartige Geschicklichkeit im Eröffnen der
Flaschen; der Knall der Pfropfen erweckte Sensation und gab Eugen Anlaß, sich
höchst gelehrt über die Wirkung komprimierter Kohlensäure auszusprechen. Vater
Thorn machte ein so vornehmes Gesicht, als ob er jeden Abend seine Flasche
Schaumwein trinke.

Das erste Glas erhob Breuer auf das Wohlergehen der Familie, wobei er besonders
Lises Zukunft in den hellsten Farben malte und Eugen versicherte, daß er trotz
der von ihm begangenen Schurkereien durchaus nicht zweifle, daß er zu Glück und
Ruhm und sonstigen materiellen und ideellen Gütern noch gelangen werde.

Die Gläser klangen fröhlich aneinander.

Auch Vater Thorn erhob sein Glas. In seinem Trinkspruch gab er seiner
bestimmten Zuversicht Ausdruck, daß einst das Schicksal alles an ihm gutmachen
werde, was es bis jetzt an ihm verschuldet habe. Da er schon mehrere Gläser des
ihm unbekannten, aber recht wohlschmeckenden Getränkes hinter die Binde
gegossen hatte, so kam der eigentliche Grundzug seines Wesens zum Ausdruck; er
wurde erst elegisch, dann sehr melancholisch. Seine Worte überwältigten ihn so
sehr, daß er sich, das Champagnerglas in der Rechten haltend, betrübt mit dem
linken Ärmel die Augen auswischen mußte.

Angesichts der betrübten Stimmung des Familienoberhauptes mußte die Sitzung
abgebrochen werden.

Mit Ausnahme Thorns, der aus gewissen Gründen zurückgeblieben war, begleitete
alles Herrn Breuer über den Gang hinüber zur Tür seiner Wohnung.

»Gute Nacht, Herr Onkel«, sagte Fräulein Lise, gab ihm die Hand und machte
dabei den herrlichsten Knicks, den je ein schönes, graziöses Mädchen zustande
gebracht hat.

Seufzend ging Breuer in sein Schlafzimmer, in dem er erst in tiefen Gedanken
eine Weile auf und ab wandelte. Ihm war, als fühle er noch immer den Druck der
feinen weichen Hand.

Dann stieg er endlich zu Bett. Der Spruch des Altmeisters deutschen Humors
Wilhelm Busch kam ihm in den Sinn:

Onkel heißt es, günst'gen Falles.
Aber das ist dann auch alles!

Neuntes Kapitel

Der Tag der Abreise war gekommen. Mama, Papa und Bruder Eugen begleiteten Lise
zum Westbahnhof. Dort erwartete sie schon Herr Breuer, der als besorgter Onkel
bereits eine Karte zweiter Klasse gelöst hatte. Der Abschied gestaltete sich
sehr bewegt. Die Zahl der Vorsichtsmaßregeln, die Frau Charlotte der
scheidenden Tochter auf den Weg mitgab, war Legion. Der Vater bat sie mit
lauter Stimme, so daß es alle Umstehenden hören konnten, der stolzen,
ehrenhaften Traditionen der Familie immerdar eingedenk zu sein. Dabei warf er
finstere Blicke um sich, damit jeder von den Mitreisenden erkennen sollte, mit
welch einem fürchterlichen Gegner er es zu tun haben würde, wenn er sich
unterfänge, mit der Tochter anzubandeln. Am lautesten benahm sich Eugen. Er
trug der Schwester unzählige Grüße an den geliebten Onkel, an die Tante, an den
Doktor, an den Förster, an den Rehbock, an die Hühner, sogar an die Forellen
und die wilden Kaninchen auf.

Herr Breuer reichte zum Schluß noch einen sehr fein ausgestatteten Karton mit
unterschiedlichen Süßigkeiten in den Wagen hinein. Er versuchte zu sprechen,
brachte es aber nicht zustande und winkte nur wortlos mit der Hand.

Auf dem Heimweg empfahl sich Breuer von der Familie; einen dringenden Besuch
vorschützend.

»Wenn Elise gescheit ist, so ist sie für ihr ganzes Leben gesichert«, sagte
daheim Charlotte zu ihrem Manne. »Breuer ist noch ein gesunder, rüstiger Mann;
von seiner Glatze abgesehen, ist er sogar ein hübscher Mann. Ich kenne Leute in
seinem Alter, die ihm in dieser Beziehung nicht das Wasser reichen können. Er
wäre ein ganz prächtiger Schwiegersohn!«

Thorn tat, als hätte er die ihm geltende böse Äußerung ganz überhört. Breuer
als Schwiegersohn – welches Ansehen, welche Geltung würde da die Familie
gewinnen! Da könnte er stolz dem Stiefbruder entgegentreten. Als Schwiegervater
eines solchen Mannes!

»Meine Tochter weiß, was sie sich und ihrer Familie schuldig ist«, sagte er
stolz. »Ich hoffe, sie wird dem Rat ihrer Eltern folgen!«

Zehntes Kapitel

In den letzten Wochen hatte sich der Lebensabend des Herrn Dr. Thorn durchaus
nicht so ruhig gestaltet, als er es sich einst erträumt hatte, da er noch Tag
für Tag sein Bureau aufsuchen mußte. Und daran war einzig und allein nur er
selbst schuld. Seit er sein Amt verlassen hatte, entwickelte er einen
Tatendrang, der mit seinem großen Ruhebedürfnis, das er vorgeschützt hatte, als
er sein Pensionsgesuch überreichte, durchaus nicht in Einklang zu bringen war.
Durch die Freundschaft, die ihn mit den Honoratioren des Ortes verband, war er
auf den seltsamen Gedanken gekommen, irgendeine Stelle anzunehmen, die ihm
Gelegenheit geben sollte, auf das Schicksal des Ortes, in dem er jetzt lebte,
in dem er Grund und Boden hatte, bestimmenden Einfluß zu nehmen.

»Mir kommt's vor, als ob ich mit jedem Jahre jünger würde«, sagte er zu seiner
Schwester, »ich glaube, einige Aufregungen würden mir gar nicht schaden!«

Im Orte war ein großes Fest geplant – die Feuerwehr beging die Feier ihres
fünfundzwanzigährigen Bestandes in Verbindung mit der Feier von Kaisers
Namenstag. Ein zwölfgliedriges Festkomitee war eingesetzt worden, das Herrn Dr.
Thorn zu seinem Obmann wählte. Dies brachte dem alten Herrn eine Riesenfülle
von Arbeit. Bald hatte er eine Besprechung mit dem Zimmermeister des Ortes,
bald mußte er mit dem Hauptmann der Feuerwehr konferieren – jeden Tag gab es in
Angelegenheiten des Festes etwas zu tun.

Bittere Sorge bereitete ihm das reichentwickelte gesellige Leben des Ortes. Der
Schneidermeister Riener hatte hohe Stellen bei der Feuerwehr und im
Veteranenkorps inne und könnte sich absolut nicht entscheiden, in welcher der
beiden hochansehnlichen Vereinigungen er am Festtage auftreten sollte. Da die
Feier der Feuerwehr galt, so drängte alles natürlich dazu, seine Pflichten als
Feuerwehrmann auszuüben. Das Veteranenkorps schmolz dadurch auf die lächerlich
geringe Zahl von elf Mitgliedern zusammen. Entrüstet erklärten diese elf
Mitglieder, daß sie unter diesen traurigen Umständen auf ihre Mitwirkung lieber
gänzlich verzichten wollten. Der Tischlermeister Wymetal, längst bekannt als
aufrührerischer Geist, wiegelte die elf übrig gebliebenen Veteranen in
gehässigster Weise auf. In einer glänzend besuchten Versammlung – außer den elf
Mitgliedern war kein einziger Veteran erschienen – wurde mit Stimmeneinheit
beschlossen, für den Festzug abzusagen. Die Stimmung wurde immer erregter, nach
einer flammenden Rede Wymetals wurde einhellig auch der Beschluß gefaßt, aus
dem Veteranenkorps überhaupt auszutreten.

Dieser übereilte Beschluß erregte im Festkomitee große Bestürzung. Für den
geplanten Festzug waren die Veteranen unbedingt nötig; das Korps besaß eine
prachtvolle Fahne, ohne die man sich in St. Ruprecht überhaupt keinen Festzug
denken konnte. Es mußten nun Mittel und Wege gefunden werden, die streitenden
Parteien wieder zu versöhnen.

Dr. Thorn berief eine Sitzung des Festkomitees ein, zu der auch Experten der
beiden Streitteile geladen wurden.

Die Sitzung gestaltete sich stellenweise ungemein stürmisch. Wymetal hielt eine
Rede, die an Schärfe und Rücksichtslosigkeit alles überbot, was man jemals von
dem streitbaren Manne hatte hören können.

»Veterane!« rief er aus. »wie kommens imme mi dazu, hint stehn zu miesen! Wir
seins gediente Soldaten, wir habens den Rock des Kaisers tragen, und wenn uns
den Vaterland ruft, dann werdens wir zeigen! Dann werden wir nicht hintanstehen
wie da in Ruprecht!«

Die letzte Phrase fand tönenden Beifall, nicht nur bei den elf übriggebliebenen
Veteranen; auch in den Herzen jener Feuerwehrleute, die das schöne Recht
besaßen, den Rock des gedienten Soldaten tragen zu dürfen, regten sich die
stolzen Erinnerungen der Jugendzeit. Wymetal ward allseits beglückwünscht,
obwohl es nur zu bekannt war, daß der Redner den größten Teil seiner Dienstzeit
beim k. u. k. Heere nur in der bescheidenen Stellung eines »Pfeifendeckels«
verbracht habe.

Die Volksgunst neigte sich bedeutend auf Seite der Veteranen und viele der
tapferen Männer erwogen in ihren Herzen, ob es nicht passender sei, am vierten
Oktober als Veteran statt als Feuerwehrmann zu erscheinen. Der Hauptmann der
Feuerwehr, Herr Oberlehrer Dungl, fühlte das Interesse seiner Korporation
schwer bedroht und fand sich bemüßigt, ebenfalls in flammender Rede für sein
Institut einzutreten.

»Meine Herren, es steht mir vollkommen ferne, zu verkennen, welche große
Verdienste sich die Veteranen von St. Ruprecht einst um das Vaterland erworben
haben, da sie noch als aktiv dienende Soldaten stramm in Reih und Glied
standen. Ich zweifle auch gar nicht daran, daß sie, wenn sie in Not und Gefahr
vom Vaterland gerufen werden, mutvoll wieder einstehen werden für Kaiser und
Reich!«

Diese demagogischen Sätze fanden ebenfalls stürmischen Beifall.

»Aber meine Herren, vergessen Sie ja darüber nicht«, fuhr unentwegt der Redner
fort, »daß auch der Feuerwehrmann große und heilige Pflichten zu erfüllen hat.
Wenn sein Wirken auch beschränkt ist auf den engen Kreis der Gemeinde, so dient
er damit dem ganzen Vaterland!« (Stürmischer Beifall der Feuerwehr.) »Unsere
hochgeschätzten Veteranen werden höchst selten in die Lage kommen, wieder in
Reih und Glied zu treten und mit dem Schwert in der Faust das Vaterland zu
beschützen, wir Feuerwehrmänner müssen bei Tag und Nacht, bei Hitze und Kälte
hinaus, um unser Leben für unsere Mitbürger zu wagen, ihnen und ihren Kindern
Habe und Leben zu retten. Fünfundzwanzig Jahre besteht glorreich unser Verein
...!«

Weiter kam der Redner nicht. Er wurde so stürmisch akklamiert, daß er auf die
Fortsetzung verzichten mußte. Die allgemeinen Sympathien neigten sich wieder
der Feuerwehr zu.

Durch die Rede Dungls; mehr aber durch seinen glänzenden Erfolg, fühlte sich
Wymetal schwer verletzt.

»Wir sinds auch was! Herr Oberlehrer!« rief er entrüstet.

»Sehr richtig!« riefen die Veteranen.

Die Feuerwehr replizierte – es drohte ein fürchterlicher Streit auszubrechen.
Dr. Thorn, der den Vorsitz führte, schwang mit aller Macht die
Präsidentenglocke.

Allmählich beruhigten sich die Gemüter.

»Gestatten Sie mir«, begann der Vorsitzende, als die Versammlungsteilnehmer
wieder ruhigen Erwägungen zugänglich erschienen, »daß ich in der Sache einige
aufklärende Worte an die sehr geehrte Versammlung richte!«

»Bitte um Ruhe!« schrie Wymetal, der erst vor wenigen Tagen von Dr. Thorn eine
Summe von 350 Kronen für gelieferte Tischlerarbeiten bezogen hatte, »wenn der
Präsident spricht, muß alles stad sein!«

Zur Bekräftigung seiner Worte schlug er mit der geballten Faust auf den Tisch.
Er fühlte sich moralisch verpflichtet, sich für die wertvolle Kundschaft mit
aller Gewalt einzusetzen.

»Ruhe!« schrie der Schneidermeister, »Ruhe für den Vorsitzenden!«

Es war derselbe Schneidermeister, der für Eugen den Lodenanzug und seither so
manches andere für den Vorsitzenden geliefert hatte.

»Ruhe!« schrien der Schlossermeister, der Schuster, der Hafner, der die Öfen in
dem Hause Thorns betreute, der Klempner, der Fleischhauer, ja selbst der
Gemeindewirt beteiligte sich an dem allgemeinen Verlangen.

Sie alle waren schon in sehr erheblicher Weise von dem Vorsitzenden in Nahrung
gesetzt worden und statteten ihm nun auf diese Art den Dank ab.

Infolge der unaufhörlichen Rufe konnte Thorn lange nicht zum Worte kommen.

»Hochgeehrte Versammlung!«

»Bravo, bravo, sehr gut!« schrie Wymetal.

»Ruhe!« schrien die anderen.

»Der vierte Oktober ist der Namenstag unseres glorreichen Kaisers. Es ist dies
stets ein Festtag für die gesamte Bevölkerung, diesmal bekommt der Tag noch
eine besondere Weihe dadurch, daß unsere Feuerwehr ihren fünfundzwanzigjährigen
Bestand feiert. Es soll dies daher ein ganz besonderer Festtag werden!«

Die Menge bricht in stürmische Hochrufe auf die Feuerwehr aus. Wymetal und sein
Anhang schweigen anfangs, als er aber einen strafenden Blick von seinem Gönner,
dem Vorsitzenden, erhält, bricht auch er mit seinen zehn Anhängern in brausende
Hochrufe aus.

Dr. Thorn fährt fort:

»›Viribus unitis‹ (›Mit vereinten Kräften‹), so lautet der Wahlspruch unseres
erlauchten Herrschers. Mit tiefem Bedauern aber muß ich sehen, daß die zwei
angesehensten Korporationen unseres Ortes wegen des Festes miteinander in Zwist
geraten sind. Mitbürger, vereinigt euch wieder, vereinigt euch, damit dieses
schöne Fest mit besonderem Glanze, verschönt durch eure Einigkeit, begangen
werden kann. Seit Feuerwehr und Veteranenkorps bestehen, sind sie immer Hand in
Hand gegangen. Es muß sich ein Ausweg finden, der uns wieder zum Frieden führt.
Ich unterbreche auf unbestimmte Zeit die Sitzung, um sofort den maßgebenden
Funktionären beider Körperschaften Gelegenheit zu geben, sich über die Sache
auszusprechen.«

»Bravo!« brüllte die Menge. Die Funktionäre versammeln sich im Extrazimmer zur
Besprechung. Dem Zureden Dr. Thorns gelingt es, die Streitenden zu vereinigen.
Es wird beschlossen, die Macht der Veteranen fast auf das Doppelte, nämlich
zwanzig Mann, zu erhöhen. Wohl zeigt der Feuerwehrhauptmann eine böse Miene,
aber auf das Versprechen, daß die infolge des Beschlusses zu den Veteranen
abkommandierte Mannschaft nachmittags in voller Rüstung als Feuerwehrleute
verkleidet zur offiziellen Schauübung ausrücken wird, beschwichtigt auch den
Herrn Hauptmann.

Im Plenum wird die Nachricht vom geschlossenen Frieden mit großem Jubel
aufgenommen, der sich dadurch ins Unendliche steigert, daß Herr Dr. Thorn, der
Obmann des Festkomitees, ein Fäßchen Bier auf dem Altar des Gemeinsinnes
opfert.

Spät abends – im Extrazimmer sitzen nur mehr Herr Dr. Thorn, der Herr Pfarrer,
der Förster, der Oberlehrer und der Doktor beisammen – erscheint erst der Herr
Bürgermeister. Er ist in Wien gewesen und bringt seinen Sohn mit, der dort
geistlichen Studien obliegt. Er ist ein hochgewachsener, schlanker, schöner
Jüngling mit gewelltem braunen Haar und schönen dunklen Augen.

»Mein Sohn Ulrich«, stellt der Herr Bürgermeister – die Vaterfreude leuchtet
ihm aus dem Gesicht – den Sohn der Versammlung vor. Die Begrüßung ist allgemein
eine ungemein herzliche.

Das nachfolgende Gespräch dreht sich selbstverständlich um das zu erwartende
Fest; der Herr Bürgermeister entwickelt seine Ansichten in der bekannten
markigen Weise.

»Sie bleiben doch über den vierten Oktober hier?« fragte Dr. Thorn den
angehenden Geistlichen.

»Selbstverständlich, Herr Doktor«, sagte Ulrich, »der Vater will es so ...!«

»Es wird eine Menge Leute geben ...«, sagte Doktor Thorn, »ich habe sogar meine
Nichte, die Lisel, eingeladen, morgen nachmittags kommt sie an. Da wird wieder
einmal Leben in die Bude kommen!«

Ulrich schwieg.

»Aufrichtig gesagt, wenn dem Vater nicht so darum zu tun gewesen wäre ... ich
wäre' nicht mitgekommen. Mir tut's fast weh, wenn ich unter so vielen Menschen
sein muß«, sagte er dann.

Dr. Thorn wollte eben seine Verwunderung über eine solche, bei jungen Leuten
höchst seltene Sinnesart aussprechen, als der Herr Bürgermeister sich erhob, um
dem Leiter des Festkomitees herzlichen Dank der Gemeinde auszusprechen für die
vielfachen Bemühungen, die er nun habe. Er hörte sich ungemein gern sprechen
und hielt mit Vorliebe Tischreden, deren unschätzbarster Vorteil darin besteht,
daß sie ausnahmslos den größten Beifall finden.

Nachdem das Gläsergeklirr verklungen war, erhob sich der Herr Pfarrer zum
Abschiede. Dies erachtete der Herr Bürgermeister als gemessenen Wink, mit dem
dereinst heiligen Diensten gewidmeten Sohne ebenfalls den Ort zu verlassen. Es
war überhaupt in St. Ruprecht Sitte, daß die weltliche Obrigkeit ihr Verhalten
genau nach dem der geistlichen einrichtete.

Nachdem die beiden Herren die Stube verlassen hatten, begann das beliebte,
übliche Gespräch über die bereits Gegangenen.

»Ein hübscher Junge, der Ulrich«, sagte der Doktor.

»Schade um ihn ... er war mein fähigster Schüler«, sagte Herr Oberlehrer Dungl,
»daß er nicht weiterstudiert hat; der hätt's zu was gebracht!«

»Das war a Jagabursch word'n«, meinte der Förster.

Im weiteren Verlaufe des Gespräches kam es zutage, daß der Herr Bürgermeister
nicht nur in der Gemeinde ein von unstillbarem Ehrgeiz besessener Tyrann sei,
sondern auch in der Familie, und daß er sich gar nicht scheue, seiner 
unbezähmbaren Ehrsucht das Wohl und Glück von Menschen zu opfern. Selbst seine
politische Gesinnung ward arg kritisiert, und mit harten Worten erklärte ihn
der Doktor als einen Klerikalen.

»Ulrich will gar kein Geistlicher werden ... er hat mir selbst erklärt, er
fühlt in sich nicht die Berufung dazu!« erzählte der Oberlehrer.

Es ward noch viel, viel über diesen Gegenstand gesprochen. Als Dr. Thorn, der
infolge der Aufregungen und Anstrengungen des vergangenen Tages todmüde war,
aufstand, folgten auch die anderen seinem glorreichen Beispiel. Man begleitete
den Vorstand des Festkomitees in gewohnter Weise zu seinem Haustor.

Als Dr. Thorn in seiner Schlafstube die Lampe entzündete und auf die Uhr sah,
entdeckte er zu seinem Schrecken, daß es zwölf Uhr längst vorüber sei.

»Hm, hm«, sagte er verweisend zu sich selbst. »Das ist ein recht ruhiger
Lebensabend! Wenn ich im Amte auch so lange zu tun gehabt hätte, ich hätt mich
schon längst aufgehängt!«

Auch der nächste Tag, der zweite Oktober, nahm Herrn Dr. Thorn höchst
ungebührlich in Anspruch. Er hatte wieder unzählige Konferenzen. Die erste fand
im Forsthause statt; der Herr Förster hatte bereits in der k. k. Guts- und
Domänenverwaltung interveniert wegen kostenloser Lieferung des zu den
Triumphpforten, Girlanden und Kränzen nötigen Reisigs. Die Bewilligung war
höheren Ortes bereits herabgelangt und der Herr Förster konnte nicht umhin,
anläßlich des freudigen Ereignisses Herrn Dr. Thorn mit einigen Gläschen vom
Besten aus seinem Keller aufzuwarten. Nach langem Sträuben und einer sehr
bedeutsamen Rede über die tiefen Schädigungen, die der Menschheit durch den
Dämon Alkohol widerfahren, nahm Dr. Thorn an und trank in Anbetracht dessen,
daß sich die Oberbehörde des Herrn Försters so zuvorkommend erwiesen hatte,
drei Gläschen. Vom Förster weg begab sich Herr Dr. Thorn zum alten Grabwinkler,
einem der reichsten Bauern der Gemeinde, der voll patriotischer Gesinnung es
übernommen hatte, mit seinem Fuhrwerk das Reisig nach Hause zu befördern. Herr
Grabwinkler fühlte sich außerordentlich geschmeichelt, den Herrn Doktor bei
sich begrüßen zu können. Er wäre tödlich gekränkt gewesen, wenn Herr Dr. Thorn
nicht ein Glas Most aus seinem Keller angenommen hätte.

Als Dr. Thorn von seinen Amtsgängen endlich nach Hause gekommen war, war es
bereits dreiviertel zwölf Uhr geworden, Frau Pauline sah sehnsüchtig zum
Fenster hinaus. Denn Gustav hatte bei sich die ländlich altväterische Art
eingeführt, wenige Minuten nach elf Uhr zu speisen, hatte aber, seit er zum
Obmann des Festkomitees erhöht worden war, regelmäßig dieses von ihm
geschaffene und sanktionierte Gesetz übertreten, was seitens Frau Paulinens
lebhafte Rekrimination hervorrief. Auch Kathi, die Köchin, gab ihrer Entrüstung
über den unordentlichen Herrn unverhohlen Ausdruck, denn durch seine
Nachlässigkeit verloren ihre gastronomischen Meisterwerke bedeutend an Wert,
der Braten wurde dürr und trocken und die Mehlspeise in der Suppe, zum Beispiel
Grießnockerl, gewannen eine unleidliche Festigkeit.

»Ich kann wirklich nichts dafür«, sagte Thorn beim Eintreten, »aber diese
Geschichte mit dem Fest gibt mir ungeheuer zu tun. Die Leute haben hier die
Manier, über jede Kleinigkeit ungeheure Reden zu halten. Ich werde herzlich
froh sein, wenn die Sache vorüber sein wird!«

Als sie bei Tische saßen, sagte Frau Pauline: »Ich habe geglaubt, du werdest
wenigstens heute etwas früher kommen, nachmittags trifft Lisel ein! Wir haben
noch manches für sie zu richten!«

»Richtig, richtig, im Trubel der Geschäfte habe ich das ganz vergessen. Ja, ja,
wenn ich daran gedacht hätte – freilich – damit hätte ich mich entschuldigen
können!« sagte er. »Wir holen selbstverständlich beide das Mädchen ab. Ich
freue mich schon auf den Fratzen!«

»Als Eugen kam, warst du erst wütend, und dann ist dir leid gewesen, als er
fortfuhr; vielleicht ist's diesmal bei der Lisel gerade umgekehrt!« meinte
Pauline.

»O nein, wenn Lisel kommt, so kommt mit ihr heller Sonnenschein ins Haus. Ich
denke mir immer, so wie sie muß einst meine Großmutter ausgesehen haben, als
sie jung war. Ich erinnere mich noch heute recht gern an die alte, liebe,
lustige Frau!«

Herr Dr. Thorn kam leider nicht dazu, beim Empfang der Nichte anwesend zu sein,
denn nach drei Uhr erschien Herr Ulrich, der Sohn des Bürgermeisters, um Herrn
Doktor Thorn pflichtgemäß seine Aufwartung zu machen. Frau Pauline, der von
jeher ein Stich ins Religiöse anhaftete, war sehr erfreut, den Gast zu sehen.
Nach den üblichen Begrüßungen führte Dr. Thorn den Besuch in seiner Besitzung
herum, und der junge Herr sprach in klugen, verständigen Worten aufrichtiges
Lob des Gesehenen aus. Bei Paschas Grab blieben die beiden eine Weile stehen.
Ulrich sah über die Planke hinaus auf die Straße. Draußen zog eben ein
wandernder Geschirrhändler vorüber, Mann und Weib hatten sich in den Karren
gespannt, drei Kinder im Alter von vielleicht vier bis neun Jahren liefen
hinten nach.

»Wissen Sie, Herr Doktor, woran ich jetzt denken muß«, fragte mit beinahe
wehmütigem Lächeln Ulrich.

»Nun, das wäre?«

»Das ist so der richtige Lebenskontrast: draußen auf der Landstraße mühseliges
Hasten und Treiben in Sonnenglut und Regensturm, – hier innen, von der übrigen
Welt durch Planke und Mauer vornehm geschieden, Frieden und ruhige Sicherheit.
Ich gratuliere Ihnen, Herr Doktor, nochmals, Sie haben es wirklich verstanden,
Ihren Lebensabend freundlich und sonnig zu gestalten!«

»Nun, Herr Ulrich ...«, entgegnete Dr. Thorn, »Sie gehen ja auch einem ruhigen,
stillen, weltabgeschiedenen Leben entgegen – einem Leben, in das der häßliche
Kampf der Welt nicht hineindringt! Ich kann mir nichts Schöneres denken, Herr
Ulrich, als das Leben eines Herrn Pfarrers auf dem Lande – geehrt, geliebt von
allen, neben dem Betrieb der Landwirtschaft hat er sich vielleicht noch
irgendein Steckenpferd zugetan, das ihm seine stillen Lebensstunden verklärt.«

»Sie wissen es schön zu schildern, Herr Doktor ... auch ich denke oft an jene
mir beschiedene und noch so ferne Zeit ... ach, lassen wir das! ...« Er brach
jäh ab und schritt fortan schweigend mit Dr. Thorn durch den Garten hindurch.

Im Hof, unter dem großen Kastanienbaum, hatte Frau Pauline die Jause gedeckt.
Sie lud in liebenswürdigster, fast feierlicher Weise den jungen Herrn ein, hier
Platz zu nehmen.

»Ich werde Lisel allein abholen, Gustav«, sagte sie, »ich bitte, Herr Ulrich,
sich zu bedienen; Gustav mach schön den Wirt!«

»Pardon, gnädige Frau, wenn ich störe ... ich bitte, mich zu entschuldigen, ich
werde meinen Besuch gelegentlich wiederholen!« sagte Ulrich und griff nach
seinem Hute.

»Nein, nein, Herr Ulrich«, wehrte Thorn ab, »ich lasse Sie nicht fort, ich habe
Ihnen ja gar nicht meine Situla gezeigt – ah – früher laß ich Sie nicht hinaus!
Pauline bringt Lisel schon ganz allein hieher!«

Herr Ulrich ließ sich durch vieles Zureden bewegen, noch zu bleiben und im
Anschluß an die Jause dem Museum einen Besuch abzustatten.

Im Museum saßen die beiden als gute Freunde beisammen. Ulrich horchte in guter
verständiger Art auf die gelehrten Ausführungen des Hausherrn. Die herrliche
etrurische Situla, das Schlachtschwert aus der Karolingerzeit wurden nach
Gebühr bewundert, und manches kluge Wort fiel aus Ulrichs Mund über den im
Museum aufgehäuften, aus uralter Zeit stammenden Hausrat.

Die beiden bewunderten eben eine uralte Bronzefibula mit köstlicher Arbeit, als
plötzlich die Tür aufging und Lisel mit Frau Pauline hereinkam. In stürmischer
Freude fiel sie dem Onkel um den Hals – im Dämmer der Stube hatte sie den
fremden Besuch nicht bemerkt – und küßte den Onkel unzählige Male.

»Aber Lisel ... Lisel ...!« wehrte der Onkel die Nichte ab, »laß dir Zeit ...!«

»Aber ich bin so froh, daß ich bei dir einige Tage sein kann!«

Und sie haschte in überströmender Freude nach seiner Hand, um sie zu küssen.

»Laß das, dummes Mädel, und erlaube, daß ich das Fräulein Elise Thorn Herrn
Ulrich Kirchmaier, meinem lieben Gaste, vorstelle!«

Ulrich war während der Szene neben dem Kasten gestanden, der die herrliche
Situla barg. Verlegen stand er, eine Hand auf den Tisch gestützt, auf dem noch
das verrostete Schlachtschwert aus der Karolingerzeit lag, vor dem schönen
Mädchen.

Es war ein sonderbarer Kontrast. In den Kasten ringsum uraltes Gerät aus
grauester Vorzeit, morsche Tier- und Menschenknochen, und mitten im Zimmer zwei
junge, blühende, sonnige Menschenkinder, die aussahen, als ob sie beide
erschrocken wären darüber, daß es so viel Jugend und Schönheit in der Welt
geben könne.

»Guten Tag – Fräulein«, sagte Herr Ulrich mit leiser, fast tonloser Stimme.

»Guten Tag, Herr Ulrich«, sagte das Fräulein ebenso leise.

Dann schwiegen sie. Aber gründlich! Herr Ulrich hatte plötzlich eine äußerst
gesunde Gesichtsfarbe bekommen, und auch das Fräulein sah aus wie eine eben
aufgeblühte Pfingstrose.

»Ja – was ist's denn?« fragte erschrocken Dr. Thorn. »Die zwei sind ja ganz
paff ...!«

»Na, komm Lise – du mußt eine Jause nehmen«, löste Frau Pauline den Bann.

Es war eine höchst förmliche Verbeugung, mit der Lise von dem jungen Mann
Abschied nahm, fast noch förmlicher war Ulrichs Abschied.

In gewohnter zartsinniger Weise huschte Herr Doktor Thorn über diesen
Zwischenfall hinweg und begann neuerdings seinen Gast auf verschiedene
großartige Schönheiten seines Museums aufmerksam zu machen. Aber Herr Ulrich
hatte momentan alles Interesse an den prähistorischen und anthropologischen
Schätzen des Herrn Dr. Thorn verloren. Zerstreut hörte er auf die weiteren
gelehrten Ausführungen, die schönste Fibula und die wertvollsten Pfeilspitzen
und Äxte aus der Steinzeit waren ihm auf einmal höchst schnuppe geworden. Als
gewiegter Menschenkenner stellte daher Dr. Thorn seinen Vortrag ein.

Unterm Kastanienbaum im Hofe saß Frau Pauline bei der geleerten Kaffeeschale.
Lise fütterte die hübschen Zwerghühner mit kleinen Kuchenstücken und freute
sich wie ein Kind über die zahmen Tiere, besonders über den kecken, kleinen
Hahn, der ihr ohne weiteres das Kuchenstückchen aus der Hand nahm, ohne
jegliche Scheu ihr dabei fast zur Brust hinauf springend.

Die beiden Herren kamen in den Hof hinaus, um von den Damen Abschied zu nehmen.
Herr Ulrich mußte sich auf Einladung der Frau Pauline auf noch einen Moment zum
Tische setzen. Frau Pauline hatte eine Menge zu fragen, Herr Ulrich gab sehr
einsilbige Antworten, er mußte fortwährend auf das schöne Mädchen sehen, dessen
helles, frohes Lachen – der kleine Hahn war ihr auf den Schoß gesprungen –
durch den Garten tönte.

Der Abschied des jungen Herrn war um eine Nuance etwas weniger formell.

»Wie gefällt es Ihnen hier, Fräulein?« fragte Ulrich. »Sie sind zum erstenmal
hier?«

»Ja ... o ... hier ist es hübsch ... etwas schöner als in dem öden Komptoir in
der Bankgasse. Onkel, das war eine glänzende Idee von dir, daß du mich daher
verschrieben hast ... Gehst du ... weg, ist das ein kecker Kerl ... husch ...!«

Sie mußte mit Gewalt den kleinen Hahn wegjagen, der mit zornigen Flügelschlägen
immerfort neues Futter verlangte.

»Den haben Sie schon gründlich verzogen, Fräulein«, meinte Ulrich, »er ist
schon sehr keck geworden!«

Man begleitete den Gast zum Flureingang. Plötzlich lachte Lise laut auf.

»Schaut's doch die Bande an!« rief sie.

Während die Herrschaften durch den Hof schritten, hatten sämtliche Zwerghühner
auf dem Tisch Platz genommen.

»Marsch ihr ...,« rief Thorn und klatschte in die Hände.

Die Hühner flatterten vom Tisch herab, nur ein kleines braunes Hühnchen
trippelte ängstlich längs des Tischrandes hin und her.

Lise lief hin und ergriff es.

»Das ist lieb ... Herr Ulrich ... was? Und wie Ihm das Herz klopft! Nein, nein
... es geschieht dir nichts ... nein, nein!«

Herr Ulrich ging. Herr Dr. Thorn winkte ihm noch über die Straße hin einige
Male nach.

Nun begann der obligate Rundgang durch die Besitzung des Herrn Dr. Thorn. Das
größte Entzücken des Fräuleins erregte der Hühnerhof. Als Tante Pauline die
Gittertür öffnete, entstand unter dem Federvieh eine ungeheure Aufregung. Mit
Glucksen, Schnattern und freudigem Geknurr ward die Ernährerin begrüßt. Die
ersten waren die perlgrauen Hühner, die sich um die Eintretenden versammelten,
mit stolzen Schritten kam auch der Hahn herzu, die Enten verließen den Teich
und watschelten in komischer Eile näher, selbst der Truthahn führte seine
beiden Gattinnen herbei, und als er den fremden Gast erblickte, breitete er
kollernd den Schwanzfächer aus und der Fleischwulst über dem Schnabel ward fast
blau. Das Taubenvolk flatterte aus dem Schlage und von den Dächern herab, und
der dickkröpfige Tauber trippelte höchst aufgeblasen herum, als bilde er sich
ein, der Herr dieses vielstimmigen und vielfarbigen Volkes zu sein.

Tante Pauline hatte Lise eine Schwinge voll Futter übergeben und Lise streute
nun dem hungrigen Volke in überreicher Weise die gelben Körner hin. Das gab ein
Durcheinander! Die Hühner glucksten, die Tauben gurrten, die Enten sagten:
»Schnapp, schnapp!« und die Sperlinge schlüpften geschickt zwischen den Füßen
der großen Vögel durch, um auch ihren Anteil an dem reichlichen Mahle zu haben.
Und mitten unter dem glucksenden, schnatternden und knurrenden Volke stand
Lise; es war ein wunderhübscher Anblick, ihr frohseliges Gesicht glänzte in
Lust und Freude!

»Ich werd' sie photographieren lassen«, sagte lachend Dr. Thorn, »sie sieht
wirklich hübsch aus.«

»Onkel, schön ist's bei dir«, sagte Lise, als sie nach vollendetem Rundgange
wieder im Hofe ankamen, »mit Grausen denk ich daran, wenn ich wieder zur Stadt
zurück muß ... in das finstere, düstere Bureau und ...«

Hier stockte sie. Sie dachte auch an das trübselige Heim und mußte mit Gewalt
an sich halten, um nicht mit bitteren Worten sich über die unangenehmen
Verhältnisse im Vaterhause auszusprechen. »Jetzt verstehe ich es, daß Eugen
geweint hat, als ich zu dir fuhr. Ich glaub es ihm von Herzen, daß er gern,
gern mit mir gefahren wäre«, sagte sie darauf.

Marie, das Dienstmädchen, kam in den Hof und meldete, daß der Herr Förster
einen ganzen Wagen voll Tannenreisig geschickt habe.

»Bravo, bravo«, sagte befriedigt Herr Thorn, »das heiß' ich eine prompte
Bedienung, die Damen haben von morgen an alle Hände voll zu tun. Es gibt auch
Gesellschaft! Ein großer Teil der jungen Damen des Ortes wird sich hier im Hof
versammeln, um für das Fest Kränze und Girlanlanden zu winden. Auch das
Fräulein Lise wird hierzu freundlichst eingeladen.«

»Fräulein Lise hat aber noch niemals Kränze gewunden«, wehrte die Nichte ab,
»es hat sich für sie noch keine passende Gelegenheit dazu ergeben.«

»Tante Pauline wird Fräulein Lise Unterricht in diesem Gegenstand geben«,
antwortete mit komischem Ernst Herr Dr. Thorn, »auch Fräulein Marie wird sich
morgen nach beendigter Tagesarbeit in den Dienst unserer großen Sache stellen.«

»Vielleicht auch Frau Pauline?« fragte sich bescheiden die Schwester an.

»Frau Pauline wird im Verein mit der Köchin Kathi sorgen, daß die fleißigen
Arbeiter nicht hungern und dürsten müssen. Es müssen mindestens fünfundzwanzig
Kilo Wuchtel und anderes feines Gebäck bereitet werden. Zur Zubereitung des
nötigen Kaffees muß der Waschkessel genommen werden, vorausgesetzt, daß er den
nötigen Kubikinhalt aufweist!«

Während dieses amüsanten Gespräches kam der Herr Förster herein, ihm nach
folgten zwei Arbeiter mit gewaltig großen Reisigbündeln. Auf Befehl des Dr.
Thorn wurden die Reisigbündel in einer Ecke des Hofes niedergelegt.

»Meine Nichte Elise«, stellte Herr Dr. Thorn seinen Gast vor.

»Donnerwetter – ist das ein Mädel!« begrüßte sie der rauhe Forstmann, »Herr
Doktor – Respekt – aber – aber –« fuhr er zweifelnd fort, »wenn ich Ihnen einen
guten Rat geben kann, dann lassen Sie die Nichte ja nicht mit dem Festzug
mitgehen, sonst gibt's einen Heidenskandal. Dann streiken uns alle
Ehrenjungfrauen!«

»Und ich hab mich so gefreut, als Ehrenjungfrau prangen zu können«, sagte Lise
und machte ein Gesicht, als wenn sie wirklich zu Tode betrübt wäre.

Thorn lachte.

»Nein, meine Lise, das ginge wirklich nicht an; nimm dir das als eine weise
Lehre von deinem Onkel auf deinen ferneren Lebensgang mit: der Neid ist wohl
ein häßliches Laster, aber er ist eine gewaltige Triebfeder im Menschenleben!«

Lise mußte bei dieser weisen Sentenz unwillkürlich an ihren Herrn Papa denken.

Der nächste Tag brachte wirklich Leben in die Bude. Schon um acht Uhr morgens
fand sich die Damenwelt von St. Ruprecht bei Herrn Dr. Thorn ein. Die jungen
Damen erwiesen sich Fräulein Lise gegenüber von einer geradezu honigsüßen
Freundlichkeit. Wie sie sich beeiferten, der Unerfahrenen beim Kränzewinden mit
Rat und Tat an die Hand zu gehen, wie sie den ersten Kranz, der aus Lises Hand
hervorging, als ein Meisterwerk priesen, ist geradezu unbeschreiblich. Und was
die jungen Damen alles zu plaudern hatten! Schon auf der Straße vernahm man das
Stimmengewirr. Die Tochter des Herrn Oberlehrers machte den Vorschlag, einige
Lieder zu singen, was mit allgemeiner Begeisterung angenommen wurde.

»Hier sitz ich am Rasen, mit Veilchen bekränzt«, »Da drunten in der Mühle«,
»Sah ein Knab' ein Röslein steh'n«, und noch so manches der lieben deutschen
Volkslieder. Thorn war ganz entzückt.

»Wenn mich meine Kollegen, die jetzt drinnen im Amt schwitzen, hier in dem
Kreis der jungen Damen sehen würden, sie möchten vor Neid vergehen!« sagte er
mit vergnügtem Lachen.

Eine sehr angenehme Abwechslung wurde den Damen durch die Zehnerpause geboten.
Kathi, die Köchin, hatte wunderbares Gebäck für diesen Tag vorbereitet, und
Herr Dr. Thorn kredenzte höchst eigenhändig kleine Gläschen mit wundervoll
süßem Wein. Die Damen sträubten sich lange, davon zu kosten; als aber Lisel ihr
Gläschen mit einem Zuge leergetrunken und dem Onkel mit den Worten: »Saperment,
Onkel, der ist aber gut!« ihre belobende Anerkennung ausgedrückt hatte, konnten
die jungen Damen nicht mehr widerstehen. Sie nippten erst vorsichtig, dann
tranken sie einige Tropfen – und schließlich leerten sie mit einer Miene, die
das größte Entzücken verkündete, das Gläschen in einem Zuge.

»Was für ein Wein ist das?« fragte Lisel.

»Das ist echter Madeira, wird nur Kranken verordnet!« sagte Dr. Thorn.

»Onkel, mir ist plötzlich so riesig schlecht, geh gib mir noch ein Gläschen
Madeira!« bat Lisel.

Alles lachte.

»Na, da hast du«, sagte Thorn und goß ihr ein Gläschen ein. »Ich will es
durchaus nicht haben, daß du mir vor dem Feste stirbst.«

»Bitte, mir ist auch schlecht!« rief eine andere Dame.

»Bitte, mir auch, mir auch!« hallte es im Chorus.

Im Nu war Herr Dr. Thorn von den Mädchen umringt, und er hatte alle Hände voll
zu tun, die hingereichten Gläser zu füllen.

Es war ein ganz eigenartiger Anblick, den alten, frohsinnigen Herrn zu sehen,
wie vergnügt er die Gläser vollschenkte, wie er lachte, und für jedes der
Mädchen ein fröhliches Wort hatte.

Lise hatte im Sturm die Herzen der Damen gewonnen, sie war so lieb und gut
gegen alle, und die Mädchen vergalten ihr's mit einem ungeheuren Aufwand von
Herzlichkeit.

Der Nachmittag gestaltete sich noch amüsanter. Bei der Austeilung des
Jausenkaffees war Lise der Frau Pauline behilflich und sie servierte mit
solcher Grazie und Anmut, sprach alle mit »liebes Fräulein« an, welche
ungewohnte Ansprache die Damen derart entzückte, daß sie übereinstimmend
erklärten, Fräulein Lise sei das liebenswürdigste Mädchen, das sie jemals
kennengelernt hatten.

Zahllose Kränze lagen fertig auf dem Boden, unzählige Meter von Beisiggirlanden
waren unter den fleißigen Händen entstanden, als Herr Dr. Thorn einen
unerwarteten Besuch in den Hof führte, Herrn Ulrich, den Kandidaten der
Theologie.

Es war interessant zu beobachten, welchen faszinierenden Eindruck die
Erscheinung, dieses Jüngers der Gottesgelahrtheit auf die jungen Mädchen
machte. Alle arbeiteten plötzlich mit ungeheurem Eifer und taten so, als ob sie
vor lauter Anstrengung weder sehen noch hören würden.

»Kommen Sie nur, Herr Ulrich, und schauen Sie sich die fleißigen Leute da an«,
sagte Thorn, »ist das nicht ein lieblicher Anblick? Hier das viele Grün – die
frischen Gesichter der Damen heben sich wie Blumen aus dem vielen Laub und
Tannenreisig hervor.«

Herr Ulrich begrüßte in seiner stillen Weise die Anwesenden, errötend dankten
die Damen, senkten die lieblichen Häupter und setzten mit verzehrendem Eifer
ihre Arbeit fort. Er trat zu Lise hin.

»Das ist Ihnen wohl eine seltene Arbeit, Fräulein?« fragte er.

»Ja freilich, wann käme man denn in Wien dazu, Kränze und Girlanden zu winden?
Wenn man derartiges braucht, kauft man es beim Gärtner. Aber mich freut's, ich
habe die Geschichte gleich weggehabt ..., da sehen Sie ...« sie zog eine wohl
zwanzig Meter lange Girlande aus Tannenreisig zu sich heran; »diese große grüne
Raupe habe ich schon ganz allein gemacht!«

Dr. Thorn ging von Gruppe zu Gruppe, mit überschwenglichen Worten den Fleiß und
die Ausdauer der Damen bewundernd.

»Bitte, Herr Doktor, wie viel Uhr ist es bereits«, fragte Fräulein Dungl, die
Tochter des Herrn Oberlehrers.

»Halb fünf«, sagte Thorn, nachdem er einen Blick auf seine prachtvolle
Glashüttenuhr geworfen hatte.

»Was ... halb fünf?« rief zu Tode erschrocken Fräulein Dungl, »ja, da muß ich
sofort gehen, ich sollte um vier Uhr schon zu Hause sein!«

Sie raffte in möglichster Eile ihre Sachen zusammen und empfahl sich von Herrn
Dr. Thorn und Frau Pauline. In ihrer Eile vergaß sie, auch von Fräulein Elise
und Herrn Ulrich Abschied zu nehmen, die plaudernd unter dem Kastanienbaum
saßen.

Das Beispiel des Fräuleins Dungl wirkte ansteckend auf die übrigen Damen, sie
erhoben sich scharenweise, nahmen von Herrn Dr. Thorn und Frau Pauline überaus
herzlich, von Herrn Ulrich und Fräulein Elise nur kühl formell Abschied.

»Ja, was war denn das auf einmal?« fragte verwundert Lisel.

»Glücklich, wer der Dinge geheimste Ursachen erkennt«, deklamierte Herr Dr.
Thorn. »An diesem raschen Abschied seid nur ihr schuld – du Lisel – und der
Herr Gottesgelahrte!«

»Ja, was soll das heißen?« fragte ganz erzürnt Herr Ulrich.

»Auch die anderen Damen wollten von Ihrer Gottesgelahrtheit profitieren«,
meinte Dr. Thorn mit aller Ironie, die ihm zu Gebote stand, »da Sie sich aber
einzig und allein meiner Nichte zur Verfügung stellten, haben Sie die anderen
Damen alle tief verletzt!«

»Das ist doch nicht möglich!« rief geärgert Herr Ulrich aus.

»Aber Onkel – du machst Spaß«, sagte tief gekränkt Fräulein Lise.

»Es ist so, meine Lieben!« sagte Thorn mit weiser, aber höchst düsterer Miene.
»Ich möchte jetzt eine unsichtbar machende Tarnkappe haben und zuhören, was die
Damenwelt von St. Ruprecht alles über euch beide zu reden hat.«

Am Abend des 3. Oktober war die Dekoration von St. Ruprecht vollendet. Es war
über alle Maßen prachtvoll. Herrlich präsentierte sich das Haus des Herrn
Doktor Thorn, dessen Front reich mit Girlandenbogen, in deren Mitte
Blumenkränze hingen, geziert war. Auch die anderen Häuser hatten reichen
Schmuck erhalten, doch wurde von Dr. Thorn mit tiefem Schmerz bemerkt, daß der
weitaus größte Teil der Dekoration nicht aus lebendem Laub und Reisig, sondern
aus schnödem, gefärbten Papier bestand. Am vergangenen Sonntag war im Ort ein
Handelsmann erschienen, der in solchen Sachen »machte«. Er hatte gleich am
ersten Tag so reißenden Absatz gehabt, daß er, um den allseits anstürmenden
Aufträgen zu genügen, sich ein großes Paket frischer Ware mußte nachschicken
lassen, dessen Inhalt schon in wenigen Stunden in festen Händen war. In jenen
Tagen gab es in St. Ruprecht keinen patriotischer gesinnten Mann als Herrn
Hermann Blau von der Firma Goldstein und Blau in Wien. Leider fand der Zwist
zwischen Feuerwehr und Veteranenkorps auch in der Ausschmückung der Häuser
sinnigen Ausdruck. Jene Baulichkeiten, die von begeisterten Feuerwehrleuten
bewohnt waren, trugen nur Wappen mit den Emblemen der Feuerwehr und der
Aufschrift: »Einer für alle, alle für Einen«, woraus zu ersehen war, daß trotz
aller Zerwürfnisse der Sinn für Einigkeit in den Herzen der wackeren Männer
lebte. Die Häuser der Veteranen waren durchweg mit kriegerischen Emblemen
geziert und trugen stolze Aufschriften, zum Beispiel: »Mit Gott, für Kaiser und
Vaterland.« Großartig prangte das Haus des Bürgermeisters mit schwarzgelben und
weißroten Fahnen, Kaiserbildern und Wappenschildern. Leider wurde viel zu spät
entdeckt, daß die Adler auf den Wappenschildern alle nur einen Kopf hatten.
Diese Schilder stammten nämlich aus deutschen Fabriken und waren den dortigen
Einrichtungen und Empfindungen gemäß angefertigt worden. Beinahe wäre wegen
dieser Sache zwischen Doktor und Bürgermeister abends im Gemeindegasthaus ein
heftiger Streit entstanden. Der Doktor war von seinen Studentenjahren her noch
ein Deutschnationaler und hielt in vorgerückten Stunden gern flammende Reden,
in denen er die Anwesenden flehentlichst beschwor, ja deutsch zu reden, zu
denken und zu handeln. Er war oft mit dem Bürgermeister in Konflikt geraten,
denn Herr Kirchmaier war ein überzeugter Österreicher mit religiösem Einschlag.
Die einköpfigen Adler auf den Dekorationen des bürgermeisterlichen Hauses gaben
nun dem Doktor angenehmen Anlaß, den politischen Gegner aufzuziehen. Er führte
aus, daß nunmehr, wenn auch etwas spät, im Gemeindeoberhaupt der deutsche
Gedanke zum Durchbruch gekommen sei, und beglückwünschte mit drei donnernden
Heil den Bürgermeister zum erfolgten Gesinnungswechsel. Der Bürgermeister
sträubte sich heftigst gegen die Lobrede und versprach, noch in der Nacht die
Wappenschilder von den Wänden seines Hauses herabzureißen, tat es aber nicht,
zunächst weil ihm diese patriotische Handlung Geld gekostet hätte, und nebenbei
auch aus dem Grunde, weil neue Wappenschilder wegen der Kürze der Zeit nicht zu
beschaffen gewesen wären. So blieb denn Deutschlands Wappenvogel an der Wand
des Bürgermeisterhauses hängen. Manche ärgerten, manche freuten sich darüber,
was übrigens auch der Fall gewesen wäre, wenn der doppelköpfige Aar an der
Hausfront geprangt hätte.

Am nächsten Morgen wurde Fräulein Elisabeth Thorn etwas unsanft aus dem Schlafe
geweckt. Sie träumte eben, auf dem Rathausplatze der Regimentsmusik zuzuhören.
Die Musik spielte immer stärker und stärker, schließlich so stark, daß sie
aufwachte. Und, sonderbar, die Musik spielte noch fort, als das Fräulein schon
munter war und sich bereits mühselig den Schlaf aus den Augen gerieben hatte.

Vor dem Hause des Doktors war die Musik des vereinigten Veteranen- und
Feuerwehrkorps aufgestellt und blies, daß es mächtig über den Markt schallte.
Es war mehr Kraft als Reinheit in dem Spiele.

»Lise komm – komm!« rief Frau Pauline, »schnell, so was siehst und hörst du in
Wien nicht.«

Lise schlüpfte schnell in einen Schlafrock und strich das blonde, lockige Haar
zurück. Beinahe wären beide zur Produktion zu spät gekommen, schon erklangen
die letzten Takte des Marsches. Als aber das schöne Mädchen neben dem Onkel den
blonden, sonnigen Kopf zum Fenster hinausneigte, kam dem Kapellmeister eine
glorreiche Idee. Er flüsterte seinen Untergebenen einige kurze Kommandoworte
zu, die mit freudigem Zunicken seitens der Herren Musiker beantwortet wurden.
Dann erklang mächtig und brausend Suppés »Hab' ich nur deine Liebe, die Treue
brauch' ich nicht«.

Onkel und Tante kannten das Lied und sie wußten sofort, daß der Vortrag
desselben eine Huldigung für die Nichte bedeute. Herr Dr. Thorn klatschte
stürmisch Beifall.

»Lisel, bedank dich!« rief er aus.

Das schöne Fräulein neigte sittsam das blonde Haupt vor der huldigenden Musika.

Der Flügelhornist blies mit aller Macht, es war, als ob er alles in seinem
Herzen vorhandene Gefühl in seine Töne legen wollte.

Fräulein Lise Thorn dankte nochmals mit jungfräulichem Erröten, als die sinnige
Huldigung zu Ende war. Die Herren Musiker salutierten stramm, formierten sich
zum Marsch, und mit Pauken und Trompeten gings die Dorfstraße weiter.

Etwas unsicher erklang die Musik, denn mancher der Herren Musikanten fand es
für nötig, noch einmal den Kopf nach dem schönen Mädchen zurückzuwenden, was
immer einen erheblichen Gickser zur Folge hatte. Ja der Klarinettist wäre
infolge seiner Unachtsamkeit fast über einen Pflasterstein gestolpert, der sich
übermäßig hoch über das Niveau der Dorfstraße erhob.

Dem tief religiösen Sinn der Bevölkerung entsprechend, begann die Feier mit
einer Feldmesse, die draußen auf dem Anger abgehalten wurde. Es war ein
wunderbar herrlicher Herbsttag. Der Himmel strahlte in hellklarer Bläue. Um den
improvisierten Altar waren die Mannschaften aufgestellt, Kopf an Kopf umdrängte
die Menge die geheiligte Stätte, mit feierlicher Macht erklang das alte Meßlied
»Hier liegt vor deiner Majestät im Staub die Christenschar«, vorgetragen von
der Musikkapelle.

Es liegt etwas von einer wunderbaren Eindringlichkeit in solch feierlicher
Handlung, ihre Weise schlug auch mit Macht in Elisens Seele. Als das Glöcklein
erklang, und trotz der Menschenmenge, die im Kreise herumkniete, weit und breit
nichts zu hören war als die Stimme des Priesters, da kam es ihr auf einmal in
den Sinn, wie es sein würde, wenn einst Herr Ulrich als Geweihter des Herrn im
goldenen Ornat am Altar stehen werde. Ihr war so ganz eigen ums Herz – am
liebsten hätte sie weinen mögen.

»Hörst du, is dir dös net eh, als wann a Engel da knien tat!« stieß ein alter
Bauer den Nebenstehenden in die Seite und wies auf die knieende Elise.

Sie hatte die Worte gehört, purpurrot im Gesicht stand sie auf.

Nach der Messe ward in den Ort hineinmarschiert. Vor dem Hause des Onkels stand
Herr Ulrich. Er wurde von der Tante mit lauten Äußerungen der Freude begrüßt.

Lise reichte ihm kaum die Hand.

Herr Dr. Thorn bat den jungen Herrn doch einzutreten, eine Aufforderung, die
von Frau Pauline mit einem Schwall liebenswürdiger Worte unterstützt wurde. Die
Herrschaften nahmen am Tische unter dem Kastanienbaum Platz.

»Ich muß mich aber entschuldigen«, sagte Thorn, »wir haben im Gemeindehause
alle Hände voll zu tun, einige der geladenen Feuerwehren sind bereits
erschienen, das Gros rückt jetzt an, wir sind verpflichtet, sie mit feierlichen
Worten zu begrüßen!«

Er entfernte sich in höchst lebhafter Eile.

»Der Bruder ist ganz verändert«, sagte lächelnd Frau Pauline. »Er hat immer von
einem stillen, frohen Lebensabend geschwärmt, und jetzt macht er solche Sachen!
Aber er ist ganz Feuer und Flamme – wie ein Jüngling ist er bei allem dabei!
Ich bin ganz froh darüber, sonst würde er wieder den ganzen Tag bei seinem
alten Gerümpel im Museum stecken!«

Frau Pauline offerierte ein kleines Frühstück, das dankbarst angenommen wurde.

»Auch mich müssen Sie entschuldigen«, sagte sie, als das Frühstück auf dem
Tische stand, »ich habe an diesem hohen Festtage in der Küche alle Hände voll
zu tun. Mein geliebter Herr Bruder hat zwei hervorragende Feuerwehrhauptleute
der Umgebung bei sich zu Gast geladen und zu Ehren der beiden wackeren Männer
für Küche und Keller weitestgehende Aufträge erlassen.«

Als Ulrich und Elise allein waren, ergriff zögernd der junge Gottesgelehrte das
Wort.

»Wie hat Ihnen, Fräulein, die Feier draußen auf dem Felde gefallen?« fragte er.

»Sie hat mich mächtig ergriffen«, sagte Lisel, »und wissen Sie, woran ich hab
denken müssen? Wir haben im Lyzeum auch von der Religion der alten Deutschen
gehört, wie die in Wald und Flur ihre Götter ehrten, heute hab ich ihre Art des
Gottesdienstes verstehen gelernt!«

»Wieso ... wie meinen Sie dies?« fragte verwundert Herr Ulrich.

»Ich gehe gern in Wien an einem Sonn- oder Feiertag zum Hochamt. Mir hat das
immer imponiert, Pauken und Trompeten tönen vom Chor, dazu vielstimmiger Gesang
... die Kirche beleuchtet ... am Hochaltar allein flammen hundert Kerzen, dazu
in goldenem Ornat die geistlichen Herren ... es ist alles großartig und
prächtig... aber so schön wie heut war's doch niemals. Nichts als der blaue
Himmel über uns, am Altar der liebe alte Herr Pfarrer ... und alles umflutet
vom hellen Sonnenschein, von Luft und Glanz ... ich hab mich an das Uhlandsche
Gedicht erinnert, mir war zumute, als knieten im weiten Feld Tausende lichter
Engel!«

»Einen lichten Engel hab ich geseh'n ...« sagte mit wehmütigem Lächeln Herr
Ulrich.

Lise sah ihm fragend in das Gesicht.

»Wie meinen Sie das?« sagte sie.

»Ich bin ganz abseits gestanden und hab zu Ihnen hinübergeschaut. Als Sie bei
der Wandlung niederknieten – die Sonnenstrahlen spielten in Ihren blonden
Haaren, daß es aussah, als umgebe ein lichter Heiligenschein Ihr Haupt – da
kam's mir vor, als kniete wirklich ein Engel im Feld und betete mit.«

Der Herr Gottesgelehrte war bei diesen Worten recht ernst geworden.

»Ich müßt fast bös werden über das, was Sie sagen«, erwiderte mit recht
ernsthaftem Gesicht Fräulein Lise, »wenn ich dasselbe nicht schon heute gehört
hätte.«

»Nun ja, wer Sie gesehen hat, muß ja auf diesen Gedanken kommen«, meinte Herr
Ulrich.

»Zwei alte Bauern standen neben mir; der eine stieß den anderen in die Seite,
deutete auf mich und sagte ...«

»Ja, was sagte er?« fragte Herr Ulrich.

»Nun, eben dasselbe ... genau weiß ich seine Worte nicht ... er sprach auch von
einem Engel ...«

»Na, da sehen Sie, Fräulein, wie sehr ich recht habe. Wenn sogar im Herzen des
biederen Landmannes, das sonst poetischen Regungen absolut nicht zugänglich
ist, ein solch seliges Bild emporsteigt ... dann ...«

Diesmal stockte der Gottesgelehrte.

»Ich hab aber auch an Sie gedacht«, sagte Lise.

»An mich?« Auf des jungen Gottesgelehrten Angesicht leuchtete der hellste
Freudenschimmer. »An mich ... Fräulein?«

»Ja, ich hab mir das vorgestellt, wie es einst sein wird, wenn Sie im
goldgestickten Meßgewande am Altar stehen und segnend die Hände über das Volk
ausbreiten werden.«

In diesem Moment verblich der helle Sonnenschein auf dem Antlitz des Herrn
Ulrich und dunkle Schatten lagerten auf dem noch eben so frohseligen Gesicht.

»Daran haben Sie gedacht?« fragte er und runzelte finster die Stirn.

»Ja ... aber was haben Sie denn auf einmal?« fragte sie erschrocken; »ich
wollte Ihnen ja gar nicht wehtun. Wie der alte Herr Pfarrer dort am Altar
stand, kam es mir vor, als sei der liebe alte Gott selber heruntergestiegen vom
Himmel ... es kam mir das so schön, so rührend vor!«

»Wollen Fräulein nicht einen kleinen Spaziergang machen?« fragte aufstehend
Herr Ulrich.

Das Fräulein war sehr gern bereit dazu. Sie gingen durch den Blumengarten, in
dem eben Astern und Georginen blühten, die Totenblumen des Jahres. Auf der Bank
im Kiefernforst rasteten sie.

»Warum sind Sie auf einmal so verstimmt, Herr Ulrich«, fragte verwundert
Fräulein Lise.

»Mir war's gar nicht recht, Fräulein, daß Sie mich schon als Priester gesehen
haben!« sagte er mit leiser Stimme.

»Aber du lieber Gott, warum denn nicht?« fragte sie.

Ulrich stand auf und sah schweigend über die Planke des Gartens auf das
Gebreite der Felder hinaus. Im hellen Sonnenschein glitzerten die weißen,
feinen Fäden des Altweibersommers, die im leisen Lufthauch vorn Felde
hereinzogen über die Planke. Die Weite draußen lag im zauberischen Lichte des
Herbsttages in wunderbarer Verklärung da.

»Ich will ja gar nicht Priester werden«, sagte Ulrich und wendete sich nach dem
Mädchen um.

»Ja, warum denn nicht?« fragte mit maßlosem Erstaunen Fräulein Lise.

»Die Welt ist mir zu schön dazu! Glauben Sie wirklich, Fräulein, daß der, der
all diese Herrlichkeiten, diese von Licht und Glanz erfüllten Weiten geschaffen
hat, will, daß man verzichte auf das irdische Glück?«

»Ich verstehe Sie nicht, Herr Ulrich«, sagte Lise.

»Ich bitte, sagen Sie nichts von dem, was ich Ihnen jetzt erzähle, anderen
Leuten. Ich bin nach St. Ruprecht gekommen, um meinem Vater zu erklären, daß
ich nicht Priester werden will.«

»Um Gottes Willen, was wird Ihr Herr Vater dazu sagen?«

»Ich habe daran oft und oft gedacht; er wird toben, er wird mich mit
aufgehobenen Händen bitten – in tausend Ängsten bin ich hergefahren, ich hab
gezweifelt daran, daß ich fest bleiben werde. Aber jetzt, jetzt bleib ich fest,
jetzt, Fräulein, nachdem ich Sie gesehen habe!«

»Nachdem Sie mich gesehen haben ... Herr Ulrich, wie meinen Sie das?«

Der angehende Gottesgelehrte schwieg erst eine Weile. Dann sagte er,
überwältigt von heißem Gefühl: »Fräulein, ich bin zagenden Herzens hieher
gefahren, im Bewußtsein, es wird eine bitterböse, schwere Stunde werden, in der
ich meinem Vater mitteile, daß ich nicht Priester werden will – nein, daß ich
es nicht kann – als der Zug in die Station einfuhr, bin ich erst ganz
kleinmütig, ganz verzagt gewesen – ich hatte allen Mut verloren – und dann,
dann habe ich Sie gesehen – und jetzt, jetzt mag kommen was will – er soll mich
hinauswerfen – mir liegt gar nichts daran – mir stehen so viele Wege dann
offen, hinaus in das Glück – in die Freude – und wenn ich hungern und darben
muß – auf dem Wege zu Ihnen Fräulein Lise ...!«

In übermächtiger heißer Bewegung reichte er plötzlich dem schönen Mädchen beide
Hände hin.

Lise wich scheu zurück.

»In Ihrem sonnigen Antlitz habe ich die Botschaft vom schönen, herzerfüllenden
Glück gelesen. Der liebe Gott da oben, der weiß ja, was er tut ... er weiß
auch, warum er es so gefügt hat, daß wir beide zusammenkommen mußten. Fräulein,
Sie können mir die Hand ruhig geben...«

»Herr Ulrich«, sagte sie leise, »ja, ja ... ich weiß nicht, was ich sagen soll
...« Sie reichte ihm die eine Hand hin, er ergriff sie, sie mit unzähligen
Küssen bedeckend, sie wendete sich ab, den schönen Kopf an den Stamm einer
jungen Kiefer gelehnt, schluchzte sie, daß es zum Erbarmen war.

»Ja, was ist's denn ... ja, was ist's denn?« erklang in diesem Moment Herrn Dr.
Thorns Stimme. Er stand bei Paschas Grabmal und sah bekümmert auf die beiden
jungen Menschen hin. »Herr Ulrich ... Lise ... ja, was ist denn geschehen?«

Errötend barg Fräulein Lise den Blondkopf an der breiten Brüst des Herrn Dr.
Thorn.

»Onkel ... Onkel ...!« rief sie.

Herr Ulrich kam herbei.

»Verzeihen Sie, Herr Doktor«, begann er mit höchst unsicherer Stimme, »darf ich
Ihnen etwas erzählen ... ich habe niemanden sonst, dem ich mich anvertrauen
kann!« bat Ulrich.

Herr Dr. Thorn löste sich milde aus der Umarmung der Nichte.

»Sei nicht so dumm«, sagte er darauf, »geh hinein zur Tante, sei ihr behilflich
an ihrem heutigen schweren Tagewerke; zwei hervorragende Feuerwehrhauptleute
werden sofort erscheinen, und zu ihren Gunsten wird heut' alles aufgeboten, was
Küche und Keller zu liefern vermag. Trockne deine höchst überflüssigen Tränen,
komme Tante Pauline mit deiner Jugendkraft zu Hilfe, das übrige werde ich mit
dem jungen Herrn hier besprechen.«

Lise ging. Im Blumengarten begegnete ihr der Rehbock mit der ledernen,
Grenadiermütze. Er schmiegte sich schmeichelnd an das Mädchen an.

»Er hat sie gern«, sagte befriedigt Dr. Thorn, »ich hab es immer gesagt – Hansl
ist ein ganz gescheiter Kerl!«

Ulrich erzählte in fliegender Eile seine Leidens- und Herzensgeschichte. Es war
ein recht beweglicher Anblick, dem jungen Mann in das Gesicht zu sehen, in dem
Leidenschaft, Angst und Sorge in raschem Wechsel zum Ausdruck kamen.

»Hm, hm«, sagte Dr.« Thorn, »schöne Pastete das, schnell Feuer gefangen – wer
soll das denken. Donnerwetter, das kann ein hübscher Lebensabend werden! Junger
Herr, ich will Ihnen vorläufig eines sagen, überlegen Sie sich die Sache recht
gut – und machen Sie sich das Herz dadurch nicht noch schwerer, daß Sie meine
Nichte öfters aufsuchen. Sie scheint auch leicht entzündlich zu sein ...!«

»Sie werfen mich aus Ihrem Hause hinaus?« sagte Ulrich.

»Gott bewahre – Gott bewahre«, wehrte Thorn lebhaft ab, »was Ihnen einfällt –
ich meine nur, so lange Lise da ist – denn wozu soll die Sache führen? Ich will
es auch durchaus nicht haben, daß Sie sich wegen meiner Nichte mit ihrem Vater
entzweien!«

»Ich glaube, es wäre auch so gekommen, wenn ich Fräulein Lise nicht kennen
gelernt hätte; die Absicht hatte ich schon längst, den Mut, sie auszuführen,
gab mir der Anblick Ihrer Nichte!«

In diesem Moment ging die Haustür auf, herein traten in silber- und
goldglänzenden Helmen, die breite Brust mit unzähligen Auszeichnungen bedeckt,
die eine frappante Ähnlichkeit mit Ordensdekorationen besaßen, die beiden
Gäste. Die Begrüßung war, wie dies bei solch älteren, jovialen Herren üblich
ist, eine höchst stürmische. Es war gut, daß die beiden Herren bereits in
verschiedenen Wirtshäusern des Ortes gewesen waren, so daß sie es nicht
bemerkten, daß Herr Dr. Thorn ein etwas gedrücktes Wesen zur Schau trug und das
junge, schöne Gesicht des Klerikers Spuren des inneren Leides zeigte.

Nur als Ulrich Abschied nahm, fiel es Herrn Lederer, Kommandant der Feuerwehr
und Gutsverwalter des Marktes Steinholen auf, wie gedrückt, mit fast tonloser
Stimme der Scheidende diese gesellschaftliche Formalität ausführte.

»Schade um den hübschen Burschen«, sagte er, als der Hausherr die Gäste in das
Speisezimmer geleitet hatte, »aber man sieht's, wie die Pfafferei den Kerl
schon verdorben hat. Er hat keinem von uns offen ins Gesicht sehen können!«

Herr Verwalter Lederer war in der ganzen Umgebung bekannt als wütender
Antiklerikaler, und seine Kämpfe mit dem Pfarramt von Steinhofen bildeten eine
stehende Rubrik der hierortigen Wirtshausgespräche. Der Verwalter, der Pfarrer
und der Kaplan hatten sich gegenseitig bereits unzählige Male vor das
Bezirksgericht Markenau zitiert, und alle drei waren zu unterschiedlichen Malen
zu erheblichen Geldstrafen, der Herr Verwalter sogar einmal zu acht Tagen 
Arrest verurteilt worden, und es hatte ungeheure Anstrengungen gekostet, die
Strafe in eine Geldbuße von zweihundert Kronen umzuwandeln, denn der Herr
Verwalter liebte frische Luft und Sonnenlicht über alles.

Herr Dr. Thorn nahm den jungen Herrn in Schutz.

»Nein, nein, Herr Verwalter«, sagte er, »da tun Sie dem jungen Herrn schwer
Unrecht, der ist sicherlich kein Klerikaler!«

»Dann soll er aus der Kutte springen, der Kerl!« rief mit donnernder Stimme der
kirchenfeindliche Verwalter.

Frau Pauline kam herein und begrüßte in ihrer stillen Weise die beiden
martialischen Gäste.

»Wo ist Lise?« fragte Dr. Thorn.

»Drüben in meinem Zimmer«, sagte leise die Schwester, »laß sie – sie ist ganz
erschüttert!«

Das Mahl, das Herr Dr. Thorn seinen Gästen gab, war ein ganz exquisites.
Forellen aus dem Forellenbach des Herrn Dr. Thorn und Rehbraten, den der Herr
Förster gegen das ortsübliche Entgelt beigesteuert hatte. Herr Dr. Thorn war in
den letzten Tagen durch die Festangelegenheiten derart in Anspruch genommen
gewesen, daß er sich in seinem Revier nicht hatte dem Dienst St. Hubertus
widmen können. – Wein, den er aus der Kellerei des Klosters Göttweih um
schweres Geld bezogen hatte, und feines Backwerk, das der Köchin Kathi
großartige Lobsprüche eintrug, bildeten so die Hauptbestandteile der Mahlzeit.
Die beiden Herren pampften, daß ihnen förmlich die Augen aus dem Kopfe traten.

Beim schwarzen Kaffee ward der Herr Verwalter Lederer lyrisch gestimmt.

»Frau Paulin – Donnerwetter noch einmal – sagen Sie mir doch – wer war denn das
hübsche Mädel, das Sie heute bei der Feldmesse mit hatten? Ich habe sie immer
anschauen müssen!«

»Das war Lise, unsere Nichte, sie ist auf einige Tage zu Besuch gekommen«,
sagte Thorn.

»Und wir bekommen sie nicht zu sehen, Herr Doktor? Ist sie vielleicht heute
schlimm gewesen, daß sie am Katzentischl hat speisen müssen«, sagte Lederer,
»wenn man auch schon längst über die Fünfzig hinaus ist, für so'n altes Herz
ist es immer noch ein Labsal, ein junges, frisches Gesicht zu sehen.«

Auch Herr Kern, der andere Kommandant, seines Zeichens wohlbestallter
Müllermeister zu Maierhof, sprach den dringenden Wunsch aus, dem schönen
Fräulein vorgestellt zu werden.

»Geh red' ihr zu, Pauline, vielleicht kommt sie herüber«, sagte Thorn. Das
allgemeine Lob, das seiner Nichte zuteil wurde, tat dem Onkel ungemein wohl.

»Ach laß sie doch gehen«, wehrte Frau Pauline ab, aber den stürmischen Bitten
der beiden gemütlichen Herren konnte sie schließlich doch nicht widerstehen.
Sie ging hinüber in ihr Zimmer, wo Lise, sorgsam von der ganzen Damenwelt des
Hauses betreut, einsam und ganz ohne Appetit ihr Mittagmahl verzehrt hatte. Mit
den Forellen war's noch gegangen, der Rehrücken war unberührt geblieben.

»Geh, Lise, komm, der Onkel will, daß du die Gäste begrüßt, geh, komm auf einen
Moment herüber!« sagte Frau Pauline.

»Ach, Tante ... laß mich ...« bat Lise.

»Lisel ... laß die Dummheit, wirst im Leben noch ganz anderes erfahren ... sei
ein frisches, gescheites Mädel, tue dem Onkel den Gefallen, er hat eine so
große Freude an dir. Komm nur, komm nur!«

Sie nahm das Mädchen bei der Hand und führte es hinüber. Die Gäste erhoben sich
mit einer Geschwindigkeit von ihren Sitzen, die den alten Knaben niemand
zugetraut haben würde. Sie salutierten mit noch nie dagewesener militärischer
Strammheit. Es war, als wenn ein hoher Offizier das Mannschaftszimmer betritt
und alle darin Anwesenden mit Macht von ihren Sitzgelegenheiten aufrumpeln. Nur
des Herrn Kommandanten Lederer Begrüßung war eine höchst unmilitärische.

»Donnerwetter!« rief er mit markiger Stimme, »heut geht die Sonne zweimal auf!«

Lise mußte trotz ihres Herzeleides lächeln. Es war, wie wenn nach einem
Frühlingsregen die Sonne durch die Wolken bricht und Wiese und Felder auf
einmal im feuchten Schimmer erglänzen läßt.

Den alten Knaben ward das Herz butterweich; sie taten höchst verlegen, als sie
das schöne Mädchen begrüßten. Lise mußte eine Weile bei ihnen sitzen bleiben.

Die Wirkung, die die Gegenwart des Mädchens auf die beiden machte, war eine
grundverschiedene. Der Herr Müllermeister Kern saß schweigend da und wendete
keinen Blick von dem Fräulein ab. Der Herr Verwalter, die aggressivere Natur,
fing an, ungeheure Heldentaten zu erzählen, die er einst verübt hatte, und tat
auch sonst noch verschiedenes, von dem er hoffte, daß es ihn dem jungen Mädchen
interessant mache. Er ließ sich das Wort durchaus nicht nehmen; obwohl Herr Dr.
Thorn mehrmals versuchte, das Gespräch auf Angelegenheiten der Feuerwehr zu
bringen, redete Herr Verwalter Lederer unentwegt weiter. Wenn nicht die Glocken
zum Segen geläutet hätten, nach dem programmäßig der geplante Festzug
stattfinden sollte, er würde fortgeredet haben bis hinein in die späte Nacht.

Die Herren nahmen Abschied, Dr. Thorn schloß sich ihnen an.

Herr Feuerwehrkommandant Lederer sprach den bestimmten Wunsch aus, die junge
Dame beim Festzug zu sehen; als dies verneint wurde, stellte er es als
unabweisliche Forderung auf, sie auf dem Tanzplatze zu begrüßen, und erbat sich
in jugendlichem Ungestüm sofort den ersten Walzer.

Dieses Intermezzo hatte den Sturm in Lisens Brust etwas besänftigt, und Frau
Pauline hütete sich, an die Wunde zu rühren.

Der Verlauf des Festzuges, dem die Damen vom Fenster aus zusahen, bot auch
manches Erheiternde. Zuerst kam die Musik, die einen Heidenlärm machte. Hinter
der Musik schritten die weißgekleideten Ehrenjungfrauen, umfangreiche
Blumensträuße in den Händen tragend, um die Schulter rotweiße oder schwarzgelbe
Schärpen geschlungen. Die ungefüge Grazie, mit der St. Ruprechts junge
Damenwelt dahinschritt, entlockte den beiden Herrschaften am Fenster ein mildes
Lächeln.

Hinter den Ehrenjungfrauen schritt der Senat von St. Ruprecht, Bürgermeister
und Gemeinderäte, soweit diese nicht in einem der beiden wehrhaften Korps
beschäftigt waren. Zwischen dem Herrn Doktor und dem Förster schritt im
schwarzen Festkleid Herr Dr. Thorn. Er versuchte, sehr ernsthaft und würdig
dreinzusehen, aber dieser Ausdruck paßte so gar nicht zu seinem fröhlichen,
wohlwollenden Gesicht.

Dann kamen erst die verschiedenen Feuerwehren. Sie wurden mit tosendem Jubel
empfangen. Von den Fenstern aus wurden den marschierenden Feuerwehren mächtige
Kränze zugeworfen, die die wackeren Männer geschickt auffingen, um sie
erhobenen Gemütes während des Festzuges mitzuschleppen.

Beim Hause des Herrn Dr. Thorn gab es eine höchst bemerkenswerte Szene. Auch
Lise warf, dem allgemeinen Brauchs entsprechend, selbstgeflochtene Kränze den
Männern zu. Alles riß sich um die Gaben des schönen Mädchens.

»Von derer muaß i an Kranz hab'n«, sagte ein junger, stämmiger Feuerwehrmann
und drängte sich ungestüm durch die Menge, als eben Lise wieder ausholte, um
einen Kranz hinunterzuwerfen. Unzählige Hände griffen danach, und im nächsten
Moment krachten vier bis fünf Helme aneinander. Ein kleiner, dicker
Feuerwehrmann war durch diesen Anprall zu Falle gekommen und der junge Mann war
über ihn gestürzt. Beide hatten den Kranz ergriffen, keiner wollte ihn
loslassen, und als sie sich keuchend erhoben, rissen sie eine Weile damit
herum. Sie hatten beide hochrote Gesichter und gebrauchten sehr heftige Worte.
Die anderen Herren wollten beschwichtigen, dadurch kam der Zug in Unordnung,
und es dauerte eine Weile, bis man wieder weitermarschieren konnte. Selbst St.
Ruprechts hoher Senat mußte stehen bleiben.

Als Herr Dr. Thorn erfuhr, daß ein von den Händen seiner Nichte geschleuderter
Kranz die Verwirrung angerichtet habe, schüttelte er unwillig das Haupt.

»Ich muß trachten, daß das Mädel wieder weiterkommt. Sie bringt mir sonst noch
das ganze Dorf in Aufregung!« sagte er.

Auf dem Festplatz vor der Kirche war eine große Rednertribüne aufgestellt.
Zuerst ergriff der Herr Bürgermeister das Wort. Er sprach patriotisch und sehr
religiös, stockte aber mehreremal, und der Doktor mußte ihm soufflieren. Es war
ihm das ein leichtes, da er schon mehrere Reden des Bürgermeisters gehört
hatte, von denen eine der anderen immer auf ein Haar geglichen hatte, so daß er
genau wußte, was jetzt usw. kommen müsse.

Dann sprach Herr Feuerwehrhauptmann Oberlehrer Dungl und begrüßte in
schwungvollen Worten die erschienenen fremden Feuerwehren. Herr Hauptmann
Lederer dankte auch ungemein schwungvoll. Da er aber immer während der Rede
unter der Zuhörerschaft nach Fräulein Lise suchte – ihre Anwesenheit hätte
seinen Worten unerhörten Glanz und Feuer verliehen –, so blieb der
Phrasengewohnte trotz vieljähriger Übung einmal derart stecken, daß er mit
einem höchst merkwürdigen Übergang sehr unmotiviert zum Schluß eilte und in
seiner Verwirrung statt der Gemeinde St. Ruprecht für den solennen Empfang zu
danken, ein Hoch auf den Kaiser ausbrachte, wodurch der Herr Bürgermeister zu
seinem größten Leidwesen um seine Schlußrede kam.

Die Menge schrie »Hoch!«, die Musik intonierte die Volkshymne, Kommandorufe
ertönten, und der Zug setzte sich zum Spritzenhaus in Bewegung, wo programmäßig
eine Schauübung stattfand.

Es wurden wahre Wunder von Bravour unter dem Kommando des Herrn Oberlehrers
verrichtet. Mit einer Tollkühnheit sondergleichen erstiegen die wackeren
Feuerwehrleute die fast zwei Stockwerke hohe Bretterwand mit Fensteröffnungen
und hackten sich dort in den Fensterrahmen ein. Die Ehrenjungfrauen und so
manche andere Dame im Publikum konnten vor Schauder zu den Kühnen, die da oben
an der eingebildeten Hausfront hingen, gar nicht aufblicken. An der Spritze
arbeiteten sechs andere der wackeren Männer; zwei der Herren stiegen, ungeheure
Schläuche wie graue Riesenschlangen nach sich schleppend, an gewaltigen
Schiebleitern empor. Auf ein etwas vergickstes Hornsignal flog knatternd der
Wasserstrahl in die Fenster, und es war nur das allgemeine Interesse des
Publikums, das sich, jede Warnung mißachtend, allzu dicht an die Akteurs
herandrängte, schuld, daß das großartige Schauspiel dadurch eine unangenehme
Wendung fand, daß ein Teil der Wassermassen einen durch kein Feuerwehrstatut
vorgeschriebenen Weg in das Publikum fand. Nicht nur die Zylinder einiger
Mitglieder des Gemeinderates, selbst einige Ehrenjungfrauen wurden arg
begossen; schreiend stob die Menge auseinander. Die Mitglieder der fremden
Feuerwehren, soweit sie nicht von dem unangenehmen Ereignis mitbetroffen
wurden, zeigten sich von dem Verlauf der Schauübung höchst befriedigt und
versicherten dem Herrn Oberlehrer, niemals noch einer so gediegenen Produktion
beigewohnt zu haben.

Nach der Schauübung zerstreuten sich die Mannschaften in den verschiedenen
Restaurants des Ortes, in denen sich bald ein höchst bewegtes Leben
entwickelte. Der Bierkonsum steigerte sich ins Ungemessene, unzählige
Verbrüderungen fanden statt, unzählige Hochs wurden ausgebracht, es schien, als
ob der ganze Ort in einen allgemeinen Freudentaumel verfallen wäre. Schon am
frühen Abend sah man Feuerwehrleute und Veteranen Arm in Arm durch die Straßen
in einer Verfassung ziehen, die von der vormittägigen Strammheit wenig mehr
erkennen ließ.

Frau Pauline und Lise waren zu Hause geblieben. Von dem Ereignis des Vormittags
war weiterhin nicht mehr die Rede gewesen. Lise war sehr schweigsam; man sah es
ihr an, daß ihre Gedanken ganz wo anders weilten als bei den Dingen, von denen
Tante sprach.

»Also, was ist's?« fragte plötzlich Frau Pauline. »Begleiten wir nicht abends
den Onkel und sehen uns die Tanzunterhaltung ein wenig an?«

Das Fräulein teilte mit, daß es ihr weit lieber wäre, zu Hause zu bleiben.

»Du bist ungeschickt, Lisel, du hast so etwas noch nie gesehen, und Onkel würde
sicher die größte Freude haben!«

»Wenn Onkel durchaus will, so geh ich schon mit!«

»Der Tanz der Ehren Jungfrauen ... Du, das mußt dir anseh'n!«

»Ja, wenn ich nur ein weißes Kleid hätte!«

»Weißt Lisel, du ziehst dein Dirndlgewand an; wenigstens sehen die
Ehrenjungfrauen, daß du durchaus nicht mit ihnen konkurrieren willst. Die
kommen heute im Stadtputz, und du kommst als Bauernmädel.«

Lises Antlitz wurde um eine Nuance freundlicher bei der Aussicht, heute zum
erstenmal mit dem Dirndlgewand Staat machen zu können.

Knapp vor sechs Uhr kam der Onkel nach Hause. Auch er hatte in passiver Weise
an der Schauübung teilgenommen, und sein feiner Zylinder zeigte untrügliche
Spuren der erhaltenen Taufe.

»Diesen Esel, den Hofstädter Karl, haben sie mit dem einen Schlauch
hinaufgeschickt«, erklärte er das Unglück. »Wenn der Kerl nur heruntergefallen
wäre!«

»Und wie du am Rücken ausschaust ...« sagte entsetzt Pauline.

»Ja, er hat mich »auch von hinten erwischt«, bestätigte Onkel Gustav. »Ich habe
sofort Unheil geahnt, als ich den Lackl hinaufsteigen sah. Natürlich, wie ich
die erste Ladung erhielt, habe ich mich sofort umgedreht, um den Schauplatz zu
verlassen, und so traf mich der zweite Strahl in den Rücken!«

Er putzte leidenschaftlich an seinem Zylinder.

»Das Spritzwasser enthält sehr viel erdige Bestandteile«, sagte er.

»Gib her, Marie wird den Rock ausputzen!« sagte Frau Pauline.

»Ja, ja ... denn ich muß ihn abends zum Kränzchen anziehen. Ihr müßt's
mitkommen! Lisel – es wird dich aufheitern, du närrisches Mädel, du! Siehst du,
man muß alles von der lustigen Seite anschauen. Ich war zuerst sehr indigniert,
als mir der Wasserstrahl fast den Hut vom Kopf trieb, konnte mich aber nicht
enthalten, laut aufzulachen, als der Herr Bürgermeister, seinen Zylinder mit 
beiden Händen festhaltend, davonlief. Auch der Herr Verwalter Lederer ist
schlimm zum Teil gekommen; er sah lange Zeit nichts, da ihm das Wasser und der
feine Sand direkt in die Augen kamen. Ich glaube, er muß sich noch abends seine
Tränensäcke ausbaggern lassen, übrigens, wie schon oft gesagt, mein Lebensabend
gestaltet sich recht ruhig und angenehm; statt in aller Stille meinen Kohl zu
bauen, meng ich mich da unnötigerweise in alle möglichen Angelegenheiten, die
mich im Grunde eigentlich gar nichts angehen!«

Trotz dieser höchst weisen Erkenntnis bestand Thorn darauf, daß Pauline und
Lise abends mit zur Tanzunterhaltung gingen. Selbst Marie und Kathi erhielten
eine Extragratifikation, damit auch sie sich an dem Tanzvergnügen beteiligen
könnten.

Mit vieler Mühe ließ sich Fräulein Lise schließlich doch bewegen, mitzukommen.

Marie und Kathi waren ganz außer sich, als sie in das Zimmer berufen wurden, um
Lise als Dirndl zu bewundern.

»A Engerl«, sagte Marie.

»Fräulein san S' su schön!« meinte Kathi.

»Donnerwetter«, sagte Onkel Thorn, als er zur Besichtigung geladen wurde.
»Lisel, du bist wirklich ein Prachtmädel. Ja – woher hast du denn die
Silberkette? Das ist nichts Gewöhnliches ... das ist ... man könnte beinahe
sagen ... ein Altertum!«

»Herr Breuer hat sie mir geschenkt, sie gehört zum Kostüm, es soll schon seine
Urgroßmutter die Kette als Braut getragen haben!«

»So, so ... aha ...« meinte trocken Herr Dr. Thorn. Dann aber siegte der
Ethnograph und Kunstkenner in ihm.

»Prachtvolle Arbeit ... stammt aus Oberösterreich ... siebzehntes Jahrhundert
...« sagte er.

Um acht Uhr ward der Weg in das Vergnügungslokal angetreten. Das Eintreten
Lises erweckte die gewohnte Sensation.

Am Honoratiorentisch saßen die weltliche und geistliche Obrigkeit, der Herr
Doktor, der Postmeister, der Stationsvorstand, der Oberlehrer, die Kommandanten
der Feuerwehren, der Hauptmann des Veteranenkorps, kurz alle, die Anrecht auf
hervorragende Behandlung hatten; neben dem Herrn Bürgermeister hatte sein Sohn
Ulrich Platz genommen.

Die Begrüßung war eine außerordentlich herzliche – Lise ward mit anerkennenden
Worten geradezu überhäuft. Eine sonderbare Szene gab es, als sie den Herrn
Bürgermeister begrüßte.

»Sehr schön Fräulein ... daß Sie auch zu unserem Feste kommen ...« sagte er und
schüttelte ihr wohlwollend, aber recht ausgiebig die feine Hand.

»Hier mein Sohn Ulrich ...« stellte er dann vor.

Ulrich war längst aufgestanden.

»Guten Tag, Fräulein ...« sagte er. Sein Gesicht war bleich – die Stimme fast
tonlos.

Fräulein Lise knickste und reichte Herrn Ulrich schweigend die Hand.

Wenigen am Tische war die Szene entgangen; alles sah verwundert auf die jungen
Leute.

Dr. Thorn bemühte sich krankhaft, die Aufmerksamkeit der Leute von den beiden
abzulenken. Er sprach begeistert über den Festzug, über die Reden und lobte
selbst die Schauübung, bei der ihm doch ein so unangenehmes Malheur passiert
war. Seine Bemühungen blieben nicht ohne Erfolg, in wenigen Minuten war die
Unterhaltung im Gange. Lise saß zwischen Frau Pauline und dem Herrn Verwalter
Lederer; sie war sehr schweigsam. Lederer gab sich alle Mühe, das schöne
Fräulein zu unterhalten, und zeigte wieder mit tönenden großen Worten, was für
ein bedeutender, hochgesinnter Mann er sei. Er übte an der Schauübung eine
vernichtende Kritik, die den Herrn Oberlehrer Dungl derart verärgerte, daß er
im spitzen Ton fragte, warum er in seiner Rede auf einmal stecken geblieben
sei.

So wogte das Gespräch hin und her, mindestens die Hälfte der am Tisch sitzenden
Personen sprach gleichzeitig.

»Was ist das?« fragte Fräulein Lise. Ein sonderbares, dumpfes Geräusch war ihr
aufgefallen, wie unterdrückter Gesang aus rauhen Bauernkehlen, vermengt mit
Stampftritten und höchst unordentlichem Getön einer Musikkapelle. Es schien
ihr, als ob die Decke über ihr erzittern würde.

»Der Ball ist bereits im Gange«, sagte Lederer; »Fräulein werden sich doch das
Fest ansehen! Wenn es angenehm ist, werde ich Sie hinaufführen!«

Lise lehnte ab.

»Fräulein haben mir einen Walzer versprochen«, sagte er dann, »Sie müssen Ihr
Versprechen einlösen.«

Eine Menge Leute kam in diesem Augenblick in den Saal herein, weißgekleidete
Ehrenjungfrauen, die roten, erhitzten Gesichter mit den Sacktüchern trocknend,
junge und auch ältere Herren, alle sichtlich erschöpft von der Anstrengung des
Tanzes.

Verwundert sah Lise, wie die Herren ihre Damen zu den Tischen geleiteten und
dort mit einer höchst ungelenken Verbeugung ihren Dank ausdrückten; die
ungenierte, robuste Art des Verkehres amüsierte sie.

Nach einer Weile vernahm man schrille Trompetentöne. Die anwesenden jungen
Herren forderten a tempo ihre Schönen in mehr oder minder eleganter Art zum
Tanze auf. Die jungen Damen kamen der galanten Aufforderung mit den
verschiedensten Mienen nach; die einen senkten verschämt das Köpfchen und
wagten gar nicht aufzusehen, die anderen taten, als wenn sie über eine solche 
Aufforderung höchst indigniert wären, die dritten nahmen die Sache mit
gleichgültigen Mienen hin, als wenn diese Huldigung eine veraltete
Selbstverständlichkeit sei.

Herr Kommandant Lederer fuhr ebenfalls stramm salutierend in die Höhe, mit
äußerst gewählten Worten bat er Lise um die hohe Gnade, mit ihr ein Tänzchen
wagen zu dürfen. Lise lehnte errötend ab. »Verzeihen Sie, Herr Lederer, aber
...« sagte sie. Der abgewiesene Hauptmann machte ein sehr sonderbares Gesicht;
in seinem Innern stritt der Schmerz wegen des verloren gegangenen angenehmen
Vergnügens mit dem wegen der Abweisung verletzten Mannesstolz.

»Aber Lise – wirst doch den Herrn Hauptmann nicht abweisen«, drängte der Onkel.

»Aber Lise – tanz einen Walzer mit!« sagte Tante Pauline.

Lise stand auf und reichte Herrn Lederer den Arm. Stolz wie ein König schritt
er mit dem schönen Mädchen durch den Saal.

Als Lise mit ihm bei Ulrich vorüberkam, sah sie, wie sich dieser erregt auf die
Lippen biß. Am liebsten hätte sie den Arm des Herrn Hauptmannes losgelassen und
wäre wieder zu ihrem Platz zurückgekehrt.

Herr Dr. Thorn, Frau Pauline, ja selbst der Herr Bürgermeister gingen den
beiden nach, um sich des lieblichen Schauspieles zu erfreuen, das die tanzende
Lise bieten werde.

Der Tanzsaal machte auf Lise einen etwas sonderbaren Eindruck. Der Raum war von
einer dicken, schwülen, mit Tabak- und Lampenrauch gemengten Luft erfüllt. Auf
einer Estrade standen sechs Musiker, zwei Geiger, ein Flötist, ein Trompeter,
ein Baßgeiger und ein Mann mit einer großen Trommel, die er mit Wucht
bearbeitete. Die Musik paßte zur Atmosphäre – sie war so unrein wie diese.

Herr Hauptmann Lederer tanzte mit dem Aufgebote aller Grazie, die seinen alten
Beinen noch abzuringen war. Thorn und Frau Pauline sahen entzückt auf das
schöne Mädchen, das, ein heller Sonnenstrahl, durch den Raum schwebte. Auch der
Förster, der Herr Bürgermeister, der Herr Doktor, der Herr Stationsvorstand
gaben unverhohlen ihrer Bewunderung Ausdruck. Als der Herr Hauptmann Lederer
das schöne Mädchen mit einer eleganten Verbeugung zu Dr. Thorn, der mit Frau
Pauline und den anderen Herren am Saaleingang stand, zurückführte, trat sofort
der unverheiratete Herr Stationsvorstand vor, um sich ebenfalls die Gnade eines
Tänzchens mit Fräulein Lise zu erbitten.

Aber auch der Herr Förster und der Herr Doktor erhoben gleichartige Ansprüche.

»Na, Lisel, um dich geht's zu!« meinte erfreut Herr Dr. Thorn.

Schon wollte Lise mit dem Herrn Stationsvorstand zum Tanz antreten, als ihr
Blick auf das totenbleiche Antlitz Ulrichs fiel, der in der halbdunklen Ecke
bei der Tür stand. Unwillkürlich ließ sie den Arm des Stationsvorstandes los
und trat einen Schritt auf Ulrich zu.

»Nein – nein – tanzen Sie nur, Fräulein«, sagte er in übermächtiger Bewegung.

»Wie sehen Sie aus – Sie sind ja totenbleich«, sagte erschrocken Elise.

»Ach nein – es ist nichts – tanzen Sie nur! Nehmen Sie keine Rücksicht auf
mich!«

»Aber Lise – Lise!« sagte tiefbekümmert Frau Pauline.

»Ulrich – was hast denn?« fragte der Herr Bürgermeister. »Du wirst doch nicht
...«

Dr. Thorn war sprachlos, die anderen Herren sahen sich mit sonderbaren Blicken
an.

Es war gut, daß in diesem Moment die Musik aussetzte. Während des wütenden
Klatschens, das sich jetzt erhob, verließen die Herren den Saal. Pauline führte
die Nichte hinab.

»Wir gehen nach Hause, es ist das beste«, sagte Frau Pauline zu ihrem Bruder.

Unter allseitigem Bedauern nahmen die beiden Damen Abschied.

»Es braucht sich so ein Pfaff nur wo einzudrängen«, knurrte Herr Lederer,
»gleich ist das Unglück fertig.«

Er begleitete die Damen bis auf die Straße hinaus. Auch der Förster, der
Doktor, der Stationsvorstand und der Herr Postmeister beteiligten sich an dem
Ehrengeleite.

Im Saale wurden die Herren noch eine Weile von einem jungen Landmann, der schon
diverse Viertel hinter die Binde gegossen hatte, aufgehalten. Er bestand
hartnäckig darauf, mit Lise zu tanzen. Den sanften Ermahnungen Dr. Thorns und
der anderen Herren gab er kein Gehör. Der Hausknecht führte ihn dann mit dem
Versprechen, ein nächstesmal dürfe er mit Fräulein Lise tanzen, gewaltsam aus
dem Saale hinaus.

Marie und Kathi hatten sich auch recht lebhaft am Tanzvergnügen beteiligt. Als
sie hörten, daß ihre Herrschaften das Fest zu verlassen im Begriffe seien,
wollten auch sie zum Leidwesen ihrer Tänzer sich anschließen, erhielten aber
die Erlaubnis, hier zu bleiben, von der sie auch nach einiger gutgespielter
Weigerung dankbar Gebrauch machten.

Dr. Thorn begleitete die Damen bis zum Hause, sperrte auf, machte Licht und
ging dann wieder zum Festplatz zurück, über die Affäre sprach er kein Wort.

Auch Frau Pauline unterließ es, über die Sache ein Wort zu verlieren. Sie half
Lise beim Auskleiden, sprach noch einige Worte der Bewunderung über das
herrliche alte Silberhalsband und wünschte schließlich dem unglücklichen
Fräulein »Gute Nacht«.

Während sich Frau Pauline anschickte, selbst zu Bette zu gehen, hörte sie aus
Lises Schlafgemach unterdrücktes Schluchzen klingen. Sie ging hinüber und fand
Lise bitterlich weinend auf dem Bett sitzend.

»Aber, du armes Kind«, rief sie erschrocken aus, »was hast du denn? Kind, du
machst uns wirklich schwere Sorgen!«

Lise umschlang den Hals der Tante mit beiden Armen Und drückte ihr Köpfchen an
ihre Brust.

»Tante, ich kann nicht anders«, sagte sie weinend. »Ich muß immer und immer an
ihn denken.«

Tante Pauline ließ sie ruhig gewähren. Durch ihre Seele zogen die Bilder langst
vergangener Tage, jener so süßen und so wehen Zeit, da auch einst ihr junges
Herz von den Qualen erster Liebe erfüllt wurde.

»Ich glaub, Kind, es wird am besten sein, du fährst wieder heim«, sagte sie
dann. »Daheim wirst du wieder ruhig werden.

Lise faßte sie mit beiden Händen. Wild aufschluchzend bat sie: »Tante, Tante,
bitte, schick mich nicht fort! Ich hab ja daheim niemand, mit dem ich reden
kann; laßt mich doch bei euch!«

Und sie weinte, daß es Steine erbarmen hätte können.

Tante Pauline redete ihr zu, so gut sie es vermochte. Endlich versiegten
allmählich die Tränen der Nichte. Sie schlief ein. Tante Pauline horchte bis
ihre Atemzüge ruhig und gleichmäßig geworden waren, dann löschte sie die Lampe
aus und verließ leise das Zimmer.

Sie konnte lange nicht zur Ruhe kommen. Es war aber nicht der Seelenschmerz der
Nichte allein, der ihr den Schlaf raubte, die Straße war heute so unruhig wie
noch nie. Das schöne Fest war eben im Ausklingen – ganze Banden von Burschen
durchzogen johlend und singend die Straße, Gruppen von Männern ständen
beisammen und unterhielten sich äußerst geräuschvoll über die Vorgänge des
heutigen Tages oder besprachen erregt Angelegenheiten, durch die sie einst in
Differenzen geraten waren, im Rausch den alten Zwist erneuernd.

Gegen drei Uhr morgens kam Herr Dr. Thorn nach Hause. Pauline erwachte durch
ein ungewöhnliches Geräusch an der Haustür, das daher rührte, daß der Hausherr
lange nicht ins Schlüsselloch finden konnte. Dann vernahm sie die Stimme des
Herrn Hauptmannes Lederer; hierauf knarrte der Schlüssel im Schloß, und im
Hausflur wurden noch mehrere Stimmen laut. Schließlich klopfte es ganz leise an
die Tür des Schlafzimmers.

»Sei nicht böse, Pauline, aber ich finde die Schlüssel zur Kredenz nicht. Es
sind hier einige gute Freunde, denen ich mit einem Glas Kognak aufwarten
möchte«, bat flehentlich Herr Dr. Thorn.

Pauline reichte ihm die Schlüssel hinaus.

»Machts keinen Lärm; Lise ist eben eingeschlafen; vorher hat sie furchtbar
geweint.«

»Ich muß dir dann auch noch etwas erzählen. Es ist Furchtbares vorgefallen«,
flüsterte er.

»Morgen, Gustav, morgen, denn heute ist wirklich keine Zeit mehr dazu.«

Tante Pauline hörte noch eine Weile dumpfes Stimmengewirr und Gläserklingen
herüber und schlief dann todmüde ein.

Elftes Kapitel

Es war ein trüber, grauer Regentag, an dem sie erwachten. Marie und Kathi
zeigten höchst sorgenvolle Mienen, was davon herrührte, daß sie beide einen
beträchtlichen Katzenjammer hatten. Die Hausfrau gab jeder ein Aspirinpulver.

Pauline und Lise hatten längst ihren Morgenkaffee getrunken, als auch Herr Dr.
Thorn zum Frühstück erschien. Auch er zeigte eine höchst sorgenvolle Miene und
erkundigte sich sofort sehr angelegentlich, ob nicht Aspirin zu Hause wäre.

»Ich muß mir gestern den Magen verdorben haben«, sagte er mit grämlicher Miene.

»Das glaube ich auch«, pflichtete Frau Pauline bei.

»In der Kognakflasche war heute nicht ein Tropfen mehr!«

»Der Verwalter und der Förster haben den Kognak getrunken«, verteidigte sich
der Haushaltungsvorstand.

»Und du hast keinen getrunken?«

»Nein... vielleicht zwei Gläschen!«

Er sagte dies so komisch, daß die bleiche Lise das Lachen nicht unterdrücken
konnte.

»Du solltest übrigens auch einen Kognak trinken, Lise«, sagte er darauf, »du
schaust auch nicht gut aus.«

»Ich glaub, der Kognak dürfte bei ihrem Leiden nicht viel helfen«, meinte Frau
Pauline.

»Es ist noch recht hübsch zugegangen. Das Fest schloß mit einer solennen
Keilerei. Die zwei Feuerwehrleute, die sich beim Festzug um Lises Kranz gerauft
hatten, haben einen Streit angefangen. Ihre Kollegen haben natürlich Partei
ergriffen. Mehr als ein Dutzend Gläser und zwei Lampen sind darauf gegangen.
Der Bürgermeister wollte den Streit schlichten, worauf ihm der Lackner Karl,
der schon sternhagelvoll besoffen war, eine halbe Torte an den Kopf geworfen
hat, daß sein Gesicht ganz mit Obersschaum verklebt war. Er hätte sich sofort
rasieren lassen können, so eingeseift sah er aus. Es ist ein recht gemütlicher
Lebensabend.

»Na... und wie ging die Sache aus?« fragte Pauline.

»Der Hausknecht hat die beiden Kerle hinausgefuhrwerkt.«

Der Tag stimmte so recht zu dem allgemeinen Katzenjammer, den das Fest
hinterließ. Der Sturm trieb den Regen prasselnd an die Scheiben und rüttelte
wütend an den Fensterrahmen. Dr. Thorn verbrachte den ganzen Vormittag mit der
Behandlung seines ausgedehnten Katzenjammers.

Zu Mittag stattete der Doktor der Familie einen Besuch ab.

»Aspirin gefällig?« fragte lächelnd der Heilkünstler den Hausherrn.

»Danke, bereits in mir«, knurrte Dr. Thorn.

»Wissen die Herrschaften bereits das Neueste? Großer Zwist im Hause des
Bürgermeisters. Es soll eine höchst ernsthafte Auseinandersetzung zwischen ihm
und seinem Sohne gegeben haben. Unverbürgten Nachrichten zufolge, soll Herrn
Ulrich das Vaterhaus verboten worden sein...«

»Ja, warum?« fragte entsetzt Pauline.

»Er soll erklärt haben, nicht Geistlicher werden zu wollen. Ich traf ihn heute
früh im Bahnhof. Er fuhr nach St. Polten. Gut, daß ich mich erinnere, Fräulein
Lise, er läßt sie – natürlich vieltausendmal – grüßen.«

Lise saß starr auf ihrem Sitz...

»Aber, Herr Doktor!« rief vorwurfsvoll Tante Pauline aus.

Der Vormittagsbesuch des Herrn Doktors endete recht ungemütlich.

»Wenn ich das geahnt hätte... Herrgott, ich hätt mir am liebsten eine aufs Maul
gegeben«, waren seine Abschiedsworte, als er dem Hausherrn die Hand schüttelte.

Zwölftes Kapitel

Der Winter war gekommen und mit ihm wieder stillere, daher gemütlichere Tage.
Herr Dr. Thorn war wieder ganz Museumsdirektor. Wenn der Sturm die
Schneeflocken wirbelnd ans Fenster trieb und im weißen Tonofen lustig das Feuer
brannte, dann saß er behaglich bei seinen prähistorischen Schätzen, die ein
günstiger Zufall noch um ein prächtiges Stück, den vollständigen Unterkiefer
eines Höhlenbären, vermehrt hatte. Der Herr Förster war gerade dazugekommen,
als das Wertobjekt von einem Arbeiter aus der Lehmgrube, in der er es
ausgegraben hatte, mißmutig hinausgefeuert wurde. Die Riesendimensionen der
Knochen waren ihm aufgefallen; er hatte sofort erkannt, daß solches Gebein
keinem derzeitigen Wildbret angehöre, und hatte den Arbeiter beauftragt,
sämtliche Knochen, die er noch auffinden werde, dem Dr. Thorn zu bringen, der
ihm einen ausgiebigen Finderlohn bezahlen werde. Der Arbeiter hatte erst
mißtrauisch den Kopf geschüttelt, denn der Förster war als Spaßvogel weit und
breit bekannt und unterhielt sich gern auf Kosten anderer Leute. Als ihm aber
der Förster eine Krone gab, kam es ihm in den Sinn, daß diesmal nicht er,
sondern wohl der Dr. Thorn das Opfer sein sollte, und als ihm der Herr Förster
noch eine Karte mitgab, mit der er sich selbst als den Absender bekannte,
schwanden alle seine Bedenken; er packte alles zusammen auf seinen
Schiebkarren, um es auftragsgemäß zu Dr. Thorn zu führen.

Als aber die schwarzbraunen, häßlichen Knochen im Haufen auf dem Karren lagen,
erfaßten ihn starke Zweifel, und er sprach die Vermutung aus, daß ihn der
Doktor wohl hinauswerfen werde, wenn er mit seiner Fuhre anlange. Dem Förster
blieb nichts anderes übrig, als die prähistorische Fracht zu begleiten.

Der Herr Doktor war ganz närrisch vor Freude, als er die mächtigen Knochen sah.
Unter Assistenz des Herrn Försters wurden die Knochen mit großer Sorgfalt in
das Haus getragen und auf dem großen Tisch im Museum niedergelegt. Der
Lehmgräber war ganz außer sich vor Erstaunen, als man ihm zumutete, all den
Schmutz und das ganze greuliche Gebein in dem Zimmer unterzubringen.

Als die Fracht geborgen war, überreichte ihm der Doktor einen funkelnagelneuen
Zwanzigkronenschein zur Belohnung seiner die Wissenschaft in so hohem Maße
unterstützenden Tätigkeit. Verwundert hielt er lange Zeit die Banknote in der
Hand, und es bedurfte einer höchst energischen Ansprache seitens des Försters,
daß er sie endlich in einer Tasche seines alten, löcherigen Rockes verwahrte.
Er bedankte sich höflich, ging kopfschüttelnd zu seinem Schiebkarren und fuhr
davon.

»Was sich der jetzt von uns denkt, sind lauter Ehrenbeleidigungen«, sagte der
Förster, »der hält uns beide für ausgemachte Narren.«

Dieser Fund war seit langer Zeit die erste Freude, die dem Dr. Thorn bereitet
wurde. Sein Lebensabend hatte sich in den letzten Wochen durchaus nicht so
freundlich, gestaltet, als er sich's einst erhofft hatte.

Gleich nach der Abreise der Nichte war von seinem Bruder ein Brief angekommen,
in dem sich dieser in sehr ironischer Weise für alles Gute und Liebe, das
seiner armen Tochter bei ihm widerfahren war, bedankte. In harten Worten sprach
er den Entschluß aus, keinem seiner Kinder jemals mehr zu erlauben, den Onkel
zu besuchen. Sein Sohn sei mit Mühe und Not mehreren Lebensgefahren entronnen,
die Tochter sei seelisch zerrüttet zurückgekommen und gehe nur mit verweintem
Gesicht umher.

»Der Himmel möge an Dir strafen«, schloß der Brief, »was Du mir angetan hast.
Du hast mir sogar die Herzen meiner Kinder entfremdet. Denn trotz alldem, was
ihnen bei Dir geschehen ist, reden sie den ganzen Tag von nichts anderem als
von Dir, und haben keinen anderen Wunsch, als zu Dir zu fahren. Merke Dir's –
Du bist mein Bruder gewesen; von nun an bist Du für mich tot und vergessen!«

»Sehr hübsch«, sagte Dr. Thorn, nachdem er den Brief gelesen hatte. »Er hat
übrigens gar nicht so Unrecht. Die Kinder haben entschieden Pech, wenn sie zu
mir kommen. Eugen wird erst von hinten aufgespießt und fällt dann ins Wasser.
Lisel verliert hier sogar ihr Herz, ist also noch viel schlechter daran als
Eugen,« bei dem nur ein weit weniger edler Teil verletzt wurde.«

Mit der nächsten Post kamen zwei weitere Briefe an, einer von Lise, der andere
von Eugen. Beide Briefe hatten annähernd den gleichen Inhalt. Die Kinder baten
in aufgeregten Worten, den Brief ihres Erzeugers nicht ernst zu nehmen und
ihnen nicht böse zu sein und vielleicht gar sein Haus zu verschließen. Der
Brief des frechen Eugen war sogar mit einem Zitat aus dem Evangelium
geschmückt: »Onkel, vergib ihm, denn er weiß nicht was er tut!« – Thorn mußte
auflachen.

»So ein Lausbub, aufs Maul gefallen ist er nicht!« sagte er befriedigt.

»Mich dauern die Kinder, die werden glauben, du bist böse auf sie; da muß etwas
geschehen«, sagte Pauline.

»Wenn ich ihnen einen Brief schreibe, so ist der Bruder imstande und gibt ihnen
diesen nicht einmal. Halt, ich hab's; ich schreib der Lisel in die Bank hinein!
«

Und er führte den schönen Vorsatz sofort aus:

»Liebe Lisel und lieber Eugen!

Ihr braucht Euch gar nicht zu fürchten, daß ich böse auf Euch bin. Es kann ja
niemand etwas dafür, daß Euch all dies Unglück passiert ist. Es wird wieder
alles gut werden. Ich kenne Euren Vater bekanntlich weit länger, als Ihr ihn
kennt. Er ist weit besser als seine Worte. ›Es wird sich schon wieder setzen‹,
hat mein gottseliger Großvater, der Euer Urgroßvater ist, immer gesagt, wenn
etwas Unangenehmes passiert ist. Sagt Euch dieses altertümliche Wort auch
öfters vor, es ist ein gutes Arkanum gegen Ärger und wirkt ungemein beruhigend
auf das Gemüt. Mein Haus steht Euch jederzeit offen, und ich ahne, daß Ihr wohl
weit früher wieder durch seine Pforten schreiten werdet, als Ihr heute glaubt.
Seid's nur recht brav!

Tante läßt Euch schön grüßen. Ich will nicht Öl ins Feuer gießen und sende
daher meinem geliebten Bruder, Eurem Vater, keinen Gruß.

Euer Euch höchst wohlgewogener Onkel
                                   Dr. Gustav Thorn.

NB. Eugen soll nicht so frech sein und nicht die Worte des heiligen Evangeliums
in solcher Weise anwenden, wie er es in seinem Brief getan hat.«

*

Die Antwort auf das Schreiben des Onkels erfolgte umgehend. Zwei Jubelbriefe
der Kinder langten ein, in denen wieder übereinstimmend Onkel Gustav als
weitaus der beste, herrlichste Mensch gepriesen wurde, der derzeit durch dieses
irdische Jammertal wandle. Eugen teilte mit, daß er bereits einer der
hervorragendsten Gelehrten seiner Klasse sei und ihm bei der letzten Zensur ein
fulminantes Lob ausgesprochen wurde. Gleichzeitig erinnerte er schüchtern den
Onkel an das versprochene Jagdgewehr.

Lises Brief war, ihrem Seelenzustand entsprechend, Grau in Grau gefärbt. Im
ersten Teil sprach sie die Sehnsucht aus, recht bald auf irgendeine passende
Weise dieses Jammertal zu verlassen, im zweiten Teil teilte sie mit, daß sie es
gar nicht erwarten könne, wieder zum Onkel zu kommen.

»Es waren doch himmlisch schöne Tage, die ich bei Dir verbrachte!«

»O du Veronika!« brummte der Herr Onkel vor sich hin. »Mich strudelt sie da an
und den Herrn Ulrich meint sie!«

Aber er war doch herzlich erfreut über die beiden Briefe.

»Weißt du«, sagte er zu Pauline, »daß mich die zwei Briefe eigentlich recht
wehmütig stimmen! Wie ich jetzt sehe, hätte ich vielleicht recht viel Glück
gehabt als Pater familias. Mir ist das Glück versagt geblieben.«

»Als Familienvater härtest du Glück gehabt?« fragte zweifelnd Frau Pauline.
»Du? Als Familienvater! Wo du nur hin denkst!«

»Warum denn nicht?« fragte er erstaunt.

»Du hättest mit dem dir eigenen Übermaß von Güte und Liebe all deine Kinder
verzogen!«

»Auch möglich!« sagte kurz Herr Gustav und ging hinüber in das Museum.

Auch das Glück des Stammtisches war in sehr erheblicher Weise gestört. Der Herr
Bürgermeister war seit dem schönen Feste dem Tische ferngeblieben. Auf
verschiedene Anfragen ob der Ursachen dieser Vernachlässigung hatte er stets
sehr ausweichend geantwortet. Er ließ nur durchblicken, daß es jetzt im Orte
Leute gebe, die nichts anderes im Sinne hätten, als den Frieden in alten
erbgesessenen Familien zu stören. Man könne es ihm als Vater nicht verargen,
daß er einen Tisch meide, an dem ein Mann sitze, der den Zwist in sein Haus
getragen habe.

»Laßt's 'n gehn, den narrischen Toni«, hatte der Förster gesagt, als diese
Nachricht am Tische besprochen wurde. »Es wird sich schon wieder setzen«, sagte
Dr. Thorn mit den Worten seines Großvaters. Er dachte nämlich nicht im
entferntesten daran, daß der Herr Bürgermeister mit der den Haus- und
Familienfrieden störenden Persönlichkeit vielleicht gar ihn gemeint haben
könne. Er hatte den Doktor im Verdacht, der es bei keiner Gelegenheit
unterlassen konnte, die weltliche Obrigkeit bloßzustellen.

Im Orte hielt sich hartnäckig das Gerücht, daß der Sohn des Herrn
Bürgermeisters, wie der rauhe Forstmann sagte, aus der Kutte springen wolle.
Dieses Gerücht erhielt eine Nahrung, als kurz vor Weihnachten Herr Ulrich im
Orte erschien.

Herr Dr. Thorn saß eben im Museum und war eifrig mit dem Präparieren des
Schädels des Höhlenbären beschäftigt: da wurde ihm der Besuch des Herrn
Kirchmaier junior gemeldet.

»Herr Ulrich?« fragte er erstaunt.

»Ja, ja«, sagte Frau Pauline, »er sieht sehr schlecht aus.«

»Warum führst du ihn denn nicht gleich herein?« fragte Gustav.

Pauline verschwand und erschien in wenigen Sekunden mit dem jungen Herrn.

»Bitte, Herr Doktor, hätten Sie einige Augenblicke Zeit für mich?« fragte er.

Frau Pauline verschwand respektvollst, als sie die ernsten Worte vernahm.

»Bitte, nur Platz zu nehmen!«

Dr. Thorn rückte dem Gast einen Sessel hin.

»Fräulein Lise ist ja längst nicht mehr da«, begann er, »und so habe ich mir
die Freiheit genommen, wieder Ihr Haus aufzusuchen.«

»Sie scheinen noch immer böse auf mich zu sein, Herr Ulrich.«

»Herr Doktor, ich war nie Löse ... ich hab es ja eingesehen, daß Sie damals
vollkommen recht hatten. Ich bin gekommen, mir in meiner jetzigen recht
schweren Lebenslage Ihren Rat zu erbitten. Ich habe bereits alle Schritte
unternommen, um aus dem Priesterhaus auszutreten.«

»Pardon, Herr Ulrich, wie komme ich dazu, Ihnen in dieser Sache einen Rat zu
erteilen. Da würde ich direkt einen Keil zwischen Sie und Ihren Vater treiben,
das kann ich, das darf ich nicht tun!«

Ulrich sah schweigend vor sich hin.

»Ich habe auf Ihre Güte, auf Ihr Wohlwollen gerechnet«, sagte er, »ich will Sie
nicht zum Gesandten an den Vater erbitten, die Sache mache ich schon allein
aus. Heute teile ich ihm meinen unabänderlichen Entschluß mit. Etwas anderes
ist es, das ich mir von Ihnen erbitte. Ich gedenke die Laufbahn des Beamten
einzuschlagen und habe gehört, daß Sie von Ihrer eigenen Amtstätigkeit her noch
großen Einfluß in den Kreisen der höheren Beamtenschaft besitzen. Man hat mir
gesagt, ein gutes Wort, das Sie für mich einlegen, würde es mir sehr
erleichtern, den neuen Lebensweg einzuschlagen, den Weg hinaus in die Freiheit,
den Weg zum eigenen Leben. Und um dieses Wort Sie zu bitten, Herr Doktor, bin
ich hergekommen.«

»Sie stellen mir eine schwere Aufgabe, ich kenne wohl viele Leute, die Ihnen
auf mein Wort hin in der gewünschten Weise behilflich sein würden, aber es ist
mir jetzt eine Unmöglichkeit, Ihnen eine Zusage zu machen. Sagen Sie mir, wie
sind Sie überhaupt auf den Gedanken gekommen sich gerade an mich zu wenden?«

»Das weiß ich fast selbst nicht«, sagte verlegen Ulrich, »es war mir zumute,
als müßte ich gerade zu dem kommen, in dessen Haus ich den Mut zum Glück
gefunden habe.«

Thorn sah in seiner gewohnten Art lange schweigend vor sich hin.

»Wenn ich das gewußt hätte, daß dieses Mädel mir solche Ungelegenheiten
bereiten würde, ich hätte die Krabbe wirklich, nicht eingeladen«, sagte er und
schüttelte kummervoll sein weises Haupt.

»Da ist doch Fräulein Lise nicht schuld daran«, erwiderte eifrig Herr Ulrich.
»Den Gedanken, dem mir aufgezwungenen Beruf zu entrinnen, trug ich längst in
mir: es zu tun, dazu fand ich erst den Mut, als ich Ihre Nichte kennenlernte!«

»Wenn Sie dann Hofrat geworden sind, werden Sie Lise heiraten –
selbstverständlich – das scheint mir in der ganzen Affäre die Hauptsache zu
sein!«

Herr Ulrich zeigte in diesem Moment wieder die bekannte, gesunde Gesichtsfarbe.

»Ich will sie sogar etwas früher heiraten, will aber mein Bestes daransetzen,
sie früher oder später zur Frau Hofrätin zu machen«, sagte er dann. »Aber das
ist ja eine Sache, an die heute noch gar nicht zu denken ist.«

Nachdem Herr Dr. Thorn einen längeren Spaziergang in der Museumshalle gemacht
hatte, blieb er plötzlich vor Ulrich stehen.

»Heute kann ich Ihnen, junger Freund, in der besprochenen Angelegenheit gar
nichts sagen. Erst wenn Sie mit Ihrem Herrn Vater sich endgültig darüber
auseinandergesetzt haben, können Sie zu mir kommen. Und dann ist es auch noch
recht ungewiß, ob das, was ich für Sie unternehmen werde, irgendeinen Erfolg
haben wird! ... Und dann, wovon wollen Sie leben – in den ersten Jahren Ihrer
Anstellung bekommen Sie ja keinen Kreuzer Gehalt – der Staat macht's eben nicht
billiger –, was tun Sie, wenn Ihnen Ihr Herr Vater allen Zuschuß entzieht?«

»Von meiner Mutter her besitze ich einige tausend Kronen; ich hoffe, sie werden
mir für die Zeit genügen!«

»Also gut, mein verehrter junger Herr. Trachten Sie zuerst so gut als möglich
mit Ihrem Herrn Vater auseinander zu kommen, früher rühre ich keine Hand! Und
eines bitte ich mir noch aus: Sie dürfen unter keiner Bedingung Ihrem Herrn
Vater gegenüber erwähnen, daß Sie an mir eine Stütze finden würden. Erst, wenn
Sie das alles geordnet haben, dürfen Sie wieder zu mir kommen! Wann soll die
Auseinandersetzung zwischen Ihnen beiden stattfinden?«

»Noch heute abends! Ich habe vorher noch einen Weg, der mir recht schwer fällt,
den Weg zum Herrn Pfarrer. Als ich. noch ins Gymnasium ging, hat er sich
redlich mit mir Mühe gegeben, und wenn ich in den klassischen Sprachen, wie
meine Lehrer behaupteten, Ausgezeichnetes geleistet habe, so ist dies zum
großen Teil auch sein Verdienst, ich erachte es als meine Pflicht, auch ihn von
meinem Vorhaben in Kenntnis zu setzen!«

»Richtig, sehr richtig«, bestätigte Herr Dr. Thorn, »er wird Ihnen auch ein
besserer Gewissensrat sein, als ich es kann!«

Herr Ulrich ging. Als Frau Pauline hörte, wie er sich im Flur von dem Bruder
empfahl, kam sie heraus, um sich! mit einigen liebenswürdigen, aber recht
respektablen Worten von dem jungen Herrn zu empfehlen.

»Das wird einmal ein hübscher Pfarrer werden«, sagte sie, als Herr Ulrich das
Haus verlassen hatte.

»Glaub' nicht«, meinte kurz Herr Dr. Thorn und ging in sein geliebtes Museum.

»Nette Geschichten das«, brummte er vor sich hin. »Da wird noch eine schöne
Pastete daraus werden. Lisel, Lisel, was hast du mir angetan!«

Der Herr Pfarrer war sehr erstaunt, als Herr Ulrich sein Zimmer betrat.

»Das ist etwas Seltsames, Ulrich«, sagte freundlich der alte Herr. »Schön, daß
Sie Ihren alten Lehrer nicht vergessen!«

»Ich sollte Sie vergessen, Herr Pfarrer ... meinen einstigen Lehrer? Ich komm
zu Ihnen, so wie damals, da ich noch ein grüner Junge war«, sagte Ulrich.

»Auch gut, werde sofort meinen alten Cicero heraussuchen, Ulrich.«

»Nein, Herr Pfarrer, heute brauch ich eine andere Unterweisung.«

»Ich kann auch mit Griechisch dienen, lesen wir einen Gesang aus der Odyssee;
sehr passend wäre die Heimkehr des Helden Ulysses nach Ithaka«, schlug der
joviale alte Herr vor.

Die ausgezeichnete Stimmung des alten, gütigen Herrn berührte Ulrich äußerst
peinlich; sie schien ihm eine höchst unpassende Einleitung zu der nachfolgenden
ernsthaften Szene zu sein.

»Herr Pfarrer, die Erinnerung an jene Stunden, da Sie sich mit mir dummen
Jungen immer in den Ferien abmühten, ist mir jetzt recht, recht peinlich!«

»So, so? ... Ah ... warum denn?«

»Ich stehe heut als Undankbarer vor Ihnen«, sagte Ulrich.

»So? Ja ... was soll das heißen ... was meinen Sie damit, mein Bester?«

»Herr Pfarrer ... seien Sie mir nicht böse ... aber ich kann nicht anders ...
ich kann nicht Priester werden. Bevor ich den letzten entscheidenden Schritt
tue, mußte ich zu Ihnen kommen! ...«

Der Pfarrer sah dem Jüngling lange in das schmerzbewegte Antlitz.

»Also, du kommst zu mir ... mein Junge ... als Undankbarer! Du entschuldigst;
aber wenn man jemand ordentlich seine Meinung sagen will, so geht das mit dem
Du-Wort entschieden leichter. Aber vorerst eine Frage: Glaubst du mir damit
eine Neuigkeit mitzuteilen?«

Ulrich sah verwundert auf den alten Herrn.

»Das hab ich längst kommen sehen. Sag mir, Ulrich, nur eines vorher, bevor wir
weiterreden. Hand aufs Herz, hab ich dich jemals gedrängt, Priester zu werden?«

»Nein, Herr Pfarrer ... niemals ... niemals! Einzig und allein der Vater war's!
«

»Dann ist's recht ...! Und warum kommst du gerade zu mir, Ulrich ... Hast du es
dem Vater bereits gesagt?«

»Heut sag ich's ihm ... ich weiß ... er wird mich wieder hinausjagen wie damals
... aber, Herr Pfarrer, ich kann nicht anders ... Aber ich mußte zu Ihnen
kommen ... Hundert- und hundertmal hab ich mir die Frage vorgelegt, ob das auch
recht ist, was ich nun tue, und ich hab nur eine Antwort auf all diese Fragen
gehabt: ... ja ... ja ... denn du hast ein Recht auf dich selbst ... Ich bitte,
Herr Pfarrer, ich bitte meinen Lehrer um ein gütiges Wort ... um trostreichen
Zuspruch in meiner argen Herzensnot.«

Der alte Herr saß beim Tische und sah zum Fenster hinaus. Noch immer trieb der
Sturm wirbelnd die weißen Flocken ans Fenster, und in dem großen Kachelofen in
der Ecke knackten die Fichtenscheite, sang und pfiff der wilde Wintersturm.

Draußen Schnee und Eiswinter überall, und da hier ein junges Menschenherz, das
der Frühlings stürm des Lebens durchtobte.

Und in dem Summen und Träumen, das ihn erfüllte, fiel ihm eine Geschichte aus
der eigenen, so lange vergangenen Jugendzeit ein. Und wie aus weiter,
ewigweiter Ferne stieg ein schönes, einst so heiß geliebtes Bild vor ihm empor.
und er erinnerte sich an die tausend und abertausend Tränen, die er in jener
schweren Zeit geweint, und an die große, feierliche Stunde seiner ersten Messe,
da sie mit Lichterglanz, angetan mit goldschimmernden Gewändern, und unter
Pauken- und Trompetenschall seine erste und einzige Liebe begruben.

»Ulrich«, sagte er aufstehend, und seine Stimme klang so sonderbar weich, es
war als ob der alte Herr mühsam kämpfe, mächtig hervordrängende Tränen
zurückzuhalten, »ich bin mir selber unklar, was ich dir da raten soll. Aber ich
meine selbst, es ist besser für dich und für deinen Beruf, wenn du zur rechten
Zeit gehst, eh' dich seine Fesseln untrennbar binden. Es kann der Fall sein,
daß du dein ganzes Lebensglück dahingibst, um vielleicht ein schlechter
Priester zu werden. Gottes Wege sind viel verschlungen, vielleicht ist dein
überquellendes Gefühl ein Wegweiser, den dir der Hebe Gott ins Herz gestellt
hat, damit du zur rechten Zeit noch den Weg hinaus zu dem Glück findest, das du
suchst, und das vielleicht von Gott dir vom Anbeginn bereitet ist.«

Er reichte Ulrich die Hände hin.

»Dank, tausend Dank«, sagte Ulrich und bedeckte die beiden alten feinen Hände
mit vielen Küssen.

»Und wenn dein Herr Vater allzusehr zu toben anfängt, dann werde ich mit ihm
reden«, tröstete der alte gütige Herr.

Ulrich wollte Abschied nehmen, er brachte kein Wort hervor.

»Nur ruhig, ruhig, Ulrich«, sagte der Herr Pfarrer. »Wenn du auch just kein
Priester wirst, so vertraue doch allerwege auf Gott, der dich zu deinem Besten
leiten und führen wird.«

Es lag eine wunderbare Milde und Güte in den Worten des alten Herrn.

»Jetzt mußt du aber noch ein Viertelstündchen dableiben, Ulrich, mit diesem
Gesiebt kannst du nicht fortgehen; du siebst ja aus wie ein Gymnasiast, der bei
der Prüfung durchgefallen ist und der nun die schrecklichsten Selbstmordideen
hat.«

Er ging zur Kredenz und entnahm dem alten Kasten eine Flasche nebst zwei sehr
fein geschliffenen Gläschen.

»Es ist eine ausgezeichnete Herzstärkung, Ulrich, ich gebrauche sie auch dann
und wann. Uralter Kognak, ein Geschenk, mit dem ein alter und sehr vermögender
Herr, nämlich dein verehrter Herr Papa, mir zu meinem Namenstag seine
Anerkennung für mein hierörtliches Wirken ausdrückte. Trinke, Ulrich!«

Ulrich trank.

»Du wirst einen schweren, harten Kampf mit deinem Vater bestehen müssen;
bedenke aber mein Junge auch bei seinen härtesten Worten, daß er ja doch dein
Vater ist, und daß du ihm eine Freude, vielleicht seine schönste Lebenshoffnung
zerstörst, wenn du nicht Priester wirst!«

Der Herr Pfarrer versorgte die Kognakflasche im Schranke. In diesem Moment
erschütterte ein arger Windstoß fast das ganze Haus. Der Pfarrer trat zum
Fenster, die Flocken wirbelten so dicht draußen im Garten, daß man nicht drei
Schritte weit sehen konnte.

»Na, heut geht's wild zu«, sagte er, »Sturm, draußen und Sturm im Herzen ...
nicht wahr Ulrich? Aber weißt du, Junge, was mir eingefallen ist? Wenn der
Frühling gekommen sein wird, und im hellen Sonnenschein alles hier blüht und
grünt, so werden wir es uns gar nicht vorstellen können, daß es vor wenigen
Monaten da so wild zugegangen ist! Und wir werden fröhlich im Herzen durch die
Wege des Gartens gehen und uns freuen, wenn der Kirschbaum seine weißen Blüten
uns auf Kopf und Schultern fallen läßt. Merk dir's, Ulrich, im Menschenlehen
und in der Natur da draußen gilt das gleiche Gesetz. Es muß erst Winter werden,
ehe der Frühling kommen kann. Und so ein rechter Herzensfrühling kann auch nur
gedeihen, wenn vorher wilde Stürme übers Herz gegangen sind!«

Es war eine wunderbar milde, eindringliche Predigt, die der alte Herr Pfarrer
hielt.

Ulrich stand auf und küßte wie in den jungen Tagen dem alten Herrn die Hand.

»Ich danke Ihnen, Herr Pfarrer«, sagte Ulrich, »wollte Gott, ich könnte zu
meinem Vater so kommen, wie ich zu Ihnen gekommen bin, und dann von ihm so
gehen, getröstet und voll froher Zuversicht, wie ich jetzt von Ihnen gehe!«

Der Pfarrer begleitete ihn bis vor das Haustor hinaus.

»Also sei gescheit, denk immer, er ist dein Vater, den du ehren mußt nach
Gottes Gebot, und wenn du hinaus gehst in das Leben und dir den neuen Weg zum
Glück suchst, dann bleib brav, und der liebe Gott wird dich auch auf diesem
anderen Weg segnen!«

Er reichte ihm die Hand zum Abschied hin; trotzdem drüben auf der Straße Leute
gingen, küßte Ulrich die Hand mit heißem Dank. Dann wendete er sich schweigend
um und ging. Der Pfarrer sah ihm noch lange nach.

Als Ulrich nach Hause kam, fand er den Vater oben im großen Zimmer. Ulrich
grüßte, er dankte ihm nicht einmal.

»Was hast du bei Dr. Thorn zu tun gehabt?« fragte er dann plötzlich, »man hat
dich aus seinem Hause herausgehen sehen.«

»Ich hab ihn gebeten, er möge für mich sorgen, daß ich bald irgendeine
Anstellung beim Staat erhalte!«

»Und er hat es dir natürlich sofort zugesagt – läßt sich ja denken! Demi wenn
der mir etwas antun kann, so tut er's!«

»Das hab ich nicht gefunden. Er will vorläufig überhaupt nichts für mich tun,
erst dann, wenn ich mit dir ins reine gekommen bin!«

»So gehst du also wirklich aus dem Priester haus hinaus – es ist das letzte
Mal, daß ich dich frage.«

»Ja, ich gehe ...«

»Und was wirst du jetzt tun?«

»Ich muß mich auf meinen neuen Beruf vorbereiten, denn von dem, was ich bis
jetzt gelernt habe, werde ich nicht viel brauchen können!«

»So geh ... geh nur! Und merk dir's: Zu mir darfst du nicht mehr zurückkommen!
Mein Haus ist dir für immer verschlossen. Und schau, daß du bald hinauskommst!
Was suchst du denn überhaupt noch da?«

Der Alte war zornrot im Gesichte geworden und wies drohend mit der
ausgestreckten Hand zur Tür.

Ulrich wollte schon antworten – aber ihm kam die Bitte des Herrn Pfarrers in
den Sinn: »Bedenke, daß er dein Vater ist«, er unterdrückte das harte Wort, das
auf seinen Lippen lag, und sagte mit wunderbarer Ruhe:

»Daß du mich hinauswerfen wirst, wenn ich in der Sache zu dir komme, habe ich
längst gewußt. Ich hoffe, daß einmal die Zeit kommen wird, wo du froh und stolz
sein wirst, wenn dein Sohn wieder zu dir zurückkehrt!«

»Niemals ... schau nur, daß du bald weiterkommst ...« schrie Kirchmaier, »oder
ich werfe dich die Stiege hinab«, und hob wütend die geballte Faust.

Ulrich stand ruhig vor seinem Vater: »Dem Herrn Pfarrer habe ich es heut
versprochen, immer daran zu denken, daß du mein Vater bist. Mach es mir nicht
gar so schwer, mein Versprechen zu halten. Ich will mir nur einige Sachen
mitnehmen, die mir wert und lieb sind, da sie von der Mutter stammen. Sie sind
mein Eigentum.«

»Also mit dem Herrn Pfarrer hast du gesprochen, und der hat dich nicht auch
gleich hinausgeworfen?« fragte Herr Kirchmaier.

Ulrich gab keine Antwort darauf, er ging in seine Stube hinüber und raffte in
seine Tasche zusammen, was an teuren Angedenken an die verstorbene Mutter noch
vorhanden war.

Da waren Ringe, eine alte, goldene Spindeluhr, und zuletzt ein Päckchen
vergilbter Briefe. Sie waren nach dem Datum geordnet und er konnte es sich
nicht versagen, den letzten durchzulesen.

»Es wird mir der Gedanke an das Sterben recht schwer, leichter würd' ich
dahingehen, wenn du schon aus allem draußen wärst. Und der ewige Streit mit dem
Vater liegt mir schwer auf dem Herzen. Ich will ja selber nicht, daß du ein
Geistlicher wirst, wenn du nicht Lust zu dem Berufe hast, denn ich glaube
immer, in unseren Herzen hat Gott selber einen Wegweiser aufgerichtet, der uns
sagt, welchen Weg wir gehen sollen!«

Er faltete den Brief zusammen und legte ihn in die Tasche zu den anderen. Wenn
die gute, stille Frau noch lebte, dann würde jetzt vieles, vieles anders sein.

Als er mit dem Packen fertig war, überlegte er, ob er noch einmal vom Vater
Abschied nehmen sollte. Er erinnerte sich der Worte des Pfarrers und ging
hinüber in die große Staatsstube. Er fand sie leer. Er winkte noch einmal
tiefbewegt zum Bilde der toten Mutter empor, das dort am Ehrenplatze über dem
Diwan hing. Dann schritt er leise zur Tür.

Auf einmal fiel ihm ein: »Wirst doch nicht wie ein Dieb aus dem Vaterhause
schleichen«, und mit festen Schritten ging er durch den Gang und hinunter über
die Stiege.

»Wann werd' ich einmal den Weg zurückfinden in die Heimat?« fragte er sich
bekümmert. Und da stieg mit schimmernder Pracht das Bild des schönen Mädchens
in ihm empor: leichteren Schrittes als vorher ging er weiter, ihm war zumute,
als eile er jetzt dem großen schönen Glück entgegen.

Verborgen in einer dicht verschneiten Hecke des Hausgartens stand Herr
Kirchmaier. Mit finsteren Blicken sah er dem Jüngling nach, der so fest und
sicher dahinschritt, und es tat ihm das Herz darüber weh, daß sich der Sohn so
leicht vom Vaterhaus löse.

Dreizehntes Kapitel

Während Herr Dr. Thorn an seinem Lebensabend mit mancherlei Unannehmlichkeiten
zu kämpfen hatte, gestalteten sich die Verhältnisse seines Bruders recht
angenehm. Mit Eugen war eine äußerst vorteilhafte Veränderung vorgegangen. Er
hatte auf einmal sehr viel Gefallen an der Wissenschaft, die er früher mit
vielem Fleiß gemieden hatte, gefunden. Er war ein in jeder Beziehung tadelloser
Schüler geworden, und wenn Herr Thorn behufs Nachfrage des Sohnes im Gymnasium
erschien, so hörte er stets die glänzendsten Urteile über seinen Nachkommen.

»Er gerät mir nach«, sagte er dann mit stolzer Miene; auch ich war am Gymnasium
einer der hervorragendsten Schüler!«

Er hatte das auch seinem Sohne gegenüber öfter ausgesprochen. Als aber Eugen
darauf bestand, doch einmal die Zeugnisse des Herrn Papa zu sehen, wich dieser
in weitem Bogen aus, indem er erklärte, daß ihm sämtliche Semester- und
Jahreszeugnisse abhanden gekommen seien.

»Und dein Maturazeugnis mußt du doch haben«, fragte sich der hartnäckige Sohn
an.

»Mein Maturazeugnis, das werde ich wohl noch haben, aber es liegt unter einem
Wust von Schriften«, verteidigte sich der angegriffene Herr Papa.

»Ich werd es einmal heraussuchen«, versprach die Mama.

Auch die Mama war in diesen Zeiten zumeist in weit besserer Laune als sonst,
wozu sehr viel der Umstand beitrug, daß Fräulein Lise in ihrem Amte eine
monatliche Aufbesserung um dreißig Kronen zuteil geworden war. Diese
Aufbesserung war ganz unvermutet gekommen, und als Herr Thorn sich zu dem
Bankdirektor begab, um ihm seinen Dank auszusprechen, ward ihm eine tiefe
Demütigung zuteil. Der Herr Bankdirektor erkundigte sich in den wärmsten Worten
um das Befinden des Herrn Dr. Thorn und teilte mit, daß es ihm ein großes
Vergnügen gewesen sei, die Bitte dieses von ihm hochgeschätzten Herrn zu
erfüllen und dem Fräulein die von ihm erbetene Bezugsvergrößerung zu
bewilligen, wozu übrigens der Fleiß und die berufliche Hingabe der Bedachten
die gesetzliche Grundlage abgegeben habe.

»Wir werden das Fräulein wohl nicht lange als Kollegin begrüßen können«, sagte
der Bankdirektor; »sie wird sich bald einen anderen Beruf wählen, zu dem Beruf
als Maschin- und Rechenfräulein ist sie zu hübsch.«

»Ja, es liegen Anträge vor«, sagte Herr Thorn in seiner pathetischen Weise,
»aber es ist noch Zeit, sich die Sache zu überlegen!«

Er tat so, als wäre er daran, sich zu überlegen, irgendeinen bedeutenden
Wertgegenstand zu den möglichst günstigen Bedingungen zu verkaufen.

»Wenn Sie Herrn Dr. Thorn schreiben, bitte ihm von mir einen Gruß auszurichten.
Wenn es mir im nächsten Frühjahr nur halbwegs möglich ist, werde ich ihn auf
seiner Besitzung besuchen. Ich habe erst unlängst wieder einen Bericht über
neue wertvolle Bereicherungen seines Museums gelesen ...« erklärte der Herr
Direktor dem glücklichen Vater, ohne zu bedenken, wie sehr er durch solche
Lobeshymnen das Herz des Bruders verletze. »Und dann muß ich Ihnen auch sagen,
es ist einem immer eine Herzensfreude, mit dem Manne beisammen zu sein; das ist
einer von jenen wenigen, die das Talent zum Glück haben, es wird einem selber
so froh und leicht ums Herz, wenn man mit ihm plaudert. Ich glaube, das muß
schon ein recht böser, verdorbener Mensch sein, der Herrn Dr. Thorn nicht gut
sein kann!«

Herr Thorn war schon nahe daran gewesen, den Bankdirektor über den wahren
Charakter seines Bruders aufzuklären, aber die Rede des gewaltigen Mannes
zeigte ihm, daß er da sehr vorsichtig sein müsse. Er versprach, in seinem
nächsten Briefe die hochehrenden Grüße bestimmt auszurichten!

Mißvergnügt stieg er die blanken Marmorstufen des Bankgebäudes hinab.

»Also der Onkel gilt hier in diesem korrupten Institut mehr als selbst der
Vater«, knurrte der alte Neidhammel; »es ist ein verhängnisvolles Schicksal,
daß mir gerade gegenüber diesem Menschen die Hände gebunden sind!«

Er war ganz böse, als er nach Hause kam.

»Weißt du, wem also Lise die Gehaltsaufbesserung zu verdanken hat?« sagte er
schmerzbewegt, während er im Vorzimmer den Winterrock auszog, zu Frau
Charlotte.

»Nun, wem denn?« fragte sie begierig.

»Du kannst dir's wohl denken«, antwortete der Gemahl mit böser Miene, »meinem
Bruder, der keine Gelegenheit vorübergehen läßt, um mich zu demütigen!«

»Johann ...!« klang scharf und drohend die Stimme Charlottens.

»Nun ... hab ich nicht recht!«

»Du bist ein Esel!«

»Daß ich im Kreise der eigenen: Familie immer verkannt werde, das ist mein
Schicksal; wenn ich einmal nicht mehr sein werde, dann werdet ihr erkennen, was
ich euch gewesen bin, dann wurdet ihr froh sein, mich mit eueren: Fingern aus
der Erde kratzen zu können.«

Frau Charlotte fragte ihn zuerst, ob er jetzt gänzlich verrückt geworden sei,
und empfahl ihm dann dringendst das Maul zu halten, da Herr Breuer mit Eugen
drinnen sitze.

Auf diese Nachricht hin veränderte Herr Thorn mit großer Geschicklichkeit
sofort seinen Gesichtsausdruck und trat, die allerliebenswürdigste Miene von
der Welt zeigend, in das Speisezimmer.

»Ich traf Eugen vor dem Schulhaus. Es ist wirklich eine Ehre, mit dem jungen
Herrn Gelehrten zu gehen«, begann Herr Breuer, »sein Mathematikprofessor sprach
mich an – er glaubte, ich sei der Vater – und erzählte mir, daß der Junge
geradezu ein Phänomen sei, die Gleichung x hoch x ist gleich x hat er mit
verblüffender Schnelligkeit gelöst, lange vorher, bevor die anderen jungen
Herren die Aufgabe nur angeschrieben hatten. Er stellte ihm das glänzendste
Prognostikon für die Zukunft. Ich bedauerte, nicht der Vater dieses Genies zu
sein, und begleitete Eugen nach Hause.«

»Ich komme gerade aus der Bank«, sagte Thorn mit einer Miene, als ob er dort
Tausende erliegen hätte. »Lise entwickelt dort eine derart hervorragende
Tätigkeit, daß das Direktorium ihr aus diesem Grunde die Erhöhung ihrer Bezüge
bewilligt hat. Mir ist das sehr angenehm, denn ich verachte jede Protektion;
meine Kinder müssen sich im Leben alle Erfolge durch eigene Kraft – und nur
aus; eigener Kraft allein erringen!«

Vierzehntes Kapitel

Die Weihnachtsfeiertage kamen heran.

»Herr Breuer, Sie werden doch den Heiligen Abend bei uns verbringen?« sagte
Herr Thorn. »Infolge der durch unglückliche Schicksale und böse Menschen
verursachten unangenehmen Verhältnisse können wir leider dem Gaste nichts
Großes bieten, aber wir werden alles tun, damit der Abend in festlicher
Stimmung verlaufe.«

Herr Breuer nahm dankbar an.

»Ich hätte mich selbst eingeladen«, sagte er, »ich habe wohl Freunde und
Bekannte genug, aber es ist mir am liebsten, dieses schönste und fröhlichste
aller Feste bei Ihnen zu erleben. Ich werde mir denken, ich hätte selbst eine
Familie und Kinder, die ich beschenken kann.«

»Sehr richtig«, sagte Herr Thorn,, »die Familie geht mir über alles. Mein
teures Weib Charlotte hat viel mit mir gelitten, aber wir sind ein Herz und ein
Sinn!«

Herr Breuer war nahe daran, loszuplatzen wegen der öden Faseleien, aber er
bezwang sich.

»Dann ist da mein Sohn Eugen, ein tüchtiger, braver Student, der einst seinem
Vater alle Ehre machen wird. Und meine geliebte Tochter Elise. Treu geleitet
von den Händen ihrer trefflichen Mutter, diesem echt deutschen Weibe, sie ist
zu einer holden Jungfrau herangewachsen. Sie hängt mit rührender Liebe an ihren
Eltern, und wenn sie einmal jenen so vielbedeutenden Weg zum Traualtar gehen
wird, so wird sie: auch da nur dem weisen Rate ihrer guten Eltern folgen und
nur mit meinem Willen ihre Hand in die Hand ihres Bräutigams legen. Heiraten
Sie, Herr Breuer, das Glück der Familie ist ein wunderbares, heiraten Sie!«

Herr Breuer versprach, sich die Sache zu überlegen, und nahm dann kühlen,
frostigen Abschied, der Herrn Thorn dermaßen verwirrte, daß er fragte, ob er
vielleicht unwissend den Gast beleidigt habe.

»Nein, nein, durchaus nicht, Herr Thorn, aber ich bin den ganzen Tag schon
etwas unwohl! Ich werde heute abends ruhig zu Hause bleiben!«

»Nein, nein, gerade in den Zeiten der Krankheit bedarf man treuer Freunde.
Charlotte wird Ihnen russischen Tee mit Kognak kochen!« sagte Herr Thorn.

»Danke, danke, nicht nötig!« sagte Breuer und empfahl sich.

Die sonderbare, fast zudringliche Weise, mit der Thorn ihm seine Tochter
aufdringen wollte, hatte ihn verstimmt. Der Mann war ihm mit seiner
Phrasendrescherei in die Seele hinein zuwider, und alles in ihm sträubte sich
gegen den Gedanken, daß ein solcher Mensch das Schicksal des schönen Mädchens
bestimmen sollte.

Als er in sein einsames Zimmer kam, konnte er den Gedanken nicht losbringen,
wie es einmal sein werde, wenn Lise heiraten werde und er zusehen müsse, wie
sie mit einem anderen, einem Fremden, zum Traualtar schreite. Und alle Qualen
der Eifersucht fühlte er wie ein Jüngling, dem das erstemal das Glück der Liebe
im Herzen aufgegangen war.

Breuer schalt sich selber einen Narren ... Wie konnte er mit seinen
neunundvierzig Jahren daran denken, das Mädchen heimzuführen? Ja, die wäre die
Rechte für ihn gewesen, aber zu solchem Glück war es viel, viel zu spät
geworden. Ja vor zwanzig, fünfundzwanzig Jahren, da wäre die rechte Zeit
gewesen; wenn sie damals ihm in den Weg getreten wäre, das wäre ein heller
Liebesfrühling und sein ganzes Leben ein einziger sonniger Sommertag geworden.
Lächelnd erinnerte er sich eines hübschen Märchens, das er vor vielen, vielen
Jahren gelesen hatte.

Ein alter Mann besaß einen Zauberspiegel, der die hübsche Eigenschaft besaß,
daß, wenn ein Ehekandidat in den Spiegel sah, ihm darin das Bild jener Dame
erschien, mit der er allein glücklich werden konnte. Als Stifter lauter
glücklicher Ehen war er weit und breit bekannt und gesucht. Aber allgemein war
die Verwunderung, daß der Besitzer dieses wundervollen Instruments nicht selber
verheiratet sei.

»Ja, wenn ich in den Spiegel sehe, erscheint darin kein Bild«, sagte er denen,
die ihn darum fragten. »Die, mit der ich glücklich werden könnte, ist entweder
schon längst gestorben oder gar noch nicht auf die Welt gekommen.« Und der Mann
war schon über die siebzig Jahre hinaus, und als er wieder einmal in den
Spiegel sah – er hatte diese Frage an das Schicksal schon längst aufgegeben –,
da erschien im Spiegel ein holdes kleines Mädchen.

»Zu spät, zu spät«, schrie er, und sank tot vor dem Spiegel zusammen.

Das ihm bestimmte Glück war auf einmal gekommen, aber viel zu spät.

Diese wehmütige Geschichte wollte Herrn Breuer gar nicht aus dem Kopfe.

Nichtsdestoweniger beteiligte er sich sehr eifrig in den Abendstunden an jenen
gemütlichen Handarbeiten, die schon einen Vorgeschmack der seligen
Weihnachtsfreude verspüren lassen. Im Verein mit Lise und Eugen. Nüsse und
Äpfel wurden vergoldet, um zierlich geformtes Zuckerbackwerk feine Silberfäden
geschlungen und aus buntgefärbtem Papier schöne Netze geschnitten, die bestimmt
waren, goldene und silberne Nüsse oder Kanditen aufzunehmen. Die Materialien
dazu brachte zumeist Herr Breuer mit, und immer, wenn er mit einem großen Pack
anlangte, zeigte Herr Thorn eine ernste abweisende Miene.

»Sie überhäufen mich und meine Kinder mit Wohltaten. Es ist zu viel. Sie
wissen, daß ich Ihnen das nie vergelten werde können. Und es ist so schwer,
unter solchen Umständen Almosen entgegennehmen zu müssen!«

Auch den Weihnachtsbaum, eine ungeheure Tanne, besorgte Herr Breuer. Zwei
Männer schleppten den Baum hinauf in die Wohnung des Herrn Thorn.

Nun ward allseits ein verzehrender Eifer entwickelt. Herr Breuer erschien jeden
Abend schon um fünf Uhr. Der Baum ward mit Ketten und Silberfäden behängt und
an seinem Gipfel ward ein wächserner Engel angebracht, der ein weißes,
seidenglitzerndes Band in den Händen hielt, auf dem in Goldbuchstaben die Worte
standen: »Ehre sei Gott in der Höhe!«

Da der Wipfel des Baumes bis nahe an die Zimmerdecke reichte, so mußte zur
Dekoration der oberen Partien vom Hausmeister eine Doppelleiter beschafft
werden, und Eugen ward damit betraut, den Dienst in jener Höhe zu versehen.
Mangels jeglicher turnerischer Fertigkeiten hatte ihn Herr Breuer gebeten,
diesen gefährlichen Teil der Ausschmückung zu übernehmen.

Mutter Thorn hatte keine Zeit, sich an dieser freudevollen Tätigkeit zu
beteiligen, da sie stets alle Hände voll in der Küche zu tun hatte. Vater Thorn
hielt ein sehr schwermütiger Grund ab, mitzutun.

»Für mein ernstes, durch Sorgen und mancherlei Leid verdüstertes Gemüt paßt
solche Arbeit nicht; dazu gehört ein fröhliches Herz, und woher sollte ich das
nehmen?«

Dann setzte er sich behaglich zu Tische und las in einem alten abgegriffenen
Kolportageroman. Die Schilderung furchtbarer, spannender Ereignisse, die in
solchen Werken üblich sind, entsprach den Bedürfnissen seines heroischen
Gemütes besser als die Teilnahme an den Vorbereitungen zur Weihnachtsfreude.

Am Vorabende zum Weihnachtsfeste zeigte es sich, daß Herr Breuer den Bedarf an
Weihnachtskerzen etwas unterschätzt hatte und daß noch mindestens dreißig
solcher Beleuchtungskörper nötig seien.

»Ich hole sofort, was wir brauchen«, sagte Herr Breuer.

»Nein, nein, Herr Breuer, ich nehme meinen Mantel um, ich bin sogleich da«,
wehrte Fräulein Lise ab.

»Ach nein ...!« meinte Breuer.

»Mir tut's aber gut, wenn ich etwas hinauskomme ... nein, nein, ich hol's schon
1«

Herr Breuer bot sich zur Begleitung an.

»Dann weiß ich nicht, was ich zu tun habe«, sagte Eugen, »Lisel kann ja ganz
gut allein gehen, sie ist alt und groß genug dazu!«

»Eugen!« ermahnte ernst und streng der Vater.

»Nun was hat er denn weiter gesagt?« fragte pikiert Frau Charlotte, »kümmere
dich um dein Buch und laß die Kinder in Ruh'.«

Lise ging – Herr Breuer hatte ihr die nötigen Geldmittel zum Einkauf
mitgegeben. Das große Geschäft, in dem sonst Herr Breuer die
Weihnachtsherrlichkeiten einzukaufen pflegte, war überfüllt mit Menschen, und
Lise mußte lange warten, bis sie zum Verkaufstisch gelangte. Endlich hatte sie
ihre dreißig Stück Kerzchen erhalten und schritt in tunlichster Eile hinaus auf
die Straße.

»Guten Abend, Fräulein Thorn«, grüßte sie draußen ein bekannter junger Mann.

»Herr Ulrich ... ja ... sind Sie's denn wirklich?« stammelte das Fräulein.

»Weichen S' do aus«, sagte ein ungebildeter Herr, der eben in das Geschäft
treten wollte. Er schob die beiden zur Seite. Sie spürten kaum die unglaubliche
Roheit, die in dem Vorgange lag.

»Ja – was ist's mit Ihnen, Ulrich?« fragte mit leuchtenden Augen das schöne
Fräulein. »Ich hätte Sie fast gar nicht mehr erkannt – in dem Anzug, den Sie
jetzt tragen!«

»Ich bin kein Kleriker mehr – ich bin aus der Kutte gesprungen, wie man sagt«,
erzählte Herr Ulrich. »Mein Vater hat mich hinausgeworfen ... Ich bin schon oft
daher gekommen, um Sie zu sehen... leider ... leider ...«

»Ja – aber was tun Sie jetzt?«

»Ich tu schon etwas – ich bin Praktikant beim Handelsministerium. Ein guter
Bekannter – Sie kennen ihn ja auch – hat mir diese Stelle verschafft.«

»Wer ist das?«

»Ein gewisser Dr. Gustav Thorn!«

»Onkel Gustav!« jubelte Lise.

»Aber daß ich hier mit Ihnen rede – ist gegen die Verabredung. Er hat mir
streng verboten, mit Ihnen zusammenzukommen, bevor ich eine anständige Stelle
erlangt habe!«

»Und dann ...? Wenn dies der Fall sein wird?«

»Ach, darüber hat er sich gar nicht ausgedrückt, ich glaube aber, wenn ich
etwas geworden bin, dann darf ich schon herkommen!«

Fräulein Lise war höchst befangen.

»Ich hoffe, Onkel Gustav wird Ihnen recht bald eine gute Stelle verschaffen
...«

»Ich glaube auch. Ich habe vom Herrn Pfarrer einen Brief erhalten – er schreibt
– mit Gottes und des Herrn Thorn Hilfe wird schließlich alles gut gehen!«

Schweigend gingen die beiden Glücklichen erst eine Weile nebeneinander. Die
weißen Schneeflocken wirbelten auf sie herunter, sie tanzten um die
Straßenlaternen und bedeckten die Dächer der Einspänner und Fiaker mit weißen
Decken. Eine mit Schachteln hochbepackte Dame stieß an Fräulein Lise an, ein
Mann, der einen großen Christbaum trug, streifte mit dessen Ästen beinahe den
Hut des Herrn Ulrich, herab und fragte ihn danach noch in grober Weise, oh er
denn nicht aufschauen könne. Die beiden Liebenden merkten nichts davon, die
Welt um sie war verschwunden, sie waren allein mit ihren seligen Gefühlen und
Worten, und trotz Schnee und Wintersturm blühte in ihren Herzen der selige
Frühling der ersten Liebe.

Die beiden nahmen Abschied.

»Leben Sie wohl, Herr Ulrich«, sagte Lise und reichte ihm die Hand, »wann
werden wir uns wohl wieder treffen?« fragte sie.

»Mein liebes Fräulein, das kann ich Ihnen nicht sagen – ich habe Onkel Gustav
versprechen müssen, Sie nicht aufzusuchen. Und dem herzensguten Mann gegenüber
das Wort nicht halten, das wäre ein Verbrechen!«

»Aber wenn wir uns so ganz zufällig treffen?« gab Fräulein Lise zu bedenken.

»Natürlich – da können wir ja nichts dafür – da hat uns eben der Zufall
zusammengeführt! Das ist kein Wortbruch!«

Und sie trennten sich mit dem heißen Wunsch, der Zufall möge sie recht bald
wieder zusammenführen!

Als Lise mit den Kerzen zurückkam, merkten sofort alle, daß mit ihr eine
erhebliche Veränderung vorgegangen sei. Zuerst war sie ungemein heiter, aber
nach Verlauf einer Stunde bekam sie plötzlich schwer Kopfweh, so daß sie nach
ihrer eigenen Aussage recht froh war, als der Christbaum vollständig geschmückt
in der Stube stand und sie sich zu Bette legen konnte. Ein weiteres Symptom der
beginnenden Krankheit war vollständige Appetitlosigkeit.

Breuer geriet in große Angst und wollte sofort den Doktor holen lassen,
Charlotte kochte gleich Tausendguldenkraut und der Papa sprach die düstere
Meinung aus, daß wahrscheinlich die schönen Weihnachtstage durch Lises 
Krankheit vollständig verdorben wurden, denn ihm sei es niemals gegönnt
gewesen, ein Glück voll und ganz zu genießen. Etwas weniger schmerzlich äußerte
sich Eugen über die Angelegenheit, er nannte Fräulein Lise eine »dumme
Urschel«, die sich manchmal vor Fadigkeit nicht auskenne.

Schon der Morgen des so heiß und unter so großartigen Vorbereitungen erwarteten
Tages brachte eine Fülle von Überraschungen.

Vor allem zeigte es sich, daß Fräulein Lise vollständig gesund sei, was den
Vater zu dem pathetischen Ausspruch veranlaßte, daß Lise eben einem durchaus
gesunden, von keiner Leidenschaft geschädigten Geschlecht angehöre. Weniger
pathetisch legte sich Eugen die Sache zurecht. »Unkraut verdirbt nicht!« sagte
er kurz.

»Eugen, mäßige dich!« rief der erzürnte Vater.

»Bitte, mische dich nicht unter die Kinder!« sagte mit gewohnter scharfer
Stimme Frau Charlotte.

Den Erziehungsversuchen ihres Gemahls hatte sie stets den größten Widerstand
entgegengesetzt.

Zu Lisens vollständiger Genesung trug ungemein viel die aus St. Ruprecht
eingelangte Sendung von Onkel Gustav bei: eine prachtvolle Pelzjacke mit Kappe.
Lise jubelte auf vor Freude.

An die P. T. Eltern langte ein ganzes Reh nebst zwei Hasen ein. Für den
Festtisch am Heiligen Abend hatte der Gute noch eine besondere Einrichtung
getroffen: zwanzig Stück ansehnliche Forellen.

»Immer und immer diese Sachen«, brummte Herr Thorn; »Gustavs Protzerei ist mir
direkt unleidlich!«

»Ich bitte«, sagte Frau Charlotte streng, »wenigstens an diesem Tage möchte ich
Ruhe haben!«

Nach diesem ernstlichen Verweis lenkte Vater Thorn sofort ein und untersuchte
mit großer Sachkenntnis die Sendung. »Die Forellen sind großartig – wenn man
die kaufen müßte, unter vierzig Kronen würde man sie nicht bekommen. Für Leute
wie wir ist das nichts – das kann sich Gustav erlauben, aber unsereiner ....«

In dem »unsereiner« lag wieder eine unsagbare Fülle von Wehmut.

Trotzdem zollte er auch dem Bock und den beiden Hasen hohe Anerkennung.

»Es sind junge Tiere«, sagte er, »sie werden ein zartes, mürbes Fleisch haben.
Wenn es nicht unter meiner Würde wäre, so würde ich dem Menschen einige Zeilen
schreiben, aber diesen Schritt verbietet mir die Selbstachtung!«

Frau Charlotte empfahl dem Gemahl dringendst, sich aus dem Küchendepartement zu
entfernen.

»Und für mich hat Onkel Gustav gar nichts geschickt?« fragte mit Tränen in den
Augen Eugen.

Es wurden die Pelzjacke, die Kappe untersucht, selbst in das Innere des
Rehbocks senkte Thorn die suchenden Blicke.

»Nun, es ist nichts da ...!«

Eugen konnte nur mit Mühe die Tränen unterdrücken.

»Mir scheint – Onkel Gustav ist böse auf mich!« sagte er.

»Nein – das ist wieder so eine Tücke von ihm – er versteht es mit
außerordentlichem Raffinement, Zerstörung und Wirrnis in die Familie zu
bringen«, sagte Thorn. »Weine nicht, Eugen – dieser Mensch ist keine Träne
wert!« setzte er dann fort.

In diesem Augenblick ward Herr Thorn von seiner Gemahlin kräftigst beim Arm
genommen und mit aller Entschiedenheit aus der Küche geschoben.

»Hinaus – ich mag diesen Quatsch nicht mehr anhören!«

In diesem Moment trat der Briefträger ein. Er lächelte mild, als er sah, wie
der große Mann mit dem furchtbar ernsten Antlitz so rücksichtslos
hinausgefuhrwerkt wurde.

Er hatte ein rekommandiertes Schreiben an einen gewissen Herrn Eugen Thorn
abzugeben.

Eugens Kummer schmolz im Nu dahin. Mit vor Freude zitternden Händen
unterschrieb er den Empfangsschein. Beim öffnen des Kuverts entfiel diesem eine
Zwanzigkronennote.

»Geld?« fragte betrübt Eugen.

Er hatte auf etwas anderes gewartet.

Dann las er den Brief. Er lautete:

»Lieber Eugen!«

Das Christkind hat soeben bei mir für Dich ein Paket abgegeben. Allem Anschein
nach enthält es ein Jagdgewehr. Ich wollte es Dir schon zuschicken, überlegte
es mir aber zum Glück im letzten Moment. Denn wisse, Eugen, ein Jagdgewehr
unterscheidet sich in vielfacher Beziehung von den sogenannten pneumatischen
Stoppelbüchsen, die in sehr einfacher Konstruktion pro Stück um sechzehn Heller
bei den Krowotten zu erhalten sind. Ein solches Jagdgewehr, wie eines das
Christkind Dir geschickt hat, erfordert eine sehr subtile Behandlung, sonst ist
es bald verdorben. Auch die Hantierung damit ist eine sehr gefährliche. Du
könntest ohne den nötigen Unterricht im Gebrauch einer Feuerwaffe leicht zum
Massenmörder werden.

Da ich nun genau weiß, daß Dein Herr Väter noch niemals eine andere Waffe
getragen hat als einen Spazierstock, so bin ich gewillt, Dir Schießunterricht
zu erteilen. Du hast ja bis Neujahr Ferien. Ich erwarte Dich am Sankt
Stephanstag bei mir. Das Reisegeld liegt bei.

Grüße herzlichst Deine Eltern und auch Lise.

Sei auch Du bestens gegrüßt von Deinem Onkel

                                   Gustav.«

Nun jubelte auch Eugen in heller Freude auf ... Aber in seine Jugendfreude
fielen knarrend die Worte des besorgten Vaters hinein.

»Niemals – niemals darfst du mir hin. Jetzt wirst auch du, Charlotte, einsehen,
mit welcher List und Tücke der Mensch unser Kind zur heiligsten Zeit im Jahre
vom väterlichen Hause weglocken will. Und ein Gewehr hat er ihm gekauft, ein
Jagdgewehr. Wahrscheinlich ein solches, das mit Pulver und Blei geladen wird!
Niemals würde ich eine solche gefährliche Mordwaffe im Hause dulden. Der Bub
spielt sich damit und schießt seine Eltern tot. Und dann, das eine muß man noch
bedenken, wie ein solcher Sport, wie, es der Jagdsport ist, das Herz der Jugend
verroht. Zeugt das vielleicht von einem edlen Sinn, harmlose Rehe und Hasen
wegzuschießen? Und diese Gefahr – der Rehbock, der Eugen in so gefährlicher
Weise damals von hinten faßte, war nur ein zahmes Tier. Was kann geschehen,
wenn Eugen auf der Jagd ein wilder Rehbock entgegentritt! Ich vermag mir den
Gedanken gar nicht auszudenken!«

Frau Charlotte machte den Herrn Gemahl streng darauf aufmerksam, daß höchste
Zeit sei, in das Amt zu gehen.

»Der Staat ruft dich«, mahnte auch Eugen mit vielem Ernst, der aber so
humoristisch zum Ausdruck kam, daß Fräulein Lise schleunigst ihre Siebensachen
zusammenpackte, um auch ihrerseits ihrer Nahrung nachzugehen.

»Lisel, ich begleite dich«, sagte Eugen.

Lange, bevor Vater Thorn so weit war, seinen Gang in das Amt anzutreten, hatten
die beiden Kinder das Haus verlassen.

»Lisel, und ich fahr doch nach St. Ruprecht! Und wenn ich daheim durchgehen
müßt«, sagte Eugen, der ein ungeheures Bedürfnis empfand, sich wenigstens mit
der Schwester über das zu erwartende Glück auszusprechen.

»Ach Gott, Eugen, das wird gar nicht notwendig sein, die Mutter wird ihm schon
den Kopf zurechtsetzen«, meinte die unartige Tochter, »fahr nur hin, Eugen, ich
möchte gern mit dir fahren.«

Da fiel ihr plötzlich ein, daß ja Herr Ulrich nicht mehr dort sei, und sie
sagte mit einem Ausdruck, der ein Übermaß von Pflichttreue verriet: »Es geht
aber nicht, beide können wir gleichzeitig nicht fort!«

Eugen plauderte glückselig von dem zu erwartenden Glück.

»Ich weiß schon, wo die Schießübungen vorgenommen werden. Draußen heim Förster,
da ist ein alter Steinbruch, der nicht mehr bearbeitet wird. Dort wird Onkel
eine Scheibe aufstellen und da wird geschossen, daß es nur so kracht. O, ich
werde mir Mühe geben, daß ich auch mit der Kreisjagd mitgehen darf! Nur muß man
da vorsichtig sein, weil da auch Leute dabei sind, die von der Jagd gar nichts
verstehen!«

Und er tat, als ob er schon ein ganzes Lebensalter dem edlen Weidwerk gewidmet
hätte.

Nachdem er die Schwester verlassen hatte, ging er über die Rotenturmstraße und
den Graben nach Hause.

Bei jeder Waffenhandlung blieb er stehen und betrachtete mit leuchtenden Augen
die in den Auslagen ausgestellten Waffen und malte es sich in den
schimmerndsten Farben aus, wie es einmal sein werde, wenn er mit der Flinte
durch Wald und Feld ziehen werde.

Er spann die allerherrlichsten Jugendträume, er war so froh – so glücklich.

Eugens Augen leuchteten in sonnigem Glanz; und alle Leute, die vorüberkamen,
hatten ihre Freude an dem hübschen Burschen, der so mit lachenden Augen durch
die Welt schritt.

Der Heilige Abend ließ sich zuerst recht geheimnisvoll an. Herr Breuer hielt
den Zugang zum Speisezimmer, in dem der Christbaum aufgestellt war, abgesperrt,
nicht einmal Papa Thorn durfte diesen mystischen Raum betreten.

Er war ganz erhabene Feierlichkeit; angetan mit dem schwarzen Salonrock,
bewegte er sich aus dem Vorzimmer zur Küche, in der Mutter Charlotte zusammen
mit Lise eine ungeheure Tätigkeit entwickelte.

Während die Forellen blaugesotten wurden, kam er herein. Er war in tiefster
Bewegung.

»Es gibt nichts Wundervolleres als solch ein Bild eines geordneten Hausstandes.
Frieden und Freude im Herzen feiert man Feste, der Tisch ist opulent gedeckt
...« deklamierte er.

Da die Küche sehr klein war, so ersuchte ihn Frau Charlotte, sich einen anderen
Vortragssaal zu wählen, worauf er gekränkt in das Schlafzimmer hinüberging und
sich beim Scheine einer niederträchtig qualmenden Petroleumlampe in das Studium
des hochinteressanten Romans »Hinko der Freiknecht oder die Totenglocke um
Mitternacht« vertiefte.

Eugen war Herrn Breuer beim Christbaum behilflich.

Endlich ertönte das Glöcklein zum Zeichen, daß das Christkind die Wohnung des
Herrn Thorn betreten habe.

Herr Thorn machte in seinem Roman ein mächtiges Eselsohr, damit er ja gewiß die
Stelle wieder finde, wo er die Lektüre dieses so überaus spannenden Werkes
unterbrochen habe. Frau Charlotte war eben mit der Zubereitung der Forellen
fertig geworden und stellte den Teller mit dem köstlichen Fischbraten zur
Seite.

Alles eilte in das Speisezimmer. Dort prangte in Pracht und Fülle der
Weihnachtsbaum.

»Schön, wunderschön«, jubelte Lise.

»Sehr schön – prachtvoll«, sagte Frau Charlotte und wischte sich die Augen mit
dem Zipfel der Küchenschürze aus.

»Ich bin tief gerührt«, begann Herr Thorn, »es ist gut eingerichtet, daß die
Wüste unseres Lebens dann und wann durch eine Oase häuslicher Freuden
unterbrochen wird.«

Und dann begann die Verteilung der Gaben.

Mama Charlotte hatte einen kostbaren Seidenstoff erhalten, zu dem Läse und
Eugen nicht ganz ein Drittel, das übrige Herr Breuer beigesteuert hatte. Die
Geschenke des Papas bestanden in Tabak und Zigarren und einer vollständigen
Ausgabe von Karl Mays Romanen. Etwas komisch, gestaltete sich die Ankündigung
von Lises Weihnachtsgeschenk.

Herr Breuer kündigte die verschiedenen Sachen an, als wenn er ein Auktionator
wäre:

»Zum ersten: Eine Jacke aus Marderpelz, dann eine Boa aus dem gleichen Stoff
und eine Mütze – außerdem ein höchst moderner Muff –, selbstverständlich
ebenfalls aus Marderpelz!

Zum zweiten: Wieder eine Jacke aus Marderpelz mit Boa, Kragen, Mütze und Muff.

Zum dritten: Eine Mütze unbekannter Herkunft; dürfte Sealskin oder anderes
sein. Nach den beiliegenden Dokumenten hat das Christkind diese Rauhware für
Fräulein Lise hier deponiert.«

Lise errötete tief.

»Das eine ist vom Onkel – das andere von Ihnen, ich danke Ihnen, danke vom
ganzen Herzen«, sagte sie und reichte Herrn Breuer die Hand.

Herr Breuer fuhr weiter fort:

»Ferner ein wertvolles Werk über das Bankwesen – leider bereits etwas veraltet
– auch für Fräulein Lise!« »Ich schenke nur geistig wertvolle Sachen«, sagte
Thorn und wehrte würdevoll die Danksagung der Tochter ab, die tat, als ob sie
der alte Schmöker überglücklich gemacht hätte.

»Und dann ist hier noch ein wissenschaftliches Werk, eine illustrierte
Naturgeschichte aus der Zeit vor Darwin, als Antiquität bemerkenswerter als
wegen seines Inhalts. Es gehört für Eugen.«

Auch Eugen bedankte sich sehr lebhaft bei seinem Papa.

»Wenn ich aber Naturgeschichte aus diesem Buche lerne«, fügte er weise hinzu,
»so kann's mir passieren, daß ich mit Glanz durchfalle. Herr Breuer, schauen
Sie her, hier beginnen die Insekten mit den Käfern, in den heutigen
Naturgeschichtsbüchern wird mit den Hautflüglern begonnen.«

»Sei zufrieden«, meinte Herr Breuer.

»Ich habe dir dieses Buch mit Vorbedacht gekauft«, erklärte Herr Thorn. »Ich
verachte Darwins Theorie, die den Menschen so sehr herabwürdigt.«

Unentwegt fuhr Herr Breuer fort: »Und hier ist noch ein Buch, ein sehr altes,
aber eben in diesem Jahre neu herausgegeben und nach den neuesten Erfahrungen
auf diesem Gebiet ergänzt. Es ist Diezels ›Niederjagd‹ und wird dem angehenden
Weidmann Eugen Thorn hoffentlich einige Freude bereiten.«

Er reichte den prachtvoll ausgestatteten Band Eugen hin, der ihn in stürmischer
Freude ergriff. »Danke, danke«, jubelte er, schlang seinen Arm um Herrn Breuers
Nacken und küßte den gütigen Mann herzhaft auf beide Wangen.

»Schon gut, schon gut«, sagte Herr Breuer und löste sich sanft aus der Umarmung
des Jünglings. Es wäre ihm lieber gewesen, wenn er solch stürmischen Dank und
die Küsse für die Rauhware erhalten hätte.

Nun erbat sich Herr Eugen das Wort.

»Hier sind noch zwei Sachen: Zum ersten ein prachtvoll gestickter Polster von
Fräulein Elise. Wie sie mir gesagt hat, gehört der nur dazu, daß man ihn auf
das Sofa legt und dann anschaut.«

Herr Breuer lächelte.

»Aber Eugen!« ermahnte zornig Fräulein Lise den ungezogenen Bruder.

Der Polster ward mit innigen Dankeskundgebungen seitens Breuer hingenommen und
die Stickerei gebührend allseits bewundert.

»Das Beste aber kommt zuletzt«, fuhr Herr Eugen fort, und wickelte aus einer
Papierhülle ein Bild in schmalem, dunkelbraunem Rahmen heraus.

»Hier ein Meisterwerk des rühmlichst bekannten Aquarellisten Thorn – ein
Original, direkt von der Hand des Künstlers für Herrn Breuer gemalt!«

Er reichte das Bild dem herzlich erfreuten Breuer hin. Es stellte ein Forsthaus
am Waldrand dar. Trotzdem der Himmel etwas zu blau und die Bäume sehr stark
grün waren, fand es allgemeine Bewunderung.

»Es ist eine Freude für einen Vater, so hochbegabte Kinder zu haben«, begann
Herr Thorn.

Da zu befürchten stand, daß Vater Thorn wieder eine längere Rede halten werde,
so drängte Frau Charlotte.

»Aber jetzt zum Essen«, sagte sie, »sonst verdirbt alles!«

Trotzdem Herr Thorn so schnöde in seiner Rede unterbrochen worden war, klang
die Aufforderung wie Musik in seinen Ohren. Er verfügte über einen
neidenswerten Appetit, und hatte schon mehrere Male abends den Versuch
unternommen, sich widerrechtlich eine der Forellen anzueignen, die bereits in
Essig, garniert mit den angenehmsten Gewürzen, in einer umfänglichen Schüssel
lagen. Er wollte sie ungesehen im stillen Schlafzimmer während der anregenden
Lektüre von »Hinko, der Freiknecht« verzehren, aber die stete Anwesenheit Frau
Charlottens verhinderte den räuberischen Überfall.

Das Mahl brachte Frau Charlotte reiche Ehren; die Forellen erwiesen sich als
mustergültig.

»Ich geb es ja gern zu«, begann Herr Thorn, »daß mein Stiefbruder hie und da
eine angenehme Seite hat ...«

»Vater, paß auf«, mahnte Charlotte, »daß dir keine Gräte in die unrechte Kehle
kommt, du weißt, wie gefährlich es ist, während des Essens von Fischen zu
sprechen!«

»Aber die Forellen haben ja keine so spitzigen Gräten«, erklärte Eugen, »ich
habe damals beim Onkel Forellen gegessen ...«

»Ja, wo du ins Wasser gefallen bist, ich denke heute noch mit Schaudern daran
... nein ... niemals ... würde ich dir erlauben, nach St. Ruprecht zu gehen!«

Eugen wollte eben etwas sagen, aber Herr Breuer versetzte ihm einen leichten
Rippenstoß.

»Sei ruhig, ich werd' es schon machen«, sagte, er leise.

Das Mahl verlief in ausgezeichneter Weise. Die verschiedenen Gerichte fanden
den größten Beifall, und Frau Charlotte ward mit Auszeichnung überhäuft.

»Ja, ja«, nahm in recht angenehmer Weise Herr Thorn das Wort, »Lise, bilde dich
an dem glorreichen Beispiel deiner Mutter. Wenn du einst heiraten wirst, dann
beherzige das Wort, das dir dein Vater auf deinen Lebensweg mitgibt: Der Weg
zum Herzen des Mannes geht immer durch den Magen! Ich glaube, die
Küchentätigkeit deiner Mutter war die Hauptursache unseres glücklichen
Ehelebens!«

Frau Charlotte wollte scharf erwidern – der Gedanke, daß sie jemals mit ihrer
Kochkunst um die Liebe ihres Mannes geworben habe, empörte sie – aber sie
besann sieh und beschloß in ihrem Innern, dem Gatten mehrere Male in der Woche
Kohlrüben aufzutischen, deren Geruch dem Teuren in der Seele zuwider war.

Zum Schluß des Mahles kam noch eine ganz besondere Überraschung. Herr Breuer
entfernte sich einen Moment aus dem Zimmer. Erst ward allgemein angenommen, daß
ein dringendes Bedürfnis den seelenguten Menschen genötigt habe, sich dem
Kreise seiner Freunde auf einige Minuten zu entziehen, als aber auch die Tür,
die aus dem Vorzimmer auf den Gang hinausführte, geöffnet und geschlossen
wurde, ward der Korona etwas ängstlich zumute.

»Er ist fortgegangen«, sagte erschrocken Frau Charlotte.

»Ja – er ist, fortgegangen«, sagte Lise, »was er nur haben mag?«

»Ja – ja – er ist fort«, sagte Eugen betreten; er hatte im Vorzimmer draußen
die Tür des geheimen Kabinetts geöffnet und dasselbe leer gefunden.

»Da bist sicher du schuld«, fuhr Frau Charlotte auf, »ich sag dir's ein- für
allemal, am besten ist's, wenn du das Maul hältst, wenn Gäste da sind, Johann.
Mit deinem öden Gequatsch verdirbst du immer alles!«

»Aber der Papa hat doch gar nichts gesagt«, verteidigte Lise den Vater.

»Aber er hat doch gar nichts geredet«, meinte auch Eugen.

»Ruhig –!« fuhr die Mutter auf. »In unserem Hause ist es eben nicht möglich,
daß etwas gut ausgeht. Ihr habt's alle miteinander keine Lebensart. Ihr
beleidigt ja die Gäste!«

»Charlotte, mäßige dich«, sagte Vater Thorn. Die Zustimmung seiner Kinder schuf
ihm den Mut, der grimmen Gattin entgegenzutreten.

»Was – du willst auch etwas sagen – du? Dein ödes Gequatsch muß jeden
vernünftigen Menschen vertreiben!«

Mitten in den Wirbel hinein ertönte plötzlich die Glocke der Wohnungstür. Alles
sprang dienstbeflissen auf, um dem späten Eindringling zu öffnen. Die Wirkung
der Türglocke war eine geradezu katastrophale. Der etwas unbeholfene Vater
Thorn stieß an der Tür überaus heftig mit der Mama zusammen, so daß Frau
Charlotte ihren schon ergrauten Kopf an der Türkante anschlug. Den Preis im
Wettrennen errang Eugen; nachdem er Lise einmal heftig auf die Zehen getreten
hatte, so daß sie mit Tränen in den Augen in die Ecke taumelte, erreichte er
die Tür und öffnete.

Und, o Entzücken! Vor der Tür stand der Hebe Herr Breuer und neben ihm ein
schön geschmückter Korb mit vier Flaschen, deren Hälse mit Gold verziert waren.

Trotzdem Frau Charlotte der Kopf wie eine große Kirchenglocke brummte, sagte
sie mit den süßesten Tönen, die sich in ihrem Register fanden: »Aber Kinder –
Kinder – laßt euch doch Zeit!« Und dann setzte sie mit womöglich noch
hebevollerer Stimme fort: »Es ist ja Herr Breuer – ah – großartig!«

»Großartig – zu viel – verehrter Freund!« sagte Thorn, auf dessen Gesicht
sonniges Leuchten lagerte. Er hatte es bereits kennengelernt, daß der Genuß
edlen Weines imstande sei, die bösen Dämonen in der Brust bedrängter Menschen
zu bannen, und erhoffte von der neuen Sendung eine genußreiche Lebensstunde.

»Aber Herr Breuer«, flötete Lise, trotzdem sie die rechte kleine Zehe heftig
schmerzte.

Eugen machte kurzen Prozeß; er faßte den Korb und trug ihn in das Zimmer.

Die Herrschaften drängten freudig erregt nach.

Herr Breuer brachte aus der Tasche ein seltsam geformtes Instrument zutage.

»Wollen wir den Pfropf' springen lassen?« fragte er.

»Ja, ja!« jubelte Eugen und klatschte in die Hände.

»Ja, ja, daß es recht knallt, das ist so lustig!« sagte Lise.

»Ja – es ist das ein fürstliches Vergnügen – wie man in den besseren Romanen
liest«, sagte Vater Thorn.

Der erste Pfropfen knallte.

»Bravo!« rief Eugen.

»Ach!« sagte Charlotte und hielt sich die Ohren zu. Sie war so viel nervös.

»Großartig!« sagte Elise und winkte dem alten Knaben mit bezaubernden Blicken
zu.

»Er ist gut frottiert«, sagte Vater Thorn, der immer das Unglück hatte, seine
Weisheiten an der unpassendsten Stelle vorzubringen.

Das köstliche Naß perlte in den hohen Gläsern. Breuer hob seinen Kelch und
brachte einen kurzen Trinkspruch aus:

»Ich habe heute hier in Eurem Kreise einen fröhlichen Weihnachtsabend
verbracht. Einen Abend, der meinem Herzen wohlgetan hat. Eigenartige Schicksale
haben es gefügt, daß ich immer ein einsamer Mensch gewesen bin; diesmal ist es
mir nach langen Jahren gegönnt gewesen, diesen Abend, der sonst immerdar
einander in Freundschaft und Liebe geneigte Herzen zu neuer Freude
zusammenzuschließen bestimmt ist, wieder einmal in einem traulichen Kreise zu
verbringen. Für mich ist es dadurch im vollen Sinne des Wortes ein geweihter
Abend geworden. Dankend bringe ich Ihnen für dieses Glück einer frohen Stunde
mein Glas!« Es klang wie helle Silberglocken, als die hohen Kelche einander
berührten.

Frau Charlotte verneigte sich tief, als ihr Glas an das des Herrn Breuer
anklang. Seine Worte weckten helle Glücksflammen in ihrem Herzen auf. Sie sah
sich bereits als Schwiegermama des Herrn Breuer.

»Prosit, Herr Breuer!« schrie Eugen.

»Prosit!« rief Fräulein Elise, und als ihr Glas an das des Herrn Breuer
anklang, war es, als ob sein heller Klang sonnigen Schimmer auf dem Antlitz des
gütigen Mannes weckte.

»Prosit!« sagte auch Herr Thorn und rüstete sich zu längerer Rede. Er setzte
sich zuerst eine Weile nieder, um das rhetorische Meisterwerk etwas zu
überdenken.

»Verehrte Versammlung«, fing Thorn dann in gewohnter pathetischer Weise an,
»dieser Abend ist mir ein Beweis, daß es mir gelungen ist, kraft der mir
eigenen persönlichen Eigenschaften einen Familienkreis zu begründen, in den
aufgenommen zu werden jedem eine ganz besondere Ehre sein muß.«

In diesem Moment bekam Vater Thorn einen ganz gewaltigen Rippenstoß von Frau
Charlotte.

»Ja – meinst du nicht ...« fragte etwas betreten der gewaltige Mann.

»Ja, ja, red nur weiter ..., aber überleg dir, was du sprichst!«

Herr Thorn war etwas aus dem Konzept geraten und sah hilflos im Kreise herum.

Eugen amüsierte sich wie ein Schneekönig.

Lise schämte sich wegen ihres Herrn Papas, der so unbehilflich am Tische stand.

»Na, so red' weiter – daß die Sache einmal zu Ende kommt«, drängte Frau
Charlotte.

»Diesen Wein«, hob in neuem Anlaufe Herr Thorn an, »wollen wir unserem
verehrten Gaste darbringen – Herrn Breuer, den wir heute schon als Glied
unserer Familie begrüßen können – Herr Breuer gestatten Sie mir noch einige
Worte ...«

»Hoch, hoch, Herr Breuer!« schrie mit Stentorstimme Eugen und ließ sein Glas an
das des verehrten Gastes anklingen.

»Hoch, hoch, Herr Breuer!« rief Elise mit ihrem bezauberndsten Lächeln.

»Hoch!« sagte Frau Charlotte und machte dabei einen tiefen, achtungsvollen
Knicks.

Herr Thorn stand hilflos, das Glas in der Hand, die schön ausgedachte Rede, war
ihm wie mit einem Rasiermesser mitten auseinander geschnitten worden. Er
verbeugte sich mit mildem Lächeln gegen den gefeierten Gast und das gesamte
Auditorium, trank sein Glas in einem langen Zuge aus und setzte sich, fröhlich
um sich blickend, nieder.

Fortan hielt er keine Rede mehr. Sein weitreichender Geist machte sich nur mehr
in kurzen Aussprüchen Luft.

»Ich bin so glücklich!«

»Ein herrlicher Abend!«

Und jedesmal trank er ein Kelchglas leer.

»Johann ...!« rief einmal Frau Charlotte mit besorgter Miene.

»Ich könnte heute meinem größten Feinde keine Bitte abschlagen« ...«, sagte er
gerührt.

Herr Breuer stieß Eugen in die Seite.

»Red, jetzt ist's Zeit«, flüsterte er ihm zu.

»Papa, du hast gesagt, du kannst heute niemandem eine Bitte abschlagen; gilt
das auch für mich?«

»Ja, mein lieber Sohn«, antwortete gerührt der Vater. »So darf ich also am
Stephanitag zu Onkel Gustav fahren?«

Thorn stutzte ein wenig. Frau Charlotte richtete sich bereits drohend empor.

»Ja, fahre, mein Kind, zu deinem Onkel; er ist wohl mein Todfeind. Aber am
Heiligen Abend will ich ihm alles – alles vergeben, was er mir angetan hat. Du
kannst getrost am Stephanitag nach St. Ruprecht fahren. Aber du mußt mir
versprechen, sehr vorsichtig zu sein. Ein Feuergewehr ist eine ungemein
gefährliche Sache. Ich werde auch dem Onkel schreiben, daß er dem Rehbock einen
Beißkorb umgibt für die Zeit, da du oben bist.«

»Aber Papa!« sagte Lise, »der Hansl beißt ja nicht, er stoßt nur. Und Onkel
Gustav hat ihm über die Hörner eine Lederhaube machen lassen, daß er nichts
mehr tun kann. Mit mir war der Hansl ja sehr gut.«

»Das glaub ich«, bemerkte Herr Breuer.

»Dann ist es recht, dann ist mein Vaterherz befriedigt.«

»Also ich darf fahren?« jubelte Eugen.

»Ja, fahre hin«, sagte Thorn und trank ein Glas Sekt leer.

Die Unterhaltung wogte weiter. Eugen saß neben Breuer und machte ihn
unaufhörlich auf die Schönheiten von Diezels »Niederjagd« aufmerksam, und Lise
ward nicht müde, ihre Freude über das prachtvolle Pelzwerk zum Ausdruck zu
bringen.

»Morgen gehe ich damit in das Hochamt«, sagte sie.

»Darf ich Sie begleiten?« fragte schüchtern Herr Breuer»

»Warum nicht?«

Vater Thorn trank unterdes ein Glas nach dem andern. Auf einmal erhob er sich.

»Geliebte Gattin, geliebte Kinder, mein teurer Freund!« begann er mit
schluchzender Stimme, »ich kann nicht umhin, Ihnen allen zu sagen, wie tief
betrübt ich bin. Das Schicksal hat es mir vom Anfang an versagt ...«

Frau Charlotte sprang auf, um den Unglücklichen sofort aus der Gesellschaft zu
entfernen.

»Er hat das heulende Elend«, sagte sie, »er verträgt keinen Wein.«

»Charlotte, laß mich sprechen«, bat er.

»Nein, geh lieber schlafen!«

»Aber so laß ihn doch reden, wenn es ihm einmal eine Freude macht«, bat Lise.

Aber die Fürsprache kam zu spät. Vater Thorn konnte sich kaum mehr dunkel
erinnern, was er sagen wollte, und nahm tiefgerührten Abschied von allen.

Dann wurde es noch recht gemütlich. Eugen entwarf die herrlichsten
Zukunftsbilder in betreff seines Aufenthaltes in St. Ruprecht und bestimmte
schon im vorhinein die Stelle an der Wand, wo er sein erstes Rehkrickel
anbringen werde. Lise sah sich schon im prachtvollen Pelzwerk bewundert und
beneidet von den anderen jungen Damen, und Frau Charlotte entwickelte
umfassende Pläne wegen der Verwertung des prachtvollen Seidenstoffes.

Es war schon ziemlich spät, als Herr Breuer Abschied nahm. Lise begleitete ihn
zur Tür.

»Also, Sie wissen nicht, von wem die Sealskinkappe war, die Ihnen heute das
Christkind brachte?«

Sie wußte es wohl, sagte aber kurzweg »Nein«.

»Gute Nacht! Fräulein Lise.«

»Gute Nacht! Herr Breuer.«

Fünfzehntes Kapitel

Herr Dr. Thorn hatte durch Vermittlung des Herrn Försters zwei Griffons um
schweres Geld angekauft. Als der Förster mit den beiden reizenden Tieren ankam,
hatte Frau Pauline erschrocken die Hände zusammengeschlagen.

»Das sind aber Scheusäler!« hatte sie ausgerufen. Auch Kathi und Marie waren
gekommen und hatten dezidiert erklärt, zwei so grausliche Hunde ihr Lebtag
nicht gesehen zu haben.

Sie waren auch danach. Den Körper bedeckte graubraunes, ziemlich langes, leicht
gewelltes Haar, das ihnen dicht über die gelben Augen herabfiel. Sie sahen aus
wie zwei Gassenjungen, die sich mindestens acht Wochen lang nicht gekämmt
haben. Und ganz grimmige Schnauzbärte hatten sie, die sich in wirren Strähnen
von der braunen Nase abwärts senkten.

Aber eines versöhnte mit ihrem struppigen Aussehen, das waren die Augen, die
mit einem wunderbaren Gemisch von verständiger Aufmerksamkeit, Humor und
ergötzlicher Bosheit unter dem Haargewirr hervorsahen.

Dr. Thorn war ob seines neuen Erwerbes ganz Feuer. Paschas Haus mit dem
gestickten Vorhang ward ihnen als Erbe taxfrei überwiesen. Der Boden wurde
zwanzig Zentimeter hoch mit feinster Holzwolle bedeckt, und Herr Wymetal hatte
einen ganzen Nachmittag damit zu tun, die durch das Austrocknen des Holzes
entstandenen Fugen mit Leisten zu vernageln. Als das Gelaß fertig war, wurde es
feierlich Hex und Lady zum Gebrauch übergeben. Die beiden Damen bezogen mit
großer Selbstverständlichkeit das Haus, und es war herzig anzusehen, wie sie
friedlich nebeneinander auf der Holzwolle lagen und mit einer unsäglich
dankbaren und frommen Miene auf ihren Herrn sahen.

»Wenn man sie genau anschaut, so sind sie eigentlich ganz liebe Kerle«, sagte
anerkennend Frau Pauline.

»Man muß sie aber sehr genau anschauen«, meinte lachend der Herr Doktor

Schon am nächsten Tage gab es für Herrn Dr. Thorn eine angenehme Überraschung.
Als er in den Hofraum hinaustrat, sprangen ihm die beiden Hunde mit allen
Zeichen großer Freude entgegen; er liebelte sie ab, was sie scheinbar ungeheuer
erfreute.

Bei der Hundshütte lagen einige Fetzen braunen Stoffes. Er trat näher hinzu.

Richtig, die Hunde hatten bereits mit der Adaptierung ihres Heims begonnen; der
Vorhang war von ihnen in seine Teile zerlegt worden. Die Hunde legten sich vor
der Hütte nieder und sahen, freundlich mit den kurzen Schwänzen wedelnd, mit
leuchtenden Augen ihrem Herrn ins Gesicht, als wollten sie sagen: »Was, das
haben wir aber gut gemacht.«

Mit etwas betretener Miene betrachtete der Herr Doktor die Sachlage.

»Sehr schön«, sagte er. »Was wird Frau Pauline dazu sagen; jetzt könnt's ihr
euch mit euren Hintern zudecken!«

Und es lag keine Spur von Freudigkeit in seinen Worten. Frau Pauline kam, auch
Kathi und Marie betrachteten die Greuel der Zerstörung. Als Pauline erschien,
apportierte ihr freundlich wedelnd Lady das größte Stück des Vorhanges, das
noch einen Teil des gestickten P enthielt. Hex präsentierte eine grüne
Holzleiste, die bei der Demolierung des Vorhanges mitgegangen war.

»Na, dö werd'n no was anstellen!« prophezeite Marie. Auch Frau Pauline
schüttelte wehmütig das Haupt. Die einzigen Fröhlichen waren die beiden Hunde.

»Was soll nun geschehen?« fragte Dr. Thorn. »Wenn wir ihnen einen neuen Vorhang
machen, und selbst wenn wir ihn mit dem Monogramm HL verzieren, so werden sie
ihn wieder zerreißen. Denn ich glaube nicht, daß sie das P, das auf den
früheren Besitzer hinweist, so verstört hat, daß sie diese Verwüstung
anrichteten.«

»Denen stick ich überhaupt nichts«, erklärte entrüstet Frau Pauline und verließ
den Schauplatz. Kathi und Marie gingen mit ihr. Die beiden Hunde wollten ihnen
nach, wurden aber mit allgemeiner Verachtung zurückgewiesen.

Entsprechend den Ermahnungen des Försters brachte Herr Dr. Thorn den Hunden
selbst das Frühstück. Die Milch ward mit Leidenschaft verzehrt und die beiden
Tiere boten einen recht hübschen Anblick; bedeutende Teile der genossenen
weißen Flüssigkeit tropften ihnen von den Bärten herab. Thorn mußte lachen, daß
ihm die Tränen aus den Augen rannen.

»Ich werde nach dem Frühstück mit den Hunden einen Spaziergang machen«, sagte
Thorn. »Ich habe auch schon ein Mittel gefunden, um den neuen Vorhang vor ihrer
Zerstörungssucht zu bewahren. Der Stoff wird mit einer sehr bitteren,
vielleicht auch zusammenziehenden, aber durchaus unschädlichen Substanz
imprägniert. Da wird ihnen der Gusto schon vergehen, wenn ihnen das Wasser
zwischen den Zähnen zusammenrinnt.«

Dr. Thorn kam nach dem Spaziergang mit den beiden Hunden sehr verspätet und
höchst echauffiert nach Hause.

Auf die Frage, wie es gegangen sei, antwortete er ziemlich einsilbig.

»Sie haben noch keinen Appell«, sagte er, »aber ich hoffe, nach und nach werden
sie ihn bekommen.«

»Warum kommst du so spät?« fragte Pauline.

»Ich konnte die Hunde doch nicht davonlaufen lassen«, erklärte er. »Sie
strebten ungestüm in die Weite!«

Er verschwieg, daß es nur der Dazwischenkunft des Försters zu danken war, daß
sie überhaupt nach Hause kamen. Der Förster hatte ein Pfeiferl, das einen
äußerst durchdringenden schrillen Ton gab. Hex und Lady hatten eben willenlos
ihrem »ungestümen Drang ins Weite« nachgegeben, ihr Herrl rief ihnen nach, daß
er blau im Gesicht wurde, aber sie hörten ihn nicht. Da erklang der schrille,
durchdringende Ton. Die beiden Hundedamen kehrten sofort um, da sie aus
Erfahrung wußten, daß dieser Ton gemeiniglich mit einer ansehnlichen Tracht
Prügel verbunden sei.

So war es möglich gewesen, die beiden nach Hause zu bringen.

»Und wie sie stinken«, sagte vorwurfsvoll Frau Pauline.

»Ja, sie haben die unangenehme Gewohnheit, Kuhfladen zu fressen und noch
anderes. Ich glaube, der unangenehme Geruch rührt davon her!«

Die Hunde wurden sofort in den Hof gejagt.

»Sie haben auch eine Mordtat verübt. Lady erwischte ein junges Kätzchen. Hex
half ihr, und ich glaube, das Tier starb an einer Sehnenzerrung. Lady zog beim
Kopf, Hex beim Hinterteil an, wodurch sich der Körper der Katze bedeutend
verlängerte. Ich glaube, die Hunde werden sehr scharf werden. Für die Katze
mußte ich dem Besitzer drei Kronen bezahlen, was eigentlich unverschämt viel
ist.«

»Warum hast du dir nicht eine andere Hunderasse angeschafft?« fragte
vorwurfsvoll Frau Pauline. »Es gibt doch so schöne Jagdhunde. Gerade solche
Köter mußt du dir nehmen!«

»Sag nicht Köter«, verwies ihr der Bruder die unangemessene Redensart.
»Griffons sind eine sehr edle Hundeart. Sie haben für mich auch eine
hygienische Bedeutung!«

»Ah!« sagte verwundert Frau Pauline.

»Ja!« erwiderte Thorn. »Ich bemerke seit einiger Zeit Anzeichen von
Fettleibigkeit an mir. Ich glaube, wenn Hex und Lady einmal sechs Wochen bei
uns sind, dann habe ich mir bereits die letzte Spur von Fett weggeärgert!«

Frau Pauline lachte zu dieser eigenartigen Auffassung. »Du hast doch eine
wunderbare Manier, selbst dem Unangenehmsten eine gute Seite abzugewinnen!«

»Ja, gottlob!«

Sehr erheiternd wirkte es, als Hex und Lady am nächsten Tag mit Hansl, der
zufällig den Hof betrat, Bekanntschaft machten. Die Hunde sahen erst höchst
verwundert drein, als das unbekannte Tier angriffbereit die Grenadiermütze
senkte. Dann aber fuhren sie wütend auf ihn los. Hansl kam die Geschichte etwas
unheimlich vor; die beiden grauen Borstwische erregten ihm tiefen Abscheu, und
er versuchte, sich zu drücken. Heulend fuhren ihm die Hunde nach und dahin ging
die wilde Jagd durch den Blumen- und Gemüsegarten und wieder zurück. Dr. Thorn,
durch den Krawall aufmerksam gemacht, kam heraus und sah mit freudigem Staunen
die wilde Jagd.

»Sie werden gut«, sagte er zufrieden, »sie haben Schneid!«

Dann versuchte Dr. Thorn der Sache ein Ende zu machen.

»Hex! Lady!« schrie er mit Stentorstimme, pfiff, was er nur konnte, aber die
Hunde hörten nicht.

Ein Glück für Hansl war es, daß ihm einfiel, sich durch den Flur in die Küche
zu flüchten, wo ihm durch Marie und Kathi werktätige Hilfe zuteil ward. Die
Hunde stürmten natürlich nach, wurden aber dort sehr unangenehm empfangen.
Marie hatte den Rüttelbesen und Kathi einen gewaltigen großen Kochlöffel
gepackt und Dr. Thorn genoß wenige Minuten danach das ergötzliche Schauspiel,
daß die beiden Hunde gestreckten Laufes aus dem Flur ausfuhren und sich in der
Hütte verbargen, deren Eingang sie infolge ihrer Eile bald zertrümmert hätten.

Hinter ihnen erschienen wie Rachegeister die beiden Mägde, ihre Waffen
schwingend.

Dr. Thorn lachte, daß ihm die Tränen über das Gesicht liefen. Eine weitere
Strafhandlung verbot er strengstens, denn Hex und Lady lagen bereits vereint in
ihrer Hütte und schauten mit frommen Augen in den Hof hinaus.

Hansl wurde in seinen Stall geführt. An der Hundehütte vorbei mußte er direkt
geschoben werden, solchen Respekt hatte er vor den Kötern bekommen.

Auch noch einen anderen schönen Herzenszug besaßen sie, sie stahlen wie die
Raben. Die Köchin hatte Bischofbrot bereitet, eine Sorte von Mehlspeise, in der
sie geradezu exzellierte. Während einer momentanen Abwesenheit waren Hex und
Lady zu Besuch gekommen, hatten das Blech, auf dem das Bischofbrot lag, vom
Tisch gerissen und angefangen, mit großer Begierde die Bäckerei zu verzehren.
Als Kathi die Schandtat entdeckte, stieß sie einen gellenden Schrei aus. Dr.
Thorn, Frau Pauline und Marie stürzten erschrocken in die Küche, wo Hex und
Lady unbekümmert um den Verzweiflungsschrei der Köchin, sich am Bischofbrot
gütlich taten. Als die beiden Hunde sahen, daß die vereinte Macht anrücke, nahm
jeder noch den Rachen voll von der Leckerei und dann verzogen sich beide in
aller Eile in ihre Wohnung.

Beim Gitter des Hühnerhofes konnten sie stundenlang sitzen und hineinschauen.
Wenn eines der Kaninchen sichtbar wurde, vergingen sie fast vor Aufregung, sie
rannten längs des Gitters hin und her und heulten und bellten.

Wenn Hansl die Hunde hörte, dann zog er sich scheu in seine Kemenate zurück.

»Du mußt die Hunde zu einem Jäger in die Dressur geben!« schlug Frau Pauline
vor.

»Nein, nein, das werde ich niemals tun«, erwiderte energisch der Bruder, »ich
werde sie selbst in das Feld führen, ich werde sie selbst dressieren!«

»Aber du verstehst das ja nicht – du hast ja niemals Jagdhunde dressiert.«

»Ich habe mir fünf einschlägige Werke gekauft, ausgezeichnete Werke. Bei
verzweifelten Gelegenheiten wird mir der Förster mit Rat und Tat an die Hand
gehen. Schlagen werde ich die Hunde nicht, denn es sind sehr weiche Hunde, die
sehr leicht verschüchtert werden!«

»Die Hunde können verschüchtert werden?« sagte Frau Pauline und warf einen
fragenden Blick zum Himmel hinauf.

Die Hunde gaben mancherlei Anlaß zu Debatten. Frau Pauline verwünschte den
Förster, der ihrem Bruder den unseligen Rat gegeben hatte, sich solche
Scheusäler anzuschaffen.

Ja, wenn der Förster zu Besuch war, waren die beiden jungen Hundedamen ungemein
manierlich. Er hatte eine sehr grobe Art zu befehlen, und wenn eine der beiden
nicht sofort folgte, so bekam sie sofort eins mit der Peitsche über das
Hinterteil, daß sie quietschte.

»Das ist nicht richtig«, sagte dann Dr. Thorn. »So edle Hunde sind bald
verschlagen! Mit guten, sanften Worten richtet man auch sehr viel!«

Sechzehntes Kapitel

Eugen war angekommen. Als er das »vom Christkind beim Onkel für den Neffen
abgegebene Jagdgewehr« betrachtete, geriet er außer sich vor Entzücken. Dr.
Thorn war fast nicht imstande, die stürmischen Dankesbezeigungen des Neffen
abzuwehren.

»Darf ich das Gewehr mit nach Hause nehmen?« fragte er mit glänzenden Augen.

»Das Gewehr gehört ja dir, Eugen«, sagte der Onkel, »es ist eine sehr schöne
Waffe, wie sie ein solch nichtsnutziger Junge gar nicht verdient. Freilich
kannst du es mit nach Hause nehmen, aber was willst du in Wien damit: Fliegen
schießen – oder Wanzen – oder solches Kleintier?«

»Nein, nein, Onkel, wenn ich es nur jeden Tag ein paarmal anschaun kann. Ich
werde dabei immer recht, recht dankbar an dich denken. Und dann noch eins: der
Vater fürchtet sich vor einem Gewehr ...«

»So ... und du willst ihn damit erschrecken, du dummer Junge! Nein, da wird
nichts daraus!«

Eugen bat aber so lange, bis ihm der Onkel einige annehmbare Bedingungen
stellte, unter denen er die Flinte nach Wien mitnehmen dürfe.

Erstens: Genaueste Kenntnis der Waffe.

Zweitens: Niemals eine Patrone (leere oder ausgeschossene ausgenommen) in die
Läufe zu stecken.

Drittens: Genau nachsehen, ob sich nicht infolge feuchter Luft Rost in den
Läufen festsetze.

Eugen schwur einen heiligen Eid, diese Bedingungen einzuhalten

»Na also, dann kannst du es mitnehmen!« gab der Onkel zu.

Nach dem Essen stellte der Onkel seinem Neffen die beiden Hunde vor. Mit
wütendem Gebell empfingen die beiden den Fremden.

»Das sind ja Griffons«, sagte mit großartiger Kennermiene der angehende Jäger.

»Donnerwetter, Kerl, woher weißt denn du das?«

»Herr Breuer hat mir ein großes, schönes Buch über die Jagd geschenkt, da sind
sie drinnen abgebildet.«

Die Hunde kamen herbei und beschnupperten Eugen. Er versuchte sofort, sich mit
ihnen in gutes Einvernehmen zu setzen, und wollte sie liebkosen. Aber knurrend
wichen sie zurück.

»Warte nur, wenn sie dich erst kennen werden, dann sind sie sehr heb. Morgen
machen wir einen Gang mit ihnen hinaus in den Wald.«

Nach dem Abendessen blieb man noch eine gute Weile sitzen. Eugen erzählte, was
er zu Weihnachten alles bekommen hatte.

»Das Liebste aber ist mir das Jagdgewehr«, sagte er mit strahlender Miene,
»Onkel, du hast mir eine große, große Freude gemacht.«

Und er nahm die Waffe vom Gewehrstand des Onkels, betrachtete sie mit freudigen
Blicken und fuhr mit der Hand hebkosend über die fein damaszierten Läufe, als
wenn es etwas Lebendes wäre.

»Das Buch, das mir Herr Breuer geschenkt hat, ist mir auch sehr heb, ›Diezels
Niederjagd‹ heißt es.«

»Ein gutes Buch«, sagte anerkennend der Onkel. »Ich hab es auch in meinem
Bücherschrank.«

»Ich habe die neueste Auflage«, betonte stolz Eugen, »mit vielen Verbesserungen
und Zusätzen!«

»Junge, in dich ist ja der Jagdteufel mit aller Gewalt gefahren«, sagte lachend
der Onkel.

»Ich will ein Forstmann werden, kein Beamter. Ich möcht es nicht aushalten den
ganzen Tag, wie der Vater oder die Lise, im Bureau zu sitzen und zu schreiben.«

»Ein wirklicher Forstmann muß aber sehr viel lernen«, gab der Onkel zu
bedenken.

»Das werd ich schon; wenn ich daran denke, eine Klasse vielleicht wiederholen
zu müssen, wird mir völlig übel. Ich will nach dem Gymnasium auf die Hochschule
für Bodenkultur gehen.«

»Ja, ja, ganz recht, es ist gut, daß du schon ein festes Lebensziel vor Augen
hast. Jetzt sag mir aber, was haben denn dein Vater und deine Mutter gesagt,
als das Wildbret anlangte.«

»Vater hat zuerst geschimpft, und als es gekocht war, hat er es sehr gelobt«,
antwortete Eugen, »aber Lisel ist gut zu Teil gekommen, sie hat zwei großartige
Pelzgarnituren bekommen, die eine von dir Onkel, und die andere von Herrn
Breuer und außerdem eine Sealskinmütze, von der wir nicht wissen, woher sie
kommt. Lisel könnte jetzt ganz gut eine Nordpolexpedition unternehmen, so gut
ist sie ausgerüstet.«

»Und hat man gar nicht entdeckt, von wem die Mütze stammt?« fragte Frau
Pauline.

»Nein! Aber Lisel setzt sie sehr gern auf – sie trägt sie jeden Tag, ich glaub,
sie wird's auch im Sommer tragen! Ich meine, sie hat einen Klamsch«, setzte er
noch ganz überflüssiger Weise hinzu.

Pauline warf einen viel bedeutsamen Blick auf den Bruder.

»Hm, hm«, sagte der, und schüttelte sein weises Haupt.

»Ja, aber jetzt heißt es schlafen gehen, wir wollen morgen mit Hex und Lady in
den Wald gehen, das gibt viel Arbeit!« sagte Dr. Thorn, und Frau Pauline nickte
wehmütig mit dem Kopf. »Ach ja«, seufzte sie. –

Der Waldgang gestaltete sieh sehr abwechslungsreich. Die beiden Hunde wurden
mit Leinen versehen, Hex ward von Herrn Dr. Thorn, Lady von Eugen geführt.
Doktor Thorn war außerdem mit einer ansehnlichen Peitsche und einem sehr
schrillen Pfeifchen versehen.

Dem Abschiede wohnte die ganze Damenwelt in Doktor Thorns Hause bei. Die drei
Damen hegten den heißesten Wunsch, die beiden Herren möchten die Hunde im Walde
verlieren.

Die Dressur begann schon auf der Straße.

»Pfui Hex!« rief Dr. Thorn.

»Pfui Lady!« schrie Eugen.

Die beiden Hunde zeigten wieder das größte Interesse an den Kuhfladen.

Nach einiger Zeit sah sich Dr. Thorn genötigt, die Mäuler beider Hunde mit
Büscheln trockenen Grases abzuwischen. Sie erschienen grün eingeseift. Zur
Strafe für ihre Untat wurden beide mit Maulkörben versehen, die an der
Vorderseite mit einem sehr engmaschigen Gitter versehen waren.

Die Hunde ließen traurig ihre Struwelpeterköpfe hängen.

»Ja, ja«, tröstete Dr. Thorn die beiden Scheusäler, »es werden auch Menschen
oft Maulkörbe vorgebunden.« Eugen mußte unwillkürlich an seinen teuren Papa
denken.

Am Waldrande angelangt, wurden ihnen die Maulkörbe wieder abgenommen; dankbar
sahen sie mit ihren zottigen Gesichtern zu ihrem Herrn auf.

Der Wald lag in weißer Winterpracht vor ihnen. In der Nacht hatte es Rauhreif
gemacht und im Lichte der noch tief am Horizont stehenden Sonne glitzerten und
funkelten die kahlen Zweige der Bäume und das dürre Buschwerk in heller Pracht.

»Schön, schön ist's da«, sagte Eugen, »oh, wie freue ich mich, wenn ich einst
Förster sein werde!«

»Na, die Sache hat auch ihre unangenehmen Seiten. Wenn's regnet, ist's im Walde
sehr naß – und ...«, er mußte plötzlich seine Rede unterbrechen, denn die
beiden Hunde hatten ihre Leinen um seine Füße gewunden und strebten mit Macht
einem Hasen nach, der vor ihnen aufgestanden war. Im Nu saß Dr. Thorn auf dem
Schnee. Eugen leistete ihm Gesellschaft.

»Hex – Lady!« erklang es durch den stillen Wald.

Als Thorn und Eugen sich aus der Verwicklung befreit hatten, setzte es Hiebe
für die beiden Hundedamen. Dies hatte zur Folge, daß sie einige Zeit sehr
sittsam neben den beiden Jägern gingen. Nach einiger Zeit »standen« sie
weidgerecht einen Fasan.

Eugen hatte verwundert dem Gebaren der Hunde zugesehen.

»Was haben sie denn?« fragte er.

»Pst, pst!« sagte warnend Dr. Thorn.

In diesem Moment erklangen dumpfe Flügelschläge, ein prachtvoller Fasanhahn
stieg auf und strich in den Wald hinein.

Eugen war sprachlos vor Entzücken.

»Brav, brav ...«, lobte begeistert Thorn die beiden Köter.

Geehrt und erfreut durch diese Aufmunterung wedelten die Hunde mit ihren kurzen
ruppigen Schwänzen und gingen hochanständig mit ihren Herren weiter.

»Ich werde es jetzt versuchen, sie von der Leine abzulassen«, sagte Thorn und
öffnete die Karabiner.

Einige Zeit gingen die beiden recht brav mit. Aber das neuerliche Erscheinen
eines gewaltigen Hasen zerstörte sofort die Disziplin.

Wie verrückt flohen die Hunde ihm nach.

»Hex – Lady!« klang es wieder durch den Wald.

»Trrrrr« erklang das Patentpfeifchen durch die Stille.

Aber Hex und Lady waren bereits verschwunden. Thorn und Eugen machten sich auf
die Suche. Aber alle Mühe war vergebens. Hügel ab, Hügel auf ging es, Dr. Thorn
schwitzte infolge des Watens durch den knietiefen Schnee, daß ihm die hellen
Tropfen auf der geröteten Stirn standen.

»Es nützt nichts«, sagte er keuchend, »wer weiß, wo die Luder hin sind. Gehen
wir nach Hause, es ist bereits 11 Uhr – Tante wartet schon mit dem Mittagessen.
Wer einen geruhigen Lebensabend genießen will, soll sich nicht die Aufgabe
stellen, junge Griffons aufzuziehen.«

Betrübt gingen sie heimwärts.

»Und wir ziehen stumm, ein geschlagen Heer«, dachte sich Eugen, der kurz vorher
Scheffels »Ekkehart« gelesen hatte, als der Onkel so mißmutig vor ihm
einherstapfte.

»Ich weiß gewiß, die daheim werden eine Riesenfreude haben, wenn ich ohne die
zwei Biester heimkomme«, knurrte Dr. Thorn.

Als sie heimkamen, begrüßte sie das wütende Gebell der beiden Hunde. Mit
freudigem Antlitz trat ihnen bei der Tür Tante Pauline entgegen.

»Gott sei Dank«, sagte sie, »soeben wollte ich zum Förster schicken. Anderthalb
Stunden schon sind die beiden Hunde zu Hause. Ich hatte die furchtbarste Angst,
daß euch was passiert ist, als die Hex und Lady allein nach Hause kamen.«

»Pauline, mich hätt's viel mehr gewundert, wenn sie mit mir zugleich gekommen
wären«, sagte verdrossen Doktor Thorn.

»Und hungrig waren sie«, fuhr Pauline fort, »komm nur herein ins Speisezimmer
und sieh dir die Bescherung an.«

Der Teppich im Zimmer war entfernt, mannigfache Zeichen am Boden deuteten
darauf hin, daß eine fulminante Katastrophe stattgefunden habe.

»Ich hatte bereits für uns gedeckt, und in meiner Besorgnis sah ich alle
Augenblicke beim Tor hinaus. Dabei muß ich die Tür offen gelassen haben, die
Hunde kamen herein und rissen das Tischtuch herab. Die Suppenschüssel, zwei
Teller und vier Gläser sind zerbrochen!«

»Sehr schön«, sagte Dr. Thorn und betrachtete mit Gram die Greuel der
Verwüstung.

In diesem Augenblick kamen Hex und Lady zur Tür herein und begrüßten das
geliebte Herrl mit freundlichem Schwanzwedeln und vielen krummen Verbeugungen.

»Brave Hunde«, sagte Thorn und streichelte sie. »Merke dir, Eugen, für den
Fall, daß auch du einmal einen Jagdhund bekommst: ein Hund muß gut behandelt
werden. Weiche Hunde dürfen nicht geschlagen werden, sonst werden sie nervös
und verschüchtert! Und ich glaube, Hex und Lady sind sehr weiche Hunde. Es wäre
mir momentan auch bedeutend lieber, wenn sie bereits ausgestopft wären, aber
ich bedenke, daß sie eben junge Hunde sind!«

Während des Speisens – das Mittagmahl wurde im Zimmer der Frau Pauline
eingenommen – sagte Herr Dr. Thorn: »Nachmittags lasse ich mich beim
Bäckermeister abwägen, damit ich nach acht Tagen konstatieren kann, wieviel ich
an Gewicht dann verloren habe!«

Der Nachmittag verlief in lehrreicher Unterhaltung. Nach dem Mittagsschläfchen
erteilte der Onkel dem Neffen Unterricht in der Waffenlehre.

Abends wurde der Herr Bürgermeister gemeldet. »Ein seltener Gast, aber sehr
willkommen«, begrüßte Dr. Thorn den Gestrengen, »Pauline, die Kognakflasche ...
schnell! Sehr brav ... Herr Bürgermeister, daß Sie einmal mit Ihrem Besuche
mein geringes Heim beehren!«

»Bitte, gnädige Frau, sich nicht zu bemühen«, sagte mit scharfem Ton der Herr
Bürgermeister, »erstens nehme ich zu dieser Stunde niemals geistige Getränke zu
mir, und zweitens« – er zögerte – »werde ich niemals in diesem Hause etwas
annehmen!«

»Oho!« sagte Dr. Thorn, »da möchte ich denn doch bitten!«

»Entschuldigen Sie, Herr Doktor«, sagte der Bürgermeister ruhig, aber sehr
ernst, »wäre es vielleicht möglich, einige Worte mit Ihnen zu reden?«

»Oh, sehr gern, mich wundert es nur, daß Sie mich nicht in die Gemeindekanzlei
vorgeladen haben!«

»Es sind private Angelegenheiten, die ich mit Ihnen zu besprechen habe.«

Auf diese Andeutung hin verließen Pauline und Eugen die Szene.

»Sie haben mir den Sohn entfremdet«, begann er.

»Ah – sehr gut! Ich hätte Ihnen den Sohn entfremdet?«

»Ich habe bestimmte Beweise dafür!«

»So! Möchten Sie mir diese Beweise vorlegen?«

»Ja, deswegen bin ich gekommen! Ulrich war stets ein guter, braver Sohn. Seit
dem Moment, da Ihre Nichte hier erschienen ist, hat er sich sehr zu seinem
Nachteil geändert ...«

»Auch meine Nichte soll sich nicht zu ihrem Vorteil geändert haben, seit sie
Ihren Sohn hier getroffen hat. Wollen Sie mir vielleicht einen Vorwurf daraus
machen, daß ich meine Nichte zu mir eingeladen habe?«

»Verdrehen Sie nicht die Sachen, Herr Dr. Thorn«, entgegnete mit großer Schärfe
der Bürgermeister; »ich habe noch andere Beweise, daß Sie gegen mich
konspirieren!«

»Also Revolution! Die Gendarmerie ist hoffentlich schon verständigt!«

»Sie haben meinem Sohn eine Praktikantenstelle im Handelsministerium
verschafft. Heute habe ich diesen Brief erhalten – da – da hier steht's!«

»Dürfte ungefähr stimmen«, sagte Dr. Thorn; »ich habe einigen bekannten Herren
geschrieben, daß das Gesuch Ihres Sohnes baldigste Erledigung findet. Es freut
mich, daß das geschehen ist!«

»Wissen Sie, Herr, was Sie sind?« fragte fast schreiend der Bürgermeister.

»Sehr wohl; Regierungsrat Dr. Thorn, Hausherr dahier und gewohnt, jeden
unangenehmen Gast sofort hinauszuwerfen.«

Die prompte Antwort verstimmte den Herrn Bürgermeister.

»Ich habe die Absicht, Sie wegen Störung der Familie zu verklagen!«

»Ich weiß nicht, ob es einen solchen Paragraphen gibt – aber versuchen Sie es
getrost. Sie tun übrigens so, als wenn sich Ihr Sohn geradezu in mich verliebt
hätte! Was wollen Sie denn eigentlich von mir?«

»Wenn Sie das nicht getan hätten, so wäre mein Sohn wahrscheinlich wieder zu
mir zurückgekehrt.«

»Hätten Sie ihn nicht hinausgeworfen, so wäre er wahrscheinlich noch bei
Ihnen.«

So ging das Gespräch in recht anmutiger Weise weiter, bis der verletzte Vater
dem Dr. Thorn ankündigte, daß er ihn verachte. Dies war Herrn Dr. Thorn denn
doch zu viel; er erhob sich, um dem unwillkommenen Gast zu bedeuten, daß er die
Audienz als beendet erachte.

»Herr Bürgermeister«, sagte er ruhig, »niemand in der Welt wird mich jemals
abhalten, einem Menschen, der ungerechterweise in Not und Elend geraten ist, zu
helfen, und kein Bürgermeister wird es verhindern, daß ich einem Jüngling, der
von seinem Vater aus Eigensinn und Dummheit aus dem Vaterhause getrieben wurde,
beispringe. Ich habe mich nicht zwischen Sie und Ihren Sohn gestellt; erst
dann, nachdem Sie jedes Band zwischen Ihnen und Ihrem Sohn selbst zerrissen
hatten, habe ich ihm meine Hilfe angeboten. Und jetzt bitte ich Sie, Herr
Bürgermeister, mein Haus zu verlassen!«

Höflich öffnete er dabei die Tür.

Wütend schritt der Bürgermeister hinaus.

»Sie werden noch von mir hören, Herr Doktor«, sagte er drohend.

»Selbstverständlich, Herr Bürgermeister«, antwortete friedfertig der Hausherr,
»in einem so kleinen Ort hört man alle Augenblicke etwas von seinen geehrten
Mitmenschen.«

Dr. Thorn begleitete den Gast durch den Flur. Mit wütendem Gebell stürmten aus
dem Hofe Hex und Lady herein. Dr. Thorn hatte alle Mühe, die beiden Hunde
abzuwehren.

»Die passen zu Ihnen«, sagte mit einer Miene unsäglichen Abscheues der
Bürgermeister, und verließ ohne Gruß das Haus.

Nach dem Nachtmahl setzte sich Dr. Thorn in sein Museum und schrieb zwei sehr
lange Briefe; in dem ersten ward Herr Ulrich Kirchmaier, Praktikant beim
Handelsministerium in Wien, dringendst ersucht, jeden Verkehr mit Fräulein
Elisabeth Thorn sofort einzustellen und weder Sealskinmützen noch Briefe an das
geehrte Fräulein abzusenden. In dem zweiten Briefe ward die Bankmanipulantin
Fräulein Elisabeth Thorn dringendst ersucht, an Herrn Ulrich Kirchmaier
keinerlei Briefe abzusenden und sofort jeden Verkehr mit ihm einzustellen.

Den nächsten Tag war wieder prachtvolles Winterwetter.

»Na, Eugen«, fragte der Onkel, »ist es dir angenehm, auf den Schießplatz zu
gehen? Ich mache dich aber aufmerksam, es hat sieben Grad Kälte.«

»Aber Onkel, das macht ja gar nichts, wenn ich einmal Förster werden will, darf
mich die Kälte ja nicht genieren.«

Und wie stolz war er, als er, das Gewehr vorschriftsmäßig mit dem Riemen über
die linke Schulter gehängt, aus dem Hause schritt.

Der Förster empfing die Gäste sehr liebenswürdig und erklärte, die
Schießlektion nicht eher zu beginnen, bis nicht die Gäste etwas Erwärmendes
angenommen hätten. Eugen bekam ein Glas warmen Tee, der Onkel genoß als alter 
Weidmann zwei Sliwowitze. Dann ward der Weg in den Steinbruch angetreten.

An der richtigen Stelle angekommen, zählte der Förster dreißig Schritte ab. Der
Waldarbeiter stellte das Brett, auf dem Onkel Gustav ein Papierblatt,
darstellend einen flüchtigen Hasen, mit Reißnägeln befestigt hatte, an einer
Felsenwand auf und versicherte es mit tüchtigen Steinen.

»Also laden!« befahl der Förster.

Vorschriftsmäßig senkte Eugen die Mündung des Gewehrlaufes zu Boden, drehte den
Verschlußhebel zur Seite und steckte die Patrone in den Lauf.

»Sehr brav, mein Junge«, lobte der Herr Förster, als das Gewehr schießbereit
war. »Unser Stationsvorstand könnte von dir schon etwas lernen, der richtet
beim Laden das Gewehr am liebsten gegen die Brust oder das Gesicht seiner
Mitmenschen.«

»Anschlag!« befahl er weiter.

»Tadellos!« sagte der Förster, als Eugen die befohlene Übung ausgeführt hatte.
»Gewehrkolben fest an die Schulter andrücken, sonst gibt's eine Ohrfeige. Nicht
von mir, sondern von dem Schießprügel! Jetzt ordentlich das Ziel in das Auge
fassen ... so ... ganz brav! Und wenn du glaubst, daß du es richtig hast, dann
drück los!«

Der Schuß krachte.

Der Holzknecht brachte das Brett herbei.

»Bravo, Eugen!« sagte beglückt Onkel Gustav.

»Ausgezeichnet!« rief der Förster. »Wenn das ein wirklicher Hase war, der hätte
jetzt seinen Lebenslauf beendet.«

Eugens Antlitz glühte vor Freude und Aufregung.

Nun ward das Bild eines Rebhuhnes im vollen Flug und danach das eines Rehbockes
auf der improvisierten Scheibe angebracht. Auch die Schießversuche auf diese
Objekte gelangen geradezu ausgezeichnet. Eugen wurde mit Lob geradezu
überschüttet.

Dann ward der Rückweg angetreten.

»Wie wär's, wenn wir ihm ein wirkliches Jagdvergnügen bereiten würden?« fragte
der Förster.

Eugens Augen leuchteten hell auf.

»Bitte, Herr Förster«, sagte er mit flehender Miene.

»Beim Lißgraben, neben dem Gehöft des Leitbauern, wechselt ein Fuchs.
Vielleicht gelingt's, dem alten Herrn eins auf den Pelz zu brennen. Wir müßten
natürlich um längstens sieben Uhr zur Stelle sein!«

Eugen erklärte sich mit freudiger Begeisterung bereit, schon um zwölf Uhr
nachts zur Stelle zu sein.

»Ob wir ihn kriegen, ist etwas unsicher«, sagte der Förster, »aber der
Pirschgang ist auch etwas wert.«

Es ward verabredet, daß am nächsten Morgen der Herr Förster Eugen abholen
sollte.

»Da wird's gut sein, einen Sliwowitz vorher zu nehmen!« meinte der Förster.

Eugen erklärte sich selbst auf diese Bedingung hin bereit, mitzugehen.

»Jetzt aber komm«, sagte der Onkel, »du hast noch Arbeit genug vor dir, du mußt
dein Gewehr putzen!«

Am nächsten Morgen, punkt sechs Uhr, trommelte es an die Tür von Herrn Dr.
Thorns Hause. Der Hausherr, umhüllt vom dicken, weichen Schlafrock, öffnete
selbst.

»O, Herr Förster – sehr willkommen!«

»Was ist's mit Eugen?«

»Er ist schon seit halb Fünf auf. Er wollte erst vor Aufregung keinen Bissen
zürn Frühstück nehmen. Durch die Drohung, er müsse dann überhaupt daheim
bleiben, zwang ich ihn, Speise zu sich zu nehmen.«

»Das ist ein Racker«, sagte der Förster. »Na, den hat das Jagdfieber ordentlich
gepackt.«

Eugen begrüßte den eintretenden Förster so ehrfurchtsvoll, als wenn es sein
Schuldirektor wäre. Nur war die Begrüßung bedeutend wärmer.

»Die Damen haben sich zurückgezogen«, erklärte Herr Dr. Thorn die Abwesenheit
des weiblichen Geschlechtes. »Sie sind noch nicht in Besuchstoilette. Wenn aber
Herr Förster geistige Bedürfnisse haben, so bin ich beauftragt, Ihnen solche
zuzuführen. Vielleicht einige Gläser Kognak gefällig?«

Der Förster schmunzelte sehr fröhlich, als er die bekannte Flasche erblickte.

»Ich werde die Jagdflasche damit anfüllen«, schlug Dr. Thorn vor.

In der Jagdflasche war noch eine Neige Sliwowitz vorhanden, welchen Übelstand
der Förster mit einem Schluck entfernte.

Als die Jagdflasche gefüllt war, ward die Reise angetreten. Eugen trug sein
grünes Jagdgewand und den Hut mit dem Spielhahnstoß.

»Donnerwetter«, sagte auf einmal Onkel Thorn. »Ich werde schon recht
vergeßlich. Eugen, das Christkind hat noch etwas gebracht.«

Und er holte aus dem Museum einen ganz neuen, kurzen Pelzrock heraus.

»Wurde direkt beim Christkindl bestellt. Infolge des ungeheuren Andranges zu
den Feiertagen ist die Lieferung verspätet eingetroffen.«

»Und wie der Rock paßt!«

Eugen küßte schweigend dem gütigen alten Herrn die Hand.

»Aber jetzt heißt's immer brav sein!« mahnte der Onkel.

Eugen nickte nur, zu sprechen wagte er nicht, weil er sich fürchtete, daß ihm
Tränen der Freude die Worte ersticken würden.

Der Förster reichte ihm das Gewehr.

»Wo ist die Jagdtasche?« fragte er dann.

»Ja, richtig, eine Jagdtasche – muß doch nachsehen, ob das Christkind nicht
auch eine Jagdtasche gebracht hat.«

Richtig brachte er aus dem Museum auch noch eine sehr hübsche Jagdtasche
heraus.

»Nein, wie ich schon vergeßlich werde!« sagte er, als er dem Jungen die Tasche
umhing.

Der Förster mußte infolge der ungeheuren Rührung, die ihn erfaßt hatte, sofort
einen Kognak trinken.

»Patronen mit Viererschrot sind bereits in der Jagdtasche, wie ich gesehen
habe, so ein Christkind denkt doch an alles!«

»Weidmanns Heil!« wünschte der Herr Onkel zum Abschied.

»Weidmanns Dank!« ertönte der Baß des Försters und jubelte Eugen.

Auf der verschneiten Dorfstraße lag das helle Mondlicht, seltsam flimmerte der
Schnee in dem fahlen Schein. Aber kalt war es, bitterkalt, der hartgefrorene
Schnee knirschte unter ihren Tritten.

»Prachtvolles Jagdwetter!« sagte der Förster, »bin neugierig, ob wir den alten
Racker zu Gesicht bekommen. Der Kerl hat schon genug Schaden angestiftet!«

Bald ging der Weg bergauf. Die schwierigste Partie war der Hohlweg, in dem
knietief der Schnee lag. Die Kronen der Föhren und Fichten sahen fast schwarz
aus.

Plötzlich huschte ein Schatten über den Weg, Eugen sah auf, in lautlosem Fluge
zog ein Waldkauz über die Blöße.

Dann kamen sie zu einem Bauernhof, der so still wie verschlafen dalag. Aus den
im Mondeslicht schimmernden weißen Mauern sahen die dunklen Fenster wie große,
gespenstische Augen auf die beiden herüber.

»Das ist seit einigen Tagen Reineckes Revier. Gestern in aller Früh war der
Bauer bei mir und klagte, daß ihm der rothaarige Schurke bereits eine Gans,
zwei Enten und einige Hühner gestohlen habe. Jetzt aber heißt es stille sein –
denn wenn er nur einen Laut vernimmt, empfiehlt er sich für heute!«

Schweigend stiegen die beiden weiter und weiter empor! Unter Eugens Tritt
krachte einmal ein dürrer Ast. Der Förster sah sich mißbilligend um. Eugen
schämte sich so, wie er sich nicht einmal geschämt hatte, wenn ihm der
Professor einen Sechser einschrieb.

Als sie etwa hundertfünfzig Meter weit gegangen waren, kamen sie an eine
Waldblöße. Die schneebedeckte Fläche hob sich seltsam von ihrer tief dunklen
Umrahmung ab. Abseits vom Straßenrande, am Stamm einer riesigen Föhre, ward
Aufstellung genommen.

»Dort an der Ecke kommt er heraus«, sagte der Förster flüsternd, »wenn er
überhaupt kommt! Ich hab die Fährten abgespürt.«

Auf Geheiß des Försters machte Eugen sein Gewehr schußbereit; er hielt es
vorschriftsmäßig unter dem linken Arm.

Alle Schauer des schweigenden, nachtdunklen und dabei so mondhellen Waldes
fielen in seine Seele – jede Fiber war gespannt.

Plötzlich hörte man aus der Ferne mißtöniges Geschrei erschreckter Gänse und
angstvolles Gegacker von Hühnern.

»Jetzt raubt er!« sagte der Förster – »na wart nur!«

Dann klang das Kreischen einer Weiberstimme und das zornige Fluchen eines
Mannes waldein.

»Aufgepaßt«, sagte der Förster, »wenn er kommt, so kommt er jetzt.«

Das Pochen vom Herzen des jungen Weidmannes konnte man fast durch die Stille
der Nacht vernehmen.

Am Rande der Waldblöße glitt es wie ein grauer Schatten vorüber.

Der Förster tupfte leise den angehenden Weidmann auf die Schulter.

Eugen verstand das Zeichen. Er legte das Gewehr an. Am Rande der Waldblöße
stand nun Meister Reinecke; mit gespitzten Lauschern sichernd stand er im
hellen Mondlicht da.

In diesem Moment krachte der Schuß aus Eugens Rohr.

Und die Stille des Waldes ward unheimlich lebendig, über die mondbelichtete
Waldblöße zog scheltend ein Schwärm von Krähen dahin.

»Er liegt –!« sagte der Förster, »komm, mein Junge.« Er schritt voran, so
rasch, daß ihm der Knabe kaum folgen, konnte.

Am Waldrand lag mit zerschossenen Vorderläufen der Fuchs, neben ihm der tote
Gockel, den er sich aus dem Bauernhause mitgenommen hatte.

Grimmig wies er den Näherkommenden die Zähne.

»Also, Eugen – den Gnadenschuß aufs Blatt«, Eugen legte an, zitterte aber vor
Aufregung. »Na, ich werd' einen ordentlichen Knüppel suchen ...«, sagte der
Förster, »und ihm eins auf die Nase geben. Du bist viel zu aufgeregt. Begreif's
ja!«

In diesem Moment hatte Eugen seine Ruhe gefunden, neuerlich weckte ein Schuß
aus seinem Gewehr das Echo der stillen Waldföhren, der Fuchs streckte sich,
einmal wendete er sich noch zähnebleckend seinen Widersachern zu, dann sank der
Kopf auf die Seite.

»Weidmannsheil!« sagte der Förster, tauchte ein Tannenzweiglein in das
herausquellende Blut des Fuchses und steckte es auf Eugens Hut.

»Brav gemacht, List ein tüchtiger Jung'«, sagte befriedigt der Förster, »den
Gockel trägst du und den Lackl werd' ich mitnehmen.«

Aber Eugen bestand darauf, den Fuchs und den Gockel selbst zu tragen.

»Gut – auch recht«, sagte der Förster, »es wird für dich sehr erwärmend
wirken.«

Erfüllt von seligstem Stolz schritt Eugen den schneebedeckten Pfad abwärts.

Beim Bauernhaus hielten sie an. Eines der kleinen niederen Fenster war bereits
erleuchtet. Mit Macht klopfte der Förster daran.

»Was ist's denn?« klang die Frage heraus.

»Macht's auf, Euren Hahn hab'n wir bracht«, erklärte der Förster.

»Was?«

»Den Hahn hab'n ma wieder bracht, den Euch der Fuchs g'holt hat – törrische
Kanon', übereinand'«, schimpfte der Förster.

»Ah – der Herr Förster – kimm scho' – kimm scho'!« sagte das Bäuerlein. An dem
Kraftworte hatte der Mann erkannt, wer draußen stehe.

Der Schlüssel knarrte im Schloß; eine Laterne in der Hand, trat der Bauer
heraus.

»Hobt's do amol den Toifl derwischt«, sagte er freudigst. Den Hahn nahm er mit
einem Schwall von Dankesworten entgegen.

»Das ist der Schütz«, sagte der Förster und wies auf Eugen.

»Der junge Herr?«

Mißbilligend schüttelte der Bauer sein Haupt und lachte.

»Wann der Förster an' nur an Bär'n aufbind'n' kann, dann is eahm schon
leichter«, sagte er und lud die Herren; ein, einzutreten. Der Förster lehnte
ab.

Weiter ging's durch den Wald. Als die Weidgenossen ins Dorf kamen, umspann
schon die Morgendämmerung Wiesen und Felder.

Unbeschreiblich war der Aufruhr, den die Ankunft der beiden Schützen im Hause
der Herrn Dr. Thorn verursachte. Tante Pauline öffnete. Sie stieß einen Schrei
des Entsetzens aus, als Eugen mit dem Untier auf dem Rücken ins Haus trat.

Marie und Kathi kamen herbei und schlugen die Hände zusammen, als sie Eugens
Beute erblickten. Auf den Spektakel hin öffnete sich die Tür von Herrn Dr.
Thorns Schlafzimmer. In den gelben weichen Schlafrock gehüllt, guckte er erst
vorsichtig heraus.

»O bravo, Weidmannsheil – hat er ihn geschossen?« fragte auch der Onkel.

»Sind lauter Viererschrot drinnen – ich habe nur Sechser und Achter bei mir«,
sagte der Förster.

»Ein alter Herr«, sagte bewundernd der Onkel. Marie hatte eine Lampe gebracht,
damit man das Raubtier besser betrachten könne. »Ein prachtvoller Kerl – dicht
im Pelz! Na, der hat schon genug Geflügel im Magen gehabt!«

Im Speisezimmer herrschte wohlige Wärme. Der Tisch war bereits gedeckt, was im
Busen des Försters die angenehmsten Gefühle erweckte.

»Was – so'n warmer Kaffee tut wohl nach solchem kalten Spaziergang?« fragte der
Onkel, als er sah, mit welchem Wohlbehagen die durchfrorenen Weidmänner den
angenehm duftenden Trank schlürften.

Das Gespräch drehte sich naturgemäß nur um das große Ereignis. Der Herr Förster
schilderte begeistert, wie sicher und fest Eugen dagestanden, wie keine Fiber
an ihm gezuckt habe, als er den für Meister Reinecke so verderblichen Schuß
abgegeben hat.

»Ich muß Förster werden«, sagte Eugen, »gelt, Onkel, du hilfst mir dabei!«

Der Onkel versprach es. Dann ward beraten, was mit dem Fell zu geschehen habe.

»Du willst es der Schule spendieren?« fragte der Onkel.

»Ja, die anderen werden mich alle beneiden«, sagte Eugen; »die haben noch nie
ein richtiges Gewehr in der Hand gehabt und auf eine Jagd sind sie auch niemals
gegangen!«

»Gut, der Herr Förster wird dem rothaarigen Schurken die Haut über die Ohren
ziehen und wir schicken sie dann sofort an die Schule. Ich werde dem Herrn
Direktor einen Brief dazu schreiben und ihm deine Heldentat schildern. Der Herr
Direktor ist, wie du weißt, ein guter Freund von mir; ich werde einen
entsprechenden Geldbetrag mitsenden, damit die Präparierung der Anstalt keine
Kosten verursacht.«

»Wenn er sich nur nicht verkühlt hat«, fragte besorgt die Tante, »sonst
bekommen wir sofort einen Brief vom Bruder Johann.«

»Aber Tante – das mach' ich gleich mit der Mutter aus, die wird ihm schon die
rechte Auffassung beibringen. Ich glaube, zum Briefschreiben hat er jetzt gar
keine Zeit – er wird in einemfort Karl Mays Romane lesen.«

»Aber du wirst sofort nach Hause schreiben«, befahl der Onkel.

»Ja – gleich heute, vielleicht findet der Papa so viel Zeit, um darauf zu
antworten. Die Antwort könnt' ich übrigens sofort selber schreiben; ich kenne
den Stil des Papas sehr genau.«

Alles lachte.

Es war schon neun Uhr morgens, als sich die Gesellschaft trennte.

Der Glanz des glücklichen Tages leuchtete noch lange in Eugens Seele nach. An
den Vater, an Lise und Herrn Breuer schrieb er glückstrahlende Briefe. Am
letzten Tage seines Aufenthaltes kamen die Antworten zurück.

Vater Thorn schrieb:

»Mein vielgeliebter Sohn Eugen!

Dein Brief hat meinem Vaterherzen große Freude bereitet, trotzdem es mir
unbegreiflich erscheint, daß Dein Onkel es zugeben konnte, daß Du eine so
gefährliche Sache, wie es die Jagd auf ein so bösartiges Raubtier ist,
unternimmst. Infolge Deines Mutes, den Du von mir geerbt hast, ist die
Geschichte gut ausgegangen; wie aber wäre es gewesen, wenn der Fuchs auf Dich
zugesprungen wäre und Dich gebissen hätte. Er hätte Dir den Kehlkopf aus dem
Halse reißen können! Daß Du das Fell an das Gymnasium geschickt hast, finde ich
sehr gut. Der Naturgeschichtsprofessor muß Dir nun die Note ›Eins‹ geben.

Ich lese jetzt Karl Mays Romane, worin auch sehr viele Jagden vorkommen. Wenn
es mir einmal die Zeit erlaubt, werde ich Dich auf einer Jagd begleiten. Frage
Onkel, ob es Hochwild in seinem Revier gibt. Denn wenn ich einmal auf die Jagd
gehe, so muß es sich um eine große Sache handeln. Lasse lieber Dein Gewehr beim
Onkel zurück, ich habe solche gefährliche Sachen nicht gern im Hause. Wie Du
schreibst, ist es eine Waffe neuester Konstruktion. Von solchen weiß man nie
genau, wie sie losgehen, und ich möchte nicht, daß Deine Mutter und Deine
Schwester in Gefahr kommen. Von mir rede ich nicht; denn ich habe dem Tode
stets furchtlos ins Auge geschaut. Bringe auch weder Patronen, Pulver oder gar
Schrote oder Kugeln mit, wegen der Explosionsgefahr.

Ich lasse Onkel und Tante bestens grüßens. Ich grüße auch Dich und ermahne
Dich, immer sehr vorsichtig zu sein. Mir ist es sehr unangenehm, daß Du das
Gewehr bekommen hast!

Dein liebender
                                   Vater.«

»Mir scheint«, sagte der Onkel, »dein Vater fürchtet, daß das Gewehr einmal
mitten in der Nacht von selber losgeht. Ein märchenhafter Mensch. Aber nimms
nur mit. Die Sache wegen des Waffenpasses werde ich schon machen. Ich schreibe
das Gesuch, die nötigen Stempel gebe ich bei und du bittest deine gewaltige
Frau Mama, es dem Vater zur Unterschrift zu übergeben.«

Der Abschiedsabend, zu dem auch der Herr Förster geladen war, gestaltete sich
so recht nach dem Sinne des Herrn Dr. Thorn.

Die große Hängelampe verbreitete einen milden warmen Schimmer in der Stube,
über den Teppich strahlte behaglicher Feuerschein aus dem großen Tonofen. Hex
und Lady hatten es sich dort bequem gemacht. Sie lagen dort auf einer alten
Decke, die ihnen. Tante Pauline zum Schutze des Parkettbodens aufgebreitet
hatte, und sahen mit fröhlichen Blicken nach dem Tische hin, auf dem so
köstliche Dinge, an denen auch sie Geschmack gefunden härten, aufgetragen
wurden.

Manchmal regte sich in ihnen unbezähmbar die Gier, an dem Reichtum
teilzunehmen, aber das scharfe »Pfui« des Herrn Försters scheuchte sie sofort
auf ihren Lagerplatz zurück. Als das Abschiedsmahl zu Ende war, brachte der
Onkel eine versiegelte Flasche. Tante Pauline bekam ein kleines, der Herr
Förster ein großes, und Eugen ein sehr kleines Glas. Der Onkel schenkte ein.
Und als der Wein tief golden im Glas perlte, erhob er sich dann, und begann mit
bewegter Stimme:

»Mein lieber Neffe! Ich glaube, die Tage, die du jetzt bei uns zugebracht hast,
werden dir unvergeßlich bleiben. Wenn du einmal ein alter Mann geworden bist –
und ich wünsche dir dieses etwas wehmütige Glück von ganzer Seele –, dann wird
die Erinnerung an diese Tage dein erkaltetes Herz neu beleben. Jetzt aber heißt
es wieder fleißig arbeiten. Wenn der Traum deiner Jugend Wirklichkeit werden
soll, wenn du ein richtiger Forstmann werden willst, dann mußt du viele Mühe
aufwenden! Also herzliches Prosit auf deine Zukunft, ich hoffe noch den Tag zu
erleben, dich als k. k. Forstrat zu sehen!«

Die Gläser klangen aneinander.

Es wurde noch recht gemütlich. Der Herr Förster erzählte die lustigsten
Jagdgeschichten, die bewiesen, was für unglaubliche Sachen ein Forstmann
erleben könne.

Onkel Thorn begleitete des anderen Tages Eugen auf den Bahnhof. Der Abschied
war sehr kurz. Eugen war so betrübt, daß er kein Wort sprechen konnte. »Sei
recht fleißig, Eugen, Arbeit ist die beste Trösterin. Zu Ostern kommst du
wieder! Lebe wohl, und grüß' mir alle!«

Der Zug rollte ein.

»So, und jetzt geh'!« sagte kurz der Onkel und verließ noch vor Abgang des
Zuges den Bahnhof. Es war ihm nämlich ebenfalls etwas unangenehm ums Herz
geworden.

Siebzehntes Kapitel

Der erste Tag in der Schule gestaltete sich für Eugen sehr freundlich. Der Herr
Direktor kam in die Klasse, sprach ihm öffentlich den Dank für die erfolgte
Sendung aus und ließ sich von ihm ausführlich über die Affäre berichten. Die
gesamte Jugend horchte mit großer Begierde auf den Jagdbericht, und Eugen stieg
bei seinen Mitschülern ungeheuer im Ansehen.

Als Eugen dieses Ereignis daheim erzählte, schwoll Thorns Vaterherz in
freudigem Stolz.

»Ich hätte es wohl einmal gern gesehen, daß du die Laufbahn eines Beamten
eingeschlagen hättest, in welchem Beruf unsere Familie seit undenklichen Zeiten
Hervorragendes geleistet hat, da dich aber deine Fähigkeiten, dein gutes Auge,
deine sichere Hand auf den schönen Beruf des Forstmannes hinweisen, so gehe mit
Gott diesen Weg!«

Er war fest der Meinung, daß ein moderner Forstmann nichts anderes zu tun habe
als Hasen, Rehe, Hirsche, Bären und andere Raubtiere zu schießen, eine
Anschauung, in der ihn die vortrefflichen Romane von Karl May, die er eben zum
zweitenmal las, sehr bestärkten.

Auch die Mutter war sehr erfreut. »Wenn ich einmal allein bin, so werd' ich
dann zu dir ziehen. Die gute Luft in einem solchen Forsthaus wird mir sehr gut
tun!«

Sie hoffte nämlich, bestimmt den Gatten zu überleben, und malte sich ihr
Witwentum im Forsthaus bereits in den glänzendsten Farben aus.

»Und wenn ich einmal allein sein werde, dann werde auch ich zu meinem Sohne
ziehen. Die Ruhe und Abgeschiedenheit des mitten im grünen Walde liegenden
Forsthauses werden sehr angenehm auf meine Nerven einwirken«, antwortete der
Vater in spitzem Ton auf die Rede der Mutter.

Es fehlte nicht viel, und die beiden hätten wieder tüchtig zu streiten
begonnen.

Auch Herr Breuer war sehr erfreut, als Eugen abends im Familienkreise von dem
Jagdzug erzählte. Nur Fräulein Lise saß schweigend da und machte ein Gesicht,
als ob ihr Geist in weiten Fernen abwesend sei.

Sie war auch böse auf den Bruder, den sie beschuldigte, daß er sie beim Onkel
verklatscht habe.

Die nächsten Wochen verflossen sehr ruhig.

Diese Ruhe wurde nur einmal durch ein großes Ereignis unterbrochen: Herr Thorn
wurde zum Oberrechnungsrat ernannt. Dieses Ereignis wurde von der Familie durch
ein großes Fest gefeiert, bei dem Herr Thorn wieder eine sehr gehaltvolle Rede
hielt. Zum erstenmal in seinem Leben war es ihm gegönnt, sich ganz
auszusprechen. Herr Breuer verhinderte in seiner liebenswürdigen Weise jede
Unterbrechung des Redners.

Thorns Verhältnis zu seinem Bruder wurde auch mählich ein besseres, wozu in
hervorragendster Weise die mannigfachen Wildbretsendungen beitrugen. Seine
Briefe an Dr. Thorn hatten ihren pathetischen Ton gemildert und an Herzlichkeit
gewonnen.

»Schließlich muß ich bedenken, er trägt den Namen Thorn, und diesem Namen
gegenüber bin ich Rücksicht schuldig.«

Er tat immer so, als wenn er der Nachkomme eines uralten hochfürstlichen
Geschlechtes wäre.

Ende Februar fragte Herr Breuer, ob Fräulein Lise nicht Lust hätte, sich einmal
einen großen Ball anzusehen.

Fräulein Lise erklärte zuerst, daß ihr um solche Sachen eigentlich gar nicht zu
tun sei. Im weiteren Verlauf ihrer Rede gab sie zu, daß ein solcher großer Ball
eigentlich sehr interessant sein müsse, worauf Herr Breuer sich bereit
erklärte, Karten zu besorgen.

»Wegen der Karten allein ist es nicht«, sagte Herr Thorn. »Ein solches
Vergnügen kostet noch außerdem sehr viel Geld. Das Kleid für Elise; die Wagen,
Speisen und Getränke sind bei solchen Gelegenheiten fast unerschwinglich. Ich
weiß nicht, ob mir derzeit so viele Barmittel zur Verfügung stehen, als ein
solches Unternehmen erfordert.«

Herr Breuer zerstörte die Bedenken des besorgten Familienvaters.

Während der Konstruktion des Ballkleides, das Herr Breuer bei jener Firma
bestellte, die seinerzeit das Dirndlgewand geliefert hatte, besserte sich die
Stimmung des Fräuleins um ein Bedeutendes. Ihre sonst so düstere
Lebensanschauung machte einer etwas freundlicheren Platz, ja, eines Abends kam
sie sogar in einer wunderbar rosigen Laune nach Hause, die alle sehr
verwunderte. Sie erklärte Eugen, daß sie nun wieder gut sei mit ihm, welche
Nachricht von dem Bruder aber mit sehr großem Gleichmut aufgenommen wurde. Er
teilte ihr mit, daß es ihm ganz Wurst sei, ob sie gut oder böse auf ihn sei.

Die Ballgeschichte brachte großen Aufruhr in der Familie hervor. Frau Charlotte
sollte zum erstenmal als Ballmutter und Herr Oberrechnungsrat Thorn als
Ballvater figurieren.

Nun fand der prachtvolle Seidenstoff, den die Mama zu Weihnachten bekommen
hatte, auf einmal eine höchst passende Verwendung. Um einen geradezu lächerlich
geringen Preis hatte sich die bekannte Firma auf Herrn Breuers Befragen bereit
erklärt, aus dem Seidenstoff eine würdige Robe für Ballmütter herzustellen.
Vater Thorn bestellte sich sogar einen Frack, der ihm, als er ihn anprobierte,
ganz wunderbar paßte und die Ebenmäßigkeit seiner Gestalt prachtvoll zur
Erscheinung gelangen ließ.

Fast jeden Tag erschien nun aus dem Modesalon eine Mamsell, die von einem
Mädchen begleitet wurde, das einen ungeheuren Karton trug. Im Schlafzimmer
wurden die Kostümproben vorgenommen, und Fräulein Lise zeigte trotz ihres
sonstigen Lebensüberdrusses ein ungeheures Interesse an all diesen amüsanten
Vorbereitungen.

»Was wird aber Eugen tun? Er kann übrigens ganz leicht mitkommen!« meinte Herr
Breuer. Aber Eugen sagte, daß ihn ein Ball nicht im mindesten interessiere, und
daß er ganz gern allein zu Hause bleibe. Ja, er freute sich sogar auf den
einsamen Abend. Da konnte er wieder so recht con amore Diezels »Niederjagd«
studieren, sein Gewehr untersuchen, die Läufe blankputzen und so weiter.

Endlich kam der große Abend heran.

Lise sah in ihrem Ballkleide entzückend aus.

Breuer konnte das Auge von der holdseligen Gestalt gar nicht abwenden – das
reizende Gesicht – die wunderfeine schlanke Gestalt – es sah aus, als sei der
Frühling selber bei der Familie Thorn zu Besuch gekommen.

Eugen erklärte, daß sein Jagdgewehr trotzdem viel schöner sei und fragte die
Schwester, ob sie die Sealskinmütze aufsetzen werde.

Lise würdigte ihn keiner Antwort.

Die Mama sah äußerst würdevoll aus. Es machte ihr große Freude, daß das
Seidenkleid bei jedem Schritt so vornehm rauschte.

»Charlotte, du siehst sehr gut aus«, sagte Vater Thorn und betrachtete sie mit
so liebevollen Blicken, daß die Mama errötend das schön frisierte Haupt zur
Seite wandte.

Denn auch ihr gefiel heute der Gemahl ausnehmend gut. Im Frack, um den Hals die
weiße Krawatte geschlungen, schritt er würdevoll im Speisezimmer auf und ab und
blieb alle Augenblicke vor dem Spiegel stehen und freute sich der machtvollen
Erscheinung, die ihm daraus entgegenblickte.

Das ganze Haus geriet in Aufregung, als die Familie Thorn zum Ball ausrückte.
Aus allen Türen sahen neugierige Gesichter heraus, und die Hausmeisterin wagte
es sogar, Fräulein Lise in wortreicher Rede im Hausflur zu bewundern.

»Sie sans aber su scheen!« sagte sie.

»Sie wern S' amal scheene Braut sein – wirde eh nit lang dauern, su wirds
Hochzeit geben!«

Vater Thorn war tief empört.

»Eine ordinäre Person«, sagte er verächtlich, als er im Wagen saß. »Wenn es
einmal möglich sein wird, dann ziehen wir aus!«

Vor dem Sophiensaal stand Wagen an Wagen gereiht. Es dauerte lange, bis Thorns
Landauer vor dem Eingang anlangte.

»Es ist ein Elend mit dem Verkehr in Wien«, entrüstete sich Vater Thorn.
»Solchen Gelegenheiten steht die Behörde gewöhnlich ratlos gegenüber.«

Der Andrang bei den Garderoben war ein ungeheurer; es dauerte fast eine halbe
Stunde, bis die Familie Thorn dazu gelangt war, ihre Überkleider abzulegen. Das
überwiegend sehr elegante Publikum zeigte sich sehr indigniert. In
unverhohlenster Weise machte Herr Thorn seinem Groll Luft.

»So etwas ist nur in Wien möglich!« rief er erregt aus.

Er hatte aber weder in Wien noch sonst irgendwo in der Welt jemals einen Ball
besucht. Endlich waren mit Herrn Breuers energischer Mithilfe die Überkleider
geborgen und die Familie stieg die Stufen zum Saaleingang empor. Herr Breuer
führte Fräulein Lise. Der Anblick des Saales übte eine geradezu überwältigende
Wirkung auf die Eintretenden aus. Die Decke war überspannt mit Schnüren, an
denen Hunderte und Hunderte von Glühlampen hingen, die im Verein mit den
mächtigen Bogenlampen den Saal mit einem Meere von Licht überfluteten.

Die Stirnseite des Saales war prächtig mit Lorbeerbäumen, Palmen und riesigen
Blattpflanzen dekoriert. Aus dem dunklen Grün hob sich eine kolossale
Kaiserbüste hervor.

Die Klangmassen des Orchesters, das Gewirre der Stimmen der unzähligen
Anwesenden vereinten sich zu einem ungeheuren dumpfen Tosen und Brausen, das
den ganzen Saal erfüllte.

Herr Breuer hatte die Familie in eine Loge geführt. Die Damen saßen vorn an der
Rampe; Breuer und Thorn hatten hinter ihnen Platz genommen.

Frau Charlotte war ganz stumme Verwunderung, Lise sah mit leuchtenden Augen auf
all den Glanz und die strahlende Pracht da unten. Herr Thorn trug eine
unsäglich stolze und zugleich blasierte Haltung zur Schau. Jeder Zug seines
ernsten und erhabenen Antlitzes schien zu sagen: »Was ist mir das – das ist
mir, dem k. k. Oberrechnungsrat, gar nichts! Das habe ich schon mindestens
tausendmal mitgemacht!«

Herr Breuer nannte seinen Gästen die Namen der hervorragenden Persönlichkeiten,
die da unten vorbeipromenierten. Und er besaß außerordentliche Kenntnisse in
dieser Beziehung. Er kannte jeden Minister, jeden Abgeordneten von Bedeutung,
alle Künstler, Schriftsteller, Schauspieler, und als der Chef des Amtes, in dem
Vater Thorn seit Jahrzehnten eine so hervorragende Kraft war, unten
vorüberging, winkte er ihm in höchst kordialer Weise zu. Der Gewaltige winkte
ungemein liebenswürdig zurück. Als Thorn dies sah, schnellte er mit
militärischer Strammheit von seinem Sessel empor und verneigte sich tief vor
dem mächtigen Manne.

Lise konnte sich eines leichten Lächelns nicht erwehren, als sie sah, mit welch
ungeheurer Devotion ihr Erzeuger den flüchtigen Gruß seines Chefs quittierte.

Die Musik spielte, unten wogte die Menge – es dauerte mehr als zwei Stunden,
ehe die Paare zum Tanz antreten konnten, so überfüllt war der Saal.

Herr Breuer bestellte mit überraschender Sachkenntnis ein glänzendes Souper,
dem alle Ehre angetan wurde. Eben hatte der Kellner abserviert, als Herr
Sektionschef v. Arnoldi, der Chef Vater Thorns, die Loge betrat. Er begrüßte
die Anwesenden mit vornehmer, etwas zurückhaltender Freundlichkeit, Herrn
Breuer aber mit der Wärme eines, alten Freundes.

Thorn stand stramm da, daß Lise fürchtete, er werde jetzt und jetzt salutieren.

Als Lise dem Herrn Sektionschef vorgestellt wurde, ging eine kleine Veränderung
in dem Wesen des Gewaltigen vor.

»Fräulein Lise Thorn ...« stellte Breuer vor.

»Ah – eine Tochter des Herrn Oberrechnungsrates Thorn – ah – sehr schön – ist
es erlaubt, hier ein wenig Platz zu nehmen?« fragte er.

Mit vielem Eifer schob ihm Thorn den freien Stuhl hin, daß der mächtige Herr
neben der Tochter Platz nehmen konnte.

Der Herr Sektionschef war sehr freundlich mit Thorn, worüber dessen Antlitz im
hellsten Glanz erstrahlte; er sprach auch mit Frau Charlotte sehr
liebenswürdig, und die Gute machte ein so süßes Gesicht, wie es ihr schon seit
vielen Jahren nicht mehr gelungen war. Am meisten wendete er sich an Fräulein
Lise, und wenn er mit dem schönen Fräulein sprach, so überflog ein heller Glanz
sein scharf markiertes Antlitz, und es sah aus, als ob die Jugendschöne des
holden Mädchens vergnüglich auf den alten Knaben wirkte.

Ein melancholisches Vorspiel verkündete einen Walzer.

Der Herr Sektionschef erhob sich und wollte vom Papa die Ehre eines Tanzes mit
Fräulein Lise erbitten, aber schon hatte Herr Breuer ihr den Arm gereicht.

Verlegen stand Lise da.

»Pardon, Herr von Breuer hat wahrscheinlich ältere Rechte ...« entschuldigte er
sich.

»Den ersten Tanz hat mir Fräulein Lise schon vor vierzehn Tagen zugesagt. Ich
bitte, Herr Sektionschef, nicht böse zu sein... aber ich kann auf die Erfüllung
dieser wertvollen Zusage nicht verzichten!« entschuldigte sich lächelnd Herr
Breuer.

»Pardon – Pardon, Herr von Breuer... sehe ein ... ganz mein Fall ... auch ich
würde niemals auf solch ein Geschenk verzichten. Wenn aber die nächste Tour
noch frei ist ...«

Lise nickte errötend dem hohen Herrn zu.

»Herr Sektionschef, den nächsten Tanz wird meine Tochter ganz bestimmt...« fiel
Vater Thorn ein.

»Aber Thorn ...!« unterbrach ihn Breuer. Lise sah tödlich verlegen auf ihren
Vater, der in so läppischer Weise auftrat.

Der Herr Sektionschef griff vermittelnd ein. Er hatte mit aller Macht an sich
halten müssen, um dem Herrn Thorn nicht direkt ins Gesicht zu lachen.

»Sehr verbunden, Herr Oberrechnungsrat«, sagte er lächelnd; »ältere Rechte
müssen eben geachtet werden!«

Über Breuers Gesicht flog ein leichter Schatten. Die Rede des Herrn
Sektionschefs mißfiel ihm etwas.

Er trat mit Lise zum Tanz an.

»Er ist noch immer derselbe – trotz seiner sechzig Jahre«, sagte er, »wenn er
einem so ein spitzes Wort sagen kann – auf das zu erwidern fast unmöglich ist,
so tut er das mit Vorliebe.«

»Aber er hat doch nichts weiter gesagt«, erwiderte Lise. »Warum sind Sie denn
auf einmal so böse?«

Breuer gab keine Antwort. Er hatte sich so gefreut, dem schönen Mädchen dieses
Vergnügen zu bereiten; das böse Wort des Mannes hatte ihm die Freude verdorben.
Es hatte so häßlich, so beleidigend geklungen, es erschien ihm direkt als ein
Verbrechen an all der Jugendholdheit, die da an seiner Seite durch den Saal
schwebte.

Verstimmt und mißmutig führte er Lise in die Loge zurück.

In elegantester Form bot der Herr Sektionschef dem schönen Mädchen den Arm.

»Wenn Lise klug ist – dann – dann ...« Vater Thorn sprach sich nicht aus. Durch
seine Seele flogen große Zukunftsgedanken.

»Wenn Lise einen Sektionschef heiratete! Durch eine solche Verbindung müßte er
es bis zum Hofrat bringen!«

Mit ungeheurem Stolz sah er hinunter in den Saal. Eben schwebte Lise am Arm des
Herrn Sektionschefs vorbei.

Frau Charlotte sah mit ebenfalls ungeheurem Stolz auf das Paar. Auch in ihrer
Seele stiegen stolze, sinnbetörende Glücksträume empor.

Breuer saß schweigend da. Die ganze Sache behagte ihm nicht. Er ärgerte sich
über das devote, geradezu hundemäßige Benehmen des Herrn Thorn; er ärgerte sich
über Frau Charlotte, die nichts anderes zu sagen wußte als: »Ein solcher Herr –
ja, wenn Lise klug ist!«

Es war ihm zumute, als ob die beiden imstande wären, Lise sofort gegen ein
entsprechendes Handgeld zu verschachern.

Er ärgerte sich auch über Lise. Er war der Meinung, ein klein wenig Zuneigung
hätte er sich schon verdient. Ein bischen Dankbarkeit, dieses klägliche
Surrogat für Liebe: –!

Unterdessen schwebte Lise am Arm des Herrn Sektionschefs von Arnoldi im Reigen
der Tanzenden dahin.

Plötzlich hielt Lise im Tanze inne.

Herr von Arnoldi führte die Erregte aus dem Gewühl der Tanzenden.

»Sind Fräulein unwohl geworden?« fragte er erschrocken.

»Nein, nein«, erwiderte sie.

An eine der mächtigen Säulen gelehnt, stand dort Ulrich. Er bot einen ganz
seltsamen Anblick in dem Frack, der weißen Binde und mit dem bleichen Gesicht.

Herr von Arnoldi hatte Lise zu einem Sessel geführt.

»Ich bitte, Herr Sektionschef – bitte – verraten Sie mich nicht«, bat
flüsternd, mit Tränen in den Augen, das schöne Fräulein.

»Ja, was soll ich denn nicht verraten?« fragte Herr von Arnoldi.

In diesem Moment kam Ulrich herbei. »Küß' die Hand, Fräulein.«

Lise machte eine höfliche Verbeugung.

»Hm – hm –« dachte vergnügt der Herr Sektionschef ... »die Chancen des Herrn
Breuer sind durchaus nicht die günstigsten.«

»Ja – soll ich den jungen Herrn nicht verraten?« fragte mit der unschuldigsten
Miene von der Welt der Herr Sektionschef.

Lise nickte.

»Aber ich kenne ihn ja gar nicht!«

»Ulrich Kirchmaier, Praktikant im Handelsministerium«, stellte sich Herr Ulrich
vor.

»Sektionschef von Arnoldi«, erklärte der andere.

Der Praktikant knickte ein wenig zusammen, aber weitaus nicht so großartig, als
in der Loge Herr Thorn zusammengeknickt war, da ihm der Sektionschef
vorgestellt wurde.

»Also – was soll ich nicht verraten?« fragte der Herr Sektionschef.

In fliegender Eile teilte ihm der Herr Praktikant das Wesentlichste mit.

»Verstehe – verstehe«, sagte der Herr Sektionschef. »Ich werde das Fräulein
jetzt zu ihren Eltern und zu Herrn Breuer zurückführen. Dann bitte ich Sie,
mich in der Loge Nummer vier aufzusuchen. Aber den Sophiensaal als
Rendezvousplatz sich unter solchen Verhältnissen zu wählen, ist die
märchenhafteste Idee, die mir jemals vorgekommen ist.«

»Ich habe Fräulein Lise nur sehen wollen!« beteuerte Ulrich.

»Ich hab' ihm auf der Straße – ganz flüchtig erzählt, daß uns Herr Breuer auf
den Ball führen wird«, sagte Lise.

»Gesindel! – Also – Loge Nummer vier! Nicht vergessen!«

Ulrich verbeugte sich sehr tief; der Herr Sektionschef führte das Fräulein zu
ihren Eltern zurück.

»Dieser Breuer – hört sich doch alles auf – der alte Rabe möchte sich diese
junge Taube ergattern. Nun – da machen wir uns einen Spaß daraus!« dachte Herr
von Arnoldi bei sich.

Er war sehr entrüstet, denn es wäre ihm gar nicht so unangenehm gewesen, diese
junge Taube für sich selbst zu ergattern.

»Ich bin neugierig, ob er die Courage aufbringt, in die Loge zu kommen; wenn er
der richtige Liebhaber wäre, sollte er schon längst dort sein.«

Als der Herr Sektionschef mit Lise in die Loge zurückkehrte, machte Vater Thorn
eine Verbeugung, in der sich Würde und Devotion in unaussprechlicher Weise
mischten. Auch die Mama war eitel Glanz und Entzücken über die Erfolge. Nur
Herr Breuer machte ein etwas finsteres Gesicht.

»Ich habe«, sagte Herr von Arnoldi, »einen jungen Bekannten gefunden, derzeit
Praktikant im Handelsministerium, dürfte aber in kürzester Zeit avancieren, da
sich sehr hochvermögende Herren für den jungen Mann interessieren. Ich habe ihn
Fräulein Lise bereits im Saale vorgestellt und ihn aufgefordert, auch hier zu
erscheinen. Ach – da ist er ja!«

In der Loge erschien Ulrich.

»Herr Ulrich Kirchmaier«, stellte der Herr Sektionschef vor.

Ulrich verbeugte sich tief.

Herr Thorn empfing den jungen Mann mit ungemein viel Wohlwollen, Mama Thorn
lächelte ihm sehr süß zu.

Lise saß da wie ein Marmorbild. Es war ihr in dem Moment der Brief des Onkels
eingefallen. »Es ist nur gut, daß Eugen nicht da ist; der wäre imstande, es ihm
sofort zu schreiben.«

Herr Breuer runzelte die Stirn; er kannte ja den jungen Mann von der Straße
her. Er war ihm des öfteren begegnet, wenn er Lise auf einem Gang begleitete.
Er konnte sich eines unangenehmen Gefühls nicht erwehren und verwünschte sich
selbst, daß er den Sektionschef angerufen hatte. Herr von Arnoldi hatte die
unangenehme Eigenschaft, sich riesig darüber freuen zu können, wenn er jemandem
irgendeine Unannehmlichkeit zufügen konnte. Es war ganz sicher anzunehmen, daß
er dieses Arrangement nur getroffen hatte, um ihm das gemütliche Beisammensein
zu stören.

Die Unterhaltung geriet ins Stocken. Es sprach eigentlich nur der Sektionschef.

»Ja, was ist denn los ...« sagte er, »soll ich die Kosten der Unterhaltung
allein bestreiten? Fräulein Elise spricht kein Wort – Herr Kirchmaier schweigt
– was haben denn Sie, Freund Breuer – Ihnen ist auf einmal die Rede stehen
geblieben, wie Sonne und Mond in der Schlacht von Jericho.«

In diesem Augenblick setzte die Musik ein. Ulrich erhob sich und erbat sich mit
einer sehr eleganten Verbeugung von dem Elternpaar die Erlaubnis, das Fräulein
zum Tanz führen zu dürfen, die ihm seitens des Vaters wieder mit massenhaftem
Wohlwollen gewährt wurde.

Ulrich war überselig.

»Daß mir dieses Glück heute zuteil wird, hätte ich nicht gedacht!«

»Aber wir begehen ein großes Unrecht«, sagte Lise, »wenn Onkel Gustav das
wüßte, der würde ein schönes Gesicht machen.«

»Ich glaube, er würde sogar schimpfen, obwohl ich mir das von ihm gar nicht
recht vorstellen kann«, meinte Ulrich. »Aber wissen Sie, Fräulein, das Neueste?
Mein Herr Papa hat Herrn Doktor Thorn wegen Ehrenbeleidigung geklagt!«

»O Gott ..., da wird sich der Onkel schön geärgert haben ..., er, der sich so
auf einen ruhigen Lebensabend freute!«

»Ich traf gestern einen Bauern aus St. Ruprecht. Der hat's mir erzählt. Der
Onkel ist aber freigesprochen worden – und mein guter Vater mußte eine ganze
Menge Prozeßkosten zahlen!«

»Ja ... aber was war die Ursache?«

»Tratsch, gemeiner. Tratsch, den der Tischler Wymetal verursacht haben soll.
Aber lassen wir das. Wir haben ja von so vielem anderen zu sprechen, was weit
hübscher ist. übermorgen habe ich Prüfung ... und wenn es gut geht, so bin ich
in zwei, drei Jahren Assistent ... und dann ... Fräulein ...!«

Was dann geschehen würde, wurde nicht weiter erörtert. Während des Tanzes
malten sich beide es in den schimmerndsten Farben aus, was dann geschehen
würde, wenn jenes Dekret eintreffen wird, das eigentlich nur die Zusicherung
einer Assistentenstelle, in Wirklichkeit aber weit mehr enthält: eine Anweisung
auf ein herrliches Leben voll Glück und Sonnenschein!

Sie tanzten bei der Loge vorüber – fröhlich plaudernd. Lise blickte auf, Breuer
sah mit todbleichem Antlitz eben auf sie herab, neben ihm saß, wie ein
Mephisto, Herr von Arnoldi und winkte ihnen wohlwollend und freundlich lächelnd
zu.

Lise ward plötzlich todangst. Sie dachte daran, mit welch überreichen
Geschenken der stille, gütige Mann da oben sie bedacht hatte; und nicht nur sie
allein – den Bruder, die Eltern; wie er in mancher unangenehmen Situation als
tröstender Helfer erschienen war.

Ulrich führte sein schönes Fräulein in die Loge zu dem hocherfreuten, in
seligem Stolz prangenden Elternpaar zurück.

Lise setzte sich wieder neben Breuer und versuchte mit einer Fülle von
Liebenswürdigkeiten, dem alten Herrn wieder ein fröhliches Lächeln
abzugewinnen.

Es gelang ihr nur zum Teil – er lächelte wohl, aber es war nur jener matte
Schimmer, wie wenn nach langem Regen die Sonne auf einen Moment durch die
regenschweren Wolken bricht.

Desto gesprächiger war der Mephisto. In überschwenglichen Worten bewunderte er
Lisens Haltung beim Tanz und erklärte, seit langen Jahren kein so reizendes
Paar gesehen zu haben als Lise und Ulrich.

»Ja, ja, die Jugend ist ein wunderbares Glück«, setzte er seufzend dazu, »von
all dem Glück ist uns alten Knaben nur die Erinnerung geblieben. Meinen Sie
nicht auch, Freund Breuer?«

Breuer schwieg. Am liebsten aber hätte er in diesem Moment den Herrn
Sektionschef über die Logenbrüstung in den Saal hinausgeworfen.

Es ward recht ungemütlich. Nach einigen Minuten empfahl sich der Mephisto und
nahm seinen Schützling mit.

Die Stimmung in der Loge blieb trotz des Abganges der beiden Herren sehr
gedrückt. Herr Thorn erging sich zuerst in weitschweifigen Lobeshymnen über den
Sektionschef von Arnoldi, den er als Muster eines gebildeten hohen Beamten
bezeichnete, welchem Ausspruch Mama Charlotte mit vieler Wärme zustimmte. Da
aber weder Lise noch Herr Breuer beipflichteten, so stellte Thorn mit
strategischer Umsicht seine Lobeshymnen ein und schwenkte mählich in das
Gegenteil hinüber.

»Den Aristokraten sieht man ihm aber auf Schritt und Tritt an«, bemerkte er,
vorsichtig einlenkend.

»Er war wohl sehr freundlich«, bemerkte Frau Charlotte, »aber ...«

»Du hast ganz recht, aber man fühlt sich durch diese Freundlichkeit gedrückt;
es sieht aus, als wenn einem so ein Mensch Almosen erteilen wollte!«

»Und wozu er diesen jungen Menschen daherbrachte?« fragte Charlotte.

»Einen einfachen Praktikanten!« entrüstete sich Thorn. »Man weiß nicht einmal,
ob er von Familie ist!«

Dieses widerliche Gequarre ging eine Weile fort, weder Lise noch Breuer
mischten sich hinein.

Gegen zwölf Uhr nachts erschien der Herr Sektionschef von Arnoldi wieder in der
Loge.

»Ich komme, um mich von den Herrschaften zu empfehlen«, sagte er in seiner
leichten, überlegenen Art.

»Ich küß' die Hand, gnädiges Fräulein!«

Er reichte Lise die Hand. Sie erhob sich errötend von ihrem Sitz.

»Es war sehr schön«, setzte er fort, »im allgemeinen liebe ich diese
präsentativen Ballfeste nicht, aber von dem heutigen Abend wird mir eine
leuchtende Erinnerung zurückbleiben.«

Er küßte ihr die Hand.

»Ich bin schon etwas müde«, setzte er hinzu, »wir alten Knaben müssen etwas
vorsichtig sein, nicht wahr, mein lieber Freund Breuer?«

In diesem Moment war er wieder ganz Mephisto.

Von Frau Charlotte empfahl er sich in schlichter, aber äußerst höflicher Weise.
Er küßte auch ihr die Hand, was die Dame mit Wonnen stolzesten Glückes erfüllte
und fast zu Tränen rührte.

Herrn Thorn reichte er mit kameradschaftlicher Einfachheit die Hand.

»Servus!« sagte er.

Thorn verbeugte sich mit solcher Demut und Hingebung, daß seine etwas enge,
schwarze Hose bedenklich in Gefahr kam, hinterwärts zu platzen.

Seine demokratischen Anwandlungen waren wie Frühlingsreif in der Morgensonne
dahingeschmolzen.

»Also Servus, lieber Herr Breuer! Sie bleiben natürlich noch. Finde das
selbstverständlich. Unter solchen Verhältnissen – natürlich! Aber, lieber
Freund – ich würde zur Vorsicht raten, noch vor zwei Jahren – o, vor vier Uhr
kam ich da nicht zu Hause – aber jetzt ... der Arzt sagte mir, in unserem Alter
– die Arteriensklerose ist eine unausweichliche Alterserscheinung – muß man
vorsichtig sein. Das Herz, das im Leben so ungeheure Anstrengungen durchmachte,
ist dann schon müde, und man darf ihm dann keine solche Aufregungen mehr
zumuten. Also Servus, lieber Freund.«

Von selten Breuers war der Abschied ein sehr kühler.

»Gute Nacht!« sagte er.

Nochmals nach allen Seiten grüßend, ging er. In höchst demütiger Stellung schob
Vater Thorn den Vorhang der Loge zur Seite, als der Gewaltige dahinging.

Die Stimmung in der Loge ward nachgerade so ungemütlich, daß selbst Lise zum
Aufbruch drängte. Es war ihr die Sache recht unbehaglich geworden. Die Art und
Weise, wie der Herr Sektionschef mit allen da umsprang, hatte sie direkt
verletzt, die fast höhnenden Worte, die er dem lieben, gütigen Menschen
gewidmet hatte, hatten sie empört.

Herr Breuer hatte eben nach dem Zahlkellner gerufen, als Ulrich in die Loge
trat.

»Die Herrschaften gehen schon?« fragte er.

»Wenn Fräulein Lise noch bleiben will«, – sagte Breuer – »es ist ja noch gar
nicht spät.«

Eben hatte das Orchester eine Mazurka begonnen. In Lise drängte alles danach,
ja noch hier zu bleiben; als sie aber in das vergrämte Antlitz Breuers blickte,
das auf einmal so alt und verfallen aussah, ward ihr ganz weich und weh ums
Herz.

»Entschuldigen Sie, Herr Kirchmaier – ich bin schon ganz müde – und ich habe
solche Kopfschmerzen«, sagte sie.

Herr Thorn und Frau Charlotte wären gern noch länger geblieben. Frau Charlotte,
die in der langen Zeit ihres Ehelebens sehr wenig auf Unterhaltungen gekommen
war, interessierte das Ballfest ungeheuer, und Thorn, der ein begeisterter
Verehrer guter Weine war, tat es leid, so schnell diese angenehme Stätte
verlassen zu müssen.

»Meine Tochter ist etwas unwohl«, sagte Thorn, »Herr von Kirchmaier – Sie
werden also entschuldigen ...«

Ulrich war ganz erschrocken und empfahl sich. Thorn reichte ihm würdevoll die
Hand.

Charlotte machte sogar einen Knicks, den Herr Thorn sehr ungnädig aufnahm. Er –
der Oberrechnungsrat – und Vater einer solchen Tochter, und da hier der
einfache Praktikant!

»Aber er hat hohe Protektoren!« fiel ihm plötzlich ein.

Und er winkte dem jungen Mann noch einmal recht gnädig zu.

Der Abschied von Lise war kühl – beinahe frostig.

Breuer reichte dem jungen Mann mit vieler Wärme die Hand.

»Es war doch ein schöner Abend«, sagte er mit einem wehmütigen, fast
schmerzlichen Lächeln, »nicht wahr, Herr Kirchmaier?«

Herr Kirchmaier begleitete die Herrschaften noch zur Garderobe. Er hatte die
Zettel übernommen und entwickelte einen leidenschaftlichen Eifer, um zu
bewirken, daß alle recht bald zu ihren Effekten kamen. Er war überglücklich, in
die Lage versetzt zu sein, Fräulein Lise in die kostbare Pelzjacke hineinhelfen
und ihr die Boa um den Hals zu schlingen. Als er ihr die Mardermütze
überreichte, ward sein Herz schwer bewegt.

»Tragen Sie die andere Mütze nicht mehr?« fragte er leise.

»O ja«, sagte sie, »aber nicht jetzt. Ich habe Verdruß deswegen gehabt!«

»Verdruß? Wieso?«

»Eugen hatte dem Onkel geschrieben, daß ich immer diese Mütze trage, und darauf
habe ich vom Onkel einen tüchtigen Strafbrief bekommen.«

»Auch ich bin von ihm gehörig vermoppelt worden. Ja, woher weiß er denn, daß
die Mütze von mir ist?«

Herr Thorn und Frau Charlotte waren mit dem Ankleiden bereits fertig. Breuer
betrachtete mit trübem Lächeln das junge Paar, das sich so unendlich viel zu
erzählen hatte. »Onkel heißt er, günstigen Falles«, fiel ihm wieder ein, und es
ward ihm recht weh ums Herz.

»Nun, was ist's, Lise? Bist du noch immer nicht fertig?« fragte Vater Thorn mit
strenger Stimme.

Das wirkte.

Beim Abschied küßte Ulrich der Mama mit vieler Wärme die Hand, was sie sehr für
den jungen, hübschen Mann einnahm.

Als er in den Saal zurückkehrte, schien es ihm, als sei darin alles öde und
leer geworden, obwohl noch eine riesige Menschenmenge den weiten Raum erfüllte.

Er setzte sich in einem der Nebenräume an ein kleines Tischchen und ließ sich
vom Kellner ein Glas Bier geben.

»Servus, Kirchmaier«, störte ihn plötzlich eine Stimme in seinen süßen Träumen.

Es war ein Amtskollege, hochberühmt in allen Bureaus durch seine enorme
Geschicklichkeit, sich des größten Teiles seiner Amts Obliegenheiten zu
entziehen.

»Wer war denn die, mit der du und der Sektionschef getanzt habt's – das ist ja
ein Prachtkerl gewesen. Wenn sie noch frei ist, kannst du mich ihr empfehlen«,
sagte er.

Ulrich war empört über die infame Art und Weise, wie sein Herr Kollege die
Sache behandelte, und drehte ihm verächtlich den Rücken zu.

»Pardon«, sagte der joviale Kollege; »ich habe nicht gewußt, daß bereits
Anrechte vorhanden sind. Diese müssen selbstverständlich respektiert werden!«

Ulrich hätte dem Kerl am liebsten sein Bierglas an den Kopf geworfen. Es war
ihm höchst unangenehm, den Lackl da hier getroffen zu haben, denn es war sicher
anzunehmen, daß morgen sämtliche Kollegen des Amtes davon verständigt würden,
daß er mit dem schönen Mädchen sich so gut unterhalten habe, und bei der regen
Phantasie, die dem Herrn eigen war, mußte vorausgesetzt werden, daß er aus dem
kümmerlichen Material sofort eine sehr interessante Liebesgeschichte
konstruieren werde.

»Herr von Krasten, die Dame ist die Nichte eines hochverehrten Mannes, dem ich
mich sehr verpflichtet halte. Ich ersuche dich ...«

»Ja – ja – weiß schon«, sagte der leichtfertige Herr von Krasten; »genügt –
genügt vollkommen. Danke für die Information. Sei nicht böse – aber ein
herrlicher Kerl. Hätt' mir nicht gedacht, daß Leute, die schon im Alumnat
waren, einen so konzentrierten Geschmack aufweisen würden ...«

Ulrich stand empört auf.

»O, küß die Hand, Gnädige!« rief entzückt in diesem Moment Herr von Krasten aus
und schritt mit der Miene freudigster Verwunderung auf eine große, üppige, sehr
stark dekolletierte Dame zu, die an der Seite eines großen, reichlich mit Orden
versehenen Herrn eben daherkam.

Ulrich war froh, daß der fade Schwätzer gegangen war. Er war wirklich nahe
daran gewesen, ihm das Glas an den kahlen Schädel zu schlagen, so etwas von
bäuerischer Berserkerwut war urplötzlich über ihn gekommen.

Er hatte sich so sehr auf den Abend gefreut; nun war das Glück, nach dem er
sich Tage lang gesehnt hatte, vorüber, und hatte in seinem Gemüte einen
ansehnlichen Bodensatz von Unbehagen zurückgelassen.

Dieser Krasten – dieser Herr Breuer – alle, alle waren sie ihm todzuwider.

»Wenn sie einmal aber mein Eigentum wird!« Dieser Gedanke erfüllte mit hellem
Schimmer plötzlich seine Seele. »Dann fort von allen! Das Erste ist, dem Herrn
Breuer das Haus verbieten.«

Er wollte einen Wagen der Elektrischen besteigen, es war unmöglich, die Wagen
wurden von der Menschenmenge geradezu gestürmt.

Da es ihm ohnedies sehr unangenehm gewesen wäre, mit so vielen fremden Menschen
jetzt beisammen zu sein, so ging er zu Fuß. Auf einmal stand er bei dem Haus,
in dem er wohnte.

Das Wirrsal froher und trauriger Gedanken, das in seiner Seele wogte, hatte ihn
auf seinem Weg begleitet, wie im Traum war er heimgelangt.

Auch für die Familie Thorn endete der Abend mit einem Mißton.

Als Herr Breuer Abschied nahm, kündigte er an, daß er wahrscheinlich in
absehbarer Zeit eine größere Reise unternehmen werde, die ihn vielleicht Monate
lang vom Hause fernhalten werde.

Diese Nachricht war Herrn Thorn sehr unangenehm, denn er war es bereits
gewohnt, daß Herr Breuer bei außerordentlichen Gelegenheiten finanziell der
Familie zu Hilfe kam. In seinem sonst gar nicht findigen Gehirn tauchte
plötzlich der Gedanke auf, daß vielleicht der Herr Sektionschef von Arnoldi
oder gar der Praktikant Kirchmaier Ursache seien, daß Herr Breuer plötzlich
solchen Wandertrieb empfinde.

»Warum das?«

Breuer gab. keine Antwort. Er empfahl sich von der Mama und dem etwas perplex
dreinschauenden Papa und reichte Lise die Hand.

»Sie haben sich doch recht gut unterhalten«, fragte er.

Lise war um die Antwort verlegen. Aus Breuers Frage klang etwas heraus wie ein
stummer Vorwurf.

»O ja, es war ganz schön!« sagte sie.

»Gute Nacht!« erklang es nun von allen Seiten.

Beim Eintritt in das Speisezimmer ergab sich sofort neuerlicher Anlaß zum
Ärger. Eugen war, den Kopf auf die Arme gelegt, am Tisch eingeschlafen. Neben
ihm lag aufgeschlagen Diezels Niederjagd.

»Warum bist du nicht schlafen gegangen?« fragte streng der Papa, während
Charlotte sanft den Sohn wachrüttelte.

Eugen sah sich verwundert im Kreise herum. Er war so verschlafen, daß er sehr
lange brauchte, um sich zurecht zu finden.

»Ihr seid's ja auch nicht schlafen gegangen«, war sein erstes Wort.

»Laß ihn gehen ...« gebot die Mama.

Es dauerte lange, bis allgemeine Ruhe ward. Während Vater Thorn seine Stiefel
auszog, fragte er plötzlich Frau, Charlotte: »Was hat denn Breuer?«

»Er scheint böse zu sein«, erwiderte die Mama, »er kann den Sektionschef nicht
leiden!«

»Ich glaube, es war ihm auch nicht recht; daß Lise mit dem jungen Manne
tanzte«, erwiderte der weitschauende Vater. »Mir war es auch sehr unangenehm.
Auf keinen Fall hat es für sie gepaßt!«

»Er wurde ihr doch von dem Sektionschef vorgestellt. Es wäre sehr unhöflich von
ihr gewesen, wenn sie seine Aufforderung zurückgewiesen hätte!«

»Das ist wahr«, gab wieder der Vater zu. »Lise hat wirklich ein sehr feines
Benehmen. Wenn man bedenkt, wie verletzend eine solche Zurückweisung auf diesen
Herrn gewirkt hätte ... Nein, sie hat ganz recht gehabt.«

»Aber Breuer war sehr böse ...« gab wieder die Mutter zu bedenken.

»Er hat kein Recht, böse zu sein, ich bin der Vater, ich werde mir nicht von
ihm vorschreiben lassen, was ich zu tun habe!«

Vater Thorn war während dieses Zwiegespräches endlich in jenen Zustand
gekommen, in dem sich ein gesitteter Mensch zu Bette legt.

»Lise hat sehr viel Glück«, sagte noch Frau Charlotte, erhielt aber keine
Antwort mehr, denn Papa Thorn war bereits eingeschlafen.

Am nächsten Abend kam Herr Breuer nur auf eine Viertelstunde zu Besuch. Sein
Benehmen war dasselbe wie sonst, und doch fiel es der Familie auf, daß er nicht
mehr derselbe war wie einst.

»Sie werden uns doch einige Ansichtskarten schreiben von Ihrer Reise?« fragte
Fräulein Lise.

»Ja, ja, selbstverständlich, aber allzu viel dürfen Sie nicht erwarten«,
antwortete er in resigniertem Ton, »ich habe mir vorgenommen, während der
ganzen Zeit keine Zeitung zu lesen und keine Briefe zu schreiben. Ich bin
recht, recht nervös geworden.«

»Und mir wollen Sie auch nicht schreiben?« fragte Lise.

»Mein Fräulein – verzeihen Sie meine Aufrichtigkeit –, Ihnen darf ich am
wenigsten schreiben ...« erwiderte Breuer.

»Bist du unartig gegen Herrn Breuer gewesen?« fragte mit strenger Miene Vater
Thorn. »Was hat es gegeben? Heraus damit!«

»Ja, was ist's denn? Lise ... ich hab' es immer gesagt ... du bist ein
vorlautes, unüberlegtes Wesen!« rief die Mutter.

»Sie ist eine Gans«, dachte sich Eugen; sprach es aber nicht aus, da er in
Streitfällen der Schwester gegenüber infolge der Parteilichkeit der Eltern
stets den Kürzeren zog.

»Wie meinen Sie das, Herr Breuer? Ich habe Ihnen doch nichts getan?« sagte fast
bebend das schöne Mädchen.

»Nein, nein, durchaus nicht, Fräulein Lise; nicht Ihretwegen darf ich nicht
schreiben, nein, nur meinetwegen. Ich geh' hinaus in die Welt um Ruhe zu
finden. Gestern abends habe ich eingesehen, in welch törichte Gedanken ich mich
hineingelebt habe. Und das muß wieder hinaus.«

»Aber, Herr Breuer!« warf erschrocken Lise ein.

»Hier ist nicht die richtige Zeit und Gelegenheit, daß ich mich darüber
ausspreche. Ich glaube, es ist am allerbesten, wir reden überhaupt gar nicht
darüber!«

Er ging und ließ die Familie in maßloser Bestürzung zurück.

»Das ist eine schöne Pastete«, fing Vater Thorn an; »es sieht ganz so aus, als
ob sich Breuer gänzlich von uns zurückziehen wollte. Das wäre mir sehr
unangenehm, Breuer ist ein edler Charakter, ein Mann, vor dem man nur die
größte Achtung haben kann. Und er besitzt dazu ein großes Vermögen. Sollte es
der Sektionschef sein, weshalb er sich zurückzieht? Nein – unmöglich – Breuer
hat sich verletzt gefühlt, daß dieser junge Mensch – dieser Praktikant – wie
heißt er nur – Lise – du mußt seinen Namen wissen ...«

»Ich kann mich auch nicht erinnern«, log das schöne Fräulein.

Bruder Eugen warf einen verächtlichen Blick auf die Schwester.

»Ulrich Kirchmaier heißt er«, sagte er trocken.

»Woher weißt du das?« inquirierte sehr scharf der Papa.

Eugen sah zuerst seine Schwester an, dann die Mutter – und schließlich den
Vater. Aus ihren Mienen erkannte er, daß etwaige Enthüllungen eine direkte
Explosion hervorrufen würden und gebrauchte eine fromme Lüge.

»Ihr habt es ja selber gesagt, zehn-, zwanzigmal ...« gab er zur Antwort.
»Gestern abends, als ihr nach Hause kamt!«

Damit log er beträchtlich, denn seine Kenntnis des betreffenden teuren Namens
rührte davon her, daß er einst einen Brief aufgefunden hatte, in dem ein Herr,
der ganz genau so hieß, seine Schwester dringendst bat, sich an der Ecke des
Bankgebäudes einfinden zu dürfen.

»Ja, so heißt er!« sagte Thorn mit der gewohnten starken Stimme. »Ich weiß
eigentlich gar nicht, wer ihn hei uns eingeführt hat!«

»Sektionschef von Arnoldi«, sagte Lise.

Auf diesen Namen konnte sie sich mit Sicherheit erinnern.

»Und wer hat den Sektionschef eingeladen, frage ich?« polterte Vater Thorn mit
einer geradezu fürchterlichen Miene.

»Esel«, sagte Mutter Thorn zum Haushaltungsvorstand unbekümmert darum, daß die
ganze Familie anwesend war.

»Wer hat Herrn von Arnoldi eingeladen – Herr Breuer selbst –«, setzte sie in
gleichem Ton fort –, »wenn nur du nichts reden würdest!«

Thorn schwieg. Die Arme über den Rücken gekreuzt, ging er mit starken Schritten
im Zimmer auf und ab.

Eugen erklärte, daß er zutode froh sei, nicht auf dem Balle gewesen zu sein.

»Auf mich kommt immer die Schuld«, klagte Lise.

Diese Anwürfe erbitterten Frau Charlotte derart, daß sie dem Gemahl androhte,
ihm verschiedene leicht handhabbare Einrichtungsstücke an den Kopf zu werfen.

Der Ausklang des Festes war ein recht mißtöniger.

»Niemals mehr«, sagte Thorn am nächsten Tage, »solche Ballfeste passen nicht
für einfache, schlichte Leute, denen die Verderbtheit der höheren Kreise
unbekannt ist.«

Achtzehntes Kapitel

Sämtliche pflanzliche Anlagen auf der Besitzung des Herrn Dr. Thorn waren
herrlich gediehen. Die Schlingrosen im Hofe bildeten eine herrlich leuchtende
Wand, die den Raum unter dem großen Kastanienbaum direkt mit purpurnem Schimmer
überstrahlte. Im Blumengarten blühten die allerherrlichsten Rosen, vom
dunkelsten Samtrot, dann gelbe, hell rosarote und solche von schimmerndem Weiß.

Dieser Teil der Besitzung war für Dr. Thorn gewissermaßen das Hauptstück, das
bedeutungsvollste Feld seiner Tätigkeit. Er pfropfte und okulierte und hatte
dabei ein Riesenglück, fast jedes Edelreis gelangte zur Entwicklung. Auf zehn
Kilometer im Umkreis galt er als die berufenste Autorität in diesem Fach. Er
hatte infolgedessen stets sehr viel zu tun und es war ihm schließlich direkt
unmöglich geworden, allen Einladungen Folge zu leisten, in denen seine bewährte
Mithilfe zur Verschönerung des Rosenflors erbeten wurde.

»Es wäre mir beinahe lieber, ich wäre noch im Amt«, sagte er, als er eines
Abends schweißtriefend aus dem vier Kilometer entfernten Feldkirchen, wo er im
Garten des Herrn Pfarrers dreißig Rosenstämme veredelt hatte, nach Hause kam.
»Mein Lebensabend gestaltet sich etwas mühevoll!«

»Du nimmst dich um zu viel an!« sagte die Schwester.

»Na – aber es macht mir ein Vergnügen – und gesund ist es auch ... Wenn ich so
aus meiner Plage und Mühe, die ich da habe, an das Amt denke, an das große
düstere Zimmer mit seinem unleidlichen Staubgeruch, dann wird mir wieder recht
wohl ums Herz. Nein, es ist ganz recht so. Es geht nichts über die Ruhe des
Landlebens.«

Die Tür tat sich auf und die Köchin kam heulend herein, in jeder Hand eine tote
Ente tragend.

»Bitt' Ihne, da schaun S' her!« rief sie weinend aus. Das ise doch gruse
Schlechtigkeit.«

»Gott im Himmel!« rief auch Pauline und schlug entsetzt die Hände zusammen,
»seit vierzehn Tagen sind es nun fünf Stück!«

Auch Marie kam und bedauerte in schmerzlichen Worten das Unglück. Hex und Lady
fühlten sich ebenfalls verpflichtet, an der allgemeinen Trauer teilzunehmen,
sie drängten sich zur Tür herein und leckten wehmutsvoll die aus den
Entenkörpern quellenden Blutstropfen ab.

»Pfui, Hex, pfui, Lady!« rief Thorn und untersuchte die beiden Enten.

»Es ist wieder derselbe Schurke«, sagte er empört, »ein Ratz, oder wie er in
der Naturgeschichte heißt, ein Iltis, Putorius foetidus, der hier sein Unwesen
treibt. Ich werde doch noch einmal die Falle aufstellen!«

»Und dann fängt sich wieder einer der Hunde«, gab Pauline zu bedenken; »besser
ist es, du ersuchst den Förster.«

»Auch gut, der ist Fachmann. Es geht nichts über Fachmänner. Ich weiß das von
mir. Es sind junge Tiere«, setzte er hinzu, die Enten mit zufriedener Miene
abgreifend. »Entenbraten ist mir das Liebste, wie du weißt, Pauline. Ich bin
dem Iltis sogar dankbar, denn du würdest es nie zugegeben haben, daß einer
dieser humoristischen Vögel geschlachtet wird!«

Dr. Thorn hatte nicht so Unrecht. Das Geflügel in seinem Hühnerhofe hatte
unbedingte Schonzeit. Wenn vor hohen Festtagen eines der Geschöpfe doch ans
Messer kam, gab es immer Tränen, und selten war Frau Pauline dazu zu bringen,
einen Bissen von dem Braten zu sich zu nehmen. Es kam ihr direkt wie
Kannibalismus vor. Infolgedessen hatte sich die Tierwelt im Hühnerhofe fast ins
Unendliche vermehrt, deren Unterhaltung kostete geradezu enorme Summen.

»Sie fressen mich auf«, sagte Dr. Thorn eines Tages. »Das ist ein höchst
unnatürliches Verhältnis, denn eigentlich sollten wir sie aufessen.«

Mit Hex und Lady war inzwischen auch eine sehr vorteilhafte Veränderung
vorgegangen. Dr. Thorn hatte sie auf mehrere Monate zum Förster gegeben, damit
sie Bildung bekämen. Unter der harten Hand dieses Mannes waren sie leidlich
gesittet worden, aus den früheren Hofhunden, die jedem Besuch wütend um die
Beine fuhren, waren brave Jagdhunde geworden.

Auch der Gemüsegarten war prächtig gediehen: Doktor Thorns Kohlköpfe und
Kartoffel waren eine Berühmtheit geworden. Leider hatte dieser überreiche Segen
eine unangenehme Folge gehabt. Als Thorn einmal im Gasthause eine solche
Kollektion von Riesenkartoffeln vorgezeigt hatte und der Bürgermeister davon
erfuhr, machte er die schmähende Bemerkung, man wisse ja, bei wem die größten
Erdäpfel wüchsen.

Dies war zu Dr. Thorns Ohren gekommen. Es hatte Schwester Pauline viele Mühe
gekostet, den sonst so behäbigen, friedliebenden Bruder davon abzuhalten,
sofort haßerfüllt vor das Oberhaupt der Gemeinde zu treten und dieses mit
zornigen Worten zur Rechenschaft zu ziehen.

Schließlich hatte er sich doch beruhigt.

»Es ist nur Neid – und der Neid ist von allen menschlichen Schwächen die
begreiflichste. Ich verzeihe ihm, obwohl er mein größter Gegner im Orte ist.«

Auch das Museum verursachte ihm mancherlei Unannehmlichkeiten. Seit er den
Sandgräber damals so reichlich entlohnt hatte, wurde er mit »prähistorischen
Funden« geradezu überschwemmt. Alle Augenblick brachte ihm ein Bäuerlein oder
irgendein Arbeiter einen Knochen, der angeblich ausgeackert oder ausgegraben
worden war, mit der Meinung, das Fundstück passe für das Museum. Wenn dann Dr.
Thorn erklärte, das Fundstück sei weit passender für eine Spodiumfabrik als für
ein Museum, wurden die redlichen Finder gemeiniglich sehr böse, und ein
kroatischer Deichgräber, der mit einem großen, vermorschten Rindsknochen eine
Stunde weit zu Dr. Thorn gekommen war, hatte nach erfolgter Ablehnung das Stück
in höchst böswilliger Absicht von der Straße aus in das Speisezimmer
hineingeworfen, wodurch eine porzellanene Blumenvase, die am Tische gestanden,
vollkommen zertrümmert wurde.

Schwester Pauline war darüber so entrüstet, daß sie den Übeltäter bei der
Gendarmerie anzeigen wollte.

»Laß das«, mahnte Thorn, »der Mann sah sich in seinen Hoffnungen betrogen, und
ich finde seine Entrüstung sehr begreiflich. Ich werde von nun an jedem, der
etwas bringt, wenigstens eine Krone Trinkgeld geben – er verdient sie ja doch
für seine Mühe, die er hatte, und für die gute Meinung!«

»Danke schön«, sagte Frau Pauline, »du wärst das wirklich imstande! Dann kommen
sie dir mit allem möglichen Unsinn daher und du kannst nicht genug Kronen
hinauswerfen ... Am besten ist's, du trachtest, daß hier ein ständiger
Gendarmerieposten aufgestellt wird, der gleich jeden Finder arretiert, der zu
dir kommt.«

Der Stammtisch im Gemeindegasthause war recht spärlich besetzt. Der Herr
Bürgermeister fand sich sehr selten ein. Wenn Dr. Thorn bereits am Tische saß,
drehte er sich sofort um und verließ knurrend das Lokal. Wenn Dr. Thorn etwas
verspätet in das Lokal kam und den Bürgermeister erblickte, so drehte auch er
sich um und verließ sofort die Stube. Ein Unterschied in dem Benehmen der
beiden Gegner war zu konstatieren. Dr. Thorn grüßte bei seinem Abschied
freundlichst die anwesenden Herren, mit Ausnahme des Bürgermeisters, während
dieser das Lokal immer schweigend verließ. Eine Ausnahme fand nur statt, wenn
der Herr Pfarrer anwesend war. Vor diesem Herrn verbeugte er sich mit
gemessener Würde, während er die übrigen Anwesenden ausnahmslos ignorierte.

Man hatte schon vieles versucht, die beiden Herren mit einander zu versöhnen.
Selbst der Herr Pfarrer hatte einst in fast zweistündiger Rede dem obstinaten
Herrn Bürgermeister zugesetzt – es war alles umsonst gewesen.

»Er hat mir meinen Sohn geraubt ... er hat mir mein Kind gestohlen ... Herr
Pfarrer, verzeihen Sie, Sie haben ja ganz recht, man soll seine Mitmenschen
lieben ... aber diesen Mitmenschen kann ich nicht lieben!« hatte er immer mit
Pathos ausgerufen.

Selbst Herr Dr. Thorn, der Friedfertige, war nicht von Friedensanträgen
verschont geblieben.

»Ja, was soll ich denn machen? Ich habe ihm doch nichts getan ... er wirft mir
vor, ich habe ihm den Sohn geraubt ...!«

»Und Sie haben ihn gar nicht«, warf der Doktor ein.

»Ich bitte, die Sache ist doch zu ernst«, gab der Oberlehrer zu bedenken.

»Ich kann mich doch nicht dem Herrn Bürgermeister zu Füßen werfen ... Freudig
reiche ich ihm die Hand zur Versöhnung! Ich will ja recht, recht gern wieder
mit ihm beisammen sitzen, so wie einstmals ... aber ... so ... es geht nicht
... ich werde doch nicht zu ihm kommen!«

Auch hohen Besuch hatte Herr Dr. Thorn erhalten. Sein einstiger Chef, der
unterdes zum Rang eines Sektionschefs emporgestiegen war, war auf zwei Tage zu
ihm gekommen. Es waren zwei stillfrohe Tage gewesen. Herr Dr. Thorn war
hocherfreut, daß der große Herr sich zu ihm bemüht hatte.

»Sie sind ein glücklicher Mensch, Herr Dr. Thorn«, hätte er gesagt, nachdem er
an seiner Seite einen Rundgang durch die Besitzung angetreten hatte; »sagen Sie
mir aber, was wird mit Ihrem kostbaren Museum geschehen, wenn Sie einmal
dahingehen, wohin wir einst alle gehen müssen? – Werden diese Schätze nicht in
alle Winde zerstreut werden?«

»Nein – da ist vorgesorgt«, hatte Herr Dr. Thorn mit großer Entschiedenheit
geantwortet. »So lange ich lebe, will ich mich an all den Dingen freuen, die
ich da mein Leben lang zusammengetragen habe. Ich will durchaus nicht, daß dies
alles zerstreut und verworfen wird, wenn ich einmal nicht mehr bin!«

Und er holte ein großes Schriftstück aus einem Schranke des Museums hervor.

»Mein Testament«, las stirnrunzelnd der Sektionschef, er liebte es nicht, auch
nur in entferntester Weise an den Tod und sonstige Vergängnis gemahnt zu
werden.«

»Wenn ich einstmals sterben werde, so fällt mein Museum dem Staate zu«, sagte
Dr. Thorn, »bitte, hier zu lesen!«

Er zeigte mit fröhlicher Miene auf den betreffenden Absatz.

Der Herr Sektionschef las mit billigendem Kopfnicken die zutreffende Stelle.

»Brav, sehr brav!« sagte er, »aber sagen Sie mir, mein lieber Dr. Thorn,
verursacht es Ihnen nicht einiges Grauen, dieses Schriftstück zu lesen?«

»Ich wüßte nicht«, antwortete fröhlich lächelnd Doktor Thorn, »daß ich einmal
sterben muß, weiß ich seit jener Zeit, da ich zu denken angefangen habe. An
diesem morschen Gerumpel, an diesen verwitterten Knochen hat sich mein Herz
erfreut; wenn ich all den Kram im Falle meines Ablebens dem Staat schenke, so
ist mir die Gewißheit gegeben, daß all das hübsch beisammen gehalten wird und
daß noch lange, lange nach meinem Tode sich Tausende und Abertausende an diesen
Dingen erfreuen werden. Und es kommt mir dann vor, als ob ich doch nicht so
ganz umsonst gelebt hätte. Es war mir nicht gegönnt, ein Weib zu nehmen – an
meiner Bahre werden keine Kinder trauern –, mir geschieht ganz recht, daß
nichts anderes als dieses tausendjährige, halb vermoderte Gerumpel meinen Namen
der Nachwelt übermittelt.«

»Brav – sehr brav«, hatte der Herr Sektionschef wiederholt. »Herr Doktor, Sie
haben mir eine sehr große Freude bereitet; daß Sie gedenken, ein so wertvolles
Geschenk dem Staate zu machen, zeigt in heller Klarheit Ihren Patriotismus.
Anläßlich des bevorstehenden Regierungsjubiläums ist mir die Aufgabe zuteil
geworden, Namen jener Personen zu nennen, die sich in meinem Ressort verdient
gemacht haben. Ihr Name prangt als erster auf meiner Liste der zu einer Ehrung
vorgeschlagenen Personen. Wenn Sie auch nicht mehr im Amte sind, so – es
erschien mir als eine Herzenspflicht ...«

»Ich bin Ihnen sehr verbunden, Herr Sektionschef, aber diese Auszeichnung
entspricht durchaus nicht den Absichten, mit denen ich hierher in diesen
friedlichen Ort gekommen bin. Es wird viel Unruhe geben!«

»Wie meinen Sie das, Herr Doktor?« fragte der Herr Sektionschef.

»Meine guten Freunde werden die Auszeichnung ebenfalls feiern wollen, was mich
manche Flasche Wein und einige Abende kosten wird. Und die Gemeinde wird es
sich nicht nehmen lassen, mir in besonders feierlicher Form zu gratulieren. Die
Leute hier sind sehr vergnügungssüchtig und benützen jede Gelegenheit, sich auf
Kosten anderer zu unterhalten!«

Der Herr Sektionschef lächelte.

»Ich muß die Eingabe machen, sonst wäre mein ganzes Departement höchst
aufgebracht. Die Leute haben Sie noch immer nicht vergessen. Als Sie damals
fortgingen, war uns wirklich allen so zumute, als hätten Sie allen Sonnenschein
mit fortgenommen. Tagtäglich wird von Ihnen gesprochen, selbst der griesgrämige
Herr Sauer macht ein fröhliches Gesicht, wenn von Ihnen die Rede ist.«

»Sauer ist noch immer im Amte? Er muß doch schon seine vierzig Dienstjahre
haben!« sagte lächelnd Dr. Thorn.

»O, weit darüber«, erwiderte der Herr Sektionschef, »aber er geht nicht. Ich
glaube, aus dem Grunde, weil er fürchtet, dann gar nichts mehr zu haben,
worüber er sich ärgern könnte.«

»Ja, es ist ein sonderbarer Kauz«, sagte nachdenklich Dr. Thorn.

»Also, mein lieber Herr Doktor, seien Sie nicht gar zu sehr überrascht, wenn
die große Kunde kommt. Ertragen Sie mutig die Last der Ehren, die man auf Sie
häufen wird.«

Bevor der Herr Sektionschef von Thorn Abschied nahm, machte er noch einen
Rundgang durch die Besitzung; er besah sich noch einmal den herrlichen
Blumengarten, freute sich über das Gedeihen des Gemüses und gedachte am Grabmal
Paschas mit gerührten Worten des treuen Hundes, der im Kampf für seinen Herrn
den Tod gefunden hatte. Auch der Hühnerhof ward besucht; Frau Pauline hatte
eine Schwinge voll Weizen, Hafer und kleinsamigen Kukuruz gebracht, damit der
hohe Herr das Gesindel an sich locke. Und das Federvolk kam eilig
herbeigelaufen, als er im Bogen die Sämereien ausstreute; auf einmal stand er
mitten in einer großen glucksenden, gurrenden, girrenden und schnatternden
Schar. Selbst der Truthahn machte seine Reverenz, breitete den Fächerschweif
aus und kollerte,, daß es das ganze sonstige Stimmengewirr übertönte.

Im Hofe ward noch der Kaffee eingenommen. Dann brachte Frau Pauline einen
herrlichen Rosenstrauch.

»Danke, danke, gnädige Frau«, sagte gerührt der Herr Sektionschef und küßte ihr
galant die Hand.

»Ist Ihnen nicht leid, Herr Doktor, wenn Ihr Blumenflor so geplündert wird?«
fragte der Gast.

»Sie fallen ja ohnehin in einigen Tagen ab, und es sind so viele Knospen an den
Rosenstöcken, daß der Ausfall in ganz kurzer Zeit ersetzt sein wird«, tröstete
Frau Pauline.

»Dann danke ich Ihnen herzlichst. Es macht einem Freude, so ein bißchen
Blütenduft mit hineinzunehmen in die große Stadt.«

Herr Doktor Thorn begleitete den Herrn Sektionschef noch zum Bahnhof.

Beim Abschied sagte der Sektionschef zu Dr. Thorn:

»Ich danke Ihnen vielmals für die hebe Gastfreundschaft, die Sie mir erwiesen
haben. Es waren schöne, stillfrohe Stunden, die ich bei Ihnen verlebte. Machen
Sie sich nicht allzuviel Sorgen, wenn die bestimmt zu erwartende große Ehrung
Ihnen einen Wust von Unruhe in das Haus bringen wird. Wenn alles wieder vorüber
ist, wird Ihnen dann die Stille und Ruhe Ihres Hauses noch einmal so traulich
und erquickend vorkommen als jetzt. Aber eine Bitte müssen Sie mir gewähren,
Herr Doktor!«

»Aber verehrter Herr Sektionschef ...!«

»Ich will meine Gratulation persönlich Ihnen vorbringen. Ich bin ein Egoist –
ich will diese Gelegenheit benützen, um wieder einen so innigfrohen Tag zu
verbringen.

»Nicht einen Tag – eine Woche – einen Monat!« rief begeistert Dr. Thorn aus.

Diesmal blieb er so lange am Perron stehen, bis der Zug in der Ferne
verschwunden war.

Wenige Wochen danach brachten die Zeitungen die Kunde, daß Herr Dr. Thorn einen
Orden bekommen habe.

Diese Nachricht erregte in St. Ruprecht Sensation.

Als der Herr Bürgermeister die Kunde vernahm, war er erst sehr betroffen. Dann
tröstete er sich mit dem Gedanken, daß dieses Ereignis eine Ehre für den ganzen
Ort sei.

In der nächsten Gemeinderatssitzung ward beschlossen, den Dekorierten durch
einen solennen Fackelzug zu ehren, den die Feuerwehr Und die Veteranen zu
besorgen hätten. Dieser Antrag wurde mit vieler Begeisterung angenommen.
Erstens war Dr. Thorn ein freigebiger Wohltäter beider Institutionen und hatte
außerdem die Gewohnheit, wenn die Deputationen der beiden Vereine, wie es
ortsüblich war, zu ihm kamen, um ihm zum Namenstag zu gratulieren, eine größere
Quantität Pilsenerbier zu spenden, was seine Popularität ins Ungemessene
steigerte.

Auch der Gemeinderat von St. Ruprecht beschloß, eine Abordnung zur Gratulation
an Herrn Dr. Thorn abzusenden.

Der Herr Bürgermeister hielt bei dieser Gelegenheit eine längere Rede, die
darin gipfelte, daß es ihm persönlich sehr unangenehm sei, mit Herrn Dr. Thorn
verkehren zu müssen, daß er aber, gezwungen durch sein Pflichtgefühl,
selbstverständlich den Beschluß des löblichen Gemeinderates ausführen werde.

»Ich handle nur als Bürgermeister«, sagte er – »einzig nur als Bürgermeister –
ich werde nur die Gemeinde verkörpern, denn persönlich habe ich dabei nichts zu
tun. Es ist ein Opfer, das ich der Gemeinde bringe.«

Als der Doktor, der die Stelle eines ersten Gemeinderates bekleidete, den
Antrag einbrachte, man möge den Herrn Bürgermeister dieser schweren Pflicht
entbinden und vielleicht den ersten Gemeinderat mit der Ausführung dieses
Beschlusses betrauen, ward das Gemeindeoberhaupt erst recht böse.

»Nein, nein«, rief er pathetisch aus, »das ist die Pflicht des Bürgermeisters!«

Es wäre ihm wirklich sehr leid gewesen, wenn er aus dieser Angelegenheit
ausgeschaltet worden wäre, denn er hörte sich gern reden.

»Na ... alsdann!« begehrte der Doktor auf, »wozu dann die Raunzerei?«

Es ward nach längerer Debatte beschlossen, der Bürgermeister solle gratulieren.

»Dieser Doktor Thorn bringt immer Unfrieden in die Gemeinde ... man sieht's da
wieder«, schloß der Bürger^ meister die Debatte.

Der Herr Postmeister hatte einen starken Tag. Eine solche Unmenge von Briefen
und Telegrammen hatte noch niemand in St. Ruprecht erhalten.

Von Eugen kam ein kalligraphierter Glückwunsch, von Lise ein sehr schönes
Schreiben, in dem sie in den überschwenglichsten Ausdrücken dem guten Onkel
wünschte, er möge von einem freundlichen Schicksal .in die Lage versetzt
werden, den Orden recht lange zu tragen. Auch Herr Ulrich sendete einen großen
Schreibebrief, in dem er seine tiefe Befriedigung darüber aussprach, daß die an
der Sache beteiligten Staatsgewalten diesmal wirklich sehr weise gehandelt
haben, indem sie den Orden einem Manne verliehen, der ihn seinem Charakter,
Wesen und Wirken nach auch vollständig verdiene. Zum Schluß bat er neuerdings
um Thorns Protektion.

Besonders ergreifend wirkte Vater Thorns Brief an den Bruder:

»Mein lieber, teurer Bruder!«

Dr. Thorn mußte den Brief umwenden, um die Unterschrift nachzusehen – denn er
hätte es sich niemals träumen lassen, daß sein Bruder je eine solche Anrede
brauchen werde.

»Ich bin stolz auf Dich, diese Auszeichnung gereicht nicht nur Dir, sondern der
ganzen Familie zu hoher Ehre; denn man ersieht daraus, welch mächtige,
weitreichende Verbindungen Du besitzest. Wir freuen uns alle sehr darüber. Alle
Herren in meinem Bureau lassen Dir durch mich gratulieren. Charlotte war zu
Tränen gerührt und Eugen schrie ›Hurrah!‹ und wollte gleich zu Dir fahren. Herr
Breuer ist leider vereist, aber wenn er aus der Zeitung diese Nachricht
erfährt, so wird er Dir wohl selbst gratulieren.

Wenn ich auf zwei Tage hier abkommen kann, so werde ich Dir die Glückwünsche
der Familie persönlich überbringen. Den Tag meiner Ankunft werde ich Dir
natürlich bekanntgeben.

Mit den besten Grüßen und herzlichsten Glückwünschen Dein Bruder

Johann.«

Thorn war sehr erfreut über den Brief.

»Er fühlt sich ganz als das Oberhaupt der Familie«, sagte er lachend, »na,
lassen wir ihm das Vergnügen. Und wenn er wirklich kommt, dann sammeln wir
glühende Kohlen auf sein Haupt und bieten alles auf, was Küche und Keller
vermag. Er ist ein armer Kerl mit seinen verschrobenen Ansichten.«

Auch von Herrn Breuer kam ein Glückwunschschreiben. Er weilte in Riva und
beklagte sich, daß er da gar so einsam sei.

»Mir scheint, den hat's ordentlich«, sagte Dr. Thorn; »sollte er wirklich in
Lise so verschossen sein? Das wäre ein Unglück für ihn. Begreife auch, gar
nicht; er ist nahe an die Fünfzig, wenn nicht darüber. In diesem Alter – sie
ist achtzehn – ich finde das unbegreiflich ... Ach, wird sich schon setzen!«
tröstete er sich dann selbst.

Der Orden brachte wirklich große Unruhe ins Haus.

Der Fackelzug fiel glänzend aus. Auch ein Ständchen wurde gebracht.

»Das ist der Tag des Herrn«, sang der durch hervorragende Kunstkräfte aus der
Umgebung verstärkte Gesangverein von St. Ruprecht. Die Gratulation des
Bürgermeisters war, dem Wesen des hohen Herrn entsprechend, sehr pathetisch.
Infolgedessen fehlte ihr auch alle Wärme; sie klang wie eine Leichenrede.

Vierzehn Tage nach diesen Festlichkeiten kam Herr Thorn zu seinem Bruder zu
Besuch. Die beiden Herren bildeten einen seltsamen Kontrast, als sie vom
Bahnhof aus zum Hause des Dr. Thorn schritten. Dr. Thorn mit seinem fröhlichen,
ewig lächelnden Gesicht, neben ihm der lange, hagere Bruder mit dem ergrauten
Bart und dem erhabenen, feierlich ernsten Antlitz!

Die Begrüßung war seitens Gustavs sehr lebhaft gewesen. Die beiden Herren
hatten sich sogar geküßt. Als Herr Thorn seine Lippen auf die des älteren
Bruders drückte, hatte es den Anschein, als begrüßte ein gerührter Vater den
eben heimgekehrten Sohn.

Schwester Pauline war sehr erfreut, den Bruder zu sehen, und war ungemein
rührig, ihm sofort mit einem tüchtigen Imbiß aufzuwarten. Der ward, wie
selbstverständlich, unter dem Kastanienbaum eingenommen. Zwei Gläser guten
Weines übten auf das Gemüt des finsteren Bruders eine höchst belebende Wirkung
aus. Er wurde sehr gesprächig und sein Antlitz erhellte sich.

»Es ist sehr schön hier, du hast es da gut getroffen. Mir wird wohl niemals im
Leben ein solch angenehmes Los blühen, ich werde ewig in dem dumpfen Bureau
schmachten müssen. Ich habe nur eine leise Hoffnung: Wenn Eugen einmal Förster
geworden ist, dann will ich zu ihm ziehen. Charlotte wird dann wohl auch nicht
mehr leben, und so wird es vielleicht für mich einen ruhigen Lebensabend
geben.«

»Warum sollte Charlotte dann nicht mehr leben«, fragte verwundert Bruder
Gustav, »ist sie denn krank?«

»Das so eigentlich nicht, im Gegenteil, sie ist sogar noch sehr rüstig, nur
ihre Nervosität nimmt immer mehr zu ... nun, lassen wir das. Es gibt doch noch
einiges im Leben, was einem Freude bereitet. Da ist vor allem mein Sohn Eugen;
seine Zeugnisse kennst du ja. Er hat dir noch jedes geschickt, er ist der
tüchtigste Schüler am Gymnasium. Freilich macht es mir große Sorgen, wenn ich
an die Hochschule denke. Du weißt ja, meine Mittel sind sehr gering!«

»Du solltest aber auch wissen, daß Eugen einen Onkel hat, mach dir nicht zu
große Sorgen. Wenn er auf die Hochschule kommt, so werde ich schon ein wenig
nachhelfen.«

»Das ist sehr schön von dir, ich danke dir!« Er drückte gerührt des Doktors
Hand ... »Du weißt nicht, welch ein bitteres Gefühl der Gedanke erregt, ein
hochtalentiertes Kind sein eigen zu nennen und selbst außerstande zu sein, ihm
die Mittel zu seiner Bildung zu geben!«

Er warf den gewohnten, schmerzlich fragenden Blick zum Himmel empor.

»Und wie geht es Lise?« fragte Pauline, um das Gespräch von diesem unangenehmen
Thema abzulenken.

»Ach, die macht uns Sorgen«, erwiderte Thorn seufzend; »ich bin der festen
Meinung, daß ... wie soll ich nur sagen ... ich glaube ... sie ist
heimlicherweise in einen jungen Mann verliebt. Bestimmtes weiß ich noch nicht.
Aber ich werde schon dahinterkommen. Sie würde sich ja ihre ganze Zukunft
zerstören, durch ein solches Verhältnis.« »Welchen jungen Mann hast du im
Verdacht?« fragte Dr. Thorn mit der unschuldigsten Miene von der Welt.

»Ich kann eigentlich keinen Namen nennen«, sagte er seufzend. »Genaues weiß ich
eben nicht. Daß es dieser Herr Kirchmaier ist, wäre anzunehmen ... Aber ich
würde nie meine Zustimmung zu einer solchen Verbindung geben! Denn ihr winkt
ein großes Glück. Das unverständige Mädchen brauchte nur zuzugreifen ... es
wäre für sie eine glänzende Versorgung!«

»Wie meinst du das? Ihr wird eben nicht so sehr um eine glänzende Versorgung zu
tun sein ... sondern ...« meinte Dr. Thorn.

»Herr Breuer, du kennst ihn ja noch vom Amt her... bewirbt sich sehr um sie!
Ich bitte, sage niemandem etwas davon ... es ist noch ein Geheimnis. Auch hat
sich Breuer noch nicht direkt ausgesprochen!«

»Er hat mir von Riva aus gratuliert«, sagte Dr. Thorn.

»Ja, er ist jetzt viel auf Reisen. Ein Vorfall, der sich im Winter auf einem
großen Ballfeste abspielte, zu dem wir geladen waren, hat ihn etwas verstimmt.
Aber ich glaube, in einigen Monaten gibt sich das wieder. Er kommt, wenn er in
Wien ist, fast jeden Abend zu uns, ist aber sehr schweigsam. Wir haben Lise den
strengsten Auftrag gegeben, mit ihm sehr freundlich zu sein. Lise ist eine
folgsame Tochter und behandelt ihn demgemäß mit großer Liebenswürdigkeit.«

Gustav und Pauline hatten dem Schwätzer zugehört, ohne ein Wort zu erwidern.
Sie dachten mit Wehmut an das schöne Mädchen. Gustav tröstete sich mit dem
Gedanken, daß Breuer ein viel zu anständiger Mensch sei, als daß er seinen
Einfluß auf die Eltern benutzen würde, um dadurch Lise zu erlangen.

Der Eintritt von Hex und Lady machte dem unerwünschten Gespräch ein Ende. Als
die beiden grauzottigen Köter Herrn Johann Thorn erblickten, erhoben sie ein
wahrhaft infernalisches Geheul.

Herr Thorn erschrak zu Tode. Mit der rechten Hand sich an die Schulter des
Bruders anklammernd, fragte er mit bebender Stimme:

»Um Gottes willen, die beißen doch nicht?«

»Hex! Lady!« rief Dr. Thorn. Er konnte fast das Lachen nicht verbeißen, ergriff
die Hunde an den Halsbändern und hängte sie in der Hundehütte an. Nun saßen sie
vor ihrer Behausung und sahen mit mißtrauischen Bücken auf den Fremdling.

»Gehören die Hunde dir?« fragte etwas beruhigter Thorn.

»Ja, die gehören mir ... Was, hübsche Geschöpfe?« fragte mit freudigem Stolze
der Bruder.

»Hübsch? So grausliche Hunde habe ich überhaupt noch nicht gesehen.«

»Hu, hu, hu!« fingen auf einmal mit kräftiger Intonation die Hunde zu heulen
an.

»Pfui Hex, pfui Lady!« befahl ihr Besitzer.

Die Hunde schwiegen. Ein verhaltenes, leises Knurren bewies aber, daß sich ihre
Gemüter wegen des Fremdlings noch immer nicht beruhigt hatten.

»Die Ketten sind doch fest?« fragte ängstlich Thorn.

»Ja, ja ... mach dir keine Sorgen; es tut dir keiner etwas. Es sind Griffons –
prachtvolle Tiere – Jagdhunde nämlich, haben ein Heidengeld gekostet!«

»Ich glaube, Gustav, du bist mit diesen Tieren angeschmiert worden, du warst
immer ein etwas leichtsinniger Mensch!«

Gustav nahm sich nicht die Mühe, den Bruder weiter zu belehren, und schlug
einen Rundgang durch die Besitzung vor.

Er führte ihn dann in den, Blumengarten, den Johann wohl sehr schön fand, aber
gleichzeitig bedauerte, daß damit ein so großer Teil der Bodenfläche dem Anbau
nützlicher Pflanzen entzogen würde. Der Gemüsegarten fand seine volle
Anerkennung, aber auch in diese lobenden Worte mischte sich ein Mißton.

»Schön ... sehr schön!« sagte er, »aber man sieht daran, wie kümmerlich unser
Leben in der Stadt ist. Wie teuer müssen wir alles bezahlen – Charlotte ist oft
wütend –, dir wächst das alles da aus der Erde hervor. Die Güter der Welt sind
sehr ungleich verteilt, ich finde das höchst ungerecht!«

Auch auf die Bank im Kiefernwalde hatte er sich gesetzt. Die roten Stämme
flammten ordentlich im Sonnenbrande. Die Schweißtropfen sich von der Stirn
trocknend, stand er unwillig auf.

»Das hast du sehr unpraktisch eingerichtet, diese Bäume geben gar keinen
Schatten, du hättest da eine alte Linde herpflanzen sollen«, sagte er.

Im Hühnerhofe störte ihn das vielfältige Stimmengewirr seiner gefiederten
Bewohner. »Daß du das nur aushalten kannst«, sagte; er, »du mußt rein keine
Nerven haben!«

So ging das mißtönige Gequarr fort. Am meisten empörte er sich über das Museum.

»Es ist geradezu unfaßbar, wie du das Geld hinauswirfst!« sagte er grollend.

Als Thorn ihm begeistert die herrliche Situla zeigte, meinte er geringschätzig:
»Ich finde es unbegreiflich, daß du an solchem Gerumpel Freude haben kannst.
Die Knochen – glaube ich – stinken sogar.«

»Aber schau dir doch dieses herrliche Gefäß näher an. Dieser Henkeleimer ist
fast zweitausend Jahre alt!« redete Dr. Thorn auf den Bruder ein.

»Weißt du das so gewiß? Weißt du überhaupt, oh diese Gegenstände wirklich echt
sind?«

»Die bedeutendsten, namhaftesten Gelehrten haben sie geprüft und als echt
befunden«, erklärte schon etwas gereizt Dr. Thorn.

»O, wie oft haben sich nicht schon die größten Gelehrten geirrt! Gustav –
wirklich – es ist schade um das viele Geld, das du so hinauswirfst! Und wie
viel Gewehre du hast! Das ist wohl gar ein Revolver, der da Hegt. Ich würde
mich gar nicht getrauen, dieses Zimmer zu betreten. Eugen spielt auch immer mit
seinem Gewehr. Auf einmal wird es losgehen, und ein Mitglied der Familie ist
tot oder wenigstens schwer verletzt!«

»Er hat ja doch keine Patronen!« warf verärgert der Bruder ein.

»Manches Unglück ist schon dadurch entstanden, daß man angenommen hatte, das
Gewehr sei nicht geladen, und dann ist es ganz unerwartet losgegangen.«

Es war ein recht unangenehmer Tag.

»Wenn er nur schon wieder fort wäre. Dem Menschen ist einmal schon gar nichts
recht«, sagte Dr. Thorn.

Abends nahm Dr. Thorn den Bruder an den Stammtisch im Gemeindegasthaus mit. Er
tat es mit großer Sorge, denn er fürchtete, daß das unleidliche Wesen des
Bruders Anlaß zu manchen Mißhelligkeiten geben könne. Auch war ihm bekannt, daß
der Bruder niemals Gasthäuser besuchte, da Frau Charlotte ihm dazu nicht die
nötigen Mittel bewilligte. Und Johannes Unerfahrenheit im Verein mit seinem
hohen Selbstbewußtsein konnte die schwersten Konflikte herauf beschwören.

Doch gelang die Sache besser, als Dr. Thorn erwartet hatte. Die Anwesenheit so
hoher Persönlichkeiten wie des Herrn Pfarrers und des Herrn Bürgermeisters
hatte er nicht erwartet. Besonders die Erscheinung des würdigen, alten Herrn
Pfarrers begeisterte ihn, und seine Ehrerbietung kannte keine Grenzen. Er
fühlte sich durch die Liebenswürdigkeit, mit der der Herr Pfarrer ihn
behandelte, ungemein geschmeichelt.

Alle anwesenden Herren waren ungemein zuvorkommend gegen ihn und sprachen,
geziemend ihre hohe Freude darüber aus, den Bruder des Herrn Doktors kennen zu
lernen.

Besonders interessierte ihn der Herr Förster. Seine Erscheinung zauberte ihm
lebhaft jene schöne, glückliche Zeit vor, da einst sein Sohn in der grünen
Tracht durch den Forst stolzieren werde, und erzählte ihm, daß sein Eugen sich
ebenfalls dem Beruf eines Weidmanns zu widmen gedenke.

»Da hat er recht«, stimmte der Förster bei. »Ich kenn den Jungen; ein
prächtiger Kerl; hat schon einen Fuchs geschossen.«

Diese Anerkennung tat dem Vater wohl.

»Ich habe ihn zuerst zum Beruf eines Beamten bestimmt«, sagte Thorn. »Unsere
Familie ist so recht eine Beamtenfamilie; schon der Urgroßvater hat in dieser
Weise dem Staat gedient.«

»Da war doch jammerschade um den prächtigen Kerl, wenn der auch so eine
Schreiberseele werden sollte!« meinte darauf der Förster.

Nach diesem Ausspruch verstummte Herr Thorn, da er in ihm eine Beleidigung der
gesamten Thornschen Familie erblickte. Aber dem Herr Förster scharf zu
erwidern, getraute er sich nicht. Der mächtige langbärtige Herr sah ganz danach
aus, als ob er ausgiebig grob werden könnte.

Er lenkte daher sanft ein und erklärte, daß ihm um den Sohn aus dem Grunde sehr
bange sei, weil dieser dann durch seinen Beruf genötigt sei, mit so
gefährlichen Feuerwaffen umzugehen.

»Ja, mit'n Nudelwalker kann man die Hasen nit derschlagen«, fuhr der Förster
auf.

Alles lachte, die einen lauter, die anderen gemäßigter, ja selbst der Herr
Pfarrer konnte sich des Lachens nicht enthalten. Der Herr Bruder Gustav zeigte
sein fröhlichstes Gesicht.

Das Gespräch wogte weiter. Da Thorn mit jenen Gegenständen, die hier zur
Sprache kamen, ganz und gar nicht vertraut war, so saß er zumeist still am
Tisch und beteiligte sich nur selten mit einem Wort an der Unterhaltung.

Der Herr Oberlehrer erzählte, daß im Nachbarort zwei Bauernknechte wegen
Wilderns verhaftet worden seien. Der Jäger, der sich ihnen entgegengestellt
hatte, war von ihnen bös zugerichtet worden und lag nun mit schweren Wunden im
Spital der nächsten Kreisstadt.

Das war Wasser auf Thorns Mühle. Sein Vaterherz begann zu bluten, und mit
tiefbewegter Stimme sprach er seinen Schmerz darüber aus, daß sein Sohn einen
so gefahrvollen Beruf erwählen wolle.

Thorn ward allgemein bedauert.

Der Förster fand es nun höchst passend, einiges von seinen Erlebnissen zu
erzählen. Er brachte die schauderhaftesten Geschichten mit Wilderern vor und
erzählte haarsträubende Begebnisse mit Bären und Wildschweinen, die sich
abgespielt hatten, als er noch an der galizischen Grenze dicht am Fuße der
Karpathen seinen Dienstort hatte.

Thorn hörte mit jenem angenehmen Gruseln zu, mit dem er sonst Mays Romane las.

»Aber, Förster!« mahnte hin und wieder ein Mitglied der Tafelrunde; aber der
Erzähler ließ sich nicht beirren, faustdick quollen die Lügen aus seinem
beredten Munde. Als er aber die Geschichte erzählte, wie er sich einst allein
gegen ein ganzes Rudel Wölfe verteidigte und, nachdem er alle Patronen
verschossen hatte, mit verzweiflungsvollem Mute dem Wolfe, der allein lebend
geblieben war, mit der Faust in den offenen Rachen fuhr, dessen Zunge packte
und ihn so lebend nach Hause brachte, brüllte alles auf vor Lachen.

Thorn sah ganz verwundert auf die in Lachkrämpfen sich windende Gesellschaft.
Er wußte nicht, was das zu bedeuten habe, er hatte die Lügen alle aufs Wort
geglaubt.

Der Förster saß ruhig da und schmunzelte vergnügt.

»Warum lachen die Herren?« fragte verdutzt Bruder Johann.

Jetzt brach neuerliches Gelächter los. Ein Teil der Gesellschaft verließ
schleunigst die Stube ... aus der geöffneten Tür, sie führte in den Hof hinaus,
klang ihr Lachen in das Zimmer herein.

»Aber, Bruder, hast du nicht gemerkt, daß dich der Förster blau anlaufen ließ?
Er hat ja das Blaue vom Himmel heruntergelogen.«

»Das kann doch nicht sein ...« meinte betreten Thorn, »so ein ernster alter
Herr wird doch nicht ...«

»Na ... nicht wird er ...« sagte geärgert Dr. Thorn.

»Aber Herr Doktor«, mahnte der Herr Pfarrer, »Sie werden sich doch nicht
ärgern.«

»Jeder ordentliche Förster lügt«, belehrte der anwesende Bezirksarzt.

Die Herren kamen nach und nach herein, zuletzt der Förster.

»Die Bande will mir nichts glauben«, flüsterte der Förster Thorn so laut ins
Ohr, daß es alle hören konnten.

Die Gesichter der Anwesenden waren fast blau vor Anstrengung. Nur mit größter
Mühe konnten sie es verhüten, daß eine neuerliche Lachsalve losbrach.

Im großen und ganzen war die Unterhaltung verdorben. Man mühte sich, ein
ernstes Gespräch zu führen; es war vergebens. Ohne jeden Anlaß lachte plötzlich
irgendeiner aus der Runde auf. Das drollige Ereignis ließ die Gemüter nicht zur
Ruhe kommen.

Dr. Thorn drängte zum Aufbruch.

»Mein Bruder ist nicht so viel zu trinken gewohnt«, entschuldigte er sich.

Auf der Straße gab Dr. Thorn seinem Ärger Ausdruck.

»Daß du nicht gekannt hast, daß dich der Förster nur aufzieht! Auf ein Jahr
hinaus haben nun die Leute Stoff zum Lachen«, sagte er zornig.

»Ich werde den Förster zur Verantwortung ziehen!« drohte Thorn.

»Ja, das versuch nur!« knurrte der Doktor. Trotz allen Ärgers vergönnte er es
dem Herrn Bruder, daß er den Schabernack erfahren hatte.

Am nächsten Tag begleitete Dr. Thorn den Gast zur Bahn. Der Abschied war recht
kühl. Johann war sehr gedeftet; Gustav hatte ihm noch einmal seine Dummheit so
recht vor Augen geführt.

Dr. Thorn war von Herzen froh, als der Raunzer abgedampft war.

Neunzehntes Kapitel

Als Vater Thorn gegen Abend wieder in den vertrauten Räumen anlangte, Eugen
hatte ihn vom Bahnhof abgeholt, zeigte er ein müdes, abgespanntes Wesen.

»Was hast du denn? Ist dir nicht recht wohl?« fragte besorgt Frau Charlotte.

»Ich glaub es – nach einer solchen Reise!«

Er war kaum zweieinhalb Stunden mit der Eisenbahn gefahren, da er aber alles,
was ihn betraf, stets ins Ungeheuerliche vergrößerte, so tat er, als ob er eine
Weltreise gemacht hätte. »Für meine Nerven sind diese Anstrengungen nichts. Ich
bin total erschöpft!«

»Das Nachtmahl ist sofort fertig. Ich habe zu Ehren deiner Ankunft
Schweinskoteletten gemacht und dazu geröstete Kartoffeln«, tröstete Frau
Charlotte.

Diese angenehme Aussicht wirkte außerordentlich belebend auf den körperlichen
Zustand des Papas.

»Charlotte – du bist mein gutes Weib«, sagte er mit gerührter Stimme, »ach, es
ist doch ein wunderbares Gefühl, im eigenen Hause, unter seinen teuren
Familienangehörigen zu weilen.« Die Aussicht auf Schweinskoteletten mit
gerösteten Kartoffeln hatte in direkt in Entzücken versetzt.

»Wenn man so draußen in der fernen Fremde weilt, dann lernt man erst das Glück
der Heimat schätzen. Gib mir einen Kuß, Charlotte!«

»Ach, laß doch diese albernen Dummheiten«, gab Charlotte ärgerlich zur Antwort;
»zu solchen Dingen sind wir doch schon zu alt.«

Die Abweisung kränkte Vater Thorn tief und über sein frohseliges Heimatsglück
legte sich ein tiefer Schatten.

Eine halbe Stunde später kam Lise nach Hause. Nachdem sie den Vater begrüßt
hatte, überhäufte sie ihn sofort mit einer Flut von Fragen.

»Wie geht es dem Onkel?«

»Wie geht es Tante Pauline?«

»Hat Onkel noch den Rehbock?«

»In seinem Garten muß es jetzt wunderschön sein?«

»Lise«, sagte mit tiefem Ernst der gekränkte Vater, »du siehst, wie müde und
abgespannt ich bin – laß mich in Ruhe!«

»Zweieinhalb Stunden Bahnfahrt ... das ist doch gar nichts ... das sind ja ich
und Lise auch schon gefahren«, warf der Sohn ein.

»Eugen«, sagte Thorn mit scharfer Stimme, »ich finde das für eine große
Unmanier, auf solche Weise mit dem Vater zu sprechen!«

»Ja, was hab ich denn gesagt?« fragte entrüstet Eugen.

»Eugen war doch gar nicht unanständig!« nahm Lise den Bruder in Schutz.

»Ruhe, ihr beiden!« donnerte Vater Thorn. »So ist es eben! Da kommt man todmüde
von der Reise nach Hause, man erwartet, daß einem entzückt Weib und Kinder
entgegenfliegen ... und statt dessen ...«

Frau Charlotte steckte den Kopf durch den Türspalt herein.

»Was ist's denn, was gibt's denn?«

Mit finsteren Mienen sah Vater Thorn auf sein Weib; aber es verschlug ihm die
Rede.

»Bist du schon wieder da?« fragte Charlotte mit funkelnden Augen ... »man hört
das sofort!«

»Ich bitte mir Ruhe aus! Hast du gehört!«

»Ich war gar nicht keck, und Vater ...« klagte Eugen.

»Nein, das war er nicht ...« bestätigte Lise.

»Ruhe ... oder ...!« befahl die Mutter. »Und daß ich ja keinen Ton mehr höre!«

Damit ging sie wieder.

Grollend begab sieh der Papa hinüber in das Schlafzimmer, nachdem er sich
vorher Karl Mays »Old Shatterhand« aus dem Bücherkasten mitgenommen hatte.

Große, gefahrvolle Reisen bloß im Geiste zu unternehmen, war ihm bedeutend
lieber.

Das Nachtmahl begann unter allgemeinem Schweigen. Als Mutter Charlotte unter
Lises Assistenz die Koteletten auftrug, erleuchtete sich Thorns Gesicht.

»Ausgezeichnet!« rief er aus, »Mutter, das macht dir keine nach!«

»Und du bist vielleicht der Meinung, daß du so etwas verdienst? Kaum bist du zu
Hause, fängst du mit den Kindern zu streiten an.«

»Nein, durchaus nicht!« beteuerte der Vater. »Aber lassen wir das, und sollte
ich zu schroff gewesen sein, so bedenkt, daß meine Nerven die Anstrengungen
einer so weiten Reise nicht ertragen können.«

Eugen und Lise sahen sich gegenseitig an. Sie schienen außerordentlich vergnügt
zu sein.

Charlotte warf ihnen einen mißbilligenden Blick zu.

Von all dem bemerkte Vater Thorn nicht das mindeste. Er war eifrigst
beschäftigt, mit einem Tischmesser die letzten Fäserchen von einem Knochen
herunter zuschaben.

Lise räumte unter Mithilfe der Mutter ab. Als das geschehen war, stellte
Charlotte eine Flasche goldig funkelnden Weines auf den Tisch.

»Eigentlich verdienst du das nicht«, sagte Charlotte, »aber heute will ich
gnädig sein ...«

Thorn behagte dieser Ausdruck der Gnade seitens Frau Charlotte ungemein.

»Woher hast du diesen Wein?« fragte er.

»Breuer hat ihn von Meran geschickt. Gestern nachmittags ist er angekommen.«

»Breuer ist ein herrlicher Mensch«, erklärte der Vater. Es lag eine wunderbare
Rührung in seiner Stimme.

In fast feierlicher Weise entkorkte er die Flasche.

Als die kleinen Gläser, die Mama herbeigebracht hatte, gefüllt waren, erhob
sich Thorn, um eine Rede zu halten.

»Laß das, Johann«, sagte sanft die Mutter, »der Wein wird dir auch schmecken,
wenn du keine Rede hältst. Erzähl uns jetzt, wie's dir bei Gustav gegangen
ist.«

»Im allgemeinen recht gut. Ich wurde von Gustav empfangen, wie es mir bei
meiner Stellung in der Familie gebührt.«

Eugen warf einen schmerzlichen Blick zum Himmel hinauf.

»Wir sind auch gestern abends im Gasthaus gewesen, der Herr Pfarrer, der Herr
Bürgermeister waren da ...« Als Papa den Bürgermeister erwähnte, errötete Lise.
Der Gewaltige war ja doch Ulrichs Vater, und es fiel ihr ein, wie hart der Mann
gegen den Geliebten gehandelt hatte. »Ich wurde mit unendlicher Hochachtung und
Verehrung begrüßt. Nur einer paßt mir nicht in dieser Gesellschaft. Und das ist
der Förster!«

»Der Förster?« fragte verwundert Eugen.

»Jawohl! Ich habe noch selten einen so rohen und ungebildeten Menschen kennen
gelernt. Er wollte sich mit mir einen Witz erlauben. Aber ich hab ihn gebührend
in seine Schranken zurückgewiesen.«

Eugen pfiff leise vor sich hin; er kannte den Förster und kannte seinen Papa.

»Die Besitzung ist schön. Aber was er nur für Hunde hat! Direkt grauhaarige
Stallpintsche. Er behauptet, es seien seine Jagdhunde. Sie haben ein Heidengeld
gekostet. Na, da haben sie ihn ganz gehörig angeschmiert!«

»Das sind Griffons«, sagte Eugen, der die Hunde doch kannte und schon
seinerzeit seinen Onkel durch die Rassenbestimmung überraschte, welches Wissen
er aus seinem Buch über Hundezucht und -Dressur geschöpft hatte. »Es sind
ausgezeichnete Gebrauchshunde, zu Wasser und zu Lande gleich tüchtig.«

»Hast du die Hunde deines Onkels schon jemals gesehen?« fragte streng der
Vater.

»O ja«, sagte Eugen und holte aus dem Bücherschrank sein Hundebuch hervor.

»Sehen sie nicht so aus wie die hier?« fragte er in examinierendem Tone den
weisen Papa.

Dieser betrachtete lange mit weisen Kennerblicken das Bild des zottigen Hundes.

»Wirklich«, sagte er dann etwas verlegen, »der eine von den Hunden des Onkels
schaut ganz dem gleich.«

Triumphierend trug Eugen sein Buch in den Schrank zurück.

»Es sind drahthaarige Hunde«, wollte er beginnen. Er hatte schon die
Gewohnheiten junger Jäger angenommen, recht viel mit jagdsportlichen Ausdrücken
um sich zu werfen.

Aber Frau Charlotte kam ihm bereits zuvor.

»Johann«, sagte sie streng, »du solltest wirklich nicht über Dinge reden, von
denen du gar nichts verstehst. Und dann bitte ich mir aus, die Kinder so
unnötig anzufahren!«

»Und der Blumengarten muß auch sehr hübsch sein«, warf Lise ein.

»Ja, der ist ganz prächtig, er hat eine Menge Rosen – aber besser gefiel mir
der große Gemüsegarten. Wenn man bedenkt, wie teuer das Grünzeug heute ist, so
übermannt einen förmlich der ... wie soll ich nur sagen ... der Kummer – wenn
man bedenkt, daß der eigentlich ganz umsonst zu allen diesen Dingen kommt!«

»Aber Papa ... rede doch nicht so häßlich ...« ermahnte Lise.

In dieser Weise ging es so eine halbe Stunde weiter. Auch über den Hühnerhof
sprach er sein Mißfallen aus.

»Dieses Geschnatter ... dieser Lärm. Und was dieses Geflügel für eine Menge
Futter braucht! Einen Pfau hat er auch. Das ist so das richtige Protzentum!«

»Wie aber der Onkel die beiden jungen, fetten Enten geschickt hat, da warst du
ganz zufrieden!« sagte Eugen.

»Nun ... was sind zwei junge Enten! ... Wegen dieses Almosens soll ich mich
vielleicht vor dem Menschen demütigen?«

Es war ein Glück, daß in diesem Moment Frau Charlotte sich in der Küche befand.

Herr Thorn sprach noch weiter über all das Erlebte und Geschaute, und über
alles drückte er seine tiefste Mißbilligung aus. Zum Schluß wäre es bald zu
einer heftigen Auseinandersetzung zwischen dem Elternpaare gekommen.

»Wenn ich so denke, wie wir hier in Elend und Kummer leben«, hatte er
angefangen, worauf Frau Charlotte wütend auffuhr und ihn mit keifender Stimme
fragte, ob man von Elend und Kummer reden könne, wenn man soeben
Schweinskoteletten mit gerösteten Kartoffeln gegessen und eine Flasche
vorzüglichen Weines dazu getrunken habe.

Die beiden Kinder waren zu Tode froh, als das Mahl aufgehoben wurde und sie zu
Bette gehen konnten.

Beide konnten längere Zeit nicht einschlafen. Aus dem Schlafzimmer heraus tönte
immerfort die grelle Stimme der Mama, die dem Neidhammel von einem Papa den
Standpunkt klar machte.

Sie dachten beide an die herrlichen Tage, die sie in St. Ruprecht zugebracht
hatten, und mählich ward ihr Sehnen zu schönen, lichten Träumen. Eugen ging mit
dem alten Förster durch den nachtdunklen Wald auf die Hirschpirsch, und Lise
stand Hand in Hand mit Ulrich Kirchmaier bei Paschas Grabdenkmal im
Kiefernforst.

Zwanzigstes Kapitel

Das Jahr neigte sich dem Ende zu. Herr Breuer war von seiner Reise
zurückgekehrt und verbrachte wieder die Abende zumeist bei Thorn. Er war aber
ein anderer, Stillerer geworden. Er konnte sich nicht mehr mit so herzlichem
Lachen an der Unterhaltung beteiligen wie einst. Gegen Lise war er derselbe
geblieben, ja er war fast noch zuvorkommender und liebenswürdiger als früher;
aber in der Art, wie er mit ihr verkehrte, lag etwas sonderbar Gedrücktes,
Wehmütiges. Es schien, als ob er mit jedem Worte, das er zu ihr sprach, sie
gleichzeitig um Verzeihung bitten wollte, daß er sich überhaupt erlaube, mit
ihr zu sprechen.

»Das wäre ein Mann für sie«, sagte eines Tages Frau Charlotte zu Vater Thorn,
»der würde sie auf den Händen tragen. Ich verstehe das Mädchen nicht. Sie ist
gerade nicht unfreundlich, aber sie könnte weit liebenswürdiger mit ihm sein.
So eine Partie macht sie ihr Lebtag nicht mehr.«

»Sie ist eine Gans«, stimmte entrüstet Vater Thorn zu.

»Thorn!« sagte mit scharfer Stimme die in ihrer Tochter beleidigte Mutter.

Aus verschiedenen Anzeichen war zu ersehen, daß wieder einmal das heilige
Weihnachtsfest herannahe. Eugen malte seit einigen Wochen mit großem Fleiß an
einem herrlichen Aquarell, darstellend das Haus des Onkels. Eine Photographie,
die seinerzeit Dr. Thorn von diesem Objekt eingesendet hatte, bildete die
Vorlage dazu.

Lise hatte sehr viel mit Stickerei zu tun und wurde höchst mißgestimmt, wenn
ihr jemand bei dieser Arbeit zusehen wollte.

»Du, vergiß nicht, auch für Breuer etwas vorzubereiten«, mahnte der
weitschauende Vater. »Du bist ihm vielen Dank schuldig!«

In diesen Tagen ward Herr Breuer etwas gesprächiger. Er versuchte in
verschiedenen Redewendungen herauszubekommen, was für Wünsche Fräulein Lise auf
dem Herzen habe, über Eugen war er sehr bald im klaren. Nur Gegenstände, die
irgendwelche Beziehung zur Jagd haben, waren der Gegenstand seiner Sehnsucht.

Für Mama Charlotte wurde etwas »Praktisches für den Haushalt« ausgesucht, ein
Glasservice mit dem Monogramm Ch. Th. Wie gewöhnlich erstand Breuer dieses zu
einem unerhört niedrigen Preise für die Kinder. Papa Thorn sollte eine Kiste
feiner Havannazigarren erhalten. Der Papa rauchte sonst nur Beamtenzigarren,
denn die Mama gestattete ihm auf diesem Gebiet durchaus keinen Luxus. Breuer
brachte ihm fast jeden Abend einige Stücke feinerer Sorte mit, die er mit
sichtlicher Befriedigung und unter Aussprüchen hohen Lobes schmauchte.

Schließlich war sich auch Breuer klar geworden, was er Lise zu schenken habe.
Einen jener arabischen Schals, die, mit Silberplättchen gestickt, sich so
wunderbar um schlanke Frauenleiber schmiegen.

Die Familie war vor einigen Wochen mit ihm im Theater gewesen, und Lise hatte
ihr Entzücken über dieses orientalische Kleidungsstück ausgesprochen, über die
breite hellerleuchtete Treppe des Foyers schritt eine junge Dame, deren
Schultern ein solcher Schal umschlang. Bei jeder Bewegung des schlanken Leibes
erhob sich ein Leuchten und Flimmern sondergleichen um die feine Gestalt.

Herr Breuer hatte sich entschlossen, ein solches Prachtstück für Lise
anzuschaffen. Trotz der bösen Erfahrungen an jenem Ballabende, trotz der weiten
Reisen, die er unternommen hatte, um jenes heiße, brennende Gefühl, das er für
Lise empfand, zu unterdrücken, glomm in seinem Herzen still die Liebe zu dem
schönen Mädchen, die er sich noch selbst nicht eingestehen wollte, fort.

»Du hast dich getäuscht damals«, tröstete er sich, »sie ist ja noch ein Kind –!
«

Er führte einen harten Kampf mit sich selbst. Immer und immer nahm er sich vor,
das Haus Thorns zu meiden. Wenn es aber gegen sieben Uhr abends ging, erfaßte
ihn wieder die alte Sehnsucht, er mußte hinüber zu Thorns, saß wie der
sehnsüchtige Ritter Toggenburg am Sofa, froh und glücklich, das schöne Mädchen
zu sehen und auf ihre Stimme zu lauschen. Er freute sich selber wie ein Kind
auf den Heiligen Abend, auf jenen Moment, wo Lise, den arabischen Schal um die
Schultern geschlungen, im Lichterglanz des Weihnachtsbaumes zu ihm treten und
mit leuchtenden Augen zu ihm sagen werde: »Herr Breuer, ich danke Ihnen,
wirklich, ich danke Ihnen vom ganzen Herzen.«

Es war ein trüber, häßlicher Dezembertag, als er sich aufmachte, das kostbare
Schmuckstück zu kaufen. Trotzdem es erst drei Uhr nachmittags war, war es schon
ganz dunkel geworden. Aus den hellerleuchteten Schaukästen und Auslagen der
großen Geschäfte flutete das grelle Licht über die Straße. Auf den Trottoirs
staute sich die Menge. Die hohen Bogenlampen am Kohlmarkt und Graben boten in
dem dichten Nebel ein sonderbares Bild; sie glichen brennenden Kerzen in einer
mit Wasserdampf erfüllten Waschküche.

Er trat in ein Konfektionsgeschäft ein und mußte ziemlich lange warten, bis ihn
endlich einer der jungen, eleganten Herren, die hier zur Bedienung des
Publikums angestellt waren, um sein Begehren fragte.

Es war eine nicht unbeträchtliche Summe, die Herr Breuer für den Schal an der
Kasse zahlen mußte. Er freute sich darüber, Lise eine solche Kostbarkeit zu
schenken.

Der Schal wurde sorgfältig eingepackt, und Breuer verließ in höchst fröhlicher
Stimmung das Lokal, um in einem Optikergeschäft für Eugen einen Trieder
anzukaufen. Eugen hatte eines Abends erklärt, ein solches optisches Instrument
sei für den Weidmann absolut notwendig, um ein Stück Wild gehörig
»anzusprechen«.

Er war etwas verdutzt, als er hörte, daß dieses unentbehrliche Instrument
beinahe so viel koste wie Lises herrlicher Schal. Trotzdem nahm er ruhig den
teuren Gegenstand entgegen.

»Ach was«, sagte er zu sich, »du hast ohnehin niemanden, dem du Freude machen
kannst – was liegt denn an den paar Zehnern daran. Und wenn Eugen eine Freude
hat, freut sich Lise mit.«

Das Herz mit den fröhlichsten Weihnachtsgefühlen erfüllt, trat er aus dem
Lokal. Das Trottoir war fast nicht passierbar, er mußte sich durch die Menge
direkt durchzwängen.

»Pardon«, sagte mit scharfer Stimme ein junger Herr, an den er mit ziemlicher
Wucht im Gedränge angestoßen war.

Breuer sah auf. Vor ihm stand der junge Herr von jenem Ballabend. Er wollte
schon in gleicher Schärfe erwidern, als er plötzlich an der Seite des jungen
Mannes Lise erblickte.

Sie ward purpurrot im Gesicht.

»Herr Breuer«, flüsterte Lise fast tonlos.

Auch Ulrich hatte nun den Herrn erkannt.

In diesem Moment erhielt Breuer von einem Passanten einen Stoß, daß er fast zur
Seite taumelte.

»Pardon!« schrie der Rohling. »Wanns' was z'reden habt's, so geht's wo anders
hin; net da, wo ma eh' gar net geh'n kann!«

Breuer beachtete den Lümmel nicht weiter.

»O, guten Abend, Fräulein Lise – woher?« fragte er mit vor Erregung bebender
Stimme.

Ulrich zog den Hut. Auch sein Gesicht glühte wie eine Päonie.

»Herr von Breuer, wir kennen uns ja?« fragte er beklommen.

»Ja, ja, von jenem Balle her ...«

»Ich habe das Fräulein zufällig getroffen«, stammelte Ulrich.

»Guten Abend – ich will nicht länger stören!«

Breuer lüftete den Hut und wollte weitergehen.

»Nicht – Herr Breuer, um Gottes willen – bleiben Sie bei uns«, bat mit Tränen
in den Augen Lise.

Sie ergriff in leidenschaftlicher Erregung seine Hand. »Gehen Sie doch mit uns!
Ich laß Sie nicht fort«, bat sie in heißer Angst.

Die Passanten wurden aufmerksam auf die Szene. Ein dicker, vierschrötiger
Wasserer pflanzte sich direkt vor ihnen auf.

»Geh'n wir« – drängte Breuer.

Sie gingen weiter.

»Hörst, hast dös g'seg'n, Toni«, hörte Breuer trotz des Stimmengewirres den
Wasserer rufen; »dös war der Vata. Dös hast seg'n soll'n, was der für Aug'n
g'macht hat! Aber sie is a fesche Godl!«

Die weiteren Worte verhallten im Lärm der Straße.

Breuer ging mit den beiden weiter. Keines von allen dreien fand ein Wort. Bei
der Ringstraße angelangt, verabschiedete sich Ulrich.

»Gute Nacht, Herr von Breuer«, sagte Ulrich und verneigte eich tief.

Breuer gab ihm die Hand.

»Bitte, Herr von Breuer – sagen Sie nichts davon, daß Sie uns getroffen haben!«

»Nein, nein, durchaus nicht!« sagte Breuer. »Sie können sich auf mich
verlassen!«

»Schonen Sie Lise!«

Darauf gab Breuer keine Antwort.

Daß Ulrich von Fräulein Elisabeth Thorn nur als »Lise« sprach, tat ihm weh.

Von Lise nahm er höchst förmlichen Abschied. Sie reichte ihm kaum die Hand.

Breuer ging mit Lise weiter. Es war ihm ganz seltsam zumute. Zufällig fiel sein
Blick auf das Paket, das den arabischen Schal enthielt, und beinahe hätte er
aufgelacht. Aber so recht bitter, mit jenem wehen Lachen, das aus verhaltenen
Tränen emporklingt.

Lise hatte seinen Arm erfaßt.

»Herr Breuer ... Sie werden doch zu Hause nichts sagen ...?« bat sie angstvoll.

»Nein, nein, beruhigen Sie sich. Kein Wort!« Sie kamen in dem Moment an einer
mit unzähligen Glühlichtern erleuchteten Auslage vorüber. Lises Antlitz war
fast verzerrt vor Angst. Die Tränen liefen ihr über die Wangen herab.

»Lise, Lise!« rief er erschrocken aus, »seien Sie doch nicht so kindisch,
fassen Sie sich!«

Bebend schmiegte sie sich an ihn.

»Es wäre alles aus ...« flehte sie.

»So können Sie nicht nach Hause gehen, Lise«, sagte Breuer, »aus Ihrem Gesicht
kann man ja alles ablesen, was heute passiert ist. Den ganzen Schauerroman!«

Eine dicke Frau kam des Weges, mit unzähligen Paketen beladen. Sie drängte das
Paar ungestüm zur Seite. Breuer fiel das Paket mit dem arabischen Schal zu
Boden. Als er sich bückte, um es aufzuheben, überkam ihn wieder jenes
sonderbare Gefühl, sich selbst so recht ordentlich auszulachen.

Lise hatte sich ebenfalls bemüht, das Paket aufzuheben.

Die Köpfe der beiden prallten hart aneinander.

»Fräulein Lise – es ist doch nichts geschehen?« fragte erschrocken Breuer.

»Nein, nein«, erwiderte Lise und rieb sich die schmerzende Stirn.

Breuer hatte das Paket wieder an sich genommen.

»Fräulein Lise – ich mache Ihnen einen Vorschlag. Wir gehen in irgendein
Restaurant oder Kaffeehaus. So können Sie nicht nach Hause kommen. Sie sind zu
erregt. Und wir können uns über die Geschichte ganz ruhig ausreden! Nicht wahr?
Und sollten wir etwas zu spät kommen, ich weiß es ganz gewiß, daß weder Papa
noch Mama ein Wort dagegen haben, wenn wir beide zusammen zu spät kommen.«

Sie traten in ein großes Restaurant in der Mariahilferstraße. Das Speisezimmer
war vollständig leer. In einer Ecke schlief, den Kopf auf die Arme gelegt, ein
Kellnerjunge.

Nach mehrmaligem Klopfen erschien endlich ein Kellner und fragte um die Wünsche
der beiden Herrschaften. Breuer bestellte für sich ein Glas Bier und für das
Fräulein ein Achtel Rotwein mit Zucker. Beim Hinausgehen trat der Kellner auf
den schlafenden Jungen zu und gab ihm einen tüchtigen Klaps auf den Kopf. Der
Junge fuhr erschrocken in die Höhe und sah mit einem ungeheuer schafsmäßigen
Ausdruck auf den gestrengen Herrn, der gebieterisch die rechte Hand erhoben
hatte und mit ausgestrecktem Zeigefinger auf die Tür wies. Mühselig raffte er
sich auf und torkelte, die Serviette unter dem Arm, dem Kellner nach.

»Mein Gott«, sagte Breuer, »wer weiß, wie lange der Junge heute nachts
aufgeblieben ist.«

Der Kellner brachte das Gewünschte.

Endlich waren die beiden allein.

»Sie werden sich was Schönes von mir denken«, fing bekümmert Lise an.

»Lassen Sie das, Lise – mich hat's zuerst wohl sehr überrascht. Dann mußte ich
mir sagen, daß an der ganzen Sache eigentlich nichts Verwunderliches sei. Ich
hab ja all das kommen sehen. Also reden wir weiter nichts über die Affäre. Wenn
wir jetzt nach Hause kommen, werde ich erzählen, daß wir uns zufällig getroffen
haben, daß wir uns die Auslagen angeschaut haben usw. Und jetzt seien Sie nicht
mehr ängstlich, Lise. Jetzt machen Sie wieder ein fröhliches Gesicht. Trinken
Sie ein Gläschen, daß Sie wieder lustig werden.«

Lise lächelte. Sie haschte mit beiden Händen nach der Hand Breuers.

»Danke ... danke, Herr Breuer.«

Sie hatte selber kennen gelernt, was Liebe sei, und nun dämmerte ihr eine
Ahnung davon auf, was dieser liebe, gütige Mensch, der da vor ihr saß, litt und
kämpfte ihretwegen. Sie hatte sein stilles Werben lange nicht erkannt; nun ward
ihr klar, wie innig er sie liebte, und es tat ihr weh, wenn sie daran dachte,
welch herben Schmerz ihm diese Begegnung heute bereitet haben müßte.

Er ließ ihr aber keine Zeit, sich darüber auszusprechen.

»Es wird ja alles gut werden«, tröstete er, und fing an, von vielerlei zu
erzählen. Von seiner Jugendzeit, die so still und ruhig verlaufen war; von
seinen Wanderfahrten, bis er schließlich bei den Vorbereitungen zum
Weihnachtsfest anlangte. Und er plauderte so frohselig, daß in Lises Brust alle
Schatten der Bekümmernis dahinschwanden und das liebe, fröhliche Antlitz wieder
in sonniger Heiterkeit erstrahlte.

»Ich hab mir auch einmal gedacht, das Weihnachtsfest einst mit Weib und Kind zu
feiern; ich hab die Zeit versäumt. Mir bleibt nichts anderes übrig, als jetzt
bei den Weihnachtsfesten anderer mitzuschmarotzen«, sagte Breuer zum Schluß mit
einem leisen Anflug von Wehmut. Das Märchen vom Zauberspiegel war ihm wieder in
den Sinn gekommen.

Als die beiden nach Hause kamen, wurden sie mit jubelnder Verwunderung
empfangen. Das lange Ausbleiben Lises harte das würdige Elternpaar bereits mit
Besorgnis erfüllt; als nun Mutter Charlotte die Tochter an der Seite des so
hochverehrten Mannes erscheinen sah, schwoll ihr das Herz in Entzücken. Die
leuchtendsten Zukunftsbilder tauchten in ihrer Seele auf, Verlobung, Hochzeit,
neue Stellung als Großmutter usw. Papa Thorn versuchte es sogar, den erzürnten
komischen Vater zu spielen, was ihm so gut gelang, wie einem Seehund das
Tanzen.

»Was seh ich ...?« rief er mit Pathos aus, »mein Freund entführt meine Tochter?
«

Einige sanfte Ermahnungen von Seiten Frau Charlottens genügten, und Vater Thorn
legte seine Stelle als komischer Vater sofort nieder und begrüßte den Freund
und das Kind mit gewohnter Würde.

Der Abend verlief ungemein anregend. Lise war von geradezu ausgelassener
Heiterkeit und begegnete Breuer mit einer so bezwingenden Liebenswürdigkeit wie
noch niemals. Breuer hatte zufälligerweise in seinem Vorrat noch zwei Flaschen
feurigen italienischen Weines entdeckt. Er holte ihn herüber und nun begann ein
Gelage sondergleichen. Man wurde ungeheuer lustig, und schließlich kam es im
Verlauf dieser solennen Lustbarkeit so weit, daß Lise Herrn Breuer einen Kuß
zur Ausgleichung einer ihrerseits verlorenen Wette geben mußte. Und sie küßte
Breuer mit solcher Herzlichkeit, daß Mutter Charlottens Augen feucht wurden und
der Papa mit stolzer Freude auf sein liebliches Kind sah, dem sich solche
erfreuliche Aussichten eröffneten.

Als Breuer Abschied nahm, begleitete ihn Lise bis auf den Gang hinaus.

»Danke – danke tausendmal«, flüsterte sie und drückte ihm die Hand.

»Seien Sie nur getrost, Fräulein, es wird ja alles gut werden! Gute Nacht!«

Damit ging er.

Mit vor Erregung roten Wangen kehrte Lise in das Schlafzimmer zurück. Frau
Charlotte stieß ihren Gemahl heimlich in die Seite, um ihn auf die so
interessante pathologische Veränderung aufmerksam zu machen. Befriedigt nickte
der erfreute Papa.

Man ging zu Bette. Papa Thorn konnte keine Ruhe finden und schritt, wie es
seine Art in Erregungszuständen war, mit langen Schritten im Schlafzimmer auf
und ab.

»Charlotte«, sagte er, »wir haben Glück mit unseren Kindern. Es liegt
wahrhaftig die gute Art meiner Familie in ihnen!«

»Nun – und was für eine Art hat denn meine Familie«, fragte mit zornigem
Erstaunen die Mutter. »Befinden sich in meiner Familie vielleicht Raubmörder
und andere Verbrecher?«

Herr Thorn sah ein, daß er einen sehr gefährlichen Fehler begangen habe und
bemühte sich, die Verletzte zu beruhigen. Es gelang ihm schlecht, und noch
lange konnte man die helle Stimme Charlottens aus dem Schlafzimmer heraus tönen
hören.

Einundzwanzigstes Kapitel

Das Weihnachtsfest war programmäßig verlaufen. Lise hatte direkt wie der
Weihnachtsengel selbst ausgesehen, als ihr Breuer den kostbaren Schal um die
Schultern legte, und Mutter und Vater hatten unzähligemale beteuert, daß das
alles viel, viel zu viel sei, was Herr Breuer für ihre Tochter tue, und wie
denn sie überhaupt dazu komme, in solch geradezu fürstlicher Weise beschenkt zu
werden.

Die Geschenke des Onkel Gustav, ein prachtvoller Truthahn und noch anderes
Geflügel, hatten Thorns Herz sehr zur Milde gestimmt, und er sprach Breuer
gegenüber mit höchst anerkennenden Worten von dem großartigen Geflügelhof
seines Bruders.

Überglücklich war Eugen. Der Onkel hatte ihm einige hervorragende
forstwirtschaftliche Werke und eine ziemlich umfassende Jagdausrüstung
geschickt, Patronengürtel, Galgen für Rebhühner und andere höchst notwendige
jagdsportliche Gegenstände. Am meisten freute ihn aber der prachtvolle Trieder,
den ihm Herr Breuer zum Geschenk gemacht hatte. Eine Stunde lang stand er trotz
der bitteren Kälte beim offenen Fenster und betrachtete mit Entzücken durch das
scharfe Glas die Spitzen zweier Kirchtürme, die sich in der Ferne über das
Häusermeer erhoben. Auf einmal erschien der Papa; er war noch in der
Morgentoilette und rauchte eine der herrlichen Weihnachtszigarren. Mit
Donnerstimme befahl er Eugen, sofort die Fenster zu schließen, und fragte ihn
gleichzeitig, ob vielleicht er die sündteuren Kohlen bezahle. Er war gegen
Kälte sehr empfindlich und schimpfte richtig so lange fort, bis Frau Charlotte
erschien und dem bequemen Herrn Papa befahl, sich anzuziehen, wenn ihm in
dieser nachlässigen Toilette zu kalt sei. Selbstverständlich bekam auch Eugen
bei dieser Gelegenheit seinen Teil ab.

Das Abflauen irgendeiner Freude bedeutet immer einen Katzenjammer im Gemüt.
Dieser Vormittag war grau in grau. Papa Thorn hatte einen sehr warmen Kopf und
eine unstillbare Sehnsucht nach sauren Gurken.

»Meine Nerven sind sehr angegriffen«, sagte er und preßte mit beiden Händen
sein schmerzendes Haupt zusammen.

»Nerven!« rief entrüstet Frau Charlotte aus, »hab ich keine Nerven ... mir ist
elend, zum Umfallen schlecht, und muß mich von aller Früh an plagen. Wenn man
niemand zur Hilfe hat – aber bei uns ist so 'was nicht möglich. Die Bedienerin
ist natürlich auch nicht gekommen! ...«

»Ich sage immer, du solltest dir einen Dienstboten halten«, sagte Papa.

»Wovon sollen wir ihn bezahlen?« fragte entrüstet die Mama, »gibst du mir die
Mittel dazu?«

Ganz so, wie die Mama die Sache darstellte, war es eigentlich nicht, Frau
Charlotte hatte schon mehrere Male Dienstboten aufgenommen, aber ihr Aufenthalt
in der Thornschen Familie hatte niemals länger als drei Tage gedauert, entweder
hatte Frau Charlotte das dienende Mädchen hinausgeworfen oder der Dienstbote
war selbst gegangen. Im letzteren Falle kam es meist zu einer hochdramatischen
Szene, in der das scheidende Mädchen eine Rede hielt, in der sie mit dem
Aufgebot aller Stimmittel ihre Ansicht über den Charakter der allzu strengen
Herrin entwickelte. Frau Charlotte erwiderte, und ihr heller Sopran erfüllte
bei solcher Gelegenheit das ganze Haus. Einmal artete der Abschied direkt in
eine Schlacht aus. Das scheidende Mädchen hatte einen umfänglichen Topf
ergriffen und ihn der Herrin so wuchtig auf den Kopf geschlagen, daß ihr das
Blut über die schöne Stirne rann. Vater Thorn war der bedrängten Mama zur Hilfe
gekommen, mußte aber selbst vor der streitbaren Magd die Flucht ergreifen. Im
Schlafzimmer warteten die beiden, bis die Wütende das Haus verlassen haben
werde.

Endlich verkündete ein donnerähnlicher Krach, daß das Mädchen sich entfernt
habe, und mit erleichterten Herzen verließen die beiden ihre Zufluchtsstätte.

Unter solchen Umständen mußte man es ganz natürlich finden, daß Frau Charlotte
auf jegliche fremde Mithilfe in ihrem Haushalt verzichtete.

Lise mußte nun mithelfen, aber auch ihr waren keine angenehmen Stunden damit
bereitet, denn es gab Tage, wo nicht einmal ein direkt vom Himmel bezogener
Engel es hätte Frau Charlotte recht machen können.

Gegen zehn Uhr gingen beide Kinder zur Kirche. Vater Thorn blieb daheim, um
sein Leiden gründlich zu behandeln.

Charlotte war etwas ruhiger geworden. Als sie sah, wie schwer ihr Mann litt,
kochte sie ihm russischen Tee zum Gabelfrühstück und stellte ihm sogar die
Kognakflasche zur Verfügung.

Denn auch Charlotte hatte eine hohe Anschauung von der Heilkraft des russischen
Tees' mit Kognak, und sie setzte sich zu dem kranken Mann ins Speisezimmer, um
selbst die gleiche Kur zu gebrauchen. Und die Kur tat Wunder. In die Herzen der
beiden zog holder Friede ein im Bunde mit stiller Freude.

»Wir sind eigentlich doch glücklich!« sagte Thorn, »wir haben vieles Schwere
durchgemacht im Leben – aber jetzt fängt unser Lebensweg an, sich mählich zu
ebnen.«

»Wenn nur Lise nicht später Dummheiten macht«, gab Frau Charlotte zu bedenken,
»ein solches Glück begegnet ihr kein zweites Mal im Leben!«

»Sie ist ein vernünftiges Mädchen«, sagte der Vater.

»Sie wird ein Leben haben, herrlich und in Freuden, er wird sie auf den Händen
tragen und ihr alles bieten, was ihr Herz verlangt.«

»Der Schal ist prachtvoll«, sagte schwärmerisch Frau Charlotte, »ich hab in
meinem Leben – selbst wie ich schon Braut war – nie ein solch wertvolles
Geschenk erhalten!«

Das war ein Hieb auf Vater Thorn. Frau Charlotte konnte es nicht unterlassen,
ihren Reden behufs größerer Wirkung solche spitzige Bemerkungen beizumengen.

Thorn schwieg wie immer bei solchen Gelegenheiten.

Schließlich ward Frau Charlotte so von der Bewunderung dieses herrlichen
Weihnachtsgeschenkes überwältigt, daß sie nicht umhin konnte, den Schal aus
Lises Kasten herauszunehmen und ihn auf der Bettdecke auszubreiten. Die
Silberplättchen glitzerten und funkelten auf dem feinen Gewebe. Das Herz mit
tiefer Bewunderung erfüllt, standen beide vor dem herrlichen Schmuckstück.

»Sie wird sehr glücklich werden«, sagte Thorn, »sie wird einst ein ruhiges,
schönes Leben führen, wie es dir, du meine arme Charlotte, nicht beschieden
war!«

Er drückte das teure Weib an sich und wischte sich dabei eine Träne aus dem
Auge.

»Auch unser Lebensabend wird ein glücklicher werden – Eugen als Forstrat – Lise
als die Gattin eines immens reichen – edlen Menschen, es kommt das Glück! Es
kommt spät, seien wir froh, daß es überhaupt kommt!«

Der Tee mit dem guten Kognak hatte die. bittere Morgenstimmung in den beiden
edlen Herzen verscheucht, sie waren wieder froheren Regungen zugänglich
geworden.

Frau Charlotte faltete den Schleier, wie Thorn poetisch den arabischen Schal
nannte, sorgfältig zusammen, hüllte ihn gewissenhaft in das Seidenpapier und
legte ihn wieder in den Kasten zurück.

»Ich will nicht, daß sie es kennt, daß wir in ihrem Kasten herumgestöbert
haben«, sagte sie in einer unübertrefflich zarten Weise, die ihr sonst absolut
nicht zu eigen war.

Vater Thorn öffnete weit die Kastentür. Dabei fiel ein Brief aus einem Fach
heraus.

Während die Mutter den »Schleier« mit großer Aufmerksamkeit in dem Kasten
unterbrachte, studierte Thorn mit ungeheurem Interesse die Aufschrift des
Briefes;

»Ihrer Hochwohlgeboren Fräulein Elise Thorn, Wien, 1. Bezirk, Bankgasse.«

»Da sieh, Mutter«, sagte Thorn, »da ist ein Brief herausgefallen. Er ist an
Lise gerichtet und augenscheinlich von Männerhand. Von Breuer ist er nicht –
dessen Handschrift kenne ich.« Er drehte den Brief kopfschüttelnd hin und her,
wie es so viele machen, denen ein Brief mit unbekannter Handschrift in die
Hände kommt.

»So mach ihn auf!«

»Aber er ist ja an Lise gerichtet – das Staatsgrundgesetz verbietet ...«

»Red' nicht so geschwollen daher – gib mir den Brief!«

Zögernd reichte Thorn der teuren Gattin den Brief hin. Rasch entschlossen zog
sie das Schreiben aus der Hülle. Sie hatte kaum einige Zeilen gelesen, als sie
mit einem markerschütternden Aufschrei in einen Sessel sank.

»Was ist's – um Gotteswillen, was ist's denn?« fragte zu Tode erschrocken der
Gatte.

Charlotte reichte ihm den Brief hin.

»Da ließ – alles ist aus!«

Und Thorn las. Es war ein Brief des Herrn Ulrich Kirchmaier, in welchem der
Absender Fräulein Elise Thorn in den süßesten und innigsten Ausdrücken
beschwor, ihn gewiß nach Schluß der Bureaustunden bei der Kunsthandlung Neumann
am Kohlmarkt zu erwarten.

»Schrecklich – schrecklich ...!« stöhnte Thorn.

»Was sagst du nun?«

»Ich bin einfach fassungslos!« jammerte der unglückliche Vater.

»Wenn das Breuer erfährt, dann ist alles aus«, schluchzte die Mutter.

»Wir haben uns zu früh gefreut. Wer hätte das gedacht ... Lise, das reine,
unschuldsvolle Mädchen, hat einen Verehrer!«

»Da mußt du Ordnung machen!« schrie Charlotte.

»Das werde ich! Mit der Hundspeitsche in der Hand werde ich diesen Menschen
aufsuchen. Und dann, wenn ich ihn gefunden habe ... dann ...!«

Er machte eine furchtbar drohende Gebärde.

Der Jammer der unglücklichen Eltern war erbarmungswürdig. Mutter Charlotte
heulte, daß man es bis auf den Gang hinaus hörte. Vater Thorn ging wieder mit
starken Schritten händeringend im Zimmer auf und ab, unablässig
tiefschmerzliche Blicke zum Himmel sendend.

Da läutete die Klingel der Wohnungstür. Gleich einem Satan fuhr Frau Charlotte
in das Vorzimmer hinaus. Richtig, draußen auf dem Gang standen die beiden
Kinder.

»Du ... du, komm nur herein da ...!« rief Frau Charlotte mit zornfunkelnden
Augen, ergriff Lise beim Arm und riß sie zur Tür herein.

»Nun ... was ist's denn?« fragte sie erschrocken.

»Da komm nur, du Mißratene!« schrie der empörte Vater.

Eugen glaubte, seine Erzeuger seien beide verrückt geworden.

Als Lise, halb gestoßen, halb gezerrt, im Schlafzimmer ankam, zeigte ihr Thorn
mit der furchtbaren Miene eines Rächers der Familienehre den unglückseligen
Brief.

»Kennst du diesen Brief?« schrie er mit furchtbarer Stimme und gab ihr das
Schreiben.

Lise erbleichte. Es war Ulrichs letzter Brief; der Briefträger hatte ihn ihr im
Hausflur des Bankgebäudes übergeben, und so hatte sie ihn unglückseligerweise
mit nach Hause gebracht.

»Natürlich kenne ich ihn«, sagte sie trotzig.

»Und du schämst dich nicht – du – du –«, schrie heulend die Mutter.

»Also, das hast du uns angetan? Du Elende – du Schande der Familie –!« schrie
der Vater.

»Also ein solches Kind habe ich unter meinem Herzen getragen? Einen solchen
Schandfleck habe ich mir aufgezogen?« fragte mit tränennassen Blicken die
Mutter.

Lise stand trotzig in der Fensterecke und gab auf all diese rhetorischen Fragen
keine Antwort.

»Nein, ein solcher Spektakel, schämen muß man sich«,, sagte Eugen.

»Hinaus, du Lotterbube!« schrie wieder Thorn.

»O ja«, sagte Eugen, »mich freut's ohnehin nicht da,, bei einem solchen Skandal
...«

Drohend erhob Thorn die Faust gegen den Sohn. Der aber blieb mutig vor ihm
stehen und sah ihm unsäglich. frech ins Gesicht.

»Schlag nur her!«

Da Vater Thorn nicht ganz sicher war, wie die Sache ausgehen werde, so wendete
er sich wieder an die Tochter und verlangte von ihr mit furchtbaren Worten, sie
solle sich sofort niedersetzen, und diesem Menschen, diesen elenden Feigling,
diesem Ulrich Kirchmaier, einen für alle Zeiten gültigen Abschiedsbrief
schreiben.

»Das tue ich nicht – und dazu könnt's Ihr mich nicht zwingen«, sagte mit einer
seltsamen Ruhe Lise.

Da brauste Mutter Charlotte auf.

»Was, wir können dich nicht dazu zwingen? Du, das werd' ich dir zeigen, ich!«
schrie sie mit gellender Stimme.

Lise gab keine Antwort.

»Da wirst dich sofort niedersetzen und an diesem Lotterbuben den Brief
schreiben! Oder –« schrie Thorn.

»Er ist kein Lotterbube«, brauste nun Lise auf.

Sie trat aus ihrer Ecke hervor und stand nun mit blitzenden Augen vor ihren
Eltern.

»Mich könnt's ihr schimpfen wie ihr wollt – den aber laß ich nicht beschimpfen!
« rief sie. Das war für Frau Charlotte zu viel; wütend fuhr sie der mißratenen
Tochter in die Haare, aber die Schwester bekam unerwarteterweise vom Bruder
Hilfe.

»Lise hat nichts getan, Mutter!« rief er und packte beide Hände der Erbosten.
»Laß sie geh'n, sag ich dir.«

Es war ein eiserner Griff, mit dem der Jüngling die Arme der Mutter, umfaßte.
Frau Charlotte mußte von dem geplanten Attentat ablassen. Mit geballter Faust
stand nun Vater Thorn vor dem Sohne.

»Ich schlag dich nieder ...!« rief er aus.

Eugen sah mit einem sonderbaren Blick auf den Vater. Aus diesem Bück sprühte
alle Verachtung, die sich im Laufe der Jahre gegen seinen Erzeuger in seinem
Herzen angesammelt hatte. Herr Johann Thorn war ein Kind geblieben, während
sein Sohn mählich zum Jüngling herangereift war, der mit hellen Augen in die
Welt sah.

Mama Charlotte lag in einem Sessel und stöhnte und schluchzte.

»Hinaus ... du Elende!« rief der Vater Lise zu. »Hinaus ... sofort, auf der
Stelle! Im Vaterhause ist kein Platz mehr für dich!«

Lise ging; Eugen folgte ihr nach.

»O ja – ich gehe«, sagte sie, als beide drüben im Zimmer angelangt waren.

»Hast recht, Lise«, sagte Eugen, »geh nur zu Onkel Gustav. Wenn du Geld
brauchst – ich hab noch zehn Kronen, die kann ich dir leihen. Geh aber gleich –
ich verrat' dich nicht. Ich vergönn's den beiden.«

Er gab Lise das Geld.

»Aber schick' mir's bald – ich hab nur drei Kronen. Du weißt ja, die Alten
geben nichts her.«

Lise nahm das Geld und küßte den Bruder. Dann ging sie.

»Mach' die Tür leise zu, daß sie dich nicht hören«, empfahl der vorsichtige
Bruder; »wisch dir das Gesicht ab, du siehst ganz verweint aus.«

Lise ging.

Eugen machte. das Fenster auf und sah mit seinem Trieder gemütlich der dem
Vaterhaus entfliehenden Schwester vom geöffneten Fenster aus nach.

Auf einmal ward die Tür aufgerissen. Vater Thorn trat ein. Erstaunt sah er, daß
Eugen allein im Zimmer war.

»Wo ist Lise?« fragte er.

»Weiß nicht – sie ist fortgegangen!« antwortete prompt der brave Sohn.

»Wohin?«

»Weiß ich auch nicht!«

»Mach das Fenster zu. Warum hast du das Fenster aufgerissen?«

»Weil mir warm war. Da soll einem nicht warm werden bei einem solchen Skandal!«

Auch Mutter Charlotte kam herein.

»Wo ist sie?« schrie sie mit gellender Stimme.

»Sie ist fort!« antwortete Thorn.

»Eugen – wo ist sie hin?«

»Weiß nicht – sie hat mir's nicht gesagt! Sie hat so geweint, ich hab sie gar
nicht verstanden!« antwortete Eugen.

Verzweiflungsvoll schrie die Mutter auf und rang die Hände. Eine fürchterliche
Ahnung stieg in ihr auf. Unzähligemale hätte sie in den Zeitungen von
Selbstmorden unglücklicher Liebenden gelesen. Infolge ihrer hochgradigen
Nervosität vermutete sie sofort das Schlimmste.

Sie wendete sich an Eugen.

»Eugen, du mußt wissen, wohin sie gegangen ist!« schrie sie den Sohn an.

»Ich hab sie nicht verstanden, weil sie so furchtbar geweint hat. Sie geht fort
– hat sie gesagt.«

»Warum geht sie fort?« fragte der naive Vater.

»Nun, du hast sie ja doch hinausgeworfen, du hast zu ihr gesagt, im Vaterhause
ist kein Platz mehr für sie!«

Dabei ahmte er in trefflicher Weise das Pathos seines Vaters nach.

Nun wendete sich die unglückliche Mutter gegen den Vater.

»Du – du hast sie hinausgeworfen ... Du hast sie in den Tod getrieben – hole
mir mein Kind – ich will mein Kind von dir haben, du Mörder!«

Thorn stand fassungslos da.

»Ich werde sie suchen ... Ich werde sofort auf die Polizei gehen – in alle
Redaktionen – ich muß sie finden, ich werde mein Kind wieder ins Vaterhaus
zurückbringen – ich versprech' dir's Mutter.«

»Du mußt sie auch bringen!« sagte schreiend die Mutter. »Komm' mir ja nicht
ohne Elise nach Hause!«

Thorn warf sich sofort in sein Staatsgewand. Diese Aufregung war dem bequemen
Herrn ein Greuel. Statt bequem daheim beim warmen Öfen zu sitzen, die Zeitung
zu lesen und behaglich dazu eine der Weihnachtszigarren zu rauchen, mußte er
nun hinaus in die bittere Kälte, um ohne Rast und Ruh nach der verlorenen
Tochter zu suchen.

Er verwünschte sich unzählige Male, daß er die Sache so scharf angegangen habe,
und zehntausendmal hieß er sich einen Esel, weil er Muttern den
verhängnisvollen Brief gezeigt hatte.

Es nützte aber nichts – er mußte hinaus. Zuerst ging er auf das
Polizeikommissariat und meldete, daß seine Tochter abgängig sei. Als der
journalführende Beamte hörte, daß sich die Affäre vor kaum drei Viertelstunden
abgespielt habe, lächelte er und tröstete den betrübten Vater.

»Sie wird schon wieder kommen«, sagte er; »sie ist wahrscheinlich in der ersten
Aufregung fortgelaufen. Wenn sie zwei bis drei Stunden herumgegangen sein wird,
wird sie schon wieder zurückkommen. Dann müssen Sie halt recht vorsichtig mit
ihr sein!«

Leichten Herzens verließ der Vater das düstere Gebäude und begab sich in ein
Restaurant, um seine aufgeregten Geister mit einem Beinfleisch, welche Speise
er abgöttisch verzehrte, und einigen Krügeln Pilsner wieder in den normalen
Zustand zurückzuführen.

Es überkam ihn eine angenehme Ruhe, als er das zweite Krügel getrunken hatte,
und nach dem dritten fand er sogar den Mut, zu Frau Charlotte zurückzukehren.

Er machte ein tiefbetrübtes, sorgenvolles Gesicht, als er die Tür öffnete.

»Wo ist Lise?,– Hast du sie nicht?« fragte mit weinenden Augen die Mutter.

»Ich bin vergebens in den Straßen umhergeirrt – ich sah sie nirgends. Der
Beamte auf dem Kommissariat hat mir gesagt, solche Fälle kommen sehr häufig vor
und die betreffenden kommen gewöhnlich nach einem zwei- bis dreistündigen
Spaziergang, der sie sehr beruhigt, wieder zurück.«

Aber die Mutter ließ sich mit solchen Argumenten nicht trösten, sie ging
händeringend im Zimmer herum, warf sich aufs Bett, verbarg das Gesicht in den
Händen und stöhnte und schluchzte.

Thorn konnte diesen Jammer nicht mehr länger ansehen und ging in die Küche
hinaus.

Dort ward ihm eine neue unangenehme Überraschung zuteil, der Herd war kalt, und
betrübt sah er ein, daß das heutige Mittagmahl sehr frugal ausfallen werde. Er
verwünschte sich aufs neue, daß er den Brief Lisens so indiskret behandelt
hatte.

Der Nachmittag verging sehr unangenehm. Die Mutter sah geradezu
erbarmungswürdig aus. Unablässig horchte sie auf jeden Schritt, der auf dem
Gang ertönte, hoffend, jetzt und jetzt werde sich die Tür öffnen und das
verlorene Kind eintreten.

Vater Thorn verlebte schreckliche Stunden, er wurde mit Vorwürfen überhäuft,
und alle Bemühungen, die Teure zu besänftigen, blieben vollständig erfolglos.

Nicht viel weniger hatte Eugen zu leiden. Man machte ihm den Vorwurf, die
Eltern nicht rechtzeitig von der Flucht der Tochter in Kenntnis gesetzt zu
haben.

»Ich hab nicht zu euch hinübergehen mögen«, sagte er ganz unverfroren, »diese
Streiterei und Schimpfereien sind mir ganz zuwider. Ihr reißt's einem den Kopf
zuerst ab, und dann wollt's ihr ihn wieder aufsetzen.«

Diese ziemlich zutreffende Schilderung der mildelosen Gebarung der beiden
Eltern versetzte Thorn in eine derartige Wut, daß er Eugen eine schallende
Ohrfeige verabreichte.

Bleich vor Zorn stand der Junge da. Keine Träne netzte seine Augen.

»Ich kann ja auch fortgehen –«, sagte er mit einer für sein Alter
bewunderungswürdigen Ruhe.

Als Mutter Charlotte diese Worte hörte, kreischte sie auf, stürzte in die Küche
hinaus und zog den Schlüssel ab.

»Du elender Kerl«, wendete sie sich an den Gemahl; »willst du mich um alle
meine Kinder bringen?«

Sie war gefährlich anzuschauen, der Skalp des Familienvaters und seine
geistvollen Züge standen in großer Gefahr, gründlichst verändert zu werden.

Eugen ging hinüber in sein Zimmer. Er war furchtbar erregt.

Plötzlich fiel ihm Lise ein. Welch glückliche Tage wird die jetzt bei Onkel
Gustav verleben! Er beneidete sie, und doch gönnte er es der Schwester von
ganzem Herzen, daß sie nun auf einige Tage Ruhe und Frieden bei den beiden
lieben Alten finden werde. Aber das nahm er sich vor: kein Wort vom Aufenthalt
der Schwester zu verraten. Es war, als ob er an der Folie des stillen,
friedlichen Glückes, das im Hause seines Onkels wohnte, plötzlich erkannt habe,
wieviel ihm in den Tagen seiner Jugend daheim verloren gegangen war.

»Vielleicht wirkt die Angst Gutes!« dachte er sich.

Höchst dramatisch gestaltete sich die Szene, als gegen sechs Uhr abends Breuer
bei der Familie Thorn zu Besuch erschien.

Frau Thorn war nahe daran, dem Erschrockenen an die Brust zu fallen. Der Vater
warf stumme, tränennasse Blicke zum Himmel empor.

»Ja, was ist denn geschehen?« rief er aus, als er die tränenfeuchte Szene
erblickte.

Er erhielt lange keine Antwort. Wie sollten sie es ihm, auf dem die Hoffnung,
auf dem alle Glücksträume der Familie beruhten, mitteilen, daß Lise aus einem
solchen Grunde das Haus verlassen habe.

Breuer war so bestürzt, daß er beim Eintreten fast vergaß, zu grüßen.

»Ja, wo ist denn Fräulein Lise?« fragte er.

Frau Charlotte hob jammernd die Hände zum Himmel empor und Vater Thorn
schluchzte, daß es klang wie das dumpfe Brüllen eines schwer verwundeten
Stieres.

»Sie ist fort!« schrie die Mutter

»Sie hat sich selbst vom Herzen ihres Vaters losgerissen!« wimmerte Vater
Thorn.

Stockend, von häufigem Schluchzen unterbrochen, erzählte Thorn so verschleiert
als möglich die Unglücksgeschichte.

»Es war nur ein kleiner Disput – wie solche ja in allen Familien vorkommen –
ich und die Mutter machten ihr einige Vorwürfe wegen – wegen –¦ Gott – die
Sache ist mir in meinem Schmerz ganz entfallen ...« begann er, »sie ging in das
Zimmer hinüber, und als wir später nach ihr sehen wollten, war sie
verschwunden.«

Breuer war's zumute, als müßte sich der Boden unter ihm auftun.

»Und sie hat keine Zeile zurückgelassen? Kein Wort des Abschiedes?« fragte er.

»Nein ... kein Wort ... nichts ... gar nichts; sie ging ganz wortlos aus dem
Elternhause weg«, stöhnte Thorn.

»O, ich weiß ... sie ist längst tot ... sie hat sich in die Donau gestürzt!«
wimmerte die Mutter.

Breuer saß wortlos da. Da fiel sein Blick auf Eugen, der mit sonderbarem, halb
trotzigem, halb boshaftem Ausdruck in dem hübschen Jünglingsgesicht, in der
Ecke stand.

»Und weißt du auch nicht, Eugen, wohin sie gegangen ist?«

Der Junge zuckte die Achseln.

»Mit ihm war sie zuletzt beisammen«, erklärte Vater Thorn.

»Eugen, um des Himmels willen, sag es, wenn du es weißt, wohin sie ist!« bat
die Mutter.

Er tat wie vorher. Die ungerechten Beschimpfungen, die Ohrfeige seitens des
Vaters, überhaupt all die häßlichen Szenen vom Vormittag, hatten ihn so
verbittert, daß er, unbekümmert um den furchtbaren Kummer seiner Eltern, auch
weiterhin verschwieg, daß höchstwahrscheinlich die Schwester zu Onkel Gustav
gefahren sei.

Breuer hatte während des Verhörs mit ängstlicher Aufmerksamkeit in das Gesicht
des Jungen gesehen, und es drängte sich ihm die Ahnung auf, daß Eugen doch
etwas wissen könne, das er aus Trotz gegen die Eltern verschweige.

»Ich werde mich bei der Polizei erkundigen, ob noch keine Nachricht vorliegt«,
sagte er und stand auf.

Die Eltern dankten ihm unter Tränen.

»Eugen – geh mit! Der Junge ist ganz furchtbar erregt; es wird ihm gut tun,
wenn er auf eine Stunde ins Freie kommt«, sagte er.

Eugen war vergnügt wie ein Schneekönig, als ihm die Aussicht winkte, dieses
tränenreiche Jammertal wenigstens auf eine Stunde verlassen zu können.

Mutter Charlotte war eifrigst bestrebt, ihrem Sohne bei der Toilette zu helfen.

»Daß du ihm ja nichts von dem Briefe sagst«, flüsterte sie ihm zu, »oder der
Vater ... du kennst ihn!«

Das war gerade die richtige Art und Weise, Eugen von irgend etwas abzuhalten.

»Der Vater?« fragte er fast höhnisch – »will er mir noch eine Ohrfeige geben?«

In diesem Moment dämmerte Frau Charlotte die Ahnung auf, wie verfehlt das von
der Familie eingeschlagene Erziehungssystem war.

Es war rührend zu sehen, wie Vater und Mutter mit inbrünstigen Bitten beim
Abschied Breuer bestürmten, ihnen ja gewiß ihr teures Kind wiederzubringen.

»Was war's eigentlich, Eugen?« fragte Breuer, als .sie auf der Gasse waren.
»Warum ist Lise fortgegangen? Weißt du, wohin, sie ist? Mir kannst du es sagen,
mein Junge, ich werde machen, daß alles wieder gut wird.«

Eugen sah Breuer ins Gesicht. Es war fast verzerrt vor Angst.

»Herr Breuer, Ihnen sag ich alles. Lise ist zu Onkel Gustav gefahren. Und sie
hat ganz recht. gehabt. Ich hab ihr zehn Kronen geliehen. Am liebsten war ich
mit ihr gefahren, denn daheim ist es wirklich nicht mehr auszuhalten.

»Komm, Eugen, mein Junge, wir gehen in dies Restaurant hinein, und du erzählst
mir die ganze Geschichte.«

Eugen war mit dieser Wendung der Affäre äußerst zufrieden.

»Ich hab ohnehin fast den ganzen Tag nichts gegessen«, sagte er.

Im Restaurant ließ Breuer dem Jungen eine ausgiebige Portion Schinken geben.

»Also, was war's?« fragte er, als Eugen den Schinken fast bis auf die letzte
Faser verzehrt hatte.

»Ich und Lise sind heut' mitsammen in der Kirche gewesen«, fing Eugen an. »Als
wir heim kamen, ging der Spektakel los. Vater hat einen Brief des Herrn Ulrich
gefunden und sagte zu Lise, daß für sie in seinem Hause kein Platz mehr sei.
Und so ist sie fortgefahren.«

»Und warum sagst du das nicht deinen Eltern?«

»Der Vater hat mir eine Ohrfeige gegeben«, antwortete trotzig Eugen. »Wenn ich
nicht Lise meine letzten Kronen gegeben hätte, so wäre ich ja selbst
mitgefahren.«

»Und sie ist wirklich hingefahren?« fragte besorgt Breuer.

»O ja, ganz bestimmt«, antwortete Eugen.

Breuer saß lange schweigend am Tisch. Dann sagte er plötzlich:

»Eugen, morgen in aller Früh fahren wir zu Lise. Bist du's zufrieden?«

Natürlich war er es zufrieden.

Zum Onkel zu fahren – welches Glück! Und wenn Herr Breuer es befahl, dann
wagten weder Vater noch Mutter ein Wort dagegen.

Als die beiden nach Hause kamen, wurden sie in gewohnter tränenreicher Weise
begrüßt.

»Ist Lise da?« fragte die Mutter.

»Bringen Sie mir mein Kind?« fragte der pathetische Vater.

»Nein ...« antwortete Breuer; »aber ich habe bereits eine Spur von ihr.«

»Lebt sie?« fragten beide.

»Ich glaube!« sagte Breuer.

»O du himmlischer Gott!« rief Frau Charlotte aus und erhob die Hände zum Gebet
gefaltet inbrünstig zum Himmel empor.

»Wo ist sie hin? Sagen Sie uns, Herr Breuer ... Lassen Sie mich mein Kind
holen!« rief der pathetische Vater aus.

»Ruhe! ... Ruhe! ...« gebot Breuer. »Morgen in aller Frühe fahre ich mit Eugen
in jenen Ort, wo ich Lise vermute. Bevor ich nicht vollständig Gewißheit habe,
sage ich nichts! Eugen, punkt sechs Uhr heißt es parat sein! Sonst versäumen
wir den Zug!«

Diese Wendung der Dinge kam Eugen höchst gelegen. Er jubelte in seinem Herzen
auf vor Freude, auf so unerwartete Weise das geliebte St. Ruprecht wieder zu
sehen.

Viel früher als gewöhnlich verließ diesmal Breuer die elterliche Wohnung. Eugen
ging sofort zu Bette, konnte aber. infolge der freudigen Aufregung lange nicht
einschlafen.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Auch Lise hatte bittere Stunden durchgemacht. Eine ganze Flut von Gedanken
wälzte sich in ihrem Kopfe herum.

Daß es längst die Absicht ihrer verehrten Eltern war, sie mit Herrn Breuer zu
verehelichen, das wußte sie, und mit Schaudern dachte sie daran, welch endlose
Keifereien seitens der Mutter, weich endlose öde Tiraden seitens des Vaters sie
nun zu Hause werde aushalten müssen. Am meisten hatte sie es empört, daß Ulrich
in so roher Weise von ihren Eltern beschimpft worden war.

Dann mußte sie wieder an Breuer denken, wie schmerzlich er damals die Begegnung
mit Ulrich empfunden hatte – wie übergütig er gehandelt hatte. Dann fielen ihr
wieder Onkel und Tante ein – was die sagen würden, wenn sie heute so unvermutet
zu Besuch käme.

Sie stand auf einmal auf dem Perron des Westbahnhofes, ohne eigentlich zu
wissen, wie sie dahingelangt sei. Zu ihrem Schrecken erfuhr sie, daß der
nächste Zug, der Anschluß nach St. Ruprecht hatte, erst um halb vier Uhr
abgehe.

Was sollte sie während der vier Stunden bis zum Abgang des Zuges anfangen?

Ein unangenehmes Gefühl im Magen erinnerte sie daran, daß sie heute noch nichts
gegessen hatte. In. jungen Jahren wirken so natürliche Gefühle, wie der Hunger
eines ist, mit weit größerer Macht als später. Sie ließ sich in der
Bahnhofrestauration eine Kleinigkeit geben, die sie trotz Herzeleid und
Liebeskummer mit großem Appetit verzehrte.

Endlos dehnten sich die Stunden. Ein junger Herr, der im Wartesaal auf und ab
ging;, hatte sie schon mehrmals fixiert, so daß sie ärgerlich den Kopf zur
Seite wendete. Bei einer neuerlichen Begegnung grüßte er mit einer leichten
Verbeugung. Es dauerte nicht lange und er stand neben ihr und fragte, wohin sie
fahre.

Sie wandte ihm entrüstet den Rücken zu, aber der geschniegelte Jüngling Keß
nicht locker.

»Aber Fräulein, warum so böse?« rief er mit süßem Lächeln aus.

»Ich will Ruhe haben!« sagte sie mit zornfunkelnden Augen.

»Aber, aber, Fräulein!« seufzte der Jüngling.

»Lassen S' die Dame in Ruah!« ertönte plötzlich hinter dem liebegirrenden
Jüngling die rauhe Stimme eines Sicherheitswachmannes. »I schau Ihna schon a
Weil' zu.«

Diese kränkende Rede wirkte derart verstimmend auf den eleganten Herrn, daß er
sich entrüstet abwendete und mit auffälliger Eile in der Menschenmenge, die den
Perron erfüllte, verschwand.

Lise warf dem bärbeißigen Wachmann einen dankbaren Blick zu.

»Ja, so a Windbeut'l glaubt, alle Frau'nzimmer san nur für eahm da«, erklärte
der gestrenge Hüter »des Gesetzes.

Lise war zu Tode froh, als sie endlich im Coupe saß und der Zug in die
stockfinstere Winternacht hinausrollte.

Je näher der Zug seinem Ziele kam, desto banger ward ihr.

»Was wird der Onkel sagen? Die Tante? Du lieber Gott, wie wird die Geschichte
überhaupt ausgehen?«

Auch nach Hause dachte sie. Wie wird die Mutter heulen vor Zorn? Welche Reden
wird der Vater halten? Daß Eugen ihre Absichten nicht verraten hatte, ging klar
daraus hervor, daß niemand von den Teuren im Bahnhof erschienen war.

Endlich hielt der Zug in St. Ruprecht. Außer dem Bahnpersonal war keine Seele
im Bahnhof. Mit raschen Schritten eilte sie hinaus auf die Straße.

Der Stationsvorstand sah ihr verwundert nach.

»Donnerwetter, ist das nicht Fräulein Lise ...« sagte er zu sich; »daß sie aber
niemand erwartet hat?«

Den ganzen Nachmittag hatte es tüchtig geschneit. Lise mußte mühselig durch den
knietiefen Schnee waten.

Endlich langte sie vor dem Hause des Onkels an. Eine Rouleaulatte an einem
Fenster hatte sich verschoben, durch den schmalen Spalt konnte sie in das
hellerleuchtete Zimmer sehen. Onkel und Tante saßen beim Tisch, beide in die
Lektüre einer umfangreichen Zeitung vertieft.

Lange zögerte sie, die Klingel der Haustür zu ziehen. Was für Unruhe und was
für Ärger brachte sie in das stille Leben der beiden so lieben und guten
Menschen hinein!

Endlich ertönte die Klingel. Wütendes Hundegebell erschallte.

»Zurück, Hex – Lady – pfui!« erklang die Stimme des Onkels.

Dann knarrte der Schlüssel im Schlosse – in der offenen Tür stand Onkel Gustav.

»Onkel ... Onkel!« rief weinend Lise aus, und schon hing sie an seinem Halse.

»Lise ... Lise ... du bist's? Ja, was ist denn geschehen?« rief er erschrocken
aus. »Komm nur herein ... es ist saukalt da draußen!«

Jede weitere Begrüßung im Flur war unmöglich, denn Hex und Lady stimmten, als
die pelzvermummte Gestalt eintrat, ein derartiges Geheul an, daß es mit seinen
greulichen, langgezogenen Tönen alle Winkel des Hauses füllte.

»Furcht dich nicht!« beruhigte der Onkel; »sie beißen nicht ... sie bellen nur!
«

Da ging die Zimmertür auf, ein heller Lichtstreif erleuchtete die dunkle Flur.

Tante Pauline kam heraus. »Schau nur, wer da ist!« rief Onkel Gustav. »Lise –
Lise«, rief Tante Pauline, »ja wie kommst denn du daher!«

Sie zog die Weinende in das Zimmer hinein. Onkel Gustav sperrte die Haustür ab
und trieb Hex und Lady in den Hof hinaus.

»Da hier! Gute Hunde – brave Hunde!« rief er.

Es dauerte lange, bis die guten und braven Hunde sich bewogen fühlten, ihre
Behausung aufzusuchen.

»Ja, um Gottes willen, was ist denn geschehen«? rief Onkel Gustav aus, als er
ins Zimmer trat.

»Papa hat mich hinausgeworfen«, sagte schluchzend die unglückliche Lise.

»Aber Kind, was ist denn geschehen?« rief entsetzt Pauline aus.

»Diesen Hundsknochen – diesen Ulrich – na wart' nur!« rief entrüstet der Onkel,
der schon an die allerschrecklichsten Dinge dachte.

»Nein, Ulrich – hat daran keine Schuld«, verteidigte Lise den Geliebten.

Stockend, von Schluchzen unterbrochen, erzählte Lise die Geschichte. Sie vergaß
auch nicht die Begegnung Breuers mit Ulrich zu erwähnen.

»Aber Vater und Mutter wollen durchaus, ich soll Breuer heiraten!« schloß sie
ihre tränenreiche Rede.

»Schöne Geschichten das«, brummte stirnrunzelnd der Onkel, »ein recht ruhiger
Lebensabend; wenn ich Weib und Kinder hätte, könnt's auch nicht geräuschvoller
zugehn!«

»Ja, sag' mir Lise, was willst du jetzt eigentlich bei mir?« fragte er.

Da ward Tante Pauline böse.

»Eine solche Frage? Was für ein Bär du auf einmal geworden bist! Sie wird
einige Tage hier bleiben, bis die drinnen in der Stadt zur Räson gekommen sind!
«

»Na, da kann sie lange warten. Bis mein Bruder zur Räson kommt, wird sie eine
alte Jungfer.« Tante Pauline half Lise beim Auskleiden.

»Komm nur, du armes, verschrecktes Kind«, sagte Tante Pauline. »Du kannst schon
dableiben. Wart' nur, Marie wird dir sofort ein kleines Nachtmahl bringen. Du
hast sicherlich nichts gegessen.«

»Wo soll sie denn gegessen haben? Eine solche Frage!« räsonierte der Onkel, und
er lief in die Küche hinaus, um das Personal zu alarmieren.

»Sie sollen sofort Kaffee machen!« rief Frau Pauline, die guten frischen Kaffee
für ein Arkanum gegen alle schmerzhaften Gemütsbewegungen hielt.

Es dauerte nicht lange, und Marie erschien mit dem wohlbesetzten Kaffeebrett.

»Unser Fräulein ... o! ...« rief sie aus, »sie ist ja noch hübscher geworden!«

»Ja, ja«, sagte Onkel Thorn, »schon recht ... aber jetzt iß, Lise!«

Und Lise aß und trank mit dem Appetit der Jugend.

Es war rührend, zu sehen, wie Tante Pauline sich um Lise bemühte. Onkel Gustav
saß ihr gegenüber und sah ihr behaglich voll innerer Herzensfreude zu.

»Also hat's gut getan?« fragte er mit herzlichem Lächeln, als Lise mit dem
Dargebotenen tüchtig aufgeräumt hatte.

Sie nickte ihm, unter Tränen lächelnd, zu.

»Schau, daß sie bald schlafen geht. Der Schlaf ist das beste Mittel gegen
solche außerordentliche Gemütsbewegungen, über die Sache reden wir morgen. Den
grausamen Vater heute noch zu verständigen, geht nicht an, da das
Telegraphenamt wegen des hohen Feiertages geschlossen ist. Ich muß jetzt
hinüber zu meinem Stammtisch, heute ist hochwichtige Sitzung.
Generalversammlung der von mir begründeten Weihnachtsbescherungsgesellschaft.« 
Lise wollte ihm die Hand küssen. Er entzog sie ihr und drückte dafür die Nichte
mit vieler Kraft an sich, daß sie ächzte. Diesen Zustand der Wehrlosigkeit
benützte er, um ihr einige ausgiebige Küsse auf das blühende Gesicht zu
drücken.

»Aber Gustav ... du erdrückst sie ja«, mahnte Frau Pauline.

Aber er hörte nicht auf die Warnerin.

»Schlaf nur gut, Lisel ... es ist nicht notwendig, daß du vor acht Uhr morgens
munter wirst! Heizt ihr ein wenig drüben ein ... So ... und jetzt lebt wohl.
Wann ich heute nach Hause komme, weiß ich nicht genau, es liegen viele wichtige
Sachen vor ...«

Damit ging er.

Die Aufregungen dieses Tages hatten Lise müde gemacht. Sie ging früh zu Bette.
Tante Pauline inspizierte noch einmal, als die Nichte schon in den Federn lag,
das Schlafzimmer. Plötzlich trat sie zum Bette hin.

»Lise, sag' mir, du bist doch brav geblieben? ...« fragte sie.

Erst sah ihr die Nichte verwundert ins Gesicht, dann dämmerte ihr mählich der
Sinn dieser Frage auf. Purpurrot im Gesicht, umschlang sie den Hals der Tante.

»Tante Pauline ... wie du nur so fragen kannst? ... Ja ... ja ... hab' keine
Sorge ...« sagte sie schluchzend. Sanft löste sich die Tante aus den Armen der
Nichte.

»Na, dann ist alles recht, Lisel, dann wird alles, alles gut werden. Und jetzt
schlaf recht gut ... Gustav wird schon alles recht machen.«

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Den Befehl der guten Tante hatte Lise zur Gänze befolgt. Es war schon halb neun
Uhr, als sie das Zimmer der Tante betrat. Onkel Gustav begrüßte sie mit großer
Herzlichkeit und entschuldigte sich bei der jungen Dame wegen seiner
Morgentoilette. Er war sehr spät nach Hause gekommen. Die Bestrebungen des von
ihm gegründeten Weihnachtsbescherungsvereins hatten gerade in diesem Jahre
ungeheuren Erfolg gehabt, der in grandiosen Ovationen für den Obmann festlichen
Ausdruck gefunden hatte. Er hatte einen schmerzlich träumerischen Zug um die
Augen.

»Wenn ich mich dann angekleidet haben werde«, sagte er, »gehe ich sofort auf
die Post, um deinen betrübten Eltern zu melden, daß du bei mir bist«, sagte er.
»Dein Herr Papa könnte es sich wohl ohnehin an den Fingern abzählen, aber ich
will seinem bedrängten Verstande etwas zu Hilfe kommen!«

»Wenn er aber dann herkommt und Skandal macht«, sagte Lise und ward rot vor
Angst.

»Das wird er nicht tun, wie er zu toben anfängt, laß ich Hex und Lady herein,
und wenn er die zwei Köter sieht, vergeht ihm aller Mut«, tröstete Onkel
Gustav.

Lise und Pauline mußten unwillkürlich lachen.

»Also ist dir schon wieder gut ...?« fragte fröhlich Pauline.

»Bene – optime!« antwortete der Gutgelaunte, »ich wünschte mir nur, den tiefen
Seelenschmerz meines geliebten Bruders zu sehen, und seine den Himmel
anrufenden Tiraden zu hören. Auch Frau Charlotte wäre sehr interessant.«

Er ging hinüber in sein Schlafzimmer. Es dauerte fast drei Viertelstunden, bis
er endlich – strahlend wie die Sonne – im Sonntagsstaat wieder die Stube
betrat.

»Bevor ich zur Post gehe, muß ich dir im hellen Tageslichte Hex und Lady
vorstellen, Lise«, sagte er, und sein Gesicht strahlte vor Vergnügen.

»Ich kenne sie aus den Erzählungen des Papa«, sagte Lise, »er hat über die
beiden Hunde nach seiner Rückkehr fürchterlich geschimpft, Eugen hat sie in
Schutz genommen, und beinahe wäre wieder ein ungeheurer Skandal losgebrochen.«

»Eugen ist ein braver, tüchtiger Junge, dein Vater ist ein ...«

»Aber, Gustav!« mahnte die Tante.

Gustav unterdrückte den naturhistorischen Terminus technicus, der ihm auf der
Zunge lag.

»Lise, nimm dir ein Tuch um und komm mit heraus. Es ist bitter kalt!«

Vermummt mit einem dicken Tuch, folgte Lise dem Onkel nach. Auch Tante Pauline
war neugierig, zu beobachten, welchen Eindruck der Anblick der Nichte auf die
Köter machen werde.

Ein langgezogenes, wüstes Geheul begrüßte sie.

»Pfui, Hex, pfui, Lady!« befahl der Onkel.

Es bedurfte langer, parlamentarischer Verhandlungen, bis Hex und Lady bereit
waren, der Fremden das Pratzerl zu geben.

»Sie sind schön!« sagte der Onkel.

Lise war schon im Begriff, einige Zweifel über ihre Schönheit auszusprechen,
aber der sonderbare schalkhafte und so wunderbar sprechende Ausdruck der gelben
Katzenaugen hielt sie ab.

»Schön sind sie nicht, Onkel«, sagte sie, »aber gescheit müssen sie sein!«

In diesem Augenblick sprangen die Hunde in stürmischer Freude an ihr empor. Es
war, als ob sie ihre Worte verstanden hätten.

»Pfui, Lady ... pfui, Hex ...!« wehrte der Onkel ab.

»Pfui!« schrie die Tante ... »und wie sie nur den Mantel herrichten!« Mit Mühe
wurden die Hunde abgewehrt.

»Nun hast du sie gewonnen«, sagte freudig Onkel Gustav, als die Gesellschaft
wieder im warmen Zimmer angelangt war. »Jetzt sind sie deine Freunde geworden!«

»Nun muß ich aber auf die Post, um dem betrübten Vater zu telegraphieren«,
sagte er; »Marie, meinen Pelz!«

Während er das Telegramm aufgab, hörte er, wie ein Zug in den Bahnhof
einrollte. Er ging auf den Perron zu seinem größten Erstaunen erblickte er
plötzlich den geliebten Neffen, der ihm mit den Zeichen höchster Freude
zuwinkte.

Die Begrüßung war eine ungemein stürmische.

Breuer stand einige Schritte abseits.

»Herr Doktor Thorn«, sagte er und trat vor, »ich weiß nicht, ob Sie sich meiner
noch erinnern.«

»O, Herr Breuer! Sehr erfreut, sehr schön, daß Sie auch einmal in diese Gegend
kommen. Sie kommen natürlich mit mir.«

»Zuerst das Allerwichtigste. Herr Doktor. Ist Elise bei Ihnen?«

»Natürlich. Gestern abends ist der Fratz gekommen«, sagte Dr. Thorn.

»Nun, Herr Breuer, hab' ich nicht recht gehabt?« sagte triumphierend Eugen.
»Ich hab' auch gar keine Angst um sie gehabt; sie hat mir's ja gesagt, wohin
sie geht. Ich hab' ihr ja meine letzten zehn Kronen für die Reise leihen
müssen.«

»Ich war in rechter Sorge um sie«, sagte Breuer. »Gott sei Dank, daß nun alles
so gut ausgeht.«

»Ja, ja, sie hat eine große Szene aufgeführt, als sie ankam. Nachdem ich aber
kein Freund tragischer Theaterstücke bin, so haben wir sie bald beruhigt. Heute
ist sie schon in normaler Verfassung. Ja – und was haben denn die Eltern
gesagt!«

»O, die haben fürchterlich geheult, und zum Schluß habe ich vom Vater eine
Ohrfeige bekommen. Wenn ich nicht Lise fast mein ganzes Geld geliehen hätte,
wäre ich auch davongegangen!«

Die Ankunft der beiden neuen Gäste erregte direkt Sensation im Hause des Herrn
Dr. Thorn. Leider war Lise momentan nicht anwesend. Sie war mit Hex und Lady in
den Föhrenforst gegangen, die drolligen Hunde unterhielten sie auf die
lustigste Weise.

Pauline gab sofort die gemessensten Befehle, daß für die unverhofften Gäste
ebenfalls zu Mittag gedeckt werde.

Unterdessen gingen Thorn, Breuer und Eugen durch den Hof hinaus in den Garten.

»Ich werd' sie gleich haben«, sagte Thorn, zog sein Pfeifchen aus dem Sack.
Schrillend tönte der grelle Pfiff, daß den Gästen beinahe das Trommelfell
auseinandergeschnitten wurde.

»Der Pfiff gilt den Hunden – nicht Lise«, bemerkte Dr. Thorn lächelnd.

Es dauerte nicht lange und die beiden Köter rasten daher, daß der Staub
aufwirbelte. Als sie die beiden Fremden erblickten, erhoben sie sofort ein
markdurchschütterndes Geheul.

Während Thorn die Hunde in der Hütte versorgte, kam Lise. Sie war starr vor
Erstaunen. Hochrot vor Beschämung reichte sie Breuer die Hand.

»Sie haben uns schwere Sorgen gemacht«, sagte bekümmert Breuer.

»Seien Sie nicht böse, Herr Breuer –« sagte sie und die Augen wurden ihr
feucht.

Mit Mißvergnügen betrachtete Dr. Thorn die Szene. »Pardon, meine Herrschaften«,
sagte er. »Wollen Sie sich. Ihren Gemütsbewegungen nicht vielleicht drinnen in
der warmen Stube hingeben? Ich finde es da hier sehr frisch Das Thermometer hat
heute früh Minus elf Grad Celsius gezeigt.«

Die Gesellschaft begab sich in das Speisezimmer. Pauline brachte einige den
Magen in angenehmer Weise erquickende Kleinigkeiten.

Die nachfolgende Konversation gestaltete sich durch die häufigen Einwürfe Dr.
Thorns sehr schwierig.

»Mutter und Vater sind ja wie die Wilden über mich hergefallen. Vater hat mich
ja direkt hinausgeworfen – und da bin ich gegangen«, sagte empört Lise.

»Und sie hat ganz recht gehabt«, sagte eifrig Eugen, der mit großer
Beflissenheit an einem Hühnerbein nagte.

»Na, ihr seid mir zwei nette Pflanzen«, bemerkte der Onkel; »vielleicht richtet
ihr euch das in Zukunft so ein, daß ihr, wenn ihr mit euren Eltern unzufrieden
seid, euch postwendend bei mir einquartiert. Zu einem ruhigen Lebensabend wird
das recht viel beitragen!«

»Onkel, du weißt nicht, wie der Papa ist, man könnte manchmal aus der Haut
fahren«, bemerkte Eugen.

»So«, bemerkte trocken der Onkel. »Aber eine Frage: was gedenkt meine Nichte
jetzt zu tun?«

»Aber das ist einfach ... sehr einfach sogar«, sagte Eugen. »Lisel fährt mit
uns wieder zurück. Wenn sie mit uns ankommt, wird ihr die Mutter mit Geheul um
den Hals fallen, der Vater wird die Hände falten, einen tränenreichen Blick zum
Himmel werfen, daß das verlorene Kind wieder zurückgekehrt ist. Und am nächsten
Abend wird die alte Penzerei wieder von neuem angehen.«

Diese Darstellung wirkte auf alle Zuhörer höchst erheiternd. Onkel Gustav
konnte das Lachen nicht verbeißen, er wußte nur zu gut, daß Eugens Schilderung
äußerst zutreffend sei und stellte sich im Geiste die betreffende Szene
ungemein lebhaft vor.

Da Eugen die Erörterung der Familienangelegenheiten nichts weniger als amüsant
erschien, so erbat er sich die Erlaubnis, hinaus in den Hof zu den beiden
Hunden zu gehen.

»Aber dein Pfeiferl mußt du mir leihen, Onkel!«

Thorn nestelte den kleinen Riemen los und überreichte das gewünschte Instrument
dem Neffen.

»Nimm dir auch die Peitsche mit«, empfahl er.

»Sind es weiche Hunde?« fragte der des Weidwerks theoretisch vollständig
kundige Neffe.

»Ja, es sind sehr weiche Hunde«, sagte der Onkel, und ein fröhliches Lachen
spielte um seinen Mund.

»Seit sie der Förster mehrere Male windelweich geprügelt hat, sind sie sehr
weich geworden. Ich bitte aber, den jungen Damen gegenüber nur die Jägersprache
zu gebrauchen!«

»Onkel, das wird geschehen«, sagte stolz im Bewußtsein seiner Kenntnisse,
Eugen.

Als sich Eugen verzogen hatte, begab sich Fräulein Lise zu Tante Pauline.

Dr. Thorn lud Herrn Breuer ein, seinem Museum einen Besuch abzustatten.

Die großartigen prähistorischen Schätze wurden gehörig bewundert, der
prachtvollen Situla das höchste Lob gespendet. Auch die mächtigen, braungelben
Knochen des Höhlenbären fanden begeisterte Anerkennung.

»Die Freude an diesen toten, uralten Dingen, hat mich mein ganzes Leben lang
begleitet«, sagte Dr. Thorn zu dem Gast. »Eigentlich ist es gerade die Liebe zu
diesen längst verdorbenen, vermorschten Dingen gewesen, die mir die Augen vom
wirklichen blühenden Leben abgelenkt hat. Ich hab' kein Weib genommen – ich
hätt's ja tun können. Nun ist das längst vorüber ... und es ist auch so gut
geworden. Ich kann mich noch immer so recht herzlich freuen – an meinen Blumen,
an meinen Hühnern und Gänsen und sogar an meinem kleinen Föhrenwald an der
Straße, obwohl der gar nicht recht gedeihen will. Und wenn Hex und Lady eine
infame Schurkerei begehen, quillt mein Herz vor Freude über, wenn auch Pauline,
Marie und Kati vor Ärger fast vergehen könnten.«

Breuer hatte dem fröhlichen Manne schweigend zugehört.

»Sie haben das Talent zum Glück«, sagte er dann so halb für sich hin, »ich
glaube, daß mir das fehlt. Als ich damals in die Familie Ihres Bruders
hineinkam, glaubte ich törichterweise, mir werde mm ein schönes, helles Glück
aufblühen. Ich hab's recht bald erkannt – daß das ein böser Irrtum war.«

Er sah schweigend vor sich hin.

Dr. Thorn tat der stille und gütige Mann, wie er ihn aus den Schilderungen
seiner Familie kennen gelernt hatte, herzlich leid.

»Vielleicht ist's ein Glück«, sagte Breuer, »daß ich so rasch meinen Irrtum
eingesehen habe. Daß ihr Herz einem anderen gehört, weiß ich längst. Und es ist
so seltsam – ich möchte doch heute noch alles daran setzen, um sie glücklich zu
sehen – wenn auch an der Seite eines anderen. Wenn sie nur glücklich ist – dann
bin ich selber froh...!«

Dr. Thorn hatte schwer mit sich zu kämpfen, bevor er das Wort, ergriff.

»Brav, brav, lieber Herr Kollega! Bevor wir aber Weiter sprechen – ich habe
einen ernst- und tiefgefühlten Antrag einzubringen – lassen Sie mich einige
Anordnungen im Nahrungsmitteldepartement treffen. Ich bin sofort wieder hier.«

Breuer saß allein im Museum und sah mit wehmütigen Gedanken auf all das uralte
Gerät und die morschen Knochen in den blanken Kasten.

Auch die, deren Knochen dort im Kasten liegen, die einst das verwitterte
Hausgerät gebrauchten, haben einst all die Schmerzen, all die Leiden und
kümmerlichen Freuden gefühlt – wie du – und nun sind Jahrtausende und
Jahrtausende dahin ...

Eine feingeschliffene Flasche mit goldiggelbem Rebenblute gefüllt, zwei
Stengelgläser in der Hand tragend, trat Dr. Thorn ein.

»Erlauben Sie, verehrter Herr Breuer.«

Breuer sträubte sich ein wenig. »Für den Vormittag ist das zu viel ...«, sagte
er.

»Entschuldigen – Verehrtester«, sagte Thorn und schenkte ein.

Er hob sein Glas.

»Lieber Herr Breuer«, begann er, »wir sind einst Kollegen gewesen. Aus den
Briefen, die meine Nichte und mein nichtsnutziger Neffe über Sie geschrieben
haben, habe ich erkennen gelernt, was für ein guter, tüchtiger, was für ein
edler Mensch Sie sind. Sie sind zu mir gekommen, um die – verzeihen Sie das
Wort – um die, die Sie so recht vom ganzen Herzen lieben, für einen anderen zu
gewinnen. Ruhe – jetzt hab' ich das Wort! ...« rief er, als Breuer versuchte,
die Rede zu unterbrechen.

»Das heiß' ich stilles und großes Heldentum. Den Fratzen, die Lise, glücklich
zu machen, ist unser beider Bestreben ... Damit unser Verkehr in dieser
schwierigen Angelegenheit ein angenehmerer und leichterer wird, wollen wir ›Du‹
zueinander sagen. Sind Sie damit einverstanden?«

Breuer stand auf und stieß mit seinem Glas an das des Doktors an. Darin küßten
sich die beiden Alten.

»Was soll aber jetzt geschehen?« fragte Dr. Thorn. »In solchen Affären bin ich
so unerfahren wie nur möglich.«

»Wenn ich mit Lise zu ihren Eltern zurückkomme, werde ich ihnen zuerst reinen
Wein darüber einschenken, daß ich absolut nicht die Absicht habe, das Fräulein
Thorn zu heiraten. Diese Nachricht allein wird aber Lise nicht vor
Unannehmlichkeiten schützen. Wir müssen ihren Heißgeliebten vor den P. T.
Eltern in das beste Licht setzen. Ich glaube diese Nachricht hier ...« – er
nahm ein Zeitungsblatt aus der Tasche und reichte es Dr. Thorn hin – »wird sehr
günstig auf sie einwirken.«

Dr. Thorn las.

»Was? Das ist doch nicht möglich! Ulrich ist bereits Assistent geworden. Na –
das geht nicht mit richtigen Dingen zu!« rief Dr. Thorn erstaunt aus.

»Ja, Sektionschef Arnoldi hat sich alle Mühe gegeben, ihn zu fördern. Seine
Exzellenz Dr. v. Seidler hat den Herrn Ulrich Kirchmaier auf seine
Vorstellungen hin, in sein Departement verlangt, und er ist mit dem hohen Range
eines k.k. Assistenten dorthin übertreten.«

»Lieber Herr Breuer«, sagte Dr. Thorn mit leuchtendem Gesicht, »da kommt mir
eine glänzende Idee – wir gehen beide nachmittags hinüber zu seinem Herrn Papa,
dem gestrengen Herrn Bürgermeister, und gratulieren ihm zur Standeserhebung
seines Sohnes. Er ist für solche Ovationen ungemein empfänglich. Bist du dabei?
«

»Sehr gerne!«

»Also abgemacht – ich werde durch Marie sofort eine Karte hinübersenden, und
uns bei dem Hochmögenden für drei Uhr nachmittags zur Audienz melden.«

Das Mittagmahl verlief in sehr gemütlicher Weise. Beim schwarzen Kaffe zeigte
Dr. Thorn der Lise das k.k. Amtsblatt, das die Ernennung Ulrichs enthielt.

Das Fräulein wurde erst totenbleich – dann wieder sehr rot im Gesicht. Dann
fiel sie weinend der Tante um den Hals. Sie war so erregt, daß Pauline sie
hinausführen mußte.

Mit feuchten Augen sah ihr Breuer nach.

»Wir haben beide eigentlich doch viel versäumt im Leben«, sagte Breuer, »meinst
du nicht?«

»Wie man's nimmt«, sagte ruhig Dr. Thorn.

»Lise ist manchmal sehr fad«, erklärte der weise Eugen und erbat sich die
Erlaubnis, nachmittags wieder mit den Hunden fortgehen zu dürfen.

»Sie sind doch schon leinenfähig?« fragte er.

»Ja, ja – sie sind schon leinenfähig«, beruhigte der Onkel, »sie haben nur die
unangenehme Gewohnheit, manchmal die Leine so um die Beine ihres Führers zu
schlingen, daß derselbe vollständig in seinen Bewegungen gehemmt ist. Der Boden
ist sehr glatt heute, gib acht, daß du nicht hinfällst, wenn sie mit dir das
Kunststück exekutieren.«

Marie brachte vom Herrn Bürgermeister ein in den höflichsten Ausdrücken
gehaltenes Schreiben mit, in dem er seine Freude darüber ausdrückte, den Herrn
Dr. Thorn und den Herrn Regierungsrat bei sich sehen zu können.

Seit Dr. Thorn den Orden bekommen hatte, hatten sich des Herrn Bürgermeisters
Gefühle ihm gegenüber bedeutend gemildert. Der Herr Pfarrer selbst hatte ihm
mitgeteilt, daß, wenn Ulrich nicht selbst den Beruf zum Priester in sich fühle,
es für ihn und die allein seligmachende katholische Kirche weit besser sei,
wenn der Sohn ein anderes Metier ergreife. Diese und andere Erwägungen hatten
den starren Sinn des Vaters etwas erweicht, ja – einmal, am Sterbetage der Frau
Bürgermeisterin, war er sogar nahe daran gewesen, dem Einzigen, der ihm noch im
Leben nahestand, einen Brief zu schreiben. Aber sein Selbstgefühl als Mann,
Vater und Bürgermeister hatte ihn noch rechtzeitig davon zurückgehalten.

Er empfing die Herren mit gemessener Höflichkeit und bat sie, Platz zu nehmen.

»Sehr erfreut, meine Herren – welch angenehmem Anlaß habe ich diesen
schätzbaren Besuch zu verdanken?« fragte er.

Diese Anrede hatte er sich schon seit mehreren Stunden zurechtgelegt.

»O – einem sehr angenehmen Anlasse, verehrter Herr Bürgermeister«, begann der
lebhafte Herr Dr. Thorn. »Wir wollen die Ersten sein, die Ihnen zu dem
hervorragenden Ereignisse in Ihrer Familie gratulieren. Lieber Freund – reiche
die k.k. Wiener Zeitung dem glücklichen Vater.« Breuer tat es.

Der Herr Bürgermeister suchte nach seiner Brille.

»Bemühen Sie sich nicht, Herr Bürgermeister«, sagte Dr. Thorn. »Herr Ulrich
Kirchmaier ist außertourlich zum k.k. Assistenten ernannt worden. Er hat die
erste Stufe der Beamtenhierarchie errungen, seine Zukunft ist gesichert.«

Der Herr Bürgermeister war starr vor Erstaunen und drückte fast unwillkürlich
die hingereichten Hände der beiden Herren.

Erst allmählich erholte er sich von seinem freudigen Schrecken.

»Sie wissen«, begann er feierlich, »daß ich mit meinem Sohne nicht mehr
verkehre!«

»Ah – papperlapapp – davon kann ja heute keine Rede mehr sein.«

»Ihrem Sohne steht eine große Zukunft bevor«, mengte sich schließlich Herr
Breuer in das Gespräch. »Exzellenz Dr. v. Seidler nimmt sich sehr nachhaltig um
ihn an, und wie ich gehört habe, soll Ihr Sohn diese Rücksichtnahme vollauf
verdienen – sein Fleiß – seine Tüchtigkeit sollen über alles Lob erhaben sein
...«

Der Bürgermeister kämpfte schwer mit sich selbst. Die Nachricht tat seinem
Vaterherzen wohl – Breuers Lob des Sohnes erregte sein Entzücken. Aber der alte
Groll ließ ihn noch immer zu keiner rechten Freude kommen.

»Ja, ja ... sehr schön ... es freut mich ... aber ... er hat sieh von mir
losgesagt ...« begann der gekränkte Vater.

»Oho«, fuhr der bewegliche Dr. Thorn auf, »das ist nicht wahr. Sie haben ihn
aus dem Hause gestoßen! Aber lassen wir das, das sind dumme, alberne
Geschichten. Würden Sie ihn jetzt, wenn er in Uniform bei Ihnen erscheint,
wieder hinauswerfen?«

Das war ein Argument, das mächtig auf den gekränkten Vater wirkte. Er malte
sich das stolze Bild aus, wenn sein Sohn in Uniform neben ihm am Stammtische
sitzen werde und sein Groll schmolz mählich vor diesem sonnigen Zukunftsbild
dahin.

Trotzdem runzelte er tief die Stirne.

»Wenn er bittet, zu mir kommen zu dürfen«, begann er.

»Gut, gut«, sagte Thorn, »werden das veranstalten. Und nun adieu, verehrter
Herr Bürgermeister, ich hoffe, wir haben Ihnen eine Freude bereitet!« sagte Dr.
Thorn und stand auf.

»Die Herren wollen schon gehen?« fragte betreten der Herr Bürgermeister.
»Gestatten Sie doch, daß ich Ihnen eine kleine Erfrischung anbiete.«

»Nein, nein, geht absolut nicht, muß sofort nach Hause, wie Sie sehen, habe ich
Besuch!« wehrte Dr. Thorn.

»Der Herr Regierungsrat wird doch die Güte haben, einen Tropfen von mir
anzunehmen«, fragte der Herr Bürgermeister.

»Ja, ja, aber auch meine Nichte ist außerdem hier, und mein Neffe.«

Bei Erwähnung der Nichte zog wieder schwarzes Gewölk auf dem Antlitz des
Gestrengen empor.

»Fräulein Lise ist auch hier?« fragte er.

»Jawohl, jawohl«, erwiderte Dr. Thorn, »der Fratz ist gestern abends ganz
unvermutet angekommen. Sie müssen also sehr schnell sein mit der Erfrischung,
denn ich kann mich nicht so lange meinen Familienangehörigen entgehen.«

Der Bürgermeister ging und brachte eine Flasche Wein nebst drei Gläsern.

Thorn brachte das erste Prosit aus.

»Daß Herr Ulrich Kirchmaier sehr bald k.k. Hofrat werde!« sagte er lustig.

Des Vaters Herz erfüllten die seligsten Zukunftsträume. Er, der Vater eines
Hofrates!

Auch der Bürgermeister erhob sein Glas.

»Der Mensch denkt und Gott lenkt, wir müssen uns in den Willen Gottes ergeben«,
sagte er fromm.

»Sehr richtig«, erwiderte Dr. Thorn.

Die Unterhaltung ging noch ein Viertelstündchen weiter. Der Vater und
Bürgermeister war sichtlich guter Laune.

»Herr Doktor«, sagte er beim Abschied, »diese Nachricht hat mich wirklich sehr
erfreut, denn schließlich ist und bleibt er mein Sohn ... es wäre mir wohl eine
sehr große Freude gewesen, wenn er Priester geworden wäre«, dabei umdüsterte
sich seine Miene bedenklich, »und ich weiß es nur zu gut, daß Ihre Nichte die
direkte Ursache ist, nun lassen wir das ...«

»Meine Nichte ...?« fragte mit allen Zeichen verleumdeter Unschuld der Onkel.

»Ja, ja, Herr Doktor – seit er sie gesehen hat, war's aus mit ihm. Ich glaube
...«

Er brach plötzlich ab.

»Lassen wir das«, winkte Herr Breuer ab. »Wenn es Gottes Wille gewesen wäre, so
wäre er sicher Priester geworden ...«

Breuer hielt es für höchst vorteilhaft, in diesem Moment der tiefreligiösen
Gesinnung des Bürgermeisters Rechnung zu tragen.

»Sehr richtig, Herr Regierungsrat«, antwortete der Bürgermeister, »Gottes Wege
sind unerforschlich.«

»Und die Wege, auf denen die Herzen einander finden, sind noch sonderbarer«,
meinte der etwas weniger fromme Dr. Thorn, »apropos – bald hätte ich das
Allerwichtigste vergessen. Würden Sie nicht die große Güte haben, den heutigen
Abend bei mir zu verbringen. Wir wollen die Ernennung Ulrichs mit einer Flasche
vom Besten feiern. Denn Sie gehören jetzt zu uns-, Sie sind als Bürgermeister
gewissermaßen ja auch Beamter – vom Volke frei zur Vertretung seiner Interessen
gewählt, Herr Breuer ist Regierungsrat, obwohl er der Regierung schon lange
keine Ratschläge mehr erteilt – na – und ich bin Rechnungsdirektor, dirigier
ebenfalls nur mehr für meine eigenen Rechnungen. Sie müssen kommen – Sie müssen
bei der heutigen Festfeier die Stelle des Herrn k.k. Assistenten beim
Handelsministerium Ulrich Kirchmaier vertreten.«

Die lustige Ansprache Dr. Thorns übte eine große Wirkung auf den Vater aus. Daß
er durch seinen Sohn in eine so illustre Gesellschaft gekommen war, tat seinem
nach Ehren geizenden Herzen wohl. Er versprach mit vieler Wärme bestimmtest zu
erscheinen.

Als Breuer und Thorn auf der Straße waren, sagte letzterer; »Ich möchte jetzt
einen Freudentanz aufführen, aber die Straßen sind glatt, und ich will bei
Lisens Hochzeit nicht gern mit einem krummen Bein erscheinen! Die Sache geht
ausgezeichnet.«

Breuer lächelte wehmütig vor sich hin.

»Mir wär's recht lieb«, sagte er, »wenn die Geschichte in diesem Tempo
weiterginge, wenn einmal alles vorüber ist – dann ...«

»Armer, guter Freund – mach dir nichts draus«, tröstete Dr. Thorn; »ich glaube
auch, es ist für dich, für Lise und wahrscheinlich auch für Ulrich das beste,
wenn die Komödie so bald als möglich zu Ende ist. Schau mich an – ich wollte
einen geruhigen Lebensabend liier vollführen, und sieh nun, welcher Spektakel
auf einmal in mein Haus dringt: Verlobung – Hochzeit – und natürlich
Kindstaufen! Ich seh' mich heute schon, einen schreienden Fratzen auf dem Arm
haltend, umgeben von sämtlichen Verwandten, in der Kirche stehen. Die Figur
wird gut werden!«

Breuer lachte.

Dr. Thorn hatte eine wundersame Art, zu trösten. Der Abend verging herrlich.
Der Herr Bürgermeister war anfangs ganz Würde, wurde aber später ungemein
gemütlich.

Die größte Mühe kostete es, Lise zu bewegen, dem Gewaltigen vor die Augen zu
treten, und Onkel Gustav mußte direkt böse werden, bis es gelang, daß sich Lise
zeigte.

Dem Gewaltigen wurde ganz wohl ums Herz, ihm war zumute, als ob mit all ihrem
frohen Liebreiz die Jugend ins Zimmer trete. Er fand es im Verlaufe des Abends
beinahe schon selbstverständlich, daß sein Ulrich um eines solchen Wesens wegen
den heiligen Pfad, der ihn direkt zum Himmel führen sollte, ausgewichen war und
die in fröhlicher Jugend blumenumblühte Straße des Erdenlebens beschritten
hatte.

Lisel war von bezaubernder Liebenswürdigkeit, der Bürgermeister war ganz Wonne.
Auch Eugen tat sich hervor, er war ganz »gute Erziehung« und machte immer eine
Verbeugung, wenn der Gewaltige die Gnade hatte, das Wort an ihn zu richten.

Nur Breuer saß still am Tische, er konnte den Blick von dem schönen Mädchen
nicht abwenden und mußte immer und immer wieder an die Geschichte vom
Zauberspiegel denken.

Spät nachts nahm der Gestrenge Abschied. Er erklärte, daß er äußerst zufrieden
gewesen sei, sagte zu Tante Pauline »Ich küsse die Hand«, erklärte dem
Regierungsrat, daß es ihm eine hohe Ehre sei, mit ihm bekannt geworden zu sein
und drückte Dr. Thorn leidenschaftlich die Hand.

»Herr Doktor! – Sie haben hinter meinem Rücken gehandelt – aber ich verzeihe es
Ihnen; wenn mein Sohn kömmt, dann will ich bei mir ein Freudenmahl herrichten
lassen!«

»Wir müssen das Eisen schmieden, so lange es warm ist«, sagte Dr. Thorn zu
Freund Breuer, »morgen telegraphiere ich sofort an Ulrich. Binnen drei Tagen
hat er sich in Paradeuniform hier einzustellen!«

»Ja – ja – ganz gut –« sagte Breuer – »aber mir wär's lieb, wenn ich nicht
dabei sein müßte.«

»Kinderei – Kinderei – lieber Freund – ich glaube, die zärtlichen Szenen werden
trotz ihrer Schmerzlichkeit wie Karbolwatte auf dein wundes Herz wirken!«

Am nächsten Tag gab Dr. Thorn ein mehr als dreißig Worte enthaltendes Telegramm
an Herrn Ulrich Kirchmaier, k.k. Assistenten in Wien usw. auf.

Die nächsten drei Tage verliefen bis auf einige unangenehme Momente sehr
fröhlich.

Lise befand sich in sehr wechselnder Stimmung, bald lachte sie übermütig zu den
harmlosesten Sachen, bald umschlang sie den Hals der Tante und erklärte ihr mit
weinenden Augen, daß sie sich sehr unglücklich fühle.

Eugen hielt sich die meiste Zeit über beim Förster auf. Trotzdem die Försterin
ihren Gemahl, der sie weit um die doppelte Kopfeslänge überragte, immer mächtig
zusammenschimpfte, wenn er Eugen auf seine Pirschgänge mitnahm – sie hatte den
hübschen, lebhaften Jungen warm ins Herz geschlossen – trabte Eugen mit dem
alten, knorrigen Herrn tapfer stundenlang durch den verschneiten Wald. Dr.
Thorn und Breuer waren stets beisammen. Obwohl sich die beiden längst kannten,
erstand erst jetzt nach so langen, langen Jahren jene innige, warme
Freundschaft, wie sie nur zwischen edlen, treuen Männerherzen entstehen kann.

Jeder Abend vereinte die beiden am gemütlichen Stammtisch. Niemals fehlte der
Herr Bürgermeister. Die anderen Herren staunten, über den Gestrengen war eine
seltsame, frohsinnige Heiterkeit gekommen – besonders die Herren Dr. Thorn und
Regierungsrat Breuer behandelte er mit großartiger Hochachtung.

Am dritten Tage nach Absendung der Depesche an Ulrich langte von diesem ein
Telegramm ein, in dem er sein Erscheinen für den nächsten Tag ankündigte.

Es ging wie ein Lauffeuer durch das Dorf. Ein junger, eleganter Herr in
Uniform, einige behaupteten direkt, es sei ein Offizier gewesen, sei im Bahnhof
angekommen und sogleich zum Bürgermeister gegangen.

Die Mißgünstigen behaupteten direkt, es sei ein Beamter aus der Kreisstadt
gewesen, der ausgesendet wurde, das fraudulöse Gebaren des Bürgermeisters zu
kontrollieren. Schließlich wurden die Gerüchte durch den Stationsvorstand dahin
richtiggestellt, daß es der Sohn des Herrn Bürgermeisters gewesen sei, der
gekommen ist, um nach langer Zeit den Vater zu besuchen.

Es war ein großer, tragischer Moment, als der verstoßene Sohn im dunklen
Hausflur dem Vater begegnete.

»Grüß dich Gott, Vater!« sagte Ulrich.

Dem Herrn Bürgermeister bebte das Vaterherz vor Freude. Aber er bezwang sich.

»Komm' in das Zimmer hierauf«, sagte er erst kühl und abweisend, und stieg die
Holztreppe vor ihm empor.

Als die beiden im Zimmer einander gegenüberstanden, sagte Ulrich etwas zaghaft:
»Bist du mir noch böse, Vater?«

»Ulrich–« begann mit unsicherer Stimme der Vater–, »du hast dir einen, anderen
Weg gesucht, als ich gewollt hab' – aber Gott hat deinen Weg gesegnet. Ich will
vergessen – was für böse Stunden du mir bereitet hast. Sei willkommen wieder im
Vaterhause!«

Vater und Sohn küßten sich so stürmisch wie ein verliebtes Ehepaar, das nach
wochenlangem Getrenntsein wieder zusammenkommt.

Der Vater war närrisch vor Freude!

Was er nur alles auftischen ließ – um den Sohn zu erfreuen. Am liebsten hätte
er nach biblischem Vorbild ein Kalb schlachten lassen, um damit den
heimgekehrten Sohn zu bewirten.

Lange, lange, saßen die beiden beisammen. Der Sohn erzählte, und des Vaters
Herz erfüllte es mit stolzer Freude, als er hörte, wie gutgesinnt ihm alle
Vorgesetzten seien, und welch schöner Weg ihm in die Zukunft bereitet sei.

»Es ist alles recht – alles ist recht, Ulrich, ich möcht nur, daß die Mutter da
sitzen würde«, sagte der Bürgermeister, »ich glaub – die würde sich erst
freuen!«

Und in dem Gedanken an die längst Verstorbene und von beiden so heiß geliebte,
wurden ihre Seelen aufs neue froh und weh gestimmt, und Vater und Sohn reichten
sich gerührt die Hände.

»Mir kommt's vor, als ob die Mutter jetzt bei uns sitze«, sagte Ulrich.

Nachmittags ward Dr. Thorn ein Besuch abgestattet. »Wir müssen das tun«, sagte
der Vater, »es trifft sich gut, daß Herr Breuer just zu Besuch ist. Die beiden
Herren haben so viel für dich getan.«

»Herr Breuer ist hier ...?« fragte erstaunt Ulrich.

»Ja, es ist auch sonst noch Besuch gekommen; der Neffe und die Nichte sind
ebenfalls hier.«

»Lise?« fragte mit erglühendem Gesicht Ulrich.

»Ja – auch ihr Bruder Eugen. Ist's dir unangenehm, so bleiben wir lieber da!«

»Vater, jetzt versteh ich dich«, sagte Ulrich mit stockender Stimme, »ich
hätt's nicht geglaubt, daß ein Tag so viel Glück bringen kann!«

Der Herr Bürgermeister hatte viele Mühe, den wiedergefundenen Sohn abzuwehren,
daß er ihn nicht mit seinen Umarmungen ersticke. Mit väterlicher Sorgfalt
empfahl er ihm, sich das Gesicht ordentlich zu waschen, die vielen
Freudentränen hatten es in der Farbe etwas geschädigt.

Beide machten nun mit äußerster Sorgfalt Toilette.

Als der Herr Bürgermeister mit dem uniformierten Sohn über die Straße schritt,
erregte es Sensation. Aus allen Wirtshäusern, aus allen Kaufläden traten die
Leute heraus und starrten den beiden nach.

Herr Dr. Thorn hatte immer eine sehr herzliche Art, seine Gäste zu begrüßen;
als aber dieser unerwartete Besuch eintrat, explodierte er fast vor
Freundlichkeit. Der ungeheure Lärm, den er machte, lockte sämtliche
Hausbewohner herbei, so daß der ohnehin ziemlich enge Flur vollständig
abgeschlossen erschien und es fast unmöglich war, in das Speisezimmer zu
gelangen.

»Platz – Platz – für den zukünftigen Herrn Hofrat!« schrie mit Stentorstimme
Dr. Thorn und drückte sich direkt in das erstaunte Publikum hinein.

»Ach, das ise schene Mensch!« sagte Kathi, die Köchin.

»Das ist ja Herr Ulrich!« rief entzückt Marie aus. »Herr Ulrich ...!« rief
Tante Pauline.

Es war ein wirrer Durcheinander, der noch dadurch vermehrt wurde, daß Hex und
Lady, angeeifert durch den Lärm, ein unendliches Geheul erhoben.

Endlich gelang es Dr. Thorn, die Tür des Speisezimmers aufzumachen und die
beiden Gäste unter einer unendlichen Flut höflicher Bitten zu veranlassen,
einzutreten.

Voran schritt unter vielen Verbeugungen der Herr Bürgermeister. Ihm nach
folgten Ulrich, Dr. Thorn, Breuer und Frau Pauline. Kaum war die Gesellschaft
eingetreten, als sich die entgegengesetzte Tür des Speisezimmers auftat und
Lise eintrat.

Flammenröte überzog ihr Antlitz, als sie Ulrich erblickte. Die Hand auf eine
Sessellehne gestützt, stand sie da und überhörte ganz den jovialen Gruß des
Herrn Bürgermeisters.

»Lise!« rief Ulrich, und eilte in ganz unzeremonieller Weise auf sie zu und gab
ihr die Hand.

»Was, solch einen Gast hättest du nicht erwartet, Lise?« sagte lustig Dr. Thorn
und beschwor mit einem Riesenaufwand höflicher Worte die Herrschaften, Platz zu
nehmen, wobei er es selbstverständlich so einrichtete, daß Lise an Ulrichs
Seite zu sitzen kam.

Aber es schien Lise die Rede verschlagen zu haben – kein Wort sprach sie – und
sie war zutode froh, als sie von der Tante aufgefordert wurde, ihr bei
Herbeischaffung eines kleinen Imbisses behilflich zu sein.

Als sie draußen waren, fiel sie der Tante um den Hals und bedeckte ihr Gesicht
mit unzähligen Küssen.

Als dann die Herren beim Weine saßen und in oft ziemlich lauter Wechselrede
ihren Anschauungen erstens über den Beamtenstand im allgemeinen, dann über
hervorragende Mitglieder desselben im besonderen aussprachen – Breuer und Dr.
Thorn hatten viele dieser Herren zu guten Bekannten – taute auch Lise auf.
Ulrich erzählte, daß ihn Dr. Thorn durch ein langes Telegramm aufgefordert
habe, sich sofort bei seinem Vater vorzustellen. Und auch Lise teilte mit, auf
welche Weise sie diesmal zum Onkel gekommen sei, wie sie aus dem Vaterhause
floh, und schließlich gaben beide der Meinung Ausdruck, daß es das Schicksal
sehr sonderbar, aber äußerst glücklich gefügt hatte, daß sie auf solche Weise
zusammenkommen konnten. Sodann kamen sie in solchen Eifer, daß sie es gar nicht
merkten, daß die Herren ihre tiefsinnigen Betrachtungen eingestellt hatten und
mit vergnügten Sinnen auf die beiden Glücklichen hinsahen.

Lise wurde ganz purpurrot, auch Ulrich sah sehr betreten darein, als er endlich
merkte, daß die Aufmerksamkeit der gesamten Gesellschaft auf ihn und Lise
gerichtet war.

Als die Herren merkten, wie verlegen das junge, hübsche Paar geworden, lachten
sie in höchst unanständiger Weise auf, und es muß mit Betrübnis mitgeteilt
werden, daß sich der Herr Bürgermeister in sehr hervorragender, aber ungemein
herzlicher Weise an dieser Unziemlichkeit beteiligte. Selbst Breuer konnte das
Lachen nicht unterdrücken, aber sein Lachen hatte einen seltsam wehmütigen
Klang.

Als die Herren aufbrachen, um zum gewohnten Stammtisch zu gehen, war Lise zu
Tode froh. Leider mußte Ulrich mitfolgen, denn der Vater konnte es nicht
erwarten, mit seinem Sohn unter den Honoratioren des Ortes zu erscheinen. Mit
einem heißen Händedruck verabschiedete sich Ulrich von der Geliebten.

Der Abend im Gemeindegasthaus verlief sehr gemütlich. Ulrich wurde von allen
Seiten höchst lärmend begrüßt und beglückwünscht. Der Vater war ganz Stolz und
Würde, und als der alte Herr Pfarrer in seiner liebenswürdigen Weise ebenfalls
seine Freude über Herrn Kirchmaier junior aussprach, quoll das Herz des Vaters
über, und jede Spur einstigen Zornes entschwand.

Nun folgten zwei selige Tage für die Liebenden. Leider war es ihnen nicht
gegönnt, sich so ganz auszusprechen, da sie auf ihren Spaziergängen meist von
den beiden Herren begleitet wurden. Sehr hübsch gestaltete sich ein Abend in
dem tief verschneiten Forsthaus. Die Försterin war ganz entzückt wegen des
schönen Mädchens.

»Die zwei sind ein Prachtpaar ...« sagte sie. Denn es schien ihr unpassend,
Lise allein zu loben, und Eugen, den sie besonders ins Herz geschlossen hatte,
nicht mit freundlichen Worten zu bedenken.

Auch der Förster drückte in seiner derben und dabei so herzlichen Weise seine
Freude über den Besuch aus.

»Es ist jetzt ordentlich licht im Zimmer« sagte er, »seit das Fräulein
hereingekommen ist, Alte, die Kunst solltest du auch mal probieren, wir täten
eine Masse Licht ersparen!«

Die Frau Försterin ward etwas böse.

»Es wird eh' Licht genug, wenn du ins Zimmer kommst«, antwortete sie
schlagfertig. Da diese Antwort einen kränkenden Hinweis auf des Försters
mächtig entwickelte Glatze enthielt, brach ein allgemeines Gelächter los.

Eugen hatte sich während dieser Tage meist im Walde herumgetrieben. Er hatte
einen Sperber, ein Kaninchen und zwei Eichhörnchen geschossen. Für die
Familienangelegenheiten, die rings um ihn zum Ausdruck kamen, bezeigte er nicht
das geringste Interesse. Unangenehm war es ihm, daß er mit seinen
Jagderzählungen so wenig Erfolg hatte. Er hätte so gern jedem der Beutetiere
einen längeren Nachruf gehalten, da ihm aber niemand zuhörte, war er sehr
gekränkt und nannte in seinem Herzen Ulrich und Lise Idioten, weil sie alles
Interesse in Anspruch nahmen. Auch über Onkel Gustav ärgerte er sich.

»Er wird alt« – sagte er zu sich – »früher war er ganz anders.«

Nun aber nahte der Tag des Abschiedes. Am Abend vorher wurde großer Familienrat
abgehalten, in welcher Weise man in Wien Frau Charlotte und ihrem pathetischen
Gemahl entgegentreten sollte.

»Das kann am besten Herr Breuer machen«, meinte Eugen; »wenn er spricht, ist
sogar die Mama ruhig!«

Der Vorschlag Eugens ward angenommen; man betraute Breuer mit der Vermittlung
zwischen der durchgegangenen Tochter und dem Elternpaar. Mit Jubel ward die
angenehme Nachricht aufgenommen, daß auch Onkel Gustav sich persönlich an der
Aktion zu beteiligen die Absicht habe.

Am Abend vor der Abreise wurde noch ein Familienfest im engsten Kreise
abgehalten, bei dem es sich ereignete, daß sich der Herr Bürgermeister total
versprach und gelegentlich einer sehr gerührten Rede Fräulein Lise mit »du«
ansprach. Als er merkte, daß er sich versprochen habe, korrigierte er sich
insoweit, daß er damit sagen wolle, sich längst eine Tochter von dem Aussehen
Lisens gewünscht zu haben.

Unendlicher Beifall ertönte und Jungfer Maria war sehr gerührt. Sie erklärte
der Köchin Kathi, daß man das ganz gut für eine Verlobung halten könne.

Der nächste Morgen fand die Gesellschaft im Bahnhof versammelt.

Lise und Ulrich waren sehr schweigsam; Eugen stolzierte mit martialischem
Gesichtsausdruck, den Gewehrsack über der Schulter, an der Jagdtasche den
geschossenen Sperber, am Perron hin und her.

»Es wird vielen Ärger geben«, meinte Dr. Thorn zu seinem Freunde, »wenn wir
jetzt nach Wien kommen – ich höre jetzt schon die Deklamationen meines Herrn
Bruders und das Gekeif der Frau Charlotte –.«

»Wir werden die Sache so gründlich als möglich abmachen«, sagte mit seltsamer
Ruhe Breuer, »ich bin froh, wenn das alles vorüber ist. Du bleibst doch heute
abends noch in Wien – du kannst ganz gut bei mir übernachten!«

Dr. Thorn sträubte sich anfangs ein wenig.

»Nein, nein«, sagte Breuer, »du störst mich gar nicht – und ich glaube, es wird
mir ein Bedürfnis sein, mit dir nach dieser Haupt- und Staatsaktion noch einige
Worte reden zu können.«

Auf dieses Argument hin nahm Dr. Thorn die Einladung seines Freundes an.

In Wien angekommen, begleitete Ulrich die Gesellschaft noch bis zum Hause
seines zukünftigen Schwiegervaters. Beim Haustor angekommen, nahm er
tiefbewegten Herzens Abschied von der Gesellschaft.

»Merken Sie sich dieses Haus genau – ich glaube, Sie werden es in den nächsten
Tagen sehr oft betreten«, sagte Breuer.

Ulrich verbeugte sich sehr devot; in seinem Gesicht war zu lesen, daß er dieses
Haus ohnehin sehr genau kenne.

Lise klopfte das Herz vor Angst, als sie mit den anderen die Stiege zum
väterlichen Heim emporstieg. Ängstlich schmiegte sie sich an den Arm des Onkels
an. Breuer sah es.

»Haben Sie keine Angst, Fräulein«, sagte er; »es wird alles sehr glatt
vorübergehen!«

Die Szene, da die flüchtige Tochter das elterliche Heim betrat, gestaltete sich
äußerst dramatisch.

Mama fiel der heimgekehrten Tochter mit einem furchtbaren Aufschrei um den
Hals, und Papa hob die ineinandergepreßten Hände dankend zum Himmel empor. In
liebevoller Güte führte Charlotte ihr Kind in das Zimmer hinein.

»Daß du nur da bist!« rief sie unter Wimmern und Schluchzen.

»Daß sie nur da ist!« sagte mit erstickter Stimme Vater Thorn.

Endlich erblickte Thorn seinen Bruder.

»Ich danke dir«, sagte er mit großartiger Pose, »daß du dich um mein armes Kind
angenommen hast!«

»Wir haben viel gelitten ...« sagte er zu Breuer; »ich werde Ihnen das nie
vergessen, daß Sie mir mein Kind zurückgebracht haben.«

Eugen zeigte den erlegten Sperber, fand aber wieder nicht die richtige
Würdigung und zog sich verärgert aus dem Familienkreise zurück.

Der innigen Familienszene folgte ein gemütliches Beisammensitzen.

Herr Thorn wollte eben die nötigen Befehle geben, daß einige Erfrischungen
aufgetragen würden.

»Laß das – lieber Bruder«, sagte Dr. Thorn, »erlaube, daß ich diese materielle
Seite auf mich nehme. Ich kenne die Umgebung sehr genau – alle Kaufleute usw.«

»Ich werde dich begleiten, Thorn«, sagte Breuer.

»Ja – ja – gut, mein lieber Freund – komm mit.«

Als Herr Thorn hörte, daß die beiden auf dem »Du«-Fuße stünden, riß er seine
Augen sperrangelweit auf.

Während der Abwesenheit der beiden Herren wurde Lise mit tausend und
abertausend Fragen bestürmt.

»Warum bist du eigentlich fortgegangen, mein Kind?« fragte die Mutter.

Ein furchtbarer Blick traf den herzlosen Vater.

»Und was sagt Herr Breuer?« fragte der mehr um das Materielle besorgte Papa.

»Nichts – gar nichts – sagt er«, antwortete die Tochter.

»Er weiß doch nichts davon, daß die Sache wegen des unglücklichen Briefes
gekommen ist.«

»O ja – das weiß er alles«, sagte die Tochter.

»Er weiß es?« kreischte die Mutter.

»Er weiß es!« stöhnte der Vater. »Dann ist alles verloren. Lise, du hast dein
Glück mit Füßen getreten. Mein armes, armes Kind. Nie – nie hätte ich dich
damals nach St. Ruprecht fahren lassen sollen!«

»Wer hat es ihm gesagt?« rief die Mutter schmerzbewegt aus.

»Ich«, antwortete einfach die Tochter.

»So unvorsichtig warst du ...?« heulte die Mutter.

»Hast du bedacht, was du getan hast?« fragte der Vater und fuhr mit dem
gewohnten Pathos fort; »Das größte Unglück kann geschehen! Jetzt sage ich es
dir, Breuer liebt dich – er ist ein alter Couleurstudent und auch, wenn ich
nicht irre, Reserveoffizier, er wird hergehen und den jungen Laffen über den
Haufen schießen!«

»Das glaube ich nicht!« sagte Lise.

»Ich glaub's auch nicht«, gab Eugen seinen Senf dazu. »Herr Ulrich war die
letzten Tage immer mit uns beisammen, und Herr Breuer war sehr freundlich mit
ihm. Wenn er sich hätte mit ihm schießen wollen, so hätte er in St. Ruprecht
Platz genüg dazu gehabt!«

»Was, Ulrich war bei euch?« rief entsetzt die Mama aus, »wir sind von allen
Seiten betrogen worden ...!«

»Das ist ja ein förmliches Komplott – Eugen, warum hast du nicht sofort
geschrieben?« fragte hocherzürnt der Vater.

»Was geht denn mich die Geschichte an!« sagte Eugen und zuckte dazu mit den
Achseln.

Es war ein Glück, daß in diesem Moment Breuer und Dr. Thorn eintraten. Ihnen
nach folgte der Geschäftsdiener einer größeren Viktualienhandlung mit einem
mächtigen Korbe. Trotzdem ein flüchtiger Blick auf den Inhalt desselben in des
beleidigten Vaters Herzen die fröhlichsten Gefühle erweckte, fand er es für
geraten, eine finstere Miene zur Schau zu tragen. Er trat auf Breuer zu,
reichte ihm die Hand und sagte: »Breuer, teurer, alter Freund, soeben habe ich
aus dem Munde meiner Tochter erfahren, was sich in dem Unglücksort abgespielt
hat. Ich schwöre Ihnen, weder ich, noch Charlotte sind schuld daran, daß dieser
freche Junge ...«

Weiter kam er nicht. Mit flammenden Augen war Lise aufgesprungen.

»Vater!« rief sie entrüstet aus.

»Mäßige dich, lieber Bruder«, empfahl Dr. Thorn.

»Menge dich nicht in meine Familienangelegenheiten!« schrie der gekränkte
Vater, »du hast mich um mein Rind betrogen!«

Eugen, der infolge seines jugendlichen Alters kein rechtes Verständnis für die
Tragik hatte, lachte hell auf.

»Bengel!« schrie der Vater.

Frau Charlotte, die es sich noch gar nicht zurechtzulegen vermochte, wie die
sehr bedrohlich scheinende Sache ausgehen werde, rief vorsichtshalber dem
entrüsteten Vater zu: »Schimpfe nicht, du bist hier in anständiger
Gesellschaft!«

Der sonst so liebenswürdige Dr. Thorn war nahe daran, sehr scharf zu erwidern.
Das immer so freundlich und fröhlich in die Welt blickende Auge fing ganz
unheimlich hinter den scharfen Gläsern zu funkeln an.

Da legte sich Breuer in das Mittel.

»Herr Thorn«, sagte er scharf, »in dem Moment, da Sie sich noch einmal zu einem
ungehörigen Wort hinreißen lassen, entfernen wir uns, nämlich ich und Herr Dr.
Thorn; ich habe durchaus nicht Lust, meinen teuren Freund, diesen guten, edlen
und höchst schätzenswerten Menschen von Ihnen beleidigen zu lassen!«

»Wenn du jetzt noch einmal den Mund aufmachst, so passiert etwas«, sagte mit
furchtbarer Miene Frau Charlotte.

»Bei Gott, es steht mir gänzlich ferne, absolut ferne, Herrn Breuer zu
beleidigen«, sagte kleinlaut Vater Thorn. »Die Aufregung, in die mich die
ungewisse Zukunft meines Kindes versetzt hat ...«

»Aber mich hast du beleidigt«, fuhr nun Dr. Thorn auf, »ich bin ein
Kindesräuber, hast du gesagt!«

»Lieber Freund«, besänftigte Breuer, »laß das! Bevor wir daran gehen, uns an
diesen Herrlichkeiten zu laben, wollen wir uns über die Angelegenheit
aussprechen. Fräulein Lise und Eugen bitte ich, für eine Viertelstunde dieses
Zimmer zu verlassen.«

Lise ging wortlos hinaus.

Eugen konnte es nicht unterlassen, seine Freude darüber auszudrücken, daß er
bei der Streiterei nicht dabei sein müsse.

»Mein lieber Freund Thorn«, begann Breuer mit sehr ernster Miene, »ich weiß es
schon lange, daß Sie und vielleicht auch die Frau Gemahlin es gern gesehen
hätten, daß Ihre Tochter meine Frau werde!«

»Sehr richtig«, sagte mit verhaltener Würde Vater Thorn.

Auch die Mama nickte höchst beifällig.

»Aber das geht aus zwei Gründen nicht an. Erstens bin ich zu alt ...«

»Aber Herr Breuer ...!« rief abwehrend Frau Charlotte aus.

»Und zweitens weiß ich nun auch aus dem Munde Ihrer Tochter selbst, daß ihr
Herz einem ganz anderen zugetan ist!« fuhr Breuer fort.

»Ich werde den Kerl zu finden wissen!« schrie Thorn auf. »Ich erschlage ihn –
ich – ich! ...« Vater Thorn wollte noch verschiedene andere Tötungsarten
andeuten, aber in seiner entsetzlichen Wut fand er keine Worte.

»Versuch' das nicht«, empfahl Dr. Thorn; »Ulrich dürfte bedeutend stärker sein
als du!«

»Bruder – du kennst mich nicht ...« sagte Thorn und hob drohend die Faust.

»Bitte um Ruhe!« sagte gelassen Herr Breuer.

Breuer führte nun folgendes aus:

»Dieser junge Herr – wie Sie ja aus dem Briefe wissen, heißt Ulrich Kirchmaier
und ist ein höchst tüchtiger, achtungswerter Mann, der sicherlich alles Glück
im Leben verdient. Ich muß Ihnen das sagen, um Ihnen die törichte Hoffnung zu
benehmen, mich einst als Schwiegersohn zu sehen. Ich bin in erster Linie
gekommen, Ihnen mitzuteilen, daß Sie all die Freundlichkeit, die ich Ihrem
Fräulein Tochter erwiesen habe, gänzlich falsch verstanden haben. Wenn sie das
Glück haben wird, einen braven, tüchtigen Mann zu heiraten, wie es zum Beispiel
Herr Ulrich Kirchmaier ist, so werde ich unentwegt fortfahren, nach Möglichkeit
einige Lichtblicke in ihr Leben hineinzutragen, auch wenn sie schon längst
verheiratet ist.«

»Verstehst du das, Bruder?« fragte etwas zweifelnd Dr. Thorn.

Charlotte und ihr Gatte waren bei dieser langen Rede des Herrn Breuer ganz in
starrer Verwunderung dagesessen. Vater Thorn riß den Mund auf, als wenn er
jetzt und jetzt Breuer verschlingen wollte.

»Ich bin fassungslos!« sagte er.

»Das sieht man dir an«, sagte fröhlich lächelnd Doktor Thorn. »Breuer, wenn du
erlaubst, so will ich meinem geliebten Bruder die Sache mit einigen kurzen
Worten klar machen.«

Breuer nickte ihm zu.

»Wir sind, mein vielgeliebter Bruder, zu dir gekommen, um für den Herrn
Assistenten Ulrich Kirchmaier, den Sohn des schwerreichen Herrn Bürgermeisters
Karl Kirchmaier von St. Ruprecht, die Hand deiner Tochter zu erbitten.«

»Wie? Was?« fragte der überraschte Vater.

»Was ... was ist das?« fragte Charlotte.

In diesem höchst dramatischen Momente ging plötzlich die Tür auf. Draußen
standen Lise und Eugen, woraus zur Genüge erhellt, daß die braven Kinder
gelauscht hatten. Lise hatte wie zu einem inbrünstigen Gebete die Hände
ineinander gekrampft und sah angstvoll auf die Gruppe.

»Was ist's?« fragte der strenge Papa.

»Ich hab mir's gleich gedacht«, sagte der weise Eugen.

»Ihr habt gehorcht!« rief Papa Thorn mit strenger Miene.

»Vater, Mutter ...!« rief unter Tränen lachend Lise und umschlang den Hals des
völlig konsternierten Papas.

Dr. Thorn ergriff voll abweisender Würde das Wort.

»Ich bitte dich, Lise, wenn weise und erprobte Männer sprechen, so schweige.
Ich und mein Freund Breuer haben das so abgekartet. Ich bin es einmal satt, mir
meinen Lebensabend, den ich in Ruhe verbringen will, durch Liebesgeschichten
und andere Dummheiten verärgern zu lassen. Und gegen so tolles Verliebtsein
gibt es nur ein einziges Mittel ... das ist die Ehe. Sag' ja, Heber Bruder. Für
Ulrich garantieren ich und mein teurer Freund in jeder Weise; in moralischer
und finanzieller Beziehung.«

Eine Pause trat ein. Vater und Mutter schwiegen, niedergedrückt von der Wucht
dieses außerordentlichen Ereignisses.

Endlich erhob sich Vater Thorn.

»Ihr bringt mich ja um alle meine Vaterrechte! Ihr verlobt meine Tochter! Das
ist ja unerhört!«

»Vater, lieber Vater!« rief ängstlich Lise.

»Beruhige dich, Bruder«, sagte fröhlich lächelnd Doktor Thorn; »deine Rechte
bleiben dir alle gewahrt. Herr Ulrich wird in vollem Wichs vor euch
aufmarschieren und euch in bester Form um die Hand der Tochter bitten. Er wird
Charlotten, der zukünftigen Schwiegermutter, mit tiefer Bewegung die Hand
küssen (die Alte strahlte bei Ausmalung dieser Szene wie eine voll aufgeblühte
Päonie), du wirst eine große Rede halten und feierlich die Hand der Tochter in
Ulrichs Hand legen ... dann werden Verlobungskarten ausgesendet, in denen Vater
und Mutter Thorn die Verlobung ihrer Tochter und Herr Bürgermeister Kirchmaier
die Verlobung seines Sohnes anzeigen werden. Was willst du noch mehr?«

Charlotte war ganz entzückt und gerührt und drückte die erglühende Tochter an
ihr Herz.

Thorn erhob sich zu einer großen Rede, aber Charlotte verdarb ihm sofort den
Effekt.

»Red' keinen Unsinn ... Lise kann zutode froh sein... heut' ist es für ein
Mädchen sehr schwer, zu heiraten ... verstehst du?«

Dieser Einwurf verwirrte Vater Thorn derart, daß er, statt neuerlich seiner
gekränkten Vaterrechte zu gedenken, in wohlgesetzter Rede Herrn Breuer dankte,
daß er sich in dieser verzwickten Sache so edel benommen habe. Gustavs erwähnte
er mit keinem Worte. Daß der Bruder auch in dieser Angelegenheit sein Meister
geworden war, verstimmte ihn tief.

Der Abend verfloß in ungetrübter Heiterkeit, wozu nicht wenig der Inhalt des
von Dr. Thorn und Breuer mitgebrachten Korbes beitrug.

Lise zeigte eine höchst veränderliche Stimmung. Bald weinte sie – bald lachte
sie in ausgelassenster Freude. Dann nannte sie Breuer ihren lieben Onkel und
küßte ihn so innig, als wenn es Ulrich gewesen wäre.

Als Herr Thorn mit tiefgerührter, von Schluchzen unterbrochener Stimme begann:
»Es ist ein höchst schmerzliches Gefühl, sein Kind in die Arme eines Fremden zu
legen«, ward die Sitzung geschlossen, ohne daß der glückliche Vater dazu
gekommen wäre, seine Gefühle näher zu beschreiben.

»Das haben wir gut gemacht«, sagte Dr. Thorn zu seinem Freunde Breuer unterm
Stiefelausziehen. »Wir werden demnächst darangehen, ein Lustspiel zu schreiben,
wir haben, scheint es, Talent dazu.«

Vierundzwanzigstes Kapitel

Nun folgten für das Haus Thorn sehr erhebende, tief zu Gemüt gehende Tage.
Ergreifend gestaltete sich die Zeremonie, als Ulrich nach erfolgter
Verständigung der zukünftigen Schwiegereltern im Hause erschien, um um die Hand
Lises anzuhalten. Vater Thorn hielt eine große Rede, die aber zur innigen
Freude der Anwesenden bald durch Schluchzen unterbrochen wurde, nämlich durch
das Schluchzen des Brautvaters, der bei dem neuerlichen Vortrag des Passus: »er
lege sein Kind in die Arme eines Fremden«,! selbst so gerührt wurde, daß er
jämmerlich zu heulen anfing.

Nach einigen Tagen stellte sich Lises zukünftiger Schwiegervater ein, um die
Braut zu begrüßen. Ihm wurde ein solenner Empfang bereitet. Frau Charlotte
hatte eine Scheuerfrau aufgenommen, mit deren Hilfe die Wohnung in einen derart
blanken und funkelnden Zustand versetzt wurde, der einfach noch nicht da
gewesen war.

Dieser Begrüßungsabend erhielt dadurch eine besondere Weihe, daß nun zwei da
waren, die gern Reden hielten und es nicht konnten.

Der Herr Bürgermeister erklärte, mit seiner zukünftigen Schwiegertochter
äußerst zufrieden zu sein und der Herr Oberrechnungsrat hielt Ulrich eine
Lobrede nach der anderen.

Für die Liebenden folgten glückliche Tage. Abend für Abend saß nun Ulrich im
trauten Thornschen Familienkreise, und wenn fünf Minuten vor zehn aus dem
dunklen Vorzimmer die wohlgesetzten Abschiedsküsse des Brautpaares in das
Zimmer klangen, dann sahen sich die alten Eltern mit glücklichen Blicken an,
und Vater Thorn zerdrückte eine Träne in seinem Auge, eine Träne, die dem
eigenen Glück der Jugend galt.

Thorn konnte es sich gar nicht mehr vorstellen, daß auch er einst Frau
Charlotte so heiß geküßt hatte.

Freund Breuer war wieder verreist.

»Es möchte mir doch weh tun, wenn ich jeden Abend die beiden beieinander sitzen
sähe!« hatte er bei seinem Abschied zu Dr. Thorn gesagt.

»Na, jetzt wird doch Ruhe sein mit diesen dummen Geschichten. Wenn mir die zwei
wieder mit ihren Angelegenheiten kommen, werf ich sie jetzt einfach hinaus. In
einen stillen Lebensabend paßt ein Liebesfrühling nicht, er bringt riesig viel
Unruhe mit«, hatte Dr. Thorn erwidert.

Trotz dieses ernsthaften Vorsatzes füllte sich zwei Jahre später Dr. Thorns
Haus wieder mit sehr viel Unruhe, ja sogar mit Hochzeitprangen und
Hochzeitjubel und festlichen Gästen, wie der alte Meister Goethe so lieblich
sagt. Der Herr Bürgermeister hatte es sich ausbedungen, daß die Trauung des
Paares in St. Ruprecht stattfinde.

Ich will hier nicht weiter schildern, wie selig Ulrich an der Seite seiner
holden Elsa, wie stolz der Herr Bürgermeister und der Brautvater zur kleinen
Dorfkirche schritten. Frau Charlotte trug ein prachtvolles neues Seidenkleid,
und Onkel Gustav hatte sich auf ausdrückliches Begehren des Bruders und auf die
dringende Mahnung des Bürgermeisters mit seinem Orden geschmückt.

Der ganze Ort war auf, und obwohl die Hochzeit an einem gewöhnlichen Werktage
stattfand, erfüllte die Kirche eine nie dagewesene Menschenmenge. St. Ruprecht
hatte sich einen Feiertag gemacht, alle Arbeit ruhte.

Das Hochzeitsmahl fand im großen Saale des Gemeindegasthauses statt.

Die Hochzeitsreden waren großartig. Die erste hielt der Pfarrer auf den Text:
»Die Wege des Herrn sind unerforschlich.« Er schilderte, wie einst Ulrich einem
anderen Beruf sich widmete, wie aber göttliche Fügung ihm einen neuen Weg
gewiesen habe. Er schloß mit dem innigen Wunsche, der Ewige möge ihm auch auf
diesem neuen Wege seinen Beistand leihen:

Allgemeine Rührung folgte der Rede-, die Damen schluchzten, der Bürgermeister
und der Brautvater trockneten sich die Tränen.

Auch Dr. Thorn brachte ein Hoch aus. Seine Rede klang sehr humoristisch. Er
wünschte sich und seinem Bruder dazu Glück, daß dieser nur eine Tochter habe.

»Sie hat mir meinen ruhig behäbigen Lebensabend gründlich, gestört. Aber um der
heutigen Störung willen vergeß ich ihr das und sage sogar, daß mir mein sonst
so stilles Heim nun noch viel trauter und werter geworden ist, da sich darin
zwei gute, treffliche Menschen zum Bunde fürs ganze Lehen gefunden haben.«

Auch der Bürgermeister hielt eine Rede, in der er mitteilte, daß sein
vielgeprüftes Vaterherz heute eine sehr frohe Stunde erlebe, und Vater Thorn
sprach in großartigen Worten seine tiefe Befriedigung über den Verlauf der
Angelegenheit aus.

»Heute verzeihe ich meinem Bruder alles! ...« rief er pathetisch, wurde aber in
diesem Moment von Frau Charlotte mit Macht an den Frackschößen auf den Sessel
niedergezogen. Die Hochzeitsgesellschaft brachte ein brausendes Hoch auf Dr.
Thorn aus, und so blieb die unangenehme Szene ziemlich unbemerkt.

Um halb acht Uhr begaben sich die Neuvermählten, begleitet vom größten Teil der
Gesellschaft, zum Bahnhof, um die Hochzeitsreise anzutreten.

Der Abschied war sehr rührend. Vater Thorn winkte, solange der Zug in Sicht
war, mit seinem Taschentuche und sagte mit weinenden Augen: »Fahr' wohl, mein
Kind!«

Er hatte nämlich schon ziemlich viel Wein getrunken.

»An einen hab' ich heut' immer denken müssen«, sagte Gustav zu Frau Pauline,
als sie endlich zu später Stunde daheim angelangt waren: »An Breuer!«

»Jawohl«, sagte er, »der sitzt jetzt einsam irgendwo in weiter Welt und denkt
mit tausend Gedanken daher. Es ist ein Unsinn: Wenn man im Leben glücklich sein
will, muß man es verstehen, still am Leben vorbeizugehen, so wie ich es tue.
Wenn mir jetzt noch jemand herkommt in meine Einsamkeit, schmeiß ich ihn
hinaus! Breuer war ein Esel – aber ich weiß, was ich tu'. Ich werd' ihm
schreiben, er soll hierherkommen. Er soll sich da ankaufen. Herrgott, das wird
ein Leben werden – ein schönes, ruhiges – ganz so, wie es der Virgilius
beschrieben hat. Und seine Seele wird wieder gesund werden.«

Und es ist auch so gekommen. Herr Breuer bewohnt jetzt mit seiner alten
Wirtschafterin ein sehr hübsches Haus mit einem riesigen Garten in St.
Ruprecht. Die beiden Herren sind alle Tage beisammen. Einmal hat Gustav
dringendst einen Nachmittag bei Breuer im Garten zu tun, und des anderen Tages
ist Breuer riesig in der Besitzung des Herrn Dr. Thorn beschäftigt. Sie gehen
stets zusammen auf die Jagd, und Freund Breuer hat im Forellenfischen bereits
eine solche Geschicklichkeit erlangt, daß er darin sogar seinen Herrn und
Meister übertrifft.

Eugen besucht bereits die Hochschule für Bodenkultur und verbringt seine Ferien
zumeist bei Onkel Gustav. Er ist ein hübscher, stattlicher Junge geworden, voll
Begeisterung für seinen Beruf und voll Liebe zu »Onkel Breuer«, wie er ihn
heißt, und zu Onkel Gustav.

Jedes Jahr kommt Ulrich mit seiner Frau nach Sankt Ruprecht zu Besuch. Sie
wohnen beim Herrn Bürgermeister, und die Gemeinde genießt dann den lieblichen
Anblick, die Obrigkeit, einen kleinen, strampelnden Buben auf dem Arm, im
Garten herumspazieren zu sehen. Dann ist gewöhnlich auch Frau Charlotte da,
denn jungen Frauen ist der Rat der erfahrenen Mutter sehr notwendig. Vater
Thorn erscheint auch, kommt aber selten zu Bruder Gustav.

»Er ist ein Querkopf ... ich kann mich in seine Grillen nicht finden«, sagte
er.

Eines schönen Frühlingsabends sitzen im Hofe unter dem großen vielblütigen
Kastanienbaum Onkel Gustav, Frau Pauline, Breuer, Ulrich und Frau Lise, die
ihren zappelnden Kleinen mit Mühe auf dem Schoß erhält, friedlich beisammen und
reden, von den vergangenen Zweiten. Der stille Schimmer der scheidenden Sonne
liegt auf dem Laub des großen Nußbaumes und auf der Wand, die mit Schlingrosen
überwuchert, in purpurnem Schein leuchtet.

»Es ist doch ein schöner Abend geworden«, sagt Ulrich, »nachmittags hat's ganz
greulich ausgesehen ... und dieser Sturm!«

»Ja ... es ist still und ruhig geworden«, sagt Onkel Gustav, »... trotz Sturm
und Wolken. Ein schöner – ruhiger – friedlicher Abend – nicht wahr – Freund
Breuer?«

Breuer lächelte still vor sich hin.

»Ja ... es ist ein stiller, ruhiger Abend geworden durch dich ... ich dank dir,
teurer Freund«, sagte er und drückt innig seine Hand.

Ulrich und Lise sehen sich schweigend an. Durch ihre Seele geht die wehe
Erinnerung, nach welchem Herzenssturm für den Teuren dieser späte Lebensfrieden
gekommen ist.

