De Houpme Lombach.

Berndeutsche Novelle

von

Rudolf von Tavel

Anschließend an »Jä gäll, so geit's«

 

———

 

Bern.
Verlag von A. Francke
vorm. Schmid & Francke.
1903.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

I.
D'Chilchhof-Lächemanne. Der Houpme Lombach wird belageret. E nächtleche
Zwöikampf.

»He Go'-Go'-Go'- grüeß Ech, Herr Oberscht!« het a der Junkeregaß e gar
schtattleche Herr i mene chocolatbruune Chleid d'Loube-n-uf grüeft. Es het dem
Oberscht Muxmernit gulte, wo mit rot agloffenem Gsicht dahär cho isch. »Bonjour
Larron«, het er g'antwortet. »Wo wotsch hi, daß de so pressiersch?« – »E, hei,
wott i, 's isch öppe niene halb e so nätt by-n-ech, i der Schtadt«, meint der
Oberscht, »wenn mer nid my Epaisse usgange wär, so wär i z'Chräilige blibe.« –
»Eh bah, chum du jitz no 4 chly zue-n-is uf e Chilchhof, und de chunsch de zue
mer cho ässe. Me mueß profitiere, wenn me di einisch gseht. I ha gar verwändt
guete Cortaillod übercho, du muesch dä cho probiere.« – »Hm, me chönnt am Änd;
was macht ds Henriette?« – »'S isch zwäg, merci. Ja, ja, du muesch cho, es
macht ihm de o Freud.«

Die beide Herre sy langsam d'Loube-n-uf gschtüüret.

»Und d'Lächemanne, was mache si?« fahrt der Oberscht furt.

»He, mir sy emel no alli da.«

»Ja, ja, dir nähmet's nid vo der schwärschte Syte, und eigetlech heit der
rächt. I bi o nid derfür, daß me dene Hallungge d'Freud macht, sech undere Bode
z'ergere, wie der cousin Karludi. Lue, dä reut mi.«

»Ja 's isch schad für ihn. Was het er eigetlich gha?«

»He, nüt appartigs. Da cha me jitz einisch säge, es heig ihm ds Härz broche. Äh
pfy Tüfel! Lue, wenn i nid albe-n-einisch no ne guete Tropf z'trinke hätt, daß
i o di Schweinerei e chly chönnt vergässe, i wär scho lang nümme da. E guete
Schluck isch no ds einzige, was mer bhalte hei vo der ganze Herrlechkeit.«

»He, das säge-n-i ja o geng, es syg dumm sech z'ergere. Es git eim niemer nüt
derfür. Und 5 au fond isch d'Wält glych blibe. Erger und Verdruß het me vorhär
eigetlech o gha. Und am Änd wott i mi lieber no vo nere frömde canaille la
ergere, als vo de-n-eigete Lüte.«

»Aha, dert chunt der Luron. Schpeut er no geng?« seit der Oberscht.

»Myn Troscht ja, je länger, descht meh.«

»Bonjour, bonjour, Luron«, rüeft der Oberscht under em letschte Loubeboge a
mene Herr zue, wo vo der Chrützgaß här cho isch, »comment vas-tu?«

Der Luron, wie si ne gnamset hei, isch e-n-undersetzte, mittelgroße Ma gsi, het
gar hablech usgseh – und isch's o gsi. Schön chönnt me nid juscht säge; für das
het er z'suur dry gluegt. Aber er het regelmäßigi Züg gha. Die
gschwallete-n-Ougedechle hei syni blaue-n-Ouge schier mache z'ver-schwinde, und
syni Backe hei näbe de Mulegge-n-abe schön gschwungeni Falte gmacht, wie se
nume Lüt überchöme, wo wüsse, was Trüffle-n- und Ouschtere sy. No meh als di
schtarke Lippe hei d'Naselöcher verrate, daß er ds Läbe, trotz syne Füfzgi, no
nid wohlfeil gä hätti, vo wäge syni Naseflügel hei di ganzi Zit g'vibriert, wie
me's öppe-n-a mene Schtellhund gseht. A propos vo Hund, drei Schritt vor em
Luron här isch, unzertrennlich vo-n-ihm, es Tier gwatschlet, me darf nid rächt
säge Dachshund, aber 's isch doch öppis e so gsi, e dicki, dicki Wurscht i 6
mene Balg vo gäl gschpräglete Borschte, uf vier chrumme Bei. Das Wäse het
Schüggi gheisse. Vor füfzäh Jahre het me-n-ihm bijou gseit, vor zäche Jahre
bijouggeli und jitz äbe nume no Schüggi. Es isch ihm glych gange, wie sym
Meischter. Dä het vor 15 Jahre no Herr Hackbrätt gheisse; aber sit vierzäh
Jahre het me-n-ihm i der ganze Schtadt nume no Luron gseit. Dir vernähmet de
no, warum.

Drei Schritt hinder-em Luron här isch di zwöiti Uflag vom Schüggi cho,
haarglych, aber nume-n-uf drüüne Beine. Däm hei si »Wadi« gseit. Der rächt Name
wär »Waldmann« gsi.

Wo der Luron di beide-n-Andere gseht cho, faht er a sys Gsicht ufblase-n-und
chodere. – Das het er geng gmacht, wenn er öpper gfunde het, däm er het chönne
der Chropf lääre. Isch er derzue veieliblau worde, so isch's es schlächts
Zeiche gsi, sünsch gar nid, vo wäge dampet het er grüüslech gärn.

»Äh, hä, hä, Muxmernit, bonjour, bonjour«, seit der Luron, wo-n-er zu
de-n-andere Herre schtoßt.

»Was läbsch?«

»Äh, passe encore, wenn nume nid das vertrakte Podagra wär.«

Jitz ghört me-n-am Hus »a der Chetti« d'Husthüre schletze wie ne Flinteschutz,
und us der Loube chunt e länge, magere, schwarze Ma, fyrlech wie ne Magier,
dahär. Er het e graue Mantel ohni Ermel 7 umghänkt gha. Schtatt öppe ne Chnopf
yztue, het er ne mit der lingge Hand uf der Bruscht zsäme gha und us em Latz
het er die rächti Hand füre gschtreckt und mit dem Duume, Zeig- und
Mittelfinger geng g'häägglet, wie wenn er öppis us der Luft i sy Buese-n-yne
wetti chrame. Das isch aber nume dahär cho, daß er halbi Tage lang e so
umegschpaziert isch und mit dene drei Finger geng es offes Buech vor sech gha
het. Bösi Müler hei vo-n-ihm brichtet, er heig einisch e Bäseschtiel ungcheuet
gschlückt. Syr Haltung nah hätt me's schier chönne gloube. Und d'Füeß het er
glüpft, wie-n-e Schtorch i nere Wässermatte.

Chuum isch der Herr Brambärger – so het dä Philosoph nämlech gheisse – mit
de-n-Andere zsämecho, het's uf em Turm vo der große Chilche-n-elfi gschlage.
Das Rendez-vous het alli Tag mit nere settige Regelmäßigkeit schtatt gfunde,
daß me nie gwüßt het, öb die Herre sech nam Hochwächter richte oder öb dä
gwartet het für elfi z'schla, bis er das schwarze Trüppeli a der Chrützgaß unde
gseh het.

Hütt sy allerhand Lüt uf e Chilchhof cho. Ds schöne Meyewätter het o d'Juged us
de Loube füre glöckt. Hinder der große Gitterporte hei di schwäre,
großbletterige Chrone vo de Cheschteneböum gar es herrlechs Schattezält gmacht.
Über und über sy si mit wyße-n-oder rote Blueschtschtrüüßleni g'schpickt 8 gsi,
und ihri runde Conture het d'Morgesunne-n-i guldigi Bogechränz verwandlet.

D'Zugsornig für e-n-Ufmarsch uf e Chilchhof isch bi üsne Herre-n- o alli Tag di
glychi gsi. Vorus der Schüggi, de zu zwee und zwee d'Lächemanne und
z'hinderscht der Wadi. – Ja richtig, d'Lächemanne! Underem Name
»Chilchhoflächemanne« het jedes Chind di paar Herre gkennt, will si so flyßig
dert z'sämecho sy und würklech mängisch tha hei, wie wenn si die Promenade vo
der Schtadt z'Läche hätte. Jitz ghört äbe zu jedem rächte Läche-n-o-n-es Hus.
Drum hei üsi Lächemanne-n-o ne bsundere Wohnsitz uf der Plattform müesse ha,
und das isch der oberscht Bank z'nächscht am obere Pavillon gsi, mit der
schöne-n-Ussicht gäge Mittag. Jede Bärner het gwüßt, daß dä Bank reserviert
isch. Isch öppe-n-Öpper vorhär druffe gsässe, so het er sech under sibe
serviteurs zrückzoge, sobald nume der Schüggi bi'm undere Pavillon ume-n-Egge
cho isch. So isch der Reschpäkt vor de gnädige Herre no de meischte Lüt i
Fleisch und Bluet gsässe. Drum chönnet der ech dänke, was das für ne-n-Effäkt
gha het, wo hütt die Lächemanne-n-arücke-n-und uf ihrem Schtammsitz – e
französische-n-Invalid der Längi na ligt, di schöni Ussicht luegt und sy
Knaschter roukt. Scho nume das! Dänket die infami Frächheit, uf em Chilchhof
z'tubake! So öppis het me no nid erläbt gha.

9 Der Schüggi isch vor em Bank blybe schtah, wie wenn er wett säge : »Das isch
jitz aber ds comble vo der Impertinänz.« Der Wadi het's o gfunde, und die vier
Herre sy blybe schtah wie Bildsüüle, und der Franzos het – tubaket.

Im Luron inne het's afah chrose -n-und rumple, und me hed nid gwüßt, i weler
Wys dä Zorn sech wärdi Luft mache; aber der Larron het sy Fründ am Chuttesäcke
zoge-n- und gseit: »Schwyg, schwyg! La ne la sy!«

»Höhöhö, das isch e verfluechti Arroganz das«, brummlet der Luron. »Mores
gallicæ!« het der Herr Brambärger gseit und probiert es schtoisches Gsicht
z'schnyde, aber der Erger het ihm us de Mulegge füre blinzlet.

Z'erscht het der Schüggi di geeignete Maßregle-n-ergriffe. Er isch zum Schtud
vom etweihte Schtammsitz zottlet, het dranne gschmöckt und syr Verachtung dür
ne-n-ächt hündischi Kundgäbung Luft gmacht, und pflichtschuldig het der Wadi sy
Bytrag sofort nache gleischtet. Der Franzos het – tubaket.

Schließlech und am Änd het me du gfunde, es gäbi eigetlech no anderi Bänk uf em
Chilchhof und isch mit Chopfschüttle fürbas zoge. Der nächscht Bank
gäge-n-Abe-n-isch läär gsi und me het ne bsetzt, z'üsserscht rächts der Luron,
näbe-n-ihm der Larron, näbe däm der Oberscht und z'üsserscht der 10 Philosoph.
D'Hünd sy bekantlech vo Natur konservativ und jeder gschichtlech unmotivierte
Neuerung, sowyt si nid öppe-n-e Furtschritt im Traktamänt bedütet, absolut
findsälig. Drum hei sech Schüggi und Wadi der ganz Vormittag nümme calmiert.
Alli halb Schtund hei si ihri Demonschtratione gäge dä Franzos repetiert und
zwüsche-n-yne sy si hässig umenandere zöttelet, hei i eim yne gruret und alli
Lüt a g'chältschet.

Jitz wärdet der welle wüsse, wohär die Übernäme Larron und Luron chöme. He nu,
so loset!

Der Larron het zum G'schlächt Herbort gheisse-n-und het so wenig vo mene Röuber
gha, als e Frösch vo mene Windschpil, aber verwändt e nätti Frou, ds Henriette.
Und der Herr Hackbrätt isch guet befründet gsi mit dem Herr Herbort und no
schier besser mit dem Henriette. Alli drü sy gar schtark gsi uf em Chärtle-n-
und sy alli Wuche -n-einisch am Abe z'säme cho zum Tarok.

Gwöhnlech sy si im Cabinet vom Herr Herbort gsässe, vorne, zwüschem Kamin und
dem Fänschter. Jitz het einisch, so a mene Schpil-Abe der Herr Herbort Ungfell
gha und scho zwöi mal verlore. Er het ufbegährt. »Henriette, du bschyßisch« het
er scho meh als einisch gseit. Aber die beide-n-Andere hei nume-n-ihre Jux
dranne gha und ne no meh greizt, so daß er afe chly närvös und yfersüchtig
worde-n-isch. 11 A der Uschligcherze-n-isch der Dache läng worde -n-und het e
Röuber agsetzt. Da nimmt der Herr Hackbrätt d'Abbräche -n- und wott ds Liecht
schnütze. Der Herr Herbort merkt, daß er z'wyt unde-n-asetzt und seit: »He, he,
attends, du löschisch ja.« »Non, non«, seit der Ander, »il y a un larron« und
löscht richtig ds Liecht. – »Abah lue jitz, i ha's no gseit, du löschisch de.
Wie dumm doch o!« Zum Verdruß vom Herr Herbort hei ds Henriette und der Herr
Hackbrätt nume no glachet, währed däm der Husherr zum ergangene Kaminfüür
tappet isch, für ne Schpahn ga az'zünte. Wo-n-er am Bode chneulet und i d'Gluet
yne blaset, ghört er am Tisch vorne-n-es chlepfigs Müntschi und es verdrückts
Lache. Er schießt uf und brüelet: »Aeh, sacre double, maintenant je sais où il
est, le larron. Attends je vais te faire ton compte, larron, bougre de larron!«
– »Non, non«, antwortet's us em Canapé-Egge, »seulement luron.«

»Larron ou luron, i will der ds Gurli fiegge, wart nume« , brüelet der Herr
Herbort, nimmt d'Kaminzange -n- und – schtürchlet der Längi nah über e Waldeli,
wo ganz friedlech da gschlafe het und schintet sech sy Nase-n-am B'schleg vom
Schpiltisch vo z'underscht bis z'oberscht. Was er derzue gseit het, het Niemer
verschtande, vo wäge der Wadi het gyxet, wie ne-n-ungschmiereti Schtooßbäre-n-
und isch 12 vo Schtund a bis a sys Aend nume no uf drüüne Beinli gloffe.

Jitz het me du wohl oder übel müesse Liecht mache, göb daß e wyteri
Schtrafverfolgung het chönne schtattfinde.

Es het lang duuret, bis der Herr Herbort ändlech syr Frou gloubt het, daß si
gar keis Müntschi übercho heig, sondere, daß der Herr Hackbrätt sich sälber eis
uf d'Hand gä heigi. Ds dümmschte-n-isch du natürlech ds Pflaschter uf der Nase
gsi. Dür das isch di Gschicht uscho, und me het fürderhi dem Herr Herbort bi
jedem Anlaß zuegrüeft: »Larron, larron!« So isch ihm dä Name blibe. Und dem
Andere het me halt – übriges nit mit Unrächt – der »Luron« gseit. Er het scho
ds sältmal zu de tröschtbare Wittlige ghört, het e große Huufe Gäld gha und
zwöi Töchterli, ds Blanche und ds Mélanie. Wo du die e chly größer worde sy,
het du ihre Papa vor de Lüte gärn seriösi Ansichte verträtte, isch aber under
sym faltsche-n-üssere nimbus fyr Läbtig e Habernarr blibe.

Uf em Chilchhof het me natürlech d'Tagesereignis verhandlet, gwöhnlech
hübscheli. Nume mit dem Herr Brambärger het me chly lut müesse rede; nid daß er
apparti hert ghört hätti, aber me het ne gwöhnlech z'erscht müesse vom Olymp
abe reiche -n- oder us der Underwält ufe, wenn me -n-ihm öppis het welle säge.

13 »Was isch, dem Walthard sy Tinte vertrochnet?« fragt der Oberscht, wo mit de
Neuigkeite geng öppe-n- um ne Monet hindedry gsi isch.

»He ja, zum Glück,« seit der Philosoph.

»Ja, was meinsch?« nimmt der Larron ds Gschpräch uf.

»He wohl, sy Zytung, ds »Bärner-Tagebuech« het ufghört.«

»Ja pärse, ds letschte Schtück isch im Merze -n-erschine. Hoffetlech fah si nie
wieder a dermit. S'isch doch absurd, e so ne Zytung welle ga z'ediere, hie
z'Bärn.«

»Hö das gscheht ihm rächt,« pülveret der Luron, »comment peut-on!«

»S'isch aber doch no schad«, meint der Herr Brambärger, »me het doch o g'hört,
was geit.«

»Abah« etgägnet der Larron, »für die Absurditete, wo sie z'Aarau und z'Luzärn
z'sämeschwätze, isch's emel nid schad.«

»Das wett i meine«, pflichtet der Luron ihm by, »und überhoupt, was bruuche
doch d'Lüt alles z'wüsse. E jede Schnürfli meint afange, er heig öppis z'säge,
non c'est tout simplement ridicule.«

»E pärse! Und er isch doch nume ds mannequin vo de Franzose.«

»Es lüpft mi ganz«, meint der Luron, »wenn i di Phrase gseh vo dene Kärlse. Me
sött meine, 14 me hätt nüt als Tugete z'lehre vo dene blagueurs. Met het doch
z'Bärn o gwüßt, was rächt isch, die sölle-n-is nid cho, die . . . .«

Dem Luron isch plötzlech ds Wort uf de Lippe-n-erschtorbe, und alli vier Herre
hei, wie am glyche Schnüerli zoge, gäge linggs gluegt. Da chunt
ume-n-Egge-n-e-n-uffallendi Erschynung, e schöni, schlanki Dame mit schwarze
Haar, füürige, schwarze-n-Ouge-n-und lüüchtend-rote, ufgworfene Lippe. Uf ihrem
Büggeli-Schtrubel isch e-n-übermüetig ufgschtrüblete, kolossale Huet mit Band
und Fädere gsässe. Di prächtigi, volli Büste-n- isch i nere gälsydige, knappe,
schtark decolletierte Gschalt mit churze Puffermeli gschteckt. Hert under der
Bruscht het es breits, schwarzes Sammetband d'Taille-n-ygschnüert, und vo dert
ewäg isch es gälsydigs Jupon, ganz glatt aligend, bis uf di chlyne, schpitzige
Schüeli gfalle. Me het nid gwüßt, was me meh söll aschtuune, di cherzegradi
Haltung, der liecht Gang oder d'Bewegung vo ihrne schlanke-n-Arme. Provozierend
isch si vorby gschwäbt, het aber üsne Lächemanne kei Blick gönnt, trotzdäm me
völlig het chönne gseh, wie-n-es die vier alte Grieggle gschrisse het. Der
Luron het uf der Schtell d'Verfolgung mit der Lorgnette-n- ufgnoh. Är isch o
der erscht gsi, wo wieder zu Wort cho isch.

Hö hö hö, das isch doch schtark – c'est 15 vraiment dégoûtant ça. I wett mi
gschämt ha, so umenandere z'loufe. Da sött d'Polizei hollah mache. Das nimmt mi
doch jitz wunder, wär das isch.«

»Mais, c'est la nouvelle mode, mon cher« seit der Larron.

Da hört jitz aber alles z'säme-n-uf.«

»E bhüetis, lachet der Oberscht, tue di nume nid ufrege. I-n-es paar Wuche
loufe-n-üsi prezis e so umenandere.«

»Da wei mer de no luege.«

»Ja, lue de nume, was dyni Meitscheni mache. Wenn de der capitaine Lombach
chunt, hä, hä hä.«

»I bi de o no da, parbleu!«

Ds Gschpräch isch du wyter uf d'Franzose-n-und di ewigi Yquartierung cho, wo
scho sit mene Jahr di ganzi Burgerschaft plaget het und vo dere d'Ahänger vo
der neue-n-Ornig geng ds toupet gha hei z'bhoupte, si sygi zum Schutz vo der
gmeine Wohlfahrt da. D'Schwyz isch denn zu male nüt meh anders gsi, als ds
Scharrbrätt, wo di französischi canaille ihri dräckige Schueh dranne-n-abputzt
het. Ds Truurigschte-n-isch aber gsi, daß es no Lüt gä het, wo dä Zueschtand
herrlech gfunde hei. Nu, zu dene hei jedefalls d'Lächemanne nit ghört.

Zum zwöite mal isch di rätselhafti Schönheit a üsne Herre vorbygange. Der
Muxmernit het öppis praschalleret, der Herr Brambärger het i d'Böum 16
ufegluegt, der Larron uf d'Figure, wo-n-er mit sym Schtäcke vor sech i ds Grien
gchritzet het, und der Luron het g'rangglet.

Undereinisch verwütscht er vo sym Nachbar eis mit dem Ellboge zwüsche d'Rüppi.

»Ai, ai, ai, qu'est-ce que ça veut dire?«

»Fais donc attention! Tu me chatouilles avec ta cadenette.«

Der Luron het sech halt verdräit, wie n-es Schtrübli, für der Pärson nache
z'luege, bis ds Ändi vo sym Zopf dem Larron im Gsicht ume guslet het.

Uf dä Box abe het er sech du wieder schtill gha und syr Etrüschtung über di
neui Mode wyters Luft gmacht.

»Du bruuchsch ja nit z'luege,« meint der Larron, »wenn's di ergeret.«

Bald druuf chöme zwe Jünglinge dahär, der eint e handfeschte Kärli, nid grad
gar comme-il-faut, der ander es dürschynigs Bürschtli mit fyne Züge. Die hei
üsi Herre höflech grüeßt und sy, Arm i-n-Arm, wytergange.

»Das isch my Bueb,« seit der Herr Brambärger zum Oberscht.

»So, so? – Heit der ihm e Präcäpter?«

»Ja, i probiere-n-emel. Es isch halt geng chly e Lotterei mit settige Lüte. Me
weiß nie, was me -n-i ds Hus überchunt.«

17 »Äbe,« meint der Oberscht, »di Herre Schtudiose hei de mängisch nid di
beschte Gwohnheite. Wie het er's mit de Dienschte?«

»O bis jitz ha-n-i neue nüt gmerkt.«

»Säg, du bisch neue hütt cholderig,« meint der Larron zum Luron. Dä het wieder
zablet und gschpeut und grangglet, will d'Französi aber vorby gange-n-isch, das
mal mit mene cavalier.

»Ja di Erschynung git mer uf d'Närve.«

»E bhüetis, wenn mer uf em Chilchhof nie nüt leiders z'gseh überchöme, so wei
mer de nid chlage.«

»Aha, aha,« brüelet der Muxmernit derzwüsche, »potz tousig, me chunt cho luege,
wo der Papa blybt,« und wyst uf zwöi nätti Töchterli, wo vom Chilchplatz här
chöme. Jitz hei sech sogar di vier Lächemanne-n-erhobe, und mit Usnahm vom Herr
Brambärger, hei sech alli zu artige Complimänte-n-ufgschwunge, die dem Papa
Luron gar wohlta hei. Syni Töchtere sy übriges scho-n-es Komplimänt wärt gsi.
Di Elteri isch blund gsi, ender schmächtig und läng, het aber e prächtige teint
gha und gar e fründleche-n-Usdruck, währed di Jüngeri, dunkli, es luschtigs,
schprützigs Pumerli gsi isch. Sie hei aber damals beidi nüt bsunders pikants
gha, weder i ihrem Ufträtte, no i der toilette, und der Papa het schträng druf
gluegt, daß si müglechscht ehrbari Gattig heige. Er het gmeint, je züchtiger
und 18 biederer der Ufzug vo syne Töchtere sygi, descht tugedhafter wärdi är de
i de-n-Ouge vo de Lüte.

So gärn sünsch der Papa Luron syni Töchtere -n- um sech gha het, hütt sy
si-n-ihm gar nid erwünscht cho, und uf der andere Syte hätte's di Töchtere-n- o
lieber gseh, wenn ihre Papa d'Sitzung vo de Lächemanne gschwänzt hätti, grad
hütt, nume grad hütt. – Warum? Ach, myn Troscht, si hei der Houpme Lombach gseh
dem Chilchhof zueschtüüre. Die sälbi Zyt het der Houpme Lombach meh Töchtere
z'Bärn der Chopf verdräit als dem Luron sys Chöchi i mene Monet Güggelihäls
umdräit het. Der Houpme Lombach het das wohl gmerkt und sech e Jux drus gmacht,
geng öppe-n-es halbs Dotze -n- am Bändel ume z'füehre-n- und Eini über di
Anderi schalus z'mache. G'wöhnlech isch er gäge Mittag uf e Chilchhof gange und
e gueti halb Schtund hinderem Rügge vo de Lächemanne der Chilche nah uf und ab
gschpaziert. Anderi jungi Herre hei dä Märit gmerkt und hei sech glägetlech o
zueche gmacht; aber geng isch der Fritz Lombach Hans obe-n-im Dorf gsi. Me het
sech zwänzg mal begägnet, sech grüeßt, es Schtändli gha, es paar mal der Wäg
mitenandere gmacht, und mängisch het me sogar der ganz Cher ume Chilchhof
gmacht, ohni sech vo de-n-alte Herre la z'verschüüche. D'Mamane hei zum Glück
no kei Schtammsitz gha uf der Plattform.

19 Die beide Töchtere vom Luron hei natürlech scho währed ihrem Schwatz mit de
Lächemanne der »delicios Houpme« zwüsche de Cheschteneböum düre gseh umenandere
schpaziere, wie-n-e Pascha, und hätte sech grüüslech gärn verabsäntiert. Aber
si hei e keis savoir faire gha i settige Sache. Einschtwyle hei si sech nume
verlägeni Blicke zuegworfe -n- und sy rot worde, di Babeli, kei Möntsch het
begriffe, warum. Ändlech schtagglet ds Blanche: »Mir wei-n-ech nid derangiere.«
Wo aber der Oberscht seit »Eh bhüetis, dir derangieret is gar nüt«, het das
guet Chind scho nümme wyter gwüßt und isch no verschmejeter gsi als vorhär.

I däm Ougeblick isch wieder d'Französi mit mene dédaignose Blick uf die
sittsame Töchtere vorby gschwäbt, das mal ganz nach, so daß der Luron i ihre
Dunschtkreis yne cho isch und d'Naseflügel merklech zsämezoge het. Mit Müej und
Not het er sech bändiget. Aber wenn er sech nid i Worte het chönne Luft mache,
so het halt sünsch öppis müesse gah, und drum het er afah loufe-n- und di ganzi
Gsellscheft mit sech grisse. Na zäche Schritte blybt er aber scho wieder
schtah, seit zu syne Töchtere : »Ganget nume, i chume de« und chehrt wieder um.
Ds Blanche und ds Mélanie hei natürlech nüt lieber ghört als das »ganget nume«
und sy mit usgreckte Häls dervo grönnt, währed der Luron syni 20 Kamerade
wieder uf e Bank zrückzoge het, für ne vo Neuem zsäge, wie ne di Französi
enervieri.

Öppe bi der Sakrischtei unde hei si ne erjagt, der »delicios Houpme.« Ds
Blanche het sy ganzi Seel probiert dür syni Ougeschtärne-n-use z'porze und
ne-n-agschmachtet, ds Mélanie het a mene verschtändnisinnige Lächle-n-ume
laboriert, und der Fritz Lombach het sech prezios gmacht. Ja, wenn er gwüßt
hätti, wie-n-er mit syr wohl überleite Hinderheltigkeit das arme Blanche
gschinteret het!

Jitz ghört me plötzlech vo der Chrüzgaß här plan, plan, rattaplan, e Trummle,
und mit läbigem Schritt marschiert e-n-Abteilung französischi Soldate dahär.
Alles isch z'sämegloffe, cho luege, was es gäbi, und d'Lüt sy no nid alli bim
Portal aglanget gsi, so marschiere di Soldate-n-yne-n-und mache z'nächscht bi
der Chilche halt.

Wo der Trummelschlag ume-n-Egge cho isch, isch der Luron ufgumpet und het gar
mörderlech afah ufbegähre-n-und futtere: »Öh, hö, hö hö, sacre double, qu'est
ce qu'ils veulent là? Ne peut-on pas nous laisser tranquilles, bougres de
cochons?«

Me isch natürlech ufbroche, und Schüggi, Wadi, Luron, Larron, Muxmernit und der
Philosoph hei sech knurrend der allgmeine Flucht agschlosse. Der Luron het
Mittel und Wäg gfunde für d'Rolle vo Lots Wyb z'übernäh, will di duftendi
Madame nid 21 wyt vom verlassene Bank wieder zum Vorschyn cho isch und mit
überlägener Miene d'Rümung vom Chilchhof betrachtet het. Hinder allne Böum sy
undereinisch Soldate-n-uftouchet und hei di ehrbari Burgersami schnöd vertribe.
I allem Wytertrappe het der Luron geng hindertsi gluegt, na der Französi, und
richtig schießt er a caporal und trappet ihm uf d'Füeß.

»He, toi, ne peux-tu pas faire attention? Va donc repasser tes propres cors!«
brüelet dä caporal und schtellt dem Luron der Gwehrcholbe-n-uf sy lingge
Podagrafueß ab, daß es ne dunkt het, er gsej alli füf Zeche dür ds Grien
usfahre. Mit nere-n-unbeschrybleche Grimasse-n-isch er dervo und i der
allgmeine Rochlete-n-under Schmähle-n-und Flueche-n-a d'Chrüzgaß use ghümpet,
wo sech syni Töchtere mit Beduure-n-uf ihn gschtürzt hei.

Zum Etzücke vo Blanche und Mélanie het sech jitz o der Houpme Lombach zueche
gmacht.

»Mais, mais, mais qu'est-ce que vous avez?« het er mit empressement gfragt, und
d'Töchtere hei gjammeret: »Syt Der gfalle, Papa? – Het Ech öpper gschtüpft?«

»Ai, ai, ai, ai, ai, ai bougre de cochon, äh, ai, ai, ai. Es isch doch es
infams Volk, di Franzose, ai, ai, ai, my Fueß!«

»Hei-n-Ech di Soldate gschlage?« fragt ds Mélanie und macht d'Füüscht, »es isch
doch ufläthig.«

22 Die drei Mit-Lächemanne sy o zueche cho und hei gfragt: «Was isch? – Was
het's gä?«

Der Houpme Lombach, wo di ganzi Gschicht het verfolget gha, het e Lachchrampf
abegworgget.

»Het-Ech Eine-n-agriffe?« fragt er.

»Allwäg, mit dem Gwehrcholbe hei si mi traktiert, ai, ai, ai, ai,« schtöhnet
der Luron, »äh, hö, hö, hö, – ma foi, i wott jitz hei. – Äh, ai, ai, ai.« Und
me het sech uf e Heiwäg gmacht.

Der Houpme het dem Luron gar ordlech der Arm gä und ne gfüehrt. Wo si vor der
Husthür achöme, seit der Luron zu syne Meitscheni: »Ganget nume-n-ufe! Si sölle
mer ga Arnica reiche-n-i d'Apothegg.« Druuf zieht er der Houpme Lombach uf
d'Syte, luegt no einisch, ob di Töchtere würklech d'Schtäge-n-uf gange, und
seit hübscheli: »Avez-vous vu cette jeune dame dans ce costume jaune?« – Der
Houpme lachet und nickt mit dem Chopf. – »Dites moi,« fahrt der Luron furt, »la
connaissez-vous?«

»Mais naturellement, c'est Madame Vergennes.«

»Vergennes? – Madame Vergennes?«

»Oui, c'est la femme d'un de ces fonctionnaires français.«

»Savez-vous, où elle demeure?«

»Ils logent au Faucon.«

»Madame Vergennes, au Faucon, i mueß doch 23 der Wirt frage, was das für Lüt
syge. Es het mi äbe wunder gnoh. Au revoir capitaine.«

»Darf ig Ech no d'Schtäge-n-uf hälfe?«

»Merci, merci, es geit scho, au revoir, äh, ui, ai, au revoir, merci.«

»Votre serviteur, Herr Hackbrätt,« seit der Houpme-n-und geit wieder gäge
d'Plattform zue.

Ob der Gschicht vom Luron mit sym verchnütschete Fueß het er ganz vergässe sech
z'erkundige, was eigetlech di militärischi Invasion für ne Zwäck heigi. Di
andere Lüt – und under dene di drei übrige Lächemanne – hei vor em bschlossene
Tor vo der Plattform d'Händ verworfe, lamäntiert und proteschtiert, was das
jitz wieder für ne-n-absurdi chicane syg, daß me-n-eim da so mir nüt, dir nüt
chöm cho use gheie. Aber es het Niemer nüt welle wüsse, bis e französische
Grenadier dür ds Gitter düre-n-am Chöchi vo sym Quartiergäber verrate het, me
thüj e Deserteur füsiliere. »Was mache si?« frage die Nächschte. »E Desentör
refüsiere,« seit ds Chöchi mit wichtiger Miene-n-und geit mit souveräner
Verachtnng dür ds Gschtüchel düre hei. D'Lüt hei d'Chöpf zsäme gschteckt und
berate, was ächt da vor sech gangi, bis plötzlich e Salve chrachet.

»Potz Mordio, si schieße,« het's gheiße, und e Teil vo de Lüt isch scho dervo
gschtobe. Anderi hei begriffe, was gange-n-isch und hei d'Fuuscht im Sack
gmacht über die Etweihung vo der Plattform.

D'Lüt hei sech nah-ti-nah verzoge, und e halb Schtund schpäter sy d'Schuelbuebe
huufeswys uf d'Plattform g'rochlet: »Me het Eine-n-erschosse, e Dätel, e
wältsche Dätel,« het's gheisse. »Ui allwäg,« sy si hei ga erzelle, »mer hei ds
Bluet gseh.«

Ja, e so isch es gsi, und das Schouschpil het sech im glyche Jahr no
wiederholt, so daß me lang, lang nümme-n-uf e Chilchhof isch ga schpaziere oder
ga sitze. Me cha sech dänke, daß das uf üsi Lächemanne nid versöhnlech ygwürkt
het.

Der Luron het i mene gar schtattleche Hus a der Chramgaß, Sunnsyte, gwohnt, im
zwöite-n-Etage. Wie öppe-n-anderi o, het das logis gäge d'Gaß drei Schtube gha,
i der Mitti es großes Salon voll schöni Familieportraits, schtattabwärts
dernäbe ds Cabinet vom Herr, schtattufwärts ds Cabinet vo de Töchtere.

Am Tag na der abscheuleche-n-Erschießete-n-uf der Plattform isch der Houpme
Lombach erschine-n-und het dem Luron welle cho ne Visite mache, di erschti i
sym Läbe. Ds Chammermeitli het der Houpme-n-i ds Salon gfüehrt und gseit, er
söll e-n-Ougeblick warte, der Dokter sygi juscht da, »Wüsset Der, Herr Houpme,
der Herr isch nid wohl, er het geschter der Äckegschtabi ufgläse. Er cha der
Hals gar nid dräje, und de het ne no e Franzos us e Fueß trappet, er isch gar
schröcklech ulydig; 25 aber es wird ne freue, Ech z'gseh. Weit Der so guet sy
und Platz näh?«

Wie das i de-n-alte Patrizierhüser e so isch, sy Cabinet und Salon dür ne
Glastüre mit viele chlyne Schybe-n-i dunkel beiztem Nußboumrahme verbunde gsi.
Damit aber keini unbefuegte Blicke-n-i ds Heiligtum vom Husherr chönne dringe,
isch di Türe-n-uf der Cabinetsyte mit mene grüensydige-n-Umhängli überschpannet
gsi.

Der Fritz Lombach isch zuefälligerwys grad i d'Nächi vo der Türe cho z'schtah
und so, ohni 's 26 z'sueche, der Züge vo der Konsultation worde. Das isch
neue-n-e gschpässigi Konsultation gsi. Der Dokter het vo allem Mügleche dampet,
nume nid vo Chrankheite-n-und Bräschte.

»Me seit neue-n-allerhand vo-n-ihm,« het der Lombach der Dokter ghört säge, und
druuf het der Luron g'antwortet:

»Ja was de?«

»O, er syg neue gar uf em schöne Gschlächt und thüj nüt als allne Meitscheni
der Hof mache.«

»Da wett i jitz no nid z'viel säge, mir hei das i jüngere Jahre-n-o so gha.«

»Ja, ja, aber wüsset Der, es isch no zwöierlei. Es chunt de no druuf a, wie me
's trybt.«

Jitz geit du d'Türe vom andere Cabinet uf, und die beide Töchtere chöme-n-yne,
holdsälig und schtrahlend wie Sunneblueme. Di Underbrächung isch dem Houpme
Lombach gar nid erwünscht gsi. Aber er het sech plötzlech wieder als der
»delicios Houpme« gschpürt. Mit mene tiefe serviteur isch er dene beide
Grazie-n-etgägecho, und si hei ne-n-im Triumph uf nes Ruehbett gschleipft, e
Tisch vor ihn gschobe, und uf jeder Syte het Eini der Usgang zwüsche Tisch und
Ruehbett verschoppet.

»I ha welle cho luege, wie's Euem Herr Papa geit.«

»Das isch doch artig vo-n-Ech,« seit ds Blanche, und »härzig isch es,« ds
Mélanie.

27 »Der Dokter isch äbe grad by-n-ihm,« fahrt ds Blanche wyter, »aber er wird
wohl bald wieder gah. Dir nähmet jitz e Tasse Café mit is, gället? – Mélanie,
lüt dem Trineli!«

»Dir syt gar fründlech, aber . . .«

»Wohl, wohl, dir blybet jitz e-n-Ougeblick.«

Ds Blanche het g'öuglet und gschmachtet, daß es dem Fritz Lombach ganz
uheimelig worde-n-isch. Für sech Luft z'mache gäge dä Bann, het er agfange der
parlitout schpile-n-und het grad welle-n-es Güntli zum Beschte gä, da chunt ds
Trineli yne. Ds Mélanie isch ihm etgäge gange-n-und het mit ihm g'chüschelet
wägem Café, und der währed het der Houpme zum Fänschter usgluegt, e Momänt
gschwige-n-und di verzückte Blicke vom Blanche la uf sech ume tüpfe. Da ghört
me-n-i der ougeblickleche Schtilli d'Furtsetzung vom Gschpräch i ds Papas
Cabinet:

»Er sött halt hürate; es würd' ihm de scho bessere,« seit der Luron.

»Ja guet Nacht bessere, das kennt me. Übriges, Dir chönnet's ja probiere. Gäbet
ihm eini vo Eune Töchtere, Herr Hackbrätt.«

»Hm. – Het er öppis?«

»Es dunkt mi, a däm sött's nid fähle. Der cornichon, der alt Lombach, het ja
nüt bruucht. Da isch gnue, und de chunt de no-n-e Schübel vo ihrer Syte.«

28 Bi dene Worte het der Houpme Lombach dänkt . »He nu, Härz, was wottsch no
meh?« Und der Jumpfer Blanche ihre teint isch vo carmoisin i ds mauve
übergange. Einesteils hätt si am liebschte der halbzäntnerig Mahagonitisch, wo
si dranne gsässe sy, dür d'Glastüre-n-übere gschosse, andereteils sy-n-ere vor
Säligkeit schier ihri gälsydige Haar z'bärg-gschtande.

»Morbleu,« etwütscht's dem Fritz Lombach halblut. Aber jitz het der Sach auf
der Schtell müesse der Fade-n-abgschnitte sy. Drum het er müglechscht
unvermückt afah brichte: »Ja, was i ha welle-n-erzelle« und so wyters. Dank dem
Konversationstalänt vom Houpme-n-isch e wyteri Viertelschtund abgloffe, ohni
daß ds Gschwätz im Cabinet äne neui Verlägeheit bracht hätti. Ändlech ghört me
dem Doktor sy Schtimm z'nächscht hinder der Türe. D'Falle het sech es paarmal
bewegt und z'letscht isch ei Flügel ufgange, und der Hinderteil vom Medikus
isch afange-n-i ds Salon yne cho. Da dert druffe keini Ouge, sondere nume zwe
großi, glänzigi Chnöpf gsi sy, het sech der Dokter nid bewoge gfüehlt
z'pressiere, sondere het i ds Cabinet yne diktiert: »Also, wie-n-i säge, suuri
Schnitz und anders Obs, liechti Gmües, bäits Brot, bi Todesschtraf keini
Schnägge, kei Schnäpfedräck, keini Fröschebei oder settigi gourmandises – und
vor allem ufhöre mit dem chablis – 29 Milch und Zitronesaft und sünsch nüt
Flüssigs. Ghorsame Diener, Herr Hackbrätt.«

Jitz ändlech chehrt sech der Dokter um und schteit – hert vor em Houpme
Lombach.

»Herrrr Houpme, Herr Houpme, Herr Houpme,« schnellt er mit drei tiefe
serviteurs füre-n-und schießt i ds Vestibule-n-use, währed ihm der Houpme
nacherüeft: »Je vous remercie infiniment de votre aimable recommandation, Herr
Dokter.«

Usem Cabinet ghört me: »Hö, hö, hö, meinet Dir, i well verräble? Fahret Dir
mynetwäge mit Euer Diät i ds Tüfels carcasse i di underschti Höll abe. So
la-n-i mi nid la brichte.«

Ds Mélanie verschwindet im Cabinet und grad druuf ghört me:

»Ah, hö, hö, hö, scharmant, scharmant! Er soll nume-n-yne cho.«

Der Fritz Lombach isch yne-n-und findt der Luron i mene grüentschelige
Nachtrock, mit nere glyche Zipfelchappe-n-uf em Chopf, im Egge vom Ruehbett. Ds
lingge Bei het er uf em Ruehbett usgschtreckt gha, und der Fueß isch i mene
gwaltige-n-Ybund vo Handzwächele verpackt gsi.

Ds Blanche und ds Mélanie hei sech sehr erfinderisch erwiese-n-i Prätäxte, für
alli Bott cho yne z'schieße. Und das het du dem Fritz Lombach Grund gä, sy
Visite so guet wie müglech abz'chürze. Er het sech sälber gseit: »Hütt wott i
emel jitz no ledig hei.«

30 Wo-n-er furt gsi isch, hei natürlech di Töchtere dem Papa erzellt, me heig
de alles z'säme ghört im Salon äne, si heige nid gwüßt, i wele-n-Egge luege. I
der erschte Blamage het der Luron afah schmähle, me hätt' ihm doch chönne säge,
der Lombach sygi däne, und was si überhoupt heige bruuche z'lose, di
d . . . . s Meitscheni heige-n-überhoupt d'Ohre geng am lätze-n-Ort und so
wyters.

Z'letscht het er aber müesse lache-n-und het afah gschpasse mit syne Töchtere.

»Weles wottsch ihm gä?« fragt ds Mélanie, ohni z'ahne, daß es syr Schwöschter
dermit uf ds Läbige recki.

»I dänke, das, wo-n-er de heuscht.«

Die Antwort het gwürkt wie-n-es Gäzzi chalts Wasser.

Ds Mélanie isch neue verschwunde, und ds Blanche isch i ds Cabinet vo de
Töchtere gange-n- und het dem Trineli glütet, für mit ihm ds Zabe z'verabrede.
Derby sy si uf d'Vorschrifte vom Dokter cho z'rede, und ds Trineli het der
Anlaß profitiert, für über e Dokter här z'falle. »I troueti emel Däm nüt, i
gloube, es fähl' ihm im Chopf,« hets gmeint.

»E warum?«

»I ha-n-ihm dusse passet, für ihm z'säge, der Herr heigi nüt Sorg zue sech. Das
isch äbe nid guet, under der Cheschtenebluescht ga z'sitze. Aber 31 er het mi
nume nid agluegt. »»Hocket, wo der weit,«« het er g'macht und isch
d'Schtäge-n-abgschosse, i ha gmeint, er schryß di ganzi Lähne-n-abe.«

Es isch nah-ti-nah fyschter worde. Ds Blanche isch i mene Fauteuil gsässe-n-und
het mit syne große, dunkelbruune-n-Ouge melancholisch vor sech abegluegt.

Ja, me het albe guet lache -n- über nes Meitschi, wo gärn hürateti.

D'Liebi isch halt o öppis, wo me nüt derfür cha. Je größer d'Hoffnung wird, daß
me nere dörfi Luft la, descht epfindlecher wird me gäge jedi Mugge, wo
derzwüsche flügt. Und wenn de so a mene Chind d'Ouge -n-ufgange-n- über di
schwache Syte vo de-n-Eltere, so überchunt de d'Sach bald e-n-ärnschtere Zug,
und jedes Wülkli, wo am Horizont uftouchet, trüebt d'Schtimmung, verderbt der
Luun. Ds Blanche hätti vermuetlech der herb-männlech Charakter vom Houpme
Lombach weniger dütlech gseh und nid so viel charme a-n-ihm gfunde, wenn er
sech nid so guet abghobe hätti vor em dessin vom Papa Luron. Ohni z'welle het
ds Blanche dä Gägesatz je länger, descht dütlecher epfunde, und hübscheli,
hübscheli het sech i sym Härz e-n-Ablösung us em heilige Bode vom Elterehus
vorbereitet. Das git z'dänke. Drum isch der Schatte vom Zytgloggeturm hübscheli
d'Chramgaß abcho, ohni daß üses Töchterli 's gmerkt het. Wo me zum Zabe grüeft
het, isch es i der schtockfyschtere Schtube gsässe.

32 Ds Mélanie isch du o wieder zum Vorschyn cho und het gseit, es sygi bi de
Tante-n-obe gsi.

Im zwöite-n- Etage hei nämlech zwo Schwöschtere vom Luron gwohnt, die mit dem
Papa zsäme so-n-e-n-Art Vormundschaftskommission für di beide Töchtere bildet
hei. D'Tante Béatrice isch Präsidänt, Vice-Präsidänt, Sekretär,
Erziehungskommittierti und Rächnungsrevisor gsi und het o der gröscht Schnouz
gha vo der B'hörd. Der Luron het dörfe Seckelmeischter sy und d'Tante Félicie
het der Umbieter g'macht. Z'plätzewys isch sogar der Seckelmeischter under
Curatel vom Präsidänt cho, und wenn syni Fründ ne derwäge zäpflet hei, so het
er gseit: »Da lat sech nüt mache, das isch der modus vivendi, 's isch gschyder
me rüehr's nid a.« Übriges het er syni Rächt o gwüßt z'wahre. Wenn si-n-ihm der
Ringge z'hert azoge het, so het er nere drüit: »Béatrice la lugg oder i
hürate.« Das het nere de albe der Boge gä. Und für die beide Töchtere vom Luron
sy im Cabinet vo der Tante Béatrice Vatikan und Quirinal vereiniget gsi, währed
das vo der Tante Félicie höchschtes öppe der mont de piété vorgschtellt het.
Dert hei si gueti Wort und hie und da öppe-n-es Müntschi versetzt
gäge-n-allerhand bruuchbareri Sache.

Ds Mélanie het am Zabe nid verrate, uf welem Hubel vo der heilige Schtadt es
hüt vorgschproche 33 heigi. Wie g'wohnt, het ds Blanche nam Zabe – es het geng
ds größer Härz gha – der drübeinig Wadi gfuetteret, ds Mélanie der Schüggi, und
der Abe het sy gwöhnleche Verlouf gnoh.

Wo du aber di beide Töchtere-n-i ds Bett gange sy, seit ds Mélanie vor em
Liechtlösche no: »Der Papa verwütscht allwäg de morn vo der Tante Béatrice.«

»Warum?«

»O wäge hütt, wägem capitaine.«

»Was? Hesch jitz das scho ufe müesse ga brichte? Du bisch doch e-n-Erzdampe.«

»E warum hätti nid sölle?«

»Weisch, es geit di eigetlech gar nüt a.«

»So, i möcht wüsse, warum nid?« seit ds Mélanie und sitzt uf.

Ds Blanche het sech gäge d'Wand dräit und gschwige.

»I möcht wüsse, warum mi das nüt ageit?« repetiert ds Mélanie.

»Schwyg!« tönt's us de Chüsseni füre.

»Blanche!«

»Hm?«

»I wott jitz wüsse, warum du meinsch, das gang mi nüt a.«

Ds Mélanie schlüft us em Bett und geit dem Blanche uf sys Bett ga sitze.

34 »Gang i ds Bett!« schnauet ds Blanche.

»Nei, i gange nid.«

»Wohl du geisch!«

»Nei, äxpräß nid.«

Jitz fitzt ds Blanche o uf und git dem Mélanie e Mupf; aber das het kei Wank
ta.

»Du geisch jitz, i wott's.«

»Wottsch mer's jitz säge-n-oder nid?«

»I ha der nüt z'säge, 's geit di eifach nüt a,« seit ds Blanche, leit sech
wieder ab und vergrabt sech i ds Bett yne. Aber ds Mélanie, nid fuul, zieht ihm
d'Dechi und ds duvet ewäg und hänslet: »Hö, du bildisch der halt y, er syg
verliebt i di; aber du muesch nid meine!«

»Mélanie, du bisch e-n-Uflat, weisch!«

Uf das hi het ds Mélanie der Rückzug i sys Bett aträtte, aber vo dert us grad
wieder ds Füür eröffnet.

»Muesch nid meine, der capitaineli syg dyne.«

»Nei gwüß, lue, jitz hesch mer alles usgschoppet.«

»'S gscheht der rächt. Weisch i säge der jitz o nid, was mer d'Tante Béatrice
gseit het.«

»Was de?«

»Gäll, wenn d's wüßtisch, äh!«

»Ach wie dumm! Was wett doch d'Tante wüsse!«

»Äbewohl weiß si. Si het sälber gseit, du söllisch der nume keini Illusione
mache.«

35 »O wie dumm! Und de du? Muesch emel nid meine, er warti uf di.«

»I weiß scho, was i weiß,« triumphiert ds Mélanie, und schtramplet mit
Behage-n-i sym Bett ume.

»Du chasch mer's wohl säge.«

»Hä gäll, das bruuchsch jitz o nid z'wüsse.«

Na mene Momänt gumpet ds Blanche zum Bett us und geit zum Mélanie.

»Mélanie, säg mer's, bis lieb.«

»Ä' ä.«

»Mélanie!«

»Gang nume-n-i ds Bett! Villicht säge-n-i der's de morn, wenn de wottsch artig
sy mit mer.«

»Ach, du bisch es Babi.«

Ds Mélanie het sech verschloffe-n-und nüt meh welle säge.

»Mélanie!«

Es het sech nid grüehrt.

»Weisch, es isch eifach absurd vo der. Was hesch jitz das müesse dene Tante ga
uschrame?«

Ds Mélanie het nid Mux gmacht.

»Hei si vo mir öppis aseit?«

»Ja.«

»Su säg mer's.«

»M'm.«

»Mélanie, du chansch wohl, weisch.«

36 »Äxpräß nid.«

»Mira. Er heigi vo dir der Frou Tribolet gseit . . . . . nei, i säge der's jitz
äxpräß nid. Gang nume-n-i ds Bett!«

»O weisch.«

»M'm.«

»Mélanie!«

Ds Mélanie het sech no feschter ygmummelet.

Jitz geit dem Blanche d'Geduld us. Es chlemmt sy Schwöschter i Arm, für se
mache z'rede. Da schießt ds Mélanie uf und packt ds Blanche bi'm Chrage, und ds
Blanche ds Mélanie a de Haare, und so hei si enandere tschuppet und g'chlemmt
und uf em Bett ume poukt, bis der Cherzeschtock abegfloge-n-isch und der Chlupf
da drüber dem Chrieg es Änd gmacht het. – Und das Alles ume Houpme Lombach! 37

 

———

 

II.
Di drei Fründe. Der Houpme Lombach erfahrt, daß z'Nacht alli Chatze grau sy.

Ds morndrisch het der Burgersami vo Bärn wieder einisch es militärisches
Schouschpil gwartet. E französischi Halbbrigade het sölle zur Armee
abmarschiere, über Solothurn; wyter het me no nid gwüßt. Und was isch das gsi,
di Halbbrigade? Öppe-n-es Tused versärbleti Franzose – ja, was säge-n-i
Franzose – nei, e so-n-e-n-Uszug us em Notarme-n-Etat vo villicht sibehundert
weschteuropäische Gmeinwäse, e Horde vo große-n-und chlyne 38 Hungerlyder ohni
es einzigs subers Hemli und derfür gnue Dräck am Schtäcke. Die het me-n-irgedwo
z'säme g'ramassiert und se sächs Wuche lang z'Bärn bi de burgerleche-n-Ankehäfe
z'Choscht ta, se-n-us guetem, altem Bärngäld neu agleit und bewaffnet, für se
nachhär als Missionär vo Freiheit, Glychheit und Brüederlechkeit i ds
fyschtere-n-Europa wyters z'schicke.

Das chönnt üs hüttigstags glych sy; aber so ungfreut di Begäbeheit für sich gsi
isch, so großi Freud het si öpperem gmacht, wo-n-is interessiert, dem Albärli
Brambärger. Dä isch ds sältmal angähnds elfi gsi, es dürsichtigs Häpeli vo mene
Bueb, aber bildschön und geng comme-il-faut adöggelet. Syni länge blund-sydige
Chrusle sy der Schtolz gsi vo syr Mama. Um ds blau-sammetige Gwändli het er da,
wo Chuttli und Hösli sy z'sämegnäit gsi, e satin-écharpe treit und um e Hals es
subers, wyßes Fraisli.

Vernünftigi Lüt hei der Albärli geng beduuret; aber i bi sicher, är hätt das
nid begriffe, wenn me-n-ihm's gseit hätti. Es isch nid grad es Chind gsi
z'Bärn, uf das me so viel agwändet het, wie uf üse-n-Albärli, und doch isch er
eigetlech nume so häb, chläb fürcho. Sobald ne der Papa i Rueh gla het mit
Xenophon und Cäsar, isch d'Mama geng a-n-ihm gsi, het ne gschöößelet und
tätschlet und gschläcket. 39 Und nüt deschtweniger isch dem Albärli sy erschti
Vertrouespärson ds Schütti-Bäbi gsi, es uröppigs Lismerfroueli, wo schier alli
Tag bi ds Brambärgers isch cho lisme-n-und näje. Ds Schütti-Bäbi isch
unerschöpflech gsi a Gschichte-n-und het e Beck zum Brueder gha, wo die beschte
Dirggeli z'Bärn fabriziert het. Der Albärli het zwar der sucre bénit vo
Milde-n-o gnoh und, was öppe sünsch vo Schläckzüg uf e-n-elterleche Tisch cho
isch. Aber d'Dirggeli vom Schütti-Bäbi hei alles usegschtoche. Und de mueß
me-n-eis nid vergässe. Der Papa het das Chind schier z'hinderfür gmacht mit
syne Lätzge, d'Mama het's behandlet wie-n-es Mämmi, geng nume-n-agleit und
abzoge, gschtrählt und bürschtet; aber na was e Bueb öppe süsch es Verlange
het, het ihm niemer botte. De het er natürlich de afah bjorne. Und wenn er de
all Fingers läng i ds salon cho isch, währeddäm me Visite gha het: »Mämä, was
söll i mächä?«, su het's de gwöhnlech gheisse: »Va donc un peu chez
Schütti-Bäbi, elle te racontera une histoire.« Und ds Schütti-Bäbi het alli
Träne gwüßt z'tröchne. Me het Chartehüsi gmacht, charpie zupft, brodiert und
z'letscht sogar no glehrt lisme.

Das isch es paar Jahr e so gange. Du het sech du im Albärli ds Bedürfnis na
mene männlechere Verchehr ygschtellt, und will me nie vom Hus wäg 40 dörfe het
ohni Begleitung, isch du e Fründschaft etschtande mit dem einzige Ma, wo ussert
dem Papa im Hus regelmäßig y und us gange-n-isch, mit dem Wasser-Hausi. – Denn
zu mal het halt jedi Hushaltig sech ihres Wasser la i ds Hus trage. – Der
Wasserhausi isch es chlys, dräckigs Mandli gsi, wo neue-n-o geng gwüßt het, was
öppe z'Bärn geit, und het vo Amtes wäge zum Brandkorps ghört, und das het dem
Albärli imponiert. Ihrer Fründschaft het sech neue niemer g'achtet, bis du
einisch e-n-unglückleche Zuefall d'Ufmerksamkeit vo de-n-Eltere druuf glänkt
het.

Der Hausi het nit bsunders regelmäßig funktioniert. So isch emel o einisch der
Wasservorrat i der Chuchi usgange, und me het der Hausi müesse ga sueche. Ds
Chöchi het syni Pappeheimer gkennt und isch ga luege – natürlich nid de Brünne
nah. Und richtig, wo's i Malisärter-Chäller abe chunt – es het's schier
unde-n-usgnoh vor Chlupf – sitzt dert der Hausi, nid allei, sondere näbe-n-ihm
der Albärli und sürgget glücksälig mit sym alte Fründ us em glyche Glas. Nüt
isch im Grund dem Chöchi erwünschter gsi als die Etdeckung, will es so wie so
dem Hausi nid grüen gsi isch, »däm Söumichel«, wie-n-es gmeint het. Der Hausi
het das mal allei müesse-n-usässe. Aber me het du gfunde, me chönn das nid so
la gah mit däm Bueb, es müeß öppis 41 gah. Und will niemer het welle Zyt ha, ne
geng z'goume, su het der Herr Brambärger beschlosse, e Präcäpter az'schtelle.

Das het du e ziemlich komplizierte Märit gä, bis di Sach über Ort gsi isch. Me
tüj neue jitz d'Buebe gärn i di Schuele schicke, het's gheiße, aber äbe, si
ghöre de da allerhand, wo ne nid guet sygi, bringe schlächti Maniere hei,
nähme-n-übli Gwohnheite-n-und läse-n-am Änd no Tierli uf. Si chöme de neue da
mit anderer Lüte Chinder z'säme &c. &c.

Me het vo diesem und jänem Lehrer gredt, wo gar gueti Partikularlätzge gäbi, wo
d'Chinder enormi Progrässe mache. »Aber mit allem däm sy si de no nid goumet i
der Zwüschezyt,« het d'Mama gmeint. Der Papa het nume halb Fiduz gha zu mene
Präcäpter. Aber me het ihm du d'Sach gwüßt by z'bringe, idäm me-n-ihm gseit
het, är hätti de o öppis so a mene junge Glehrte, so öppis wie ne Famulus. Das
het ihm yglüüchtet. Aber du het's du gulte, di rächti Pärson z'finde. Z'erscht
het me vo mene Wältsche gredt, aber nid rächt gwüßt, wie eine-n-übercho. Der
Herr Brambärger isch vo eim Pfarrer zum andere-n-und vo eim Profässer zum
andere gloffe und het geng wieder vorne-n-agfange, trotzdäm alli di Lüt ihm
geng der glych epfohle hei, scho vo Afang a. Es isch zwar nid öppe der
allerfrömmscht und tugedhaftischt gsi; aber 42 männiglech hätt's gärn gseh,
wenn dä einisch versorget wär. Er isch de Profässore-n-uf em Mage gläge-n-und
het geng nid rächt chönne-n-ab Fläck cho. Der Ludi Bickhard – so het er gheisse
– het nah-ti-nah afah gschpüre, daß er keini Heilige -n-im obrigkeitleche
Himmel gha het, isch drüber geng ulydiger worde-n-und het sech dermit erscht
rächt alli Schpil verderbt. Aber er isch guet Fründ gsi mit dem Houpme Lombach,
und dä het ihm du yg'heizt, er söll sech emel vorlöufig zueche mache bi ds
Brambärgers. Dert heig er emel de afe ds täglech Brot, und villicht hälfe-n-ihm
de die einisch wyters. Der Ludi Bickhard het e gheime Gruuse gha vor Lüte mit
ängem Horizont. Aber, wo-n-ihm du der Fründ Lombach gseit het, er thät e
Gottslohn a däm Buebli, het er sech du etschlosse-n-und isch yträtte.

D'Inschtruktione, Vermahnunge, Bedingunge-n-und Vorbehält, mit dene-n-er
epfange worde-n-isch, hei meh Abschnitte-n-ethalte-n-als d'Matteschtäge Tritte.
Aber item, es het sech neue sünsch no nid übel agla.

Mit dem Albärli het sech der Ludi Bickhard bald rächt guet verschtande, ja so
guet, daß e so öppis wie ne-n-Yfersucht d'Eltere-n-erfasset het. Und ds
Schütti-Bäbi het sys Fadechörbli mit dopplete Ratione Dirggeli usgschtattet,
für sy Schtellung 43 z'behoupte. Me het dem Präcäpter jitz meh uf d'Finger
gluegt als je vorhär dem Bueb; aber sünsch isch me zfride gsi.

He nu, jitz het also der Albärli mit sym »Mäntor«, wie me dem Bickhard öppe-n-o
gseit het, dörfe di Soldate ga luege, und das isch e grüslechi Herrlechkeit
gsi.

Er het ne mit Frage bombardiert über ds ganze Chriegswäse, und der Ludi
Bickhard het gar nid übel Bscheid gwüßt. D'Theologe hei ja bekanntlech geng es
faible für militaria.

Bi'm Aarbärgerthor chunt ne der Houpme Lombach nache, dä natürlech keis
militärischs Ereignis het la vorbygah, ohni sech dernah um z'thue. Ds
Z'sämeträffe-n-isch äbeso erwünscht als ominös gsi, wie mer de schpäter
wärde-n-erfahre. Sälbdritt sy üsi Militärfründe-n-uf d'Schützematt und hei
under de Zueschouer am Bord Ufschtellung gnoh.

Tuseti vo schpiegelblanke Chnöpf hei i der Sunne glitzeret; d'Gwehrlöuf hei i
länge Reihe blitzet, und e dicke Revue-Inschpäkter – so het me dennzumal de
Zötteli-Oberschte gseit – isch mit mehrere-n-Offiziere der Front nah gange, het
jede Soldat vo der Cocarde bis zu de Schuehnegel agrännet, und wenn er a ne
bsunders Schmächtige cho isch, het er sy Chraft la glänze, idäm er ne-n-us em
Glied gmüpft oder am Läderzüüg schier z'Bode zupft het. 44 Albeneinisch isch er
Eim mit syr dicke Tatze zwüschem Chrage-n-und dem Chropf abegfahre-n-und het
gestikuliert und es Wäse verfüehrt. Eim Soldat het er befohle ds Bei höch uf
z'schtrecke, wie wenn er ihm wett d'Schuehnegel zelle. Di Offizier sy drum ume
gschtande-n-und hei mit de Chöpf gnickt und ufe-n-andere-n-yne gredt, bis das
Bei het afah sinke. Aber flugs fasset e-n-Underoffizier dä Fueß und ryßt ne dem
Soldat bis vor d'Nase-n-ufe, bis dä arm Tropf hindertsi umtrohlet isch. Me het
ihm du mit es paar härzhafte Schtüpf wieder zum Glychgwicht verhulfe.

Nach em Revue-Inschpäkter isch der Chirurgmajor cho. D'Soldate hei müesse
d'Ermel ufchnüpfe-n-und hinderelitze und der Chirurgmajor het ne d'Finger
usenandere grisse-n-und vo allne Syte-n-agluegt. »Was mache si jitz?« fragt der
Albärli, und der Ludi Bickhard het der Momänt pädagogisch erfasset und gseit:
»Me luegt, öb si d'Finger gwäsche heige.« Aber der Houpme Lombach het ihm der
Effäkt verderbt und erklärt, däm säg me d'Chrätzvisite, me luegi, öb si nid
rüdig syge.

Der Albärli hätti lieber e Schlacht gseh oder so öppis, schtatt nere
Chrätzvisite. Er isch müed worde-n-und i ds Gras abgsässe, zmitt's
zwüsche-n-anderi Buebe-n-yne.

Plötzlech geit e Bewegung dür d'Reihe. Obe, 45 vom Schtraßebord us, het
e-n-Offizier es Zeiche gmacht. Di andere-n-Offizier sy umenandere gschprunge,
hei kommandiert, und uf eis mal isch alles schtill gschtande, wie
verschteineret. Da rytet vo der Schtraß här e höchere-n-Offizier yne.
D'Tamboure hei e Wirbel gschlage; vorne het eine-n-öppis kommandiert und – eis
– zwöi – flüge-n-alli Gwehr i d'Höchi zum Präsentiere. Der kommandierend
Offizier, der Revue-Inschpäkter und der Chirurgmajor chöme zu däm Ryter und
lüpfe-n-ihri Hüet reschpäktvoll. Im Publikum het me gseit, dä
beritte-n-Offizier syg der commandant Pinseau, dä chöm vo Fryburg ds Kommando
cho übernäh. Alles het nume no uf dä gluegt, o der Houpme Lombach. Undereinisch
merkt der Ludi, daß der Lombach i-n-es Wäse chunt und fragt ne, was er heig.

»Dä het my »Cocotte«, da wett i doch e-n-Eid derzue tue«, seit der Lombach,
ohni es Oug vo däm Ryter abzwände.

»Was »Cocotte«?«

»He ja, mys Roß, wo si mer z'Neuenegg gschtole hei.«

»Bisch sicher?«

»Ja, ja, es isch se. I kenne se-n-a drüne wyße Fläckli, wo si linggs ob der
Nase het.«

Druuf hei di beide junge Manne-n-es paar vielsägendi Blicke g'wächslet. Si hei
sech uf der Schtell verschtande.

46 »S'isch richtig nümme ds glyche Roß, aber es isch's geng no wärt,« meint der
Fritz Lombach.

Nid lang nachhär isch d'Truppe-n-under der Füehrung vom commandant Pinseau
abmarschiert, d'Schtadt ab und gäge Worloufe-n-use. Währed der Albärli mit
Boll-Ouge dem Militär nachegluegt und alles andere drob vergässe het, hei syni
beide Hüeter yfrigi Verabredunge troffe. Der Präcäpter het der Bueb heibracht,
sech bi der Frou Brambärger g'mäldet und gseit, der Houpme Lombach heig ne für
e-n-Abe-n-yglade. Me het das nid ungärn gseh und het ne la zieh, natürlech i
der Meinung, daß der Ludi am nüni wieder daheim syg. Me het aber o erscht es
paar Tag schpäter etdeckt, daß dem Albärli syni Büggeli vo Lüs gramslet hei,
trotz de Privatlätzge; daß er se-n-uf der Schützematt chönnti ufgläse ha, isch
zu Ludi's Glück der Mama nid i Sinn cho.

Si het nume heimlecherwys dem Ludi sy Schträhl la undersueche, und wo me du
dert kei Verwandtschaft gfunde het, isch der Verdacht uf e Wasserhausi
übergange.

 

Z'Jegischtorf sy, wo me Fyrabe gmacht het und d'Bure mit früscher Grasig vo de
Matte hei cho sy, d'Lüt uf der Schtraß zsämegloffe-n-und hei enandere
zuegrüeft: »Soudati – Soudati – Milidär – Franzose!« Vo Urtene här isch es cho,
wie ne 47 tusedfüeßige, glitzerige Wurm i nere Schtoubwulke, mit Sürme-n-und
Johle.

Necher und necher sy si cho. Bi de-n-erschte Hüser hei d'Tamboure-n-ihri
Trummle vom Buggel abe gnoh, uf ds lingge Bei ghänkt und afah schla. Hänni
Chlauses Bänz isch grad mit mene Gras-Füederli derhär cho, und Gäbel und Früde
sy glotzig uf der Schtraß blybe schtah. »Flieh, flieh!« brüelet Hänni Chlaus
dem Bänz zue. Bänz het syni Chüe umegschrisse-n-und isch mit sym Gschpann dem
Mässerli Rosi i sy Chrutgarte-n-yne gcharret.

»Chasch nid luege, wo d'fahrsch, du Schlarpihung«, chunt ds Rosi cho z'schieße.
»Häb ume, häb ume, du fahrsch mer ja i myner Bohne-n-yche.«

Die arme Hopeni hei nid gwüßt, wo us und wo ane zwüsche Rosi, Bänz, Chlaus und
de Franzose.

Der Pintewirt seit zum Iseli-Ruedi: »Die blybe-n-auwäg hie über Nacht, i mueß
däich ga luege.«

»Ja, däich wou wärdi die hie blybe. Du chasch de dene-n-uf Solothurn ache ga
d'Uerti mache.«

Und im glyche-n-Ougeblick biegt d'Colonne-n-ab, i Iseli Ruedis Hoschtet yne.

»Tusige Donner!« brummlet der Iseli und schpringt gäge hei zue.

Glücklecherwys isch es nid i syr Gwalt gsi, la z'hagle, süsch hätti der
Iseli-Ruedi das mal ds gröbscht Numero verschribe, für das Chriegsvolk us 48
syr Hoschtet z'jage. In Ermangelung vo settige Gwaltmittle het er underem
Dachtrouf füre gfluechet, wie ne Hund, wo us sym Hüsi use chältschet. D'
Soldate hei glachet und sech i sym Gras niedergla. Bald sy luschtigi
Rouchwülkli dür d'Boumchrone-n-ufgschtige. Under de marmites hei ds Iseli
Ruedis Wedele gschprätzlet, und fascht i allne Burehüser hei sech im
Verschleickte findigi Landschnächte zueche g'macht, für öppis z'ergattere,
währed der Adjutant dem Wachtoffizier und de Fäldweible-n-under mene
große-n-Oepfelboum d'consigne gä het, keis Bei us der Hoschtet use z'la.

Für syni Wedele het der Iseli vom Zahlmeischter e Zeddel mit öppis Gschribenem
druff übercho. Um und um het er sys Papier dräit und isch doch nid drüber cho,
was er mit däm söll. Da gseht er zwüsche de gwundrige Nachberslüt, wo-n-er um
keis Gäld hätt i sy Zeddel la luege, zwe schtedtlech Agleiti uf der Schtraß. Er
dänkt, die chönnte-n-ihm allwäg z'wäg hälfe, und geit ne sy Zeddel ga zeige.
Das syg e Guetschrift uf ds Finanzdiräktorium, hei si-n-ihm gseit, und zwar no
ne gueti. (Uf Chöschte vo der bärnische Schtaatskasse sy d'Franzose geng nobel
gsi).

Dir wärdet scho errate ha, daß die beide Schtadtbürger der Houpme Lombach und
sy Fründ Ludi gsi sy. Die sy de Truppe-n-i reschpäktvollem Abschtand 49
nachegschliche, mit kei'r andere-n-Absicht, als d' »Cocotte« ga z'rück
z'erobere. Der Wäg isch läng gnueg gsi, für alli mügleche-n-Eventualitäte
z'erörtere-n-und di nötige Verabredunge z'träffe. Der Ludi Bickhard het sölle
der Bedient vom commandant Pinseau um e Finger lyre-n-und näbedsi löcke, damit
der Houpme Lombach sys vertroute Rößli chönn us em Schtall etfüehre. Nachhär
het me sech im Wald zwüsche Hindelbank und Mattschtette welle träffe, für de
über Chrouchtal z'flieh.

Bald hei si usegfunde gha, daß d'Offizier im Schloß und ihri Roß i der
Schloßschüüre sölle-n-underbracht wärde. Kei Momänt hei sie d'»Cocotte« us
de-n-Ouge gla und hei o glücklech usschpioniert, wo me se-n-yne gschtellt het.

Im Vernachte het der Ludi ds Bedientevolk gwüßt i d'Pinte z'löcke, und het dene
Lüt i der hindere Schtube d'Würze bschüttet, so schträng er nume möge het.

Mittlerwyle-n-isch der Fritz Lombach i mene Brätterverschlag vo mene
Schpycherli vis-à-vis der Schloßschüüre verschteckt blibe-n-und het der Platz
vor de Schtälle beobachtet. Es isch lang gange, bis niemer meh umewäg gsi isch.
Nah-ti-nah isch es schtockfyschter worde. Gseh het me nüt meh. Aber geng und
geng wieder het me Holzböde ghört über d'Bschüsi trogle. Aendlech dunkt's der
Lombach, 50 jitz chönnti der groß Momänt cho sy. Er schlycht füre, luegt linggs
und luegt rächts, düüsselet zueche, lost, nimmt der Türriegel i d'Hand, lüpft
und gy-y-y-yx-guax kreischet das dumme-n-Yse-n-i d'Nacht use, und wo der
Lombach e-n-Ougeblick lost, für sech z'überzüge, öb dä Lärme Niemer g'weckt
heigi, chunt richtig es paar Holzböde-n-ume-n-Egge cho z'schlarpe, und drüber
plampet e Schtall-Latärne. Wie-n-es Wiseli isch der Fritz Lombach dervo
gschtobe. D'Latärne-n-isch blybe schtah, und langsam het me-n-Oepper mit
mißtrouisch höcher Schtimm ghört säge: »Was tusigs-donners mueß ächt das da gä?
«

Jitz isch's gfählt gsi. Offebar het der Schloßherr, der Herr vo Stürler, syni
Chnächte gheisse-n-ufpasse.

Der Houpme Lombach het e neue-n-Etschluß gfasset und isch der Pinte
zuegschliche, für sy Fründ ga z'inschtruiere. Er het ne-n-i voller Usüebung vo
sym Uftrag gfunde. Scho hei di drei Franzose, wo-n-er mit sech gnoh het,
bedänklich Oel am Huet gha und hei pralatzget, daß der Ludi sy hälli Freud gha
het. Ersch wo-n-er, vom Wirt usegrüeft, a die früschi Luft use chunt, merkt er,
daß es für ihn sälber gfährlech gsi wär, no länger i däm Qualm und Dunscht
z'blybe. Descht erwünschter isch ihm di neui Inschtruktion cho.

51 De französische Bediente het me-n-e neui Maß Twanner la yne schtelle und
sech drückt.

»Du wirsch öppe scho wüsse, wie me-n-es Roß i d'Finger nimmt?« fragt der Houpme
sy Fründ.

»E bhüetis, i ha daheim öppe gnue mit Rosse z'tüe gha. – Warum? – Söll i jitz
ds Roß ga reiche?«

»Aebe juscht. Lue, ds Stürler's Chnächte sy geng um die Schüüre-n-ume. Die
müesse mir furt. I gange jitz i ds Schloß, mit dem Stürler ga rede, daß er
se-n-yzieji. Dä begryft mi scho. Er het o gnue düregmacht mit dene Hagle. Am
Änd isch er de no froh, wenn ig ihm syni Offizier hilfe goume.«

»Ja und de, wohi söll i de mit dem Roß?«

»E, wie mer abgredt hei, i Mattschtette-Wald. Gsehsch, da näbe der Gartemuure
vorby und de alli Gredi über ds Fäld us.«

Dem Ludi syni Ouge hei glüüchtet vor Freud a der Rolle, wo-n-ihm der Houpme
zueteilt het. Si hei no e Pfiff verabredet, du isch der Ludi i ds Verschteck
und der Lombach küehn i ds Schloß gange. Aber dert isch er a Lätze cho. »Dir
chönnet mir d'Fädere-n-i-d' Schueh blase, wenn Dir meinet, i well se de morn us
mym Schtall etschädige«, het der Schloßherr gseit, »oder i well mi öppe no gar
la hänke wäge-n-Euem Roß. Chömet Dir e chly yne, zu mene Glas Neueburger.«

52 Der Houpme-n-isch kaput gsi über dä Bscheid, het aber d'Yladung agnoh und
dänkt, es gäb de öppe no e Glägeheit, der Schtreich doch usz'füehre. Es isch
ihm gar nid heimelig gsi bi dene-n-Offizier, und so harmlos si mit ihm gredt
hei, het's ne doch geng dunkt, si luege mit Verdacht uf ihn. De het er de
wieder a Ludi müesse dänke, was ächt dä aschtelli da usse. Natürlech het dä nid
begriffe, wo ds Zeiche blybt, und isch urüejig vo eim Verschteck i ds andere
gschliche. Vo eim Punkt us het er i d' Chnächteschtube gseh, wo d'Latärne-n-uf
em Tisch gschtande-n-isch. Der Chnächt het sy Chopf uf e Tisch gleit gha und
offebar gschlafe. »Söll i ächt oder söll i nid?« het sech der Ludi geng gfragt.

Jitz chunt ihm e glückleche Gedanke. Er düüsselet zur Türe vo der
Chnächteschtube, gugget no einisch dür ds Fänschter – si schnarchle – nimmt e
Schtallbäse, wo a der Muure lähnt, schtoßt ne düre Ring z'mitts a der
Türe-n-und verschtemmt ne-n-usse-n-am Türgricht.

Wie-n-es Windschpil schpringt er uf di anderi Syte, lüpft der Riegel am
Roßschtall und schiebt ne hübscheli z'rück, drückt sech yne, schlüft der Wand
nah zur Chrüpfe-n-und löst d'Halftere vo der »Cocotte«. Er schtrychlet se,
tätschlet se, git ere-n-e Bitz Zucker und zieht se-n-usem Schtall. Z'erscht het
si chly schperrig tha. Aber er het ere nid Zyt gla. »Cocotti, Cocotti! Chum dä
dä dä.«

53 Wo-n-er se-n-ume-n-Egge vo der Gartemuure het zoge gha, isch ds Schpil
gwunne gsi. Es paar Schritt Fäldwäg und du i d'Matte-n-use. Da het er du es
Träbli agschlage. So wyt wär alles guet gsi. Aber plötzlech schtande sie vor
mene breite Moosbach. Jitz, was mache? – Z'rück uf e Wäg für nes Brüggli
z'sueche het er sech nid trouet. E Gump wird ds Gschydschte sy. Er füehrt ds
Roß es paar Schritt z'rück, nimmt e-n-Alouf »allez, hüp, hüp, hüp, hi! hai!
jup!« Är isch däne, aber ds Roß isch dahinde blibe. Jitz hei si afah Seili zieh
mit enandere, bis sech der Goul uf d'Hinderfüeß schtemmt und – platsch! – isch
der Kandidat im Bach bi Fische-n-und Chräbse. Zum Glück het er nid la gah,
sondere-n-er het sech am Halfterseili la usezieh. Tropfednaß isch er näbe der
»Cocotte« blybe schtah und het afah schlottere. Schließlech zieht er sys Tier
dem Bach nah gäge-n-Urtene zue bis er es Brüggli gfunde het. Vo dert isch er du
liecht i Mattschettewald cho. I syr Todesangscht het er bis jitz d'Chelti no
nid so g'achtet; aber bi'm Warte-n-im Wald het's ne du ghörig afah früüre.

Ds Jegischtorf äne het's scho lang Mitternacht gschlage gha, wo-n-er ändlech
der verabredet Pfiff ghört. Aber es het dä arm Hudi e so gfrore, daß er schier
d's Muul nid het chönne büschele für z'ant-worte.

54 »Hesch se?« fragt der Houpme Lombach athelos.

»Allwäg,« antwortet er schtolz.

»Bravo, bravo!«

Der Lombach isch sym treue Schlachtroß grad um e Hals gfalle: »O ma chérie, ma
pauvre cocotte, bijou!« Zucker über Zucker het d'»Cocotte« übercho und isch
ihrne Befreier düre Wald nache gloffe wie-n-es Hündli. Me het sech vor Freud
nid chönne fasse. Das well er ihm syr Läbtig nie vergässe, het der Lombach sym
Fründ versicheret. D' Bschärung, wo sie dem Schloßherr mit däm Schtreich
chönnte-n-agrichtet ha, hei di Helde nit schwär gnoh, sie hei sech uf sy
würklechi Uschuld verla, die ne de als sy guete-n-Ängel scho wärdi rette.

Hinder Bäriswyl düre sy si dür bösi Waldwäge-n-uf, bis si wieder uf offes Fäld
cho sy. Du hei si du gfunde, d'Cocotte chönnt jitz ihre Bytrag o leischte. Sie
welle chehri-um ufsitze-n-und der ander söll füehre. Der Lombach het schier
nümme chönne warte für wieder einisch uf sym treue Tierli z'sitze. Mit feschtem
Griff fasset er d'Chammhaar und schwingt sech ufe. Aber, wo der Ludi ufluegt,
isch niemermeh dobe. Der Houpme-n-isch im Acher uf em Buuch gläge-n-und het
Härd use gschpeut und gfluechet.

»Da gseht me grad, wie si mer se verhunzt hei,« het er gseit, so öppis het si
früecher nie gmacht.«

55 Der Ludi het ne-n-usglachet.

»So propier du's!« seit der Houpme.

Und der Ludi het du nit dä welle sy, wo nid chönn ryte, und lat sech ufelüpfe.
Mit allne Vieri het er sech agchlammeret. Aber d'»Cocotte« het afah gygampfe,
und nachem dritte-n-Usschla isch der Verträter vo der ecclesia militans i-n-ere
volländete Knrve der Muetter Aerde-n-i d'Schooß gfloge.

Uf das hi hei si d'Uebunge-n- »auf ungesatteltem Pferde« ufgä und sy per pedes
wyter zoge. Und no so isch bald der eint, bald der ander z'Bode cho, vo wäge me
het nüt gseh, weder Wurzle, no Schteine, no Löcher, und sie hei lang, lang düre
Wald müesse, ohni eigetlich z'wüsse, wo si hi chöme.

Oeppe-n-am vieri am Morge chömi si us em Wald use i-n-e Blütti. Dert isch es du
heiter worde, und si hei enandere-n-agluegt, wele schöner usgsej.

Da seit plötzlech der Houpme Lombach zu sym Fründ: »Los, du bisch mysex e
Chue.«

Der Ludi isch nid schlächt verblüfft gsi ob der ungwohnte Zärtlechkeit; er
gaffet der Lombach mit offenem Mul a.

»Du hesch ja der Lätz gnoh,« brüelet der Lombach. »Es geit doch nüt über nes
glehrts Hus.«

»He z'Gugger,« fasset sech ändlech der Ludi, »i cha nüt derfür, z'Nacht sy alli
Chatze grau. Meh als daß es es Roß isch, ha-n-i nid chönne gseh i 56 däm
fyschtere Schtall, und du hesch emel o nüt gmerkt bis jitz.«

Gäge die Logik het sech nüt la säge. Z'gueterletscht hei si Beidi schuderhaft
müesse lache. Es het würklech keine dem andere viel gha vorz'wärfe. Aber ds
dümmschte-n-isch du gsi, daß me das lätze Roß jitz da gha und nit gwüßt het,
was me dermit söll afah. Me het nid emal gwüßt, wäm es ghört. Die
beide-n-Abetüürer hei usgseh wie d' Söuli und hei risquiert, daß me se-n-als
Schpitzbuebe no verhafti. No wyteri Lüt dry zieh hei si lieber nid welle. Es
isch scho gnue gsi, daß si sech dem Schloßherr vo Jegischtorf hei verrate gha.

Z'erscht hei si überhoupt gar nid gwüßt, wo si sy. Sie hei no müesse-n-uf ne
Hubel ufe chräble, für sech z'orientiere. Dert sy si du drüber cho, daß si
zwüsche Schleume-n-und Oberburg syge. Druuf hei si sech gägesytig, so guet wie
müglech, putzt und und sy ga Hindelbank zrück. Dert hei sie sech im Wirtshus es
währschafts café la mache und hei ds Roß ygschtellt.

Erscht wo me Bscheid übercho het, ds Militär syg vo Jegischtorf furt, me heig
se ghöre trummle, sy si ufbroche, für ihre Diebschtahl wieder ga guet z'mache.
Ds Roß hei si no z'Hindelbank la schtah, für z'erscht z'erfahre, öb si's dörfe
wage mit zum Schtall z'rück z'cho. Währed si mit rächt 57 unbehagleche Gfüehle
Jegischtorf zuegwanderet sy, het d'»Cocotte« der commandant Pinseau ga
Solothurn abetreit. Sie hei vo Wytem no d'Schtoubwulke gseh, i dere das guete
Tier für ewig verschwunde-n-isch.

Halbwägs öppe seit der Ludi, eigetlech sött är jitz gäge hei zue, er förchti,
der Alt chönnti d'Gschicht übler ufnäh als nötig. Aber es nähm ne drum wunder,
wie-n-es mit däm Roß no usechöm und überhoupt möcht er der Lombach nid im
Schtich la, göb d'Suppe-n-usgässe syg.

»Gang du,« seit der Houpme, »du wirsch de z'Bärn dy Sach scho übercho, und da
cha-n-i der ja nid hälfe-n-usässe. Drum will i uf mi näh, was mer z'Jegischtorf
z'guet hei.«

»Ja nu, a ds Töde wird's öppe nid gah.«

»Mer wei ds Beschte hoffe.«

»Bhüet di Gott!«

»Adieu!«

Der Theolog isch dem Grauholz zue gwanderet, der Houpme ga Jegischtorf.

Mängisch no het der Ludi vor sech ane glachet, wenn ihm d'Abetüür vo der Nacht
wieder vor d'Ouge cho sy, wie der Fritz Lombach der Märe gflattiert und wie si
ne du zum Dank i Acher use gschmisse heig. Übriges het ihm d'Wanderung im
thoufrüsche Morge bi Sunneglanz und Vogelsang herrlech wohl tha. Ganz es
merkwürdigs Gfüehl het ne-n-ergriffe, 58 wo-n-er düre Sand cho isch.
D'Morgeschtilli isch ihm grad no einisch so heilig und fyrlech vorcho, als
sünsch öppe, und wo-n-er d'Chugelschpure-n-a de harzige Tanneschtämme gseh het,
sy-n-ihm d'Ouge naß worde. »Exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor« het er
halblut vor sech hi gseit. Es isch halt o nid nume di früschi hischtorischi
Erinnerung gsi, wo-n-ihm uf ds Härz gfalle-n-isch, o nei, sy unüberwindlechi
Luscht zum Militär het ne-n-ufgrüehrt. Er het alti Tröum und Plän wieder
dürgange. Und de het ne der Gedanke-n-a sy Muetter wieder möge, wo gmeint het,
si chönnt nid sälig schtärbe, bevor si ihre Suhn uf der Chanzle gseh hätti. Und
de wieder d'Gfräser vo dene Profässore, wo-n-ihm nid wohl welle hei!

Uf der Höchi ob Worloufe het's der Ludi Bickhard e-n-Ougeblick gschtellt. Es
isch zue schön gsi für wyter z'schtürme. Di prächtigi, boumrychi Landschaft uf
beidne Syte vo der Aare, alles vo der Morgesunne verguldet, tief unde di blaui
Aare-n-und ganz wyt hinde di veieliblaue Fryburgerbärge. Nei, wie herrlech!
Aber zmitt's drinne het der groß Schtärn uf em Münschterturm glitzeret, und
dert – ja dert, hert dernäbe, i der Tiefi, dert isch ds Hus a der Chetti gsi,
dert het der Ludi o wieder a d'Chetti sölle. Und »was wird das für ne
Mordioschpektakel gä, wenn i hei chume«, het er dänkt.

59 Weniger säntimental isch der Houpme Lombach ufgleit gsi. Dä het sech bloß
überleit, wie viel er vo sym pärsönleche Nimbus welli opfere, für der
Schloßherr z'bethädige. Me cha sech vorschtelle, wie-n-er ufg'athmet het,
wo-n-er vernimmt, daß di etfüehrti faltschi »Cocotte« nid es Franzoseroß,
sondere-n-eis vo de Chaisepfärd vom Schloßherr sygi.

Er isch einewäg nid am fründlechschte-n-epfange worde. Aber, wo-n-er du es
Müschterli oder zwöi us der nächtleche Fahrt ygsetzt het, hei sech dem Herr vo
Stürler syni Züg ufgheiteret. Es isch scho nümme meh so ärnscht gmeint gsi,
wo-n-er der Finger ufgha und gseit het: »Jä loset, Herr Houpme, i mache-n-Ech
de verantwortlech, wenn das Roß öppe-n-e Letzi sötti dervo trage.«

Der Schluß vo der Gschicht isch es guets diner gsi, und am Namittag het der
Gschpane vom etfüehrte Roß üse Houpme-n-im Wägeli ga Bärn zoge. 60

 

———

 

III.
Alti Bekannti. Der Houpme Lombach het Figge-n-und Mühli. Der Luron dräit
Brotchrügeli und macht die Einte z'lache, die Andere z'briegge.

Uf der alte Nydeggbrügg isch grad vor em Undere Tor am Brüggegländer es
Garnchlungeli agmacht gsi, und der Fade vo däm Chlungeli isch i wenigschtes
zäche Ziggzagg vo eim Gländer zum andere gschpannet gsi und het z'letscht imene
Fürfueß g'än-diget, wo der Thorwart uf em schteinige Bank im Thorwäg ob allem
Schnarchle no fescht mit samt de Lismernadle-n-i der Hand gha het. Am
vorderschte Zigg-zagg isch z'mitt's uf der Brügg e Zedel 61 ghanget, und dert
druffe het's i ugattleche Buechschtabe gheisse:

»Achtung!

Wer zum Dor hinauß will, mus warthen biß der Grumpacher-Sami denn Strumf
außgelismet hatt.«

Wär dä Schtreich verüebt het, weiß i nid, und er gieng üs o nüt a, wenn nid das
uschuldige-n-Obschtakel e Gsellscheft ufghalte hätti, die-n-is interessiert.

Vor däm wullige Schlagboum isch nämlech e schtattlechi, bürschi Vorgängere
blybe schtah, die under mene prächtig gwobene Schpitzetnech es poupon treit
het. Hinder ihre het sech der Toufizug, wo grad vo der Nydegg abe cho isch,
gschtouet, und es sy Schtimme druus lut worde: »Was isch los? – Was git's?«,
die-n-i sött ume-kenne, dunkt's mi. – E frylech, da schteit ja z'vorderscht der
Houpme Lombach und het ds Blanche Hackbrätt am Arm, wo dry luegt wie der guldig
Abedschtärn, so lieb und heiter. Si sy Götti und Gotte. Hinder ne schteit der
zwöit Götti, der Papa Luron, mit der silberhaarige Mama Landorfer vom
Schteinibach. Der Papa Vilbrecht scharwänzlet mit der geng no luschtige Frou
Houpmänni Tribolet. Der dick Herr Wyß gugget dür sy großi Lorgnette-n-und
schwätzt mit der Mama Vilbrecht, und z'hinderscht chunt, vo 62 väterlechem
Bewußtsy ghobe, der Ruedi Landorfer mit dem Mélanie.

Dir findet's villicht kurios, daß üsi Lütli vo der hindere Schoßhalde grad
Vater und Tochter für d'Göttischaft agschproche hei. Aber, was weit der? Me
nimmt gärn wenigschtes ei hindersetzte Götti, und die sy ds sältmal ender rar
gsi, und daß d'Frou Elisabeth juschtemänt ds Blanche under ihrne
Fründinne-n-usgläse het, für mit dem vertroutischte Fründ vo ihrem Ma cho
zueche z'schtah, isch villicht nid so verwunderlech. Da drüber het übriges
niemer grännet, ußert öppe d'Frou Tribolet, wo gfunde het, es wär gar luschtig
gsi, wenn si ihrem Gotteli no einisch hätti chönne cho Gotte sy.

Der Houpme Lombach het natürlech e bsundere Gschpaß gfunde-n-a der Lismete und
het däm alte Schtadtsoldat welle-n-uf sy Art Bei mache. Mit nere wahre
Donnerschtimm brüelet er i ds Torgwölb yne: »He, Wacht in's Gwerrr!
Patrouille.« Uf das het der jung Herr Landorfer under sym Schpitzetuech es
Zetermordiogeschrei erhobe-n-und der Vorgängere ds Fürtech gnetzt, ds Blanche
het di Chraftprob vo sym cavalier delizios gfunde, und der Grundbacher Sami het
us mene dienschtleche Troum use brummlet: »Batrull vorbei« und wyter duslet.

Under allg'meinem Glächter isch der Luron jitz 63 i d'Linie grückt und het mit
sym schpanische Rohr e Schtich uf ds Grundbachers Buuch gfüehrt, daß dä mit
mene Söuferlätsch ufgumpet isch und der Huet und d'Lismete het la falle. Bis er
z'vollem erwachet gsi isch, het ds Blanche mit gleitige Hände ds Garn
ufgwigglet, d'Vorgängere het der Töufling underem Byschtand vo allne-n-übrige
Froue butelet und pantschet, und der Houpme Lombach het dem Torwart der Huet uf
e Chopf drückt, daß er grad drunder z'sämegchrutet und wieder uf sy Bank abe
plötscht isch.

Druf het sech der Zug wieder formiert, und me isch i der luschtigschte
Schtimmung der Chlöschterlischtutz und ds Haschpelgäßli uf zoge.

Der Houpme Lombach, wo als ächti Soldatenatur jedi Situation gnoh het, wie si
gsi isch und mit dem Inschtinkt vo-nere Geiß geng ds Beschte-n-obe-n-abgraset
het, het sech mit syr Gotte gar guet underhalte. D'Konversation het er zwar
fascht ganz uf sych gnoh, aber e rychi Etschädigung het er gfunde-n-i der
bluemehafte Dankbarkeit, wo syni Witze-n-und Güntli uf ds sunnige Gsicht vom
Blanche füreglöckt hei. Ja, wär weiß, öb nid sys Soldatetämperamänt ne gar no
verfüehrt hätti, di Blueme-n-e chly uf ds Chnopfloch z'drücke, wenn si nid
zwüsche der Vorgängere-n-und dem Papa Luron gwanderet wäre.

64 Wo si am Guet mit dem »Schnägg«, z'nächscht der Waldegg, vorby chöme, seit
der Lombach, das heig jitz der Herr Brambärger us nere-n-Erbschaft übernoh.

»E dä glücklech Möntsch,« het's gheisse, »so ne schöne Landsitz.«

»Ja, i wett's meine,« fahrt der Lombach wyter, »mais figurez vous, daß er
z'erscht no pfy gmacht het dervor, und wo me ne gfragt het, was er
dranne-n-usz'setze heig, het er gseit, d'pièces syge z'chly, me chönnt nid e
mal e-n-aschtändigi Lycht ha drinne.«

Under em Schatte vo alte, wüehlige Nußböume-n-isch ne d'Frou Elisabeth bis
schier zur Waldegg etgäge cho.

Si het e chly bleichet gha sit däm mer se zum letschte mal gseh hei, a ihrem
Verlobungstag; aber ihri Züg sy voller und üppiger worde, so daß si für ne
Schönheit erschter Klaß het chönne gälte. Ihre-n-isch di neui Mode z'schtatte
cho. Di riesigi Capote mit de wallende Fädere het zu ihrem Gfräsli e Rahme gä,
wie ne der findigscht Maler nid besser hätti chönne-n-ersinne. Ds corsage het
si mit Aschtand treit. Si het sogar trotz der Hitz di fyne filochierte
Halbhändsche, wo bis über e-n-Ellboge d'Arme deckt hei, nid abzoge. Ds länge,
glatte jupon het ihre liechte-n-und doch majeschtätische Gang 65 famos la zur
Gältung cho. Si isch mit eim Wort comme-il-faut gsi vo Chopf bis zu de Füeße,
und niemer hätti dänkt, daß si erscht vor zweene Monete amene chreftige Bueb ds
Läbe gä hätti.

D'Vorgängere het natürlich ihri choschtbari Lascht der schöne Mama abträtte und
die het du mit lüüchtende-n-Ouge-n-und früsch-rosigem Lache d'Komplimänt vo de
Gescht ygheimset. Vo Schtund a het pärse die jungi Frou Landorfer dominiert,
und niemer het das dütlecher gschpürt als ds Blanche, wo sech jitz plötzlech
vorcho isch, wie-n-es usgschpannets Relais-Pfärd, nume mit dem Unterschied, daß
es weder i Schtall, no uf d'Weid chönne het, sondere-n-i der Gschellscheft het
müesse blybe.

Der chly Herr Landorfer het gholleiet und ufbegährt, wie wenn der Geischt vom
Unggle Mäni uf ihn cho wär. Aber er het wenig Ghör gfunde. Me het ihm es Lulli
i ds Muul gschtoße-n-und ne trotz allne Reklamatione-n-i sy Wiegle gleit.

D'Gsellscheft isch i d'Äßschube gange-n-und het sech under luschtigem Gschnäder
zueche gsetzt. Der Tisch isch gar schön mit Blueme verziert gsi, so daß me ds
Silbergschirr nid e mal so vermißt het (es isch natürlech z'Paris gsi, und Gäld
zu neuem het me nid gha). Mit Lakeje het me-n-o kei Luxus tribe. Es subers,
bürsches Meitschi isch am passe-plat gschtande-n-und het mit mene schtedtleche 
66 Chammermeitli di ganzi Ufwartung bsorget. Choquiert het sech über di
Wandlung niemer als öppe di schtyfe Herre-n-und Dame, wo i guldige Rahme-n-a de
Wandschäft ghanget sy.

No im Gang usse, vor der Äßschtube, het der Luron der Houpme Lombach uf d'Syte
gnoh und ihm zue g'chüschelet: »dites donc, capitaine, n'auriez-vous pas
l'obligeance de faire un petit discours? Je vous en saurais bon gré. Ce serait
mon devoir de le faire. Je suis l'ainé, mais vous comprenez, ça me causerait
des palpitations. Mon cœur.... Vous savez.....«

»Oui, oui, je sais que chez vous l'estomac remplace le cœur. Il faut bien le
ménager dans vos circonstances.«

Der Luron het e Ruck gmacht und syni feisse-n-Ougelieder so wyt ufezoge, als es
gange-n-isch. Aber der Houpme het ihm nid Zyt gla zu nere-n-Antwort,
sondere-n-isch gschwind i d'Äßschtube-n-yne und het sech jitz g'weidet a der
Urueh, wo der Luron währed dem ganze-n-Ässe plaget het. Sy Appetit isch
etschide schwär gschädiget worde dür d' Ungwüßheit, öb er ächt jitz de doch no
müeß rede. Der Lombach het ne-n-äxpräß la ranggle-n-und a de Tischbei
umeschtüpfe-n-und dänkt: »Wart nume, du muesch myni Dienschte tüür zahle.«

Erscht wo ne reschpäktabli Provision vo 67 schwerzleche Brotchügeli um ds
Lurons Täller ume gläge-n-isch und däm arme Ma syni Muulegge ganz wyt abe cho
sy, währed e-n-urüjigi Röti i sym Gsicht druf dütet het, daß öppis wie ne Toast
vo-n-ihm well, pöpperlet der Houpme-n-a ds Glas, schteit uf und seit mit
aplomb:

Mesdames et Messieurs,

C'est au nom des parrains et de la marraine que je prends la parole.

Les vœux que nous formons pour notre cher Karludi sont infinis. Je n'en
relèverai que trois:

D'abord nous implorons sur lui la protection particulière du Tout-puissant.

Nous souhaitons ensuite que ce nouveau-né puisse devenir pour ses parents une
source de bonheur et de joie profonde.

Enfin et c'est là ce qui remplit surtout notre cœur: notre petit Karludi
puisse-t-il devenir un jour un digne fils de son illustre patrie si humiliée,
prêt à sacrifier sa vie à son premier appel!

Mesdames et Messieurs, je ne doute pas que le rejeton de nos chers amis
réalisera nos vœux, car son père vient de donner une preuve éclatante de son
patriotisme et ce n'était que la tendre main de ses parents qui empêcha notre
excellente et délicieuse hôtesse de se précipiter sous les baïonnettes de
l'ennemi.

68 Que Dieu permette à cet enfant de lever une fois son épée pour rendre la
liberté à notre chère patrie! Qu'il vive!

Me het sech erhobe, und het pütscht. Die erschte Gleser, wo sech berüehrt hei,
sy das vo der Frou Elisabeth Landorfer und das vom Redner gsi. Är het derbi e
suechende Blick über ds Glas uf sy schöni Nachbarin zur Rächte gworfe. Si
hingäge het vor sech abe gluegt. Aber sie het, ohni's eigetlech z'welle, dem
Houpme syni Komplimänt quittiert mit dem fründschaftleche Wohlbehage, wo ihri
fyne Gsichtszüg verrate hei, und derby isch mit der Flüchtigkeit vo mene
Wätterlüüchte-n-e rosige Schimmer über ihri bleiche Backe gfloge. Im Härz vo
Beidne-n-isch ds Abedrot vom füfte Merz ufgflammet. I de dunkle-n-Ouge vo
mene-n-andere Gascht hingäge het's wie verschteckti Gluet us schwarzer Nacht
glüüchtet.

Der nachhaltigscht Effäkt het der Toast bi'm Luron gha. Däm isch im Ougeblick,
wo der Houpme-n-a ds Glas pöpperlet het, e Schtei vom Härz g'rütscht,
mindeschtes so groß wie sy eigete Schmärbuuch. Und jitz, wo me sech wieder zum
Dessert gsetzt het, het er o sy ganze-n-Appetit wieder gfun-de-n-und isch
derhinder wie wenn er der hungerig Särbet hätti, und zwüsche-n-yne het er
pradlet, me isch nid nache cho mit lose. Natürlech het er sech 69 überschlückt
und isch veieliblau worde, me het gmeint, jitz schräng's ihm de der Chopf a
d'Dili, wie ne Champagnerzapfe. D'Frou Elisabeth isch chrydewyß worde-n-und het
d'Flucht ergriffe. Der Houpme Lombach und der Herr Vilbrecht hei mit de Füüscht
uf ds Lurons breitem Buggel umedröschet, ds Melanie und der Herr Wyß hei
gagglet wie d'Hüehner, und ds Blanche het sym Papa welle Wasser yschütte. Aber,
wo-n-er ds Wasserglas vor sech gseht, chunt er plötzlech wieder i ds Greis und
hueschtet: »non, non, non – ghöhöhö – non – ghöhö – merci mille fois« und
schwänkt ds Hindernis mit mene zünftige Schluck Neueburger abe.

D'Mamane Vilbrecht und Landorfer sy use-n-und hei alli Schtube dürsuecht für
z'luege, was es der Frou Elisabeth gä heig. Z'letscht sy si vor nere Türe blybe
schtah, hinder dere me-n-eim süscht i Rueh lat – wüsset-dr, ganz z'hinderscht
im Gang linggs – und hei chehri-um pöppelet und grüeft: »Elisabeth« und glost,
bis d'Frou Elisabeth se vom Hof us dür ds Gangfänschter gseh und ufegrüeft het:
»Was heit der?«

»Ah du bisch da unde?«

»E pärse, i ha nume nid welle zueluege.«

Mittlerwyle sy du der Houpme Lombach und di beide Töchtere Hackbrätt o use cho
und mit der übrige Frouewält i ds bosquet hindere gange, währed 70 der Ruedi
Landorfer di drei eltere Herre-n-mit dem nötig schynende Vorrat vom Bessere-n-i
ds péristyle gfüehrt het.

Ds bosquet isch eine vo dene schöne Punkte gsi, wie sie no hütt i de-n-üssere
campagnes vo der Schoßhalde z'finde sy, es luschtigs Wäldli vo große
Schatteböum, mit nere Lichtung gäge d'Alpe. Di beide Mamane hei e währschafte
grüene Gartebank i B'schlag gnoh, währed der delizios Houpme mit
de-n-andere-n-uf der Matte zwüschem bosquet und dem schtotzige Bord gäge ds
Zollgäßli abe het afah volant schpile.

»Elisabeth«, het me bald druuf e Schtimm usem bosquet füre ghört, »i gloub, es
wär besser, du chämisch e chly zue-n-is cho sitze.«

Aber d'Frou Elisabeth het nid welle der Name ha, daß si Rueh nötig hätti und
isch bi de Junge blibe.

Ds Schpil het's e so mit sech bracht, daß me nach und nach bis a Eichehaag ob
em Bord füre cho isch. Nid daß si öppe di wundervolli Bärg-Ussicht gluegt
hätte. Me het nume für necher ligendi Gägeschtänd Ouge gha. Nume
zwüsche-n-yne-n-einisch het der Houpme Lombach im Zollgäßli unde-n-e junge Ma
gseh schpaziere mit mene Buebli. Vo Zyt zu Zyt sy si blybe schtah und hei zu de
mächtige-n-Eiche-n-ufegluegt, wo di schlanke 71 Gschalte-n-i hälle Summerröck
sech mit Lache-n-und Göisse-n-umetribe hei. Der Lombach het syni beide
Fründe-n-umegkennt und ne gwunke, und die dunde hei g'antwortet. Der Ludi
Bickhard het sym Zögling im Wytergah der Chilchsturm vo Bollige zeigt, wo am
Fueß vo der Schtockere bländig wyß und heimelig us de Hoschtete füre gluegt
het, und het ihm erklärt, dert äne syg är daheim und i däm Burehüsi rächts obe,
gäge Ferebärg, wohni sy Muetter, si welle de einisch zsäme derthi, wenn's der
Papa erloubi.

Dobe, am Eichehaag, isch me doch ändlech o chly müed worde und het sech am Bord
i ds Gras gsetzt. Für Underhaltung het der Houpme geng gsorget, und d'Zyt isch
vergange, me het nid gwüßt wie.

Es isch scho i schpätere Namittag gange, da ghört me vom Perystyle här gar es
mörderlechs Gwaschel und Gschrei. Natürlech het's di Junge wunder gnoh, was
dert gangi, und si sy d'Matte-n-uf gäge Bluemegarte zue träppelet, wo vor em
Peristyle gäge d'Ussicht zue sech usbreitet het. D'Rose hei no geng ihri Pracht
drinne-n-etfaltet, wie zu Unggle Mäni's Zyte.

Wo si zmitt's i der Matte-n-uffe schtande, gseh si obe, vom Huus gäge ds
bosquet, di beide Tante Hackbrätt dahär zieh, mit Schüggi und Wadi. 72 Si sy
für e Namittag yglade gsi, und d'Frou Elisabeth isch pflichtschuldigscht zue
ne-n-ufe gschtöffelet, für se ga z'epfah.

Der Houpme hingäge het ds Blanche a eim und ds Melanie am andere-n-Arm i Garte
gfüehrt. Er het die schönschte Rosechnöpf usgsuecht und syni Dame dermit
dekoriert.

Aber chuum isch das gscheh gsi, so geit im Peristyle wieder das Gschrei los,
und zum Etsetze vo dene Töchtere-n-isch es unverkennbar d'Schtimm vo ihrem Papa
gsi. Und richtig, wo si uf di oberi Terrasse vom Garte chöme, gseh sie
ne-n-obe-n-a der Peristyle-Schtäge schtah, am Gländer, und es Brüel und e
Schpektakel verfüehre, daß es e kei Gattig gha het. Wie-n-er der Lombach gseht,
faht er afah brüele:

»Hö – le voilà – le voilà – le brave capitaine. Venez, il faut que je vous
embrasse.«

»Halt, halt, wo weit Der hi?« schreit hinder ihm der Ruedi Landorfer und het
der Luron mit allne Chrefte zrück, offebar us Angscht, er fall ihm
d'Schtäge-n-ab. – Der Herr Vilbrecht het eis mal über ds andere mit beidne
Füüscht uf e Tisch ghoue-n-und sech nümme gwüßt z'bändige vor Lache, und der
Herr Wyß het gwaggelet wie-n-es Gelatine-Chöpfli und sech d'Thräne-n-ab syne
Pfusibacke gwüscht.

73 »Comment était-ce donc – n'est-ce pas: ce n'était que la tendre main de sa
délicieuse mère qui l'empêcha de qui qui qui l'empêcha de planter son épée dans
– dans – la main de sa délicieuse mère – non – comment – hä hä comme ça...«
brüelet der Luron und schtürzt mit mene gräßleche-n-Usfall ufe Herr Wyß los.

»Hör uf, ds Donnerli, my Buuch isch nid e Prällbock,« zeteret der Herr Wyß und
probiert sech z'wehre, währed der Herr Vilbrecht sym Schwiegersuhn z'Hülf
schpringt, für der Luron vo sym Opfer abz'bringe.

»Mais laissez-moi donc,« fahrt dä furt und schtüüret wieder der Schtäge zue: »O
mes filles, mes filles, avez-vous jamais entendu un tel discours?«

»Heit ne, heit ne,« schreit der Herr Vilbrecht, und wär' nid der Lombach vo
unde zueche gschprunge, wär weiß, was gscheh wäri. Di Töchtere hei sech düre
Garte-n-ab us em Schtoub gmacht.

Ds Beschte-n-isch gsi, daß der Luron emel afange-n-unde-n-a der Schtäge
gschtande-n-isch und höchschtes no i-n-es gazon use hätti chönne trohle. Aber
mit erneutem Enthusiasmus isch er uf e Houpme Lombach los torgget und het
gschroue: »Ah, je vous dis, c'était magnifique, je vous félicite, capitaine.«

74 Di alte Chnabe sy no wyt dervo gsi sech z'schäme-n-über di Gschicht, da seit
plötzlech der Herr Vilbrecht, wo dem Peristyle-Fänschter am nächschte
gschtande-n-isch:

»Morbleu, jitz chöme di Froue.«

»Ghörsch?« seit der Herr Wyß zum Luron, »di Froue chöme. Nimm di e chly zsäme!«

»Weli Froue?« – Was für Froue?«

»He dyni Schwöschtere.«

»Wa . . . . «

Jitz het me gmerkt, daß öppis wie ne dumpfi Ahnung vo fataler Situation dür das
benäblete Hirni gschtriche-n-isch. Aber bekanntlech isch ds erschte, was der
Alkohol dem Möntsch nimmt, d'Fähigkeit zur Sälbschterkenntnis. Drum het der
Luron nid welle der Überrumplet sy und seit:

»Eh bien, qu'elles viennent! Je leur répéterai votre discours, capitaine. Vous
verrez comme ça les touchera.«

Di erschti, wo ume-n-Egge cho isch, isch d'Frou Elisabeth gsi. Schtyf wie ne
Türlischtock isch si blybe schtah, wo si di Verfassung vom erschte Götti gseht.
Er het sech merklech zsämegnoh und isch dermit no lächerlecher worde, so daß
sech der Herr Wyß a ne Süüle vom Peristyle gchlammeret het, währed der Luron i
zierlechem Plamp uf d'Frou Elisabeth zue tschirgget isch. Me het würklech nid
gwagt z'dänke, 75 was es jitz chönnti gä. Aber di yschigi Chelti und der
schträng Usdruck vo der junge Frou het ne doch du schtutzig gmacht. Er isch
blybe schtah, würklech wie-n-e-n-Ochs am Bärg, und het mit glesige-n-Ouge vor
sech ane glotzet.

»Madame,« faht er ändlech a, »Madame«; aber wyter isch er nid cho, vo wäge über
der Achsle vo der Frou Elisabeth isch ds ewig maßleidige Gsicht vo der Tante
Beatrice ufgange, und daß das bi Churzem schlächt Wätter bedütet het, isch ihm
sogar i däm Ougeblick no bewnßt gsi. Er het sech chrampfhaft zsämegnoh, und
under dene-n-Aschträngunge het sys Benäh zum wachsende Gaudium vom Herr Wyß
plötzlech e Schtich i ds Säntimäntale-n-übercho.

»Ah, mes sœurs, si vous saviez!.....«

Aber wieder hei-n-ihm die füürschpeuende Blicke vo dene Froue ds Muul
gschtopft. Er isch sech unsäglech hülflos vorcho und het verläge na
passende-n-Ablänkunge gschnappet.

Di Froue hei rächts umg'kehrt gmacht, und währed der Luron hülflos i ds
Peristyle-n-ufe luegt und zwüsche Mitlache-n-und Töubi schwankt, het im Hof,
under der große-n-Ulme, e Beratung agfange, dere me vo Wytem hätti
chönne-n-amerke, daß Wichtigs uf em Schpil schteit, vowäge di Froue hei, eini
um die anderi, d'Händ verworfe, und alli Bott 76 sy zwo ufenandere zue und
wieder vo-n-enandere, wie wenn si es Menuett täte tanze zsäme. Nume tuet me,
gloub, bi mene Menuett nid geng mit dem Zeigfinger a sy eigeti Schtirne
düte-n-und dem vis-à-vis ds zsämegrollete Händli under d' Nase ha.

Me isch der unglücklech Gaschtgäber ga reiche, und du isch du alles mit
Gestikuliere-n-uf dä z'dorf.

Der Schtryt het sech da drum dräit, wie me mit dem Luron hei söll. D'Frou
Elisabeth het eifach welle la aschpanne; aber d'Tante Beatrice het erklärt:

»O merci, pour que vos domestiques puissent se scandaliser de mon frère« und so
wyters.

Di gueti Tante, wo natürlech kei Erfahrung gha het i settige Sache-n-und ihrer
Macht über ds Brüederli alles zuetrouet het, isch nid gsi äne-n-ume z'bringe.
Und so isch es du würklech derzue cho, daß di beide Tante-n-ihre Brueder
zwüsche-n-yne gnoh und ne sofort nachem Adieusäge wie zwo Fürschprütze mit
Schmählete, scharfe-n-und sanfte Lehre, begosse hei. Blanche und Melanie sy mit
gemässenem Abschtand hindenache gange.

Die übrigi Gsellscheft het sech du wieder gäge ds bosquet verzoge, und zwar
dasmal d'Froue-n-und d'Herre, villicht im dunkle Gfüehl, daß d'Trennnng vo de
Gschlächter bi gsellschaftleche-n-Anlässe-n-eigetlech öppis dumms sygi. Si
gscheht doch 77 nume, damit d'Froue mit ihrne Zunge-n-und d'Manne mit ihrne
Gurgle-n-ungenierter chönne sündige.

Aber chnum het me sech im bosquet nidergla, so chunt der Lächema dem Ruedi
Landorfer cho brichte, »es heig neuis da amene Herr im Gäßli obe-n-es Ungfell
gä, me mangleti däich ga z'luege.« Natürlech isch uf der Schtell männiglech
ufbroche. Vora isch der Houpme Lombach uf d'Schtraß use gschtürmt, hinder ihm
här die drei andere Herre und z'letscht d'Frou Elisabeth. Zur hindere Hustür
use sy ds Chöchi, ds Chammermeitli, ds Gartemeitli und der Gutschner cho
z'loufe, und obe sy am Schträßli scho d'Lächefrou mit allne sibe Chinder, der
Mälcher und d'Jungfrou und d'Tauner hinderem Haag gschtande-n-und hei berate,
öb dä Herr es Weh heig oder öb er »trouchne« syg oder was ächt sünsch.

Richtig, öppe hundert Schritt wyter vom Hus, sitzt üse Luron z'mitt's uf der
Gaß, linggs e Schwöschter, rächts e Schwöschter, und z'ringsetum woule di beide
Kötere, wie wenn ds wild Heer im Azug wär. Blanche und Melanie chöme
z'schpringe, beidi i Thräne.

Der Lombach und der Ruedi Landorfer rönne z'Hülf, so schträng si möge, und
finde der Luron – seelevergnüegt.

»Cela m'a coupé les jambes, ma foi, on n'est plus jeune,« het er gmeint. »Mais
je t'assure Béatrice, c'était sublime, tout simplement sublime.«

78 »Et toi,« schmählt d'Tante Beatrice usser sech, »est-ce aussi sublime de se
vautrer dans la fange comme un cochon?«

»Comment vautrer dans la fange? Je ne vois pas de fange et qu'est-ce que j'en
puis, si mes jambes sont trop faibles pour me porter?«

»Tais-toi maintenant!«

Der unerbouleche Konversation hei di beide junge Herre-n-es Änd gmacht, idäm si
der Luron uf d'Bei gschtellt und wieder z'rück gfüehrt hei, für ne dert i
d'Gutsche z'packe-n-und mit ihm i d'Schtadt z'fahre.

Dermit isch der Schouplatz vom Schtei des Anschtoßes gsüberet gsi. Aber was
blibe-n-isch, di verderbti Schtimmung, het de-n-Uschuldigschte-n-am meischte
weh tha, und die hei einschtwyle müesse-n-uschüschte, was di andere-n-ybrochet
gha hei.

Meh für sich, als für anderi, seit d'Frou Elisabeth im Hof: »Wenn i das gwüßt
hätti! – Nei, nei, es isch e Schand und e Schmach.« – Si het sech nid g'achtet,
daß d'Lächefrou näbe-n-ihre schteit, süscht hätt si's für sich bhalte.
D'Lächefrou het du gmeint, si müeß öppis antworte. Si het es Muul gmacht, wie
ne Schranz im Papier vo mene Konfitürehafe und derzue Ouge wie vergifteti Heiti
und, so guets mit ihrer Gälle gange-n-isch, düderlet:

»E i ha's emu scho mängisch däicht, der Wäg 79 syg e so wüescht da uehe. We de
so ne schwäre Herr nid schtarch isch i de Schihe . . . «

»Pfyfebäggeli wüeschte Wäg,« fahrt ere d'Frou Elisabeth über ds Muul. Sie
hätt'ere-n-am liebschte grad e Chlaps druuf gä.

Aber d'Lächefrou het sech der Situation welle gwachse zeige-n-und tältschet
wyter: »es isch jitz haut o gar warm gsi hütt, u we si de aube so glihtig i
Durscht yhe treiche, su git's es de no gärn, daß es ne e chly gägem Chopf
chuut. Das isch ja wäge dessitwäge nüt angers, Frou Landorfer. Üser
gange-n-aube na der Sichlete-n-o gärn ga lige.«

D'Frou Landorfer het ta, wie wenn si nüt ghörti. Am meischte het es se
gworgget, daß das Wyb 's gwagt het, der Verglych mit sym Mannevolk z'zieh. Aber
das mal het si sech müesse gschtah, daß nüt dergäge-n-az'bringe syg, und isch
im Hus verschwunde.

Di anderi isch mit dem Bewußtsy dervo gange: »Dere ha-n-i eis gä,« obschon si
eigetlech ganz öppis anders im Sinn gha het, als der Frou Landorfer eis z'gä.
So sy halt mängisch d'Lüt. Lieber tröschte si sech dermit, daß si ds Gägeteil
vo ihrer Absicht erwürkt hei, als daß si sech ygschtande, si heige gar nüt
usgrichtet. Wenn's nume tätscht!

So isch dä schön Tag im Heuet verschtriche, und 80 meh als Eis het sech gseit,
wenn nume d'Sunne dä überschprunge hätti. D'Froue hei ufbegährt, d' Herre
gschwige-n-und hinder de Coulisse glachet.

Der Luron het am Zabe pradlet wie-n-es Buech und sech über syni beide
Schwöschtere moquiert. Natürlech het ne der Durscht wieder afah plage-n-und er
isch e Fläsche vo sym Lieblingswy ga fürenäh. Wo ds Blanche sech erloubt het
z'säge: »Papa, dänket, was der Dokter gseit het wägem Wy,« isch er ungmüetlech
worde-n-und het ihn's abrüelet: »Ça ne te regarde pas!« und het beidi
Töchtere-n-usegjagt: »Allez vous coucher, bécasses!«

Ohni es Wort z'säge, sy si i ihres Cabinet gange-n-und schpäter i
d'Schlafschtube. No lang hei se ne i der Äßschtube-n-und i syr Schtube ghöre
schwätze-n-und poldere.

Ändlech het d'Nacht Rueh gschaffet, uf de Gasse-n-und i de Schtube, nume-n-im
Härz vom Blanche nid. Währed di jüngeri Schwöschter scho i süeßem Schlaf
gläge-n-isch, hei sech d'Ydrück vom Tag i mene-n-unerschöpfleche Thräneschtrom
verkörperet. Es het di armi Seel ganz gschüttlet. »Wenn i nume-n-use chönnt us
däm Züüg use, us däm Hus, us däm Lyb use!« Wär das no nid kennt das Weh, söll
nid lache. Das git bösi, bösi Schtunde, bsunders, wenn me niemer het, wo eim
verschteit. Allimal, wenn dem Blanche di 81 brönnige-n-Ouge-n-ändlech zuegfalle
sy, so isch ihm die wankendi Gschtalt vo sym Papa erschine-n-und het mit
glesige-n-Ouge-n-uf ihn's abegluegt. »Bécasse! Bécasse!« het's ne ghört säge.
Und de isch de wieder der Houpme Lombach uftouchet näbe-n-ihm und het ne-n-uf
d'Syte gschtoße-n-und mit artigem Komplimänt dem Blanche e Rose zuegworfe. Aber
flugs isch e schöni, bleichi Hand derzwüsche gfahre, het di Rose-n-im Flug
abgfasset und isch underem sinnlose Lache vom Papa Luron im Gschtrüpp
verschwunde, und der Luron isch uf em Wäg am Bode gsässe-n-und het grinset
wie-n-e-n-Aff, so daß ds Blanche sich sälber mit mene Schrei wieder gweckt und
i neue Jammer gschtürzt het.

Es isch im Bett ufgsässe, het beidi Händ i ds duvet g'chrallet und sys Gsicht
under Schluchze dry drückt.

Unterdesse het der Luron i sym Bett gschnarchlet wie-n-e Bäremani und weder
dänkt, no troumet.

Aber di nächschte-n-acht Tag druuf het er nid guet gha. Alli mügleche Bräschte
hei ne peiniget, und d' Tante Beatrice het ihm der Ringge-n-azoge wie no nie.
Und für e Schpott het er o nid bruuche z'sorge. Dä Ruusch het me-n-ihm vorgha,
so lang er gläbt het. 82

 

———

 

IV.
D'Madame Helvetia wird tätowiert. Vo Pflichte, Neigunge-n-und
schmutzige-n-Eiertätsche. E verirreti Hamme.

Z'Paris het ds sälb Jahr o Eine glachet, währeddäm si i der Schwyz briegget
hei. Me het ne nämlech ds Mäß gä, für der alte-n-Eidgenosseschaft es neu's
Gwand, e neui Verfassung, z'mache. Und sie hei eini zwäg gschnyderet; aber das
isch es böses Machwärk gsi. Niene het's rächt welle sitze. Het me vorne
zueg'chnüpft, so het's hinde la gah; het me hinde zsämegnäit, so het's vornache
d'Chnöpf abgschprängt. Du het me sech du uf ds Blätze 83 verleit, bis z'letscht
nume no ei Blätz der ander gha und bi jeder Naht ds Blutte füre gluegt het.

Daß es derby niemerem wohl gsi isch, cha me sech dänke. Wär i der Schwyz es
Muul gha het, het ufbegährt, und de helvetische Diräktore-n-isch es scho lang
nümme wohl gsi, wenn si scho nid hei welle der Name ha. Dert, wo bi ihrne Nähte
ds Blutte füre cho isch, hei si brav Tinte drufgschlirgget, aber sie hei wohl
gschpürt, daß di Tätowierung nid warm git. Es isch eigetlech guet gmeint gsi,
und mir hüttigstags verdanke villicht dene Schnyderbeschträbunge mängs. Aber
dennzumale hei si am lätze Trom zoge, und hätt me se la mache, so hätte si di
liebi, freji Schwyz vermuetlech no ganz z'Schande gmacht.

So lang ds französisch Militär no da gsi isch, het ds helvetisch Diräktorium
chönne toubi Ohre mache. Aber vom Momänt a, wo d'Franzose-n-ihri Soldate
zrückzoge hei, für öpper anders dermit z'beglücke, sy di Herre Diräktore nume
no mit usgschpreitete-n-Arme z'Bärn umegloffe, wil es se dunkt het, si müesse
sech a jedem Loubepfyler ga ha.

Erscht rächt gfährlech isch es worde, wo d' »Lächemanne« sech nah-ti-nah wieder
uf em Chilchhof ygfunde hei. Natürlech isch es nid lang gange, so hei si sech
dür uvorsichtigi Gschpräch verdächtig 84 gmacht, so daß der Statthalter Dolder
für guet gfunde het, e bsundere Schpion uf e Chilchhof z'schicke, für di Herre
ga z'beobachte. Me het's aber gmerkt und isch vo eim Bank ufe-n-andere züglet,
het deschpäktierlechi Redesarte-n-über d'Regierung la falle-n-und isch
z'letscht gar nümme cho. D'Unzufriedeheit isch geng größer worde, der Wunsch,
ds Diräktorium los z'wärde, je länger, descht allgmeiner und dütlecher.

Das isch de jüngere Herre bald i Chopf gschtige. Es sy nere zu der Zyt gnue
z'Bärn gsi, wo längi Zyti gha hei und gärn gseh hätte, wenn wieder einisch
öppis gieng. Derzue het d'Unbeholfeheit vo der Regierung o no
d'Undernähmungsluscht greizt.

Di gheime Komites sy wieder läbiger und rüehriger worde.

A mene schöne Namittag im Heumonet sy üsi drei Fründe-n-über d'Nydeggbrügg use
g'wanderet. Der Ludi Bickhard het zu syr Muetter, ga Bollige-n-use welle-n-und
het sy Zögling mitgnoh. Der Houpme Lombach het se begleitet. Er isch e chly
rumpelsurig und hinderheltig gsi. Der Ludi Bickhard het gwüßt, daß der Fritz
Lombach i di politische Vorgäng ygweiht gsi isch und het probiert, öppis us ihm
use z'bringe. Aber der Houpme het sech hinder em Albärli verschanzet und
adüttet, »d' 85 Schtube syg nid gwüscht«. Druuf het der Ludi afah brichte vom
Militär und wie-n-är lieber Soldat würdi als Pfarrer; aber äbe, sy Muetter syg
halt o no da, und dere z'lieb well er syni Glüscht überwinde, es syg ja
eigetlech gschyder.

»Scho rächt,« meint der Houpme, »aber i bi der Meinung, wenn us mene Möntsch
öppis wärde söll, so müeß er syne natürleche Neigunge nahgä. Us dir chönnt's de
e gschpässige Pfarrer gä. Säg du lieber dyr Muetter d'Wahrheit: du wellisch
Soldat wärde und si söll di halt i Gott's Name la gah.«

»I ha halt nid ds Härz, nere das anez'mache,« antwortet der Ludi, »lue, wenn du
wüßtisch, wie si dranne hanget, du seitisch mer nid, i söll ere druusloufe.«

»Du bruuchsch ere ja nid druusz'loufe. Säg nere nume, wie's der z'Muet isch.«

»Ja, ja 's isch ja müglech, daß i se-n-äne-n-ume brächti; aber weisch, es isch
halt so ne Sach mit de Neigunge. Me sött se chönne chrüzige, wenn si nid mit
dem Pflichtgfüehl gyge.«

»Ja pfyfe, chrüzige! Däwäg tuet me halt sich sälber chrüzige, wenn me das töt,
was eim der élan git zu syr carrière. Sym Härz mueß me folge, syne-n-Ideale,
wenn me's i der Wält zu öppisem wott bringe. Das isch nüt, für syr Läbtig under
ds Joch vo nere Pflicht z'schlüüfe, die eim i der Seel widerschteit.«

86 »Du bisch guet, dym Härz folge! Me mueß o no a di andere Lüt dänke.«

»Ja, wenn du de no uf di andere wottsch luege, so bringsch es dyr Läbtig zu
nüt. Es git der schließlech niemer nüt derfür, wenn du di für anderi
chrüzigisch.«

Das isch du üsem guete Bickhard doch e chly z'schtotzig cho. Er het öppis
bessers gwüßt als der Houpme Lombach. Und doch het der Lombach öppis i-n-ihm
ufguslet, däm er nid rächt Meischter worde-n-isch.

Si sy e länge Bitz schwygsam dür d'Bolliger-Allee us gange-n-und hei nid emal
meh dem Albärli uf syni uschuldige Frage g'antwortet.

Der Lombach isch wahrhaftig e kei Philosoph gsi; aber es isch ihm doch vorcho,
wie wenn er sy Fründ tiefer hätti la yne luege, als ihm sälber agnähm gsi isch.

Wo si zum Burdlef-Hölzli cho sy (das isch nämlech nid öppe z'Burdlef gsi,
sondere dert, wo jitze ds Pulverhus schteit und di vertrappeti Feschtung uf em
Bündefäld), het der Lombach syni Fründe bhüetet und isch i ds Hölzli
abgschwänkt, ohni öppis meh z'säge, als er müeß jitz dert übere.

Der Bickhard het ihm no e-n-Ougeblick verwunderet nache gluegt und im Schtille
dänkt: »Ähä, weß das Härz voll ischt, deß fließet der Mund über, Lombach!«

87 Er isch mit sym Zögling wyter gwanderet und het däm nachegschtudiert, was
der Lombach ihm gseit het. »Wenn i am Änd der Muetter seiti, was i gärn möcht?«
het er sech überleit. Unwillkürlech sy-n-ihm d'Blicke blybe hange-n-am
heiter-grüene Roggenacher, wo rächts vo der Allee bis gäge-n-Oschtermundige
sech usbreitet het. Wie schön isch das gsi! E liechti Byse-n-isch drüber
gschtriche-n-und het ei silberigi Wälle na der andere drüber tribe, bald hie
hi, bald dert hi. Der Ludi het sech gseit, das gäb es Bild für einisch i nere
Predigt z'bruuche, wie sech d'Möntsche so laje hin und härtrybe. A ne Chilche
voll Lüt het er dänkt und wie-n-er ne das wett usmale; nume-n-a d'Awändung uf
sys eigete Härz het er nid dänkt.

Je wyter di beide Wanderer cho sy, descht eisilbiger isch der Ludi worde, und
dä guet Albärli het gar nüt meh begriffe-n-a sym Mentor. Er het wohl gwüßt, daß
der Ludi sy Muetter grusam gärn gha het, und descht gschpässiger isch ihm di
merkwürdigi Verschtimmung vorcho, jitz wo me juscht zue-n-ere het welle.

»Was isch das dert für ne Flueh?« fragt der Albärli, wo si bi'm Siechehus vor
d'Allee usechöme.

»Das isch d'Schtockere,« antwortet ihm der Theolog, froh drüber, daß ne sy
junge Begleiter us 88 syne Grübeleie-n-ufgschüücht het. »Dert isch vor füf
Jahre my Vatter verunglückt. Weisch, er het es großes Fuehrwäse gha und het
d'Sandschteine-n-i d'Schtadt gfüehrt zum Boue. Du isch ihm du einisch es
Schperrholz a Chopf gfahre, dert obe-n-im Schteibruch, und het ihm der Schädel
gschpalte, daß er dranne gschtorbe-n-isch. Wenn das nid gscheh wär', so wär' i
allwäg jitz nid bi dir, vo wäge der Vatter het welle, daß i mit mym Brueder
d'Fuehrhalterei übernähmi. Aber d'Muetter het gfunde, es tüej's, wenn eine
vo-n-is bi de Rosse blybi. Und ihre Truom isch es halt scho zu ds Vatters Zyte
gsi, daß i einisch Pfarrer wärdi. Villicht wär's äbe gschyder gsi, my
Brueder . . . . . . aber äbe, eine het halt müesse verdiene, und är isch der
elter gsi.«

Uf das abe het der Ludi wieder gschwige-n-und gschwige, emel bis zur Wägmühli.

»Isch öppe-n-Eue Brueder schalus über Ech?« fragt der Albärli, wo du o afange
het afah nachedänke, was ächt der Ludi heig.

»Bhüetis nei, das nid; aber er duuret mi halt doch e chly, er het's nid liecht
mit sym Fuehrwäse.«

Dä Brueder isch dem nid juscht überyfrige Schtudänt e läbige Vorwurf gsi,
trotzdäm er a-n-ihm ufegluegt het, wie a mene Wundermöntsch. Das glehrte Wäse
het ihm schuderhaft imponiert, und er isch 89 mitsamt syr Muetter schtolz gsi
druuf, daß si de einisch e Pfarrer sölle-n-i der Familie ha. Daß är mit syr
schtrube-n-Arbeit müeß d'Chatz düre Bach zieh, het er i syne-n-Erwartunge gar
nid emal epfunde. Aber descht meh het's der Ludi epfunde, wo im tiefschte Grund
vo sym Härz gar nid a sy künftigi Pfarrei gloubt het und eigetlech Muetter und
Brueder dür sys oberflächleche Schtudium nume hinder ds Liecht gfüehrt het. Das
het i-n-ihm umebohret, und er het ds Gfüehl gha, me müeß ihm das us de-n-Ouge
chönne-n-abläse. Uf öppis hi arbeite, a das me sälber nid gloubt, isch e
Schinterei, und zu däm mueß eine meh chönne-n-als Brot ässe. Das het äbe-n-o
der Lombach am Ludi usegschmöckt, und der Ludi het's gmerkt und gmeint, jitz
wärde's de syni Lüt o useschmöcke.

Langsam sy si der Schtutz ufe gäge Bollige. Vor em Dorf hei si rächts
abbogge-n-und sy dür nes schmals Wägli gäge ds Hübeli ufe, wo ds Bickhards
ihres heimelege Burehus uf mene Bödeli zwüsche schöne Hoschtete
gschtande-n-isch, mit der Front gäge Bärn. Uf der Syte gäge ds Dorf isch e Bank
i der Loube gschtande, wo gwöhnlech d' Muetter am Namittag Obs oder Gköch
grüschtet het. S'isch ihre Lieblingsplatz gsi, vo wäge vo dert us het me geng
dä schön gwyßget Chilchsturm vor sech gha, ds Sinnbild vo allne-n-ihre
Hoffnunge.

90 Und richtig, si isch o hütt wieder dert gsässe-n-und het Härdöpfel
grüschtet. Näbe-n-ere-n-isch der »Bäri« uf der Bschüsi gläge, und hätti dä nid
afah rure, so hätti d'Frou Bickhard gwüß nüt gmerkt, bis di Beide-n-uf
nere-n-obe gsi wäre. Jitz luegt si uf, und wo si ihre Ludi gseht der Hubel uf
cho, faht si afah lüüchte, schtellt d'Sach dänne, wüscht d'Händ am Fürtech ab
und seit:

»E aber nei, wo chömet dir jitz här? Das isch jitz schön, daß dir eis da ufe
chömet – Trineli, ga füüre!«

Ihri Gescht gseh und überlege, mit was me se chönnti fuere, isch eis gsi. Si
het se vor ds Hus gfüehrt, wo zwüsche der Wand und dem Gköchgarte-n-e Räbloube
mit suberem Plättlibode vo rotem Bachschtei gsi isch. Dert het me-n-uf der
Schtell afah Tisch darlege, wie wenn's es Feschtässe hätti sölle gä. Niemer het
das mit größerem Behage verfolget als üse dürsichtige-n-Albärli. Und bi däm
allem het d'Muetter Bickhard ihre Ludi nid us de-n-Ouge gla. Si isch ohnihi e
fründlechi Erschynung gsi, es Gsicht wie crême-farbige Sammet mit überus liebe
graue-n-Öugleni und scho ziemlech grauem Haar. Si isch bürsch agleit gsi, mit
dem eifache Chittelbrüschtli ohni Göllerchetteli. Über em wyße, hert gschterkte
»Mänteli« isch es sydigs Halstüechli gchnüpft gsi. Hütt het aber das liebe, 91
heimelige Gsicht fey e so züntet vor Luscht und Freude.

Bald isch es losgange. Herrlechi feißi Milch, Anke, Chäs, Hung, Gröukts vo
eigete Söuli, e-n-Eiertätsch, wo der Schmutz druffe-n-i allne Rägebogefarbe
gschuumet und plöderlet het. Und nid z'vergässe das herrleche Burebrot.

D'Muetter Bickhard het eis mal über ds andere gseit: »Näht ume, näht, ässit, es
isch no meh dinne.« Aber si isch ihrne-n-Ufforderunge mit der Tat voruus cho
und het Schtorrete-n-uf di Täller glade, wie si bi ds Herr Brambärgers nid emal
i de Schüssle-n-und Platte gsi sy. Und der Albärli het Ouge gmacht, wie
Pfluegsredli und gfrässe wie-n-e Plebejer.

»Das isch nüt, Buebli«, het d'Frou Bickhard gmeint, »düecht's di öppe nid guet?
– He? – Du muesch ässe, we me sövli wyt glüffe-n-isch!«

»Hör jitz Muetter,« het der Ludi afange brämset, »lue, so Schtadtchind hei nid
glismeti Mäge.«

Aber si het nid abgä mit chäechle-n-und fuettere, bis ds Ludi's Brueder, der
Gottlieb, erschine-n-isch. Dä het du ds Gschpräch uf Ludi's Schtudium bracht.
Viel syg da neue nid z'brichte, het der Ludi gseit, es gang halt nid so gleitig
ab Fläck. Zwüsche Muetter und Gottlieb isch ihm di letschti Schpur vo Muet
vergange, öppis vo syne Neigunge la z'merke. Übriges isch er sech där
Ufmerksamkeit gägenüber wieder viel größer vorcho i syr 92 Glehrtehut, und wo
si du zsäme düre Gköchgarte-n-us zum Bänkli füre träppelet sy, wo obe-n-am Bord
under mene Lindli gschtande-n-isch, het er dänkt, es wär doch schön, einisch sy
Schtudierschtube-n-a so mene-n-Ort z'ha und da so der Sunnenundergang a
z'tubake. Zu ihrne Füeße het d'Wägmühli i der schattige Mulde-n-unde gsurret,
d'Worble het heimelig gurglet und brödelet, und der rot Abedhimmel het über di
schöne Ghöft und di mächtige Boumgruppe zwüschem Oschtermundigerbärg und dem
Schärmeholz e warme Duft gwobe. Dert, wo di wüehlige-n-Alleee sech vor der
Schtadt vereiniget hei, isch alles im Abedschimmer verschwumme, so daß me vom
Schtadtrouch nid viel gmerkt het. Chuum sichtbar hei sech ganz wyt hinde di
purpurfarbige Fryburgerbärge-n-i Abedhimmel verschloffe. Bi däm fridleche Bild
het würklech der Ludi ganz vo sälber syni fatale Glüscht vergässe, und wo-n-er
gar du no gmerkt het, daß d'Muetter keis Oug vo-n-ihm wändet, wie wenn das
Abedrot nüt wär gäge ds Morgerot i ihrem Innere, da het er sogar öppis wie
Freudigkeit afah gschpüre-n-und het dänkt, es wär doch schön, wenn er der
Muetter di Freud chönnt mache. »Wohl, i wott doch«, het er sech gseit und het
sech mit de beschte-n-Etschlüsse verabschidet. D'Muetter het ihm no-n-es Seckli
dürri Schnitz mit gä, will er die grüslech gärn gha het, und het verschproche, 
93 si well de z'morndrisch ds Herr Brambärgers no dür e Gottlieb öppis Guets
yne schicke, das wärd jedefalls nüt schade.

Der Ludi isch guetes Muets mit sym Zögling der Bärg ab gwanderet. Jitz wär er
besser ufgleit gsi zum Brichte; aber jitz het's dem Albärli böset. Scho bi'm
Rothus het er nümme rächt möge loufe, so daß der Ludi, für emel ja nüt
z'versuume, dä Schpränzel grittlige-n-uf syni Achsle glüpft het. »Häb di
nume-n-a myne Haare,« het er ihm fründlech gseit und der Huet i d'Hand gnoh.

Wo si zum Chrüzwäg hienache dem Rothus chöme, fahrt e-n-offene Wage voll
jüngeri Herre-n-a ne vorby, und öpper druus het se grüeßt.

»Wär isch das gsi?« fragt der Ludi.

»I gloube der Herr Effinger vo Wildegg,« meint der Albärli, »und der Herr von
Erlech vo Hindelbank isch o derby gsi.«

»Das sy di rächte,« het der Bickhard dänkt; »es schynt, es well rücke, daß die
i d'Nächi vo der Schtadt chöme. S'isch allwäg hütt öppis gange dert äne, im
Wittigkofe-n-oder z'Muri; der Lombach isch emel o dert übere.«

Unwillkürlech het der Ludi sy Schritt verlängeret, es het ne-n-i d'Schtadt
zoge, und zue gärn hätt er no hinecht öppis vernoh. Di Herre sy-n-ihm je länger
descht meh als Schturmvögel vorcho, wenn er sech gfragt het, warum die da so i
d'Gäged chöme, ohni grad i d'Schtadt sälber z'cho. I syne fieberige Gedanke het
der Wanderer gar nid gschpürt, wie sech sys Ryterli geng schlampiger über sy
Chopf yne gleit und ne de wieder chrampfhaft a de Haare zoge het, bis es öppe
bi de-n-erschte-n-Alleeböume ganz ängschtlech rüeft: »Herr Bickhard, es isch
mer übel.«

»Eh bah, das wird nid so gfährlech sy.«

»Wohl, wohl. Leut mi abe, i wott abe.«

»Ja, muesch öppe dem Ueli rüefe?«

Der Albärli het unverzüglech mit Tatsache g'antwortet.

E peinlecheri Ernüechternng hätti däm guete Bickhard nid chönne widerfahre. Di
dütleche Redesarte vom Herr Brambärger na der nächtleche-n-Exkursion ga
Jegischtorf sy-n-ihm no geng i de-n-Ohre gläge, und sithär het's alli Bott
gheisse, e serieuse junge Ma, e-n-angähnde Diener am Wort sött dieses nid und
das nid und überhoupt, me heig nüt als Verdruß mit dene Schtudänte. »Das wird
aber öppis chönne,« het er dänkt, währeddäm er sym Zögling der rüehrendscht
Byschtand i syr Not gleischtet het, »das mal chönnt's mer hingäge fähle.«

Der Albärli isch schröcklech im Eländ gsi und het volländs nümme wyter möge.
D'Sunne het sech uf e Jura gsetzt und dem Bickhard gschine zue z'rüefe: »Schick
di, Ludi, i mueß wäger abe.« Si isch gsunke, 95 gsunke und – verschwunde. Jitz
nimmt halt der Ludi sy Zögling uf d'Arme-n-und treit ne hei. Bis zur Schtadt
het er sech wieder e chly bchymet, so daß er doch emel wieder het chönne loufe.

Der Ludi het dänkt, ds Gschydschte wärdi sy, der Frou Brambärger grad z'bychte,
was gange syg und warum si nid früecher chöme. Aber der Albärli het sech scho
überleit gha, wenn si daheim öppis merke, wärd me ne nie meh mit sym Lehrer la
gah, und der Ludi het ne-n-o duuret, will er wohl gwüßt het, daß es de über dä
härgangi. Drum het er dem Ludi gseit: »Säget nüt, mer wei nüt la merke, i nime
mi de scho zsäme-n-und gange de früech i ds Bett. I säge de, i syg müed.«

Guet, so isch's abgmacht worde. Der Bueb het sech tapfer ghalte, het sogar no
öppis z'nachtgässe, und der Ludi het sech mit frohlockendem Härz i syni Gmächer
verzoge.

Am andere Morge chunt er wohlgemuet zum Descheniere-n-abe-n-und wartet i der
Äßschtube mit »des Christen Lustgärtlein« under em Arm, für d' Morgenandacht
z'läse. Da chunt d'Frou Brambärger übernächtig und geischterhast cho yne
z'schieße: »Was heit Dir mit dem Albärli agschtellt? Wo syt der gsi? Dir syt
ygchehrt mit ihm. Dir heit ihm gä z'trinke. Was heit Der ihm gä? Schnaps? Oder
schlächte Wy? – Er isch totchrank, di ganzi Nacht 96 het er erbroche, me het
der Dokter la reiche. Es isch kei Manier, wie Dir Ech uffüehret und mit
absurdem Undank alles belohnet, was me-n-a-n-Ech ta het. Dir söttet Ech schäme
i Grund-Bode-n-yne. Und Dir weit de no Pfarrer wärde, e settige Wirtshüsler und
Verfüehrer. Dir verdientet, daß me-n-Ech würd usem Hus jage.«

Das isch alles cho, me hätti kei Gufe chönne derzwüsche schtecke. I weiß nid,
wär am bleichschte-n-isch gsi, d'Frou Brambärger, der Ludi, der
Milchhafe-n-oder der Albärli, wo im Hemli, mit ufgrissne-n-Ouge-n-under der
Türe, hinder der Mama erschine-n-isch. »Des Christen Lustgärtlein« isch mit
Vehemänz ufe Tisch gfloge, und der Ludi het gseit: »I cha ja gah, Frou
Brambärger.« Er het mit dem Chifel gwaggelet und isch uf d'Türe zue. Da
schpringt ihm der Albärli nache, chlammeret sech a-n-ihn und jammeret: »Nei,
nei, blybet da! – Mama, i la ne nid la gah!«

D'Mama schtürzt sech uf e Bueb, ryßt ne-n-a sech und muschteret ne wieder i
d'Näbedschtube i ds Bett.

Währed der Ludi no uf der Schwelle zum Vestibüle schteit, chunt der Herr
Brambärger dahär. Der Ludi macht ihm ehrerbietig Platz und chunt hinder ihm
wieder i d'Schtube: »Herr Brambärger verzieht, aber i möcht mer ds Wort zu myr
Rächtfertigung erbitte.«

97 »Tüet mi nid mit der Sach längwyle,« seit dä und geit a sy Platz ga sitze, i
der Erwartung, der Ludi läsi, wie üeblech, unde-n-am Tisch d'Morgenandacht.

Der Ludi und d'Frou setze beidi mitenandere zu ihrne plaidoyers a; aber:
»Läset!« het's gheisse, woruuf derLudi gedankelos und mit eitöniger Schtimm sy
Andacht het afah abeläse:

»Sälig sind die Sanftmüetige . . .« Er isch erschrocke-n-ob däm Tägscht und het
läär gschlückt, so daß d'Frou Brambärger ufmerksam worde-n-isch und sech schtyf
ufgreckt het. Aber der schträng Herr Gemahl het mit syne Muulegge gwunke, er
begähri kei Underbrächung.

»Denn sie solle das Ärdreich besitze,« het der Huskaplan wyter gläse, währed
natürlech di wyblechi Hälfti vo syr Gmeind ob allem Lose by sech usgmacht het,
der Bickhard heig äxpräß dä Tägscht ufgschlage.

»Amen.«

»Jitz wott i wüsse, was Dir dem Bueb gä heit geschter.«

»He, was het er übercho? Brot . . .«

»Äbe, es wird e Tanggel gsi sy für Buremäge.«

»Anke . . .«

»Er wird öppe rächelig gsi sy.«

»Hung . . .«

98 »Dänk e so Wirtshushung.«

»Eiertätsch . . .«

»Äbe, da hei mer's. E so ne-n-Omelette vo allne fule-n-Eier.«

»Excusez, Frou Brambärger, my Muetter isch e-n-ehrbari Husfrou und het nid im
Bruuch, ihrne Gescht . . .«

»I säge nüt vo Euer Muetter . . .«

E Fuuschtschlag vo der chnochige Hand vom Herr Brambärger uf e klirrende
Deschenier-Tisch het Schwyge befohle. Er het sech ganz Schtoiker gschpürt und
g'räägget:

»Croyez-vous que je me laisserais ennuyer par vos mesquines disputes? Mon temps
m'est beaucoup trop précieux. Comment pouvez-vous vous mettre en colère pour
ces bagatelles? On voit comme la vanité vous domine puisque ces questions
matérielles vous touchent de si près.«

Uf das abe het es gägesytigs Bombardemänt vo wilde Blicke-n-agfange. Me het nüt
ghört, als ds schmärzleche Sühne vom Theechessel uf der servante, wo dür ds
Decheli vom Zougge geng Damfpsüfzer usgschtoße het sch . . . . sch . . . .
sch . . . . sch . . . ., wie wenn er möcht säge: »schämet ech« und d'Wort nid
rächt dür di ängi Röhre-n-use-brächti.

Jitz lütet's. Ds Chammermeitli chlopfet, chunt 99 yne mit nere prachtvolle
Bure-Hamme-n-und mäldet: »D'Frou Bickhard laj d'Frou Brambärger fründlech
grüeße-n-und schick ere da di Hamme.«

»D'Frou Bickhard? – Ja wahrschynlech, daß mir o no alli es mal-au-cœur
nähme-n-und is üsi Mäge verderbe. Säget nume, i well nüt vo däm.«

Ds Meitli isch mit der Hamme-n-abzoge, verfolget vo wehmüetige Blicke vom
Husherr. Der Ludi het sech etschuldiget und isch use, für sym biedere Brueder
ga z'erkläre, was gscheh syg.

»Di Hamme bringe-n-i emu nid hei. Nimm du se Ludi, u red öppe chly mit der
Herrschaft, we si de usgchuppet hei.

»Nüt isch,« seit der Ludi, »die bruuche jitz üser Hamme nid. Mit Gwali wei mer
ne se nid ga yne schoppe. Si wäre-n-im Schtand, eim zum Dank no es Heft
z'mache . . . . . o weisch, i gseh's, wo me so druus sötti läse: »Es isch doch
eigetlech schön vo-n-is, daß mer is härgäbe, für eni Hamme z'ässe.«

»Aber hei nime-n-i se-n-emu nid wieder,« seit der Gottlieb.

»Nei, das wei mer der Muetter nid anemache; aber i weiß öpper, wo se gärn
nimmt, chum nume mit.«

Der Ludi isch du mit sym Brueder i Konvikt vo 100 syne Schtudiekollege-n-und
het dene di schöni Hamme-n-i d'Chuchi gschtiftet.

Underdesse het der schtoisch Herr Brambärger syr Frou e Szene gmacht, will me
het vergässe gha, ihm Brot zum Descheniere z'bäje. 101

 

———

 

V.
Warum der Houpme Lombach dür ds Burdlefhölzli gange-n-isch. Er ebhanget mit
syne Haare, aber nid a mene-n-Ascht.

Zur sälbe Schtund, wo der Houpme Lombach der Wäg dür ds Burdlefhölzli ygschlage
het, isch d'Frou Elisabeth Landorfer i ihres bosquet hindere gange-n-und het
sech dert mit nere luschtige frivolité-Arbeit im chüehle Schatte niedergla. Ds
Meitli het imene grüene Chorbwägeli, desse Chorb mit Läderrieme-n-i
hornförmige, hölzige Fädere ghanget isch, ds bébé bracht und näbe Bank vo der
Mama 102 gschtoße. Vo däm bosquet wäg het dennzumal es schmals Fueßwägli zum
Waldsoum vom Schoßhaldehölzli gfüehrt, ungfähr zum Punkt, wo du schpäter ds
Hallerdänkmal ufgschtellt worde-n-isch. D'Frou Landorfer het albe-n-einisch
ihri Arbeit la sinke, uf ds Chind gluegt, und de sy ihri Blicke-n-o öppe bis
zum Wald übere gschtreift. Wo si einisch e so ufluegt, gseht si wyt äne-n-e Ma
düre Waldsoum usebräche. A sym elaschtische Gang und der große, schön gwachsene
Figur het si bald der Houpme Lombach erchennt. Er isch dem Waldsoum nah abe cho
und het richtig ds Fäldwägli gäge ds bosquet ygschlage. Wär d'Frou Landorfer no
gsi, wie vor zwöine, drüne Jahre, so wär si dem Fründ vo ihrem Ma mit
eifältigem Härz etgägegange-n-und hätt ne mit ihrer graziöse Luschtigkeit
epfange. Aber hütt isch si eigetümlich geniert gsi und het gloubt, si sygs
ihrer Korräktheit schuldig, ne ganz la zue sech z'cho. Wo der Houpme, vo Chopf
zu Fueß nüt als freimüetigi Galanterie, uf sächs Schritt vo der Frou Elisabeth
blybt schtah und der Huet schwänkt, schteit si mit wohl überleiter Herablassung
uf, aber e so, daß si düre Chindswage verschanzt blibe-n-isch. Natürlech het
si-n-ihm doch müesse d'Hand gä und het nid chönne hindere, daß er di schlanki,
soignierti Hand über ds Verdeck vom Wägeli mit mene 103 gwüsse-n-empressement a
syni Lippe füehrt. I däm Ougeblick isch si wieder mit so berückendem Schtolz da
gschtande, mit fascht gschlossene-n-Ouge, daß es der Lombach dunkt het, ds
Chind hätti voll Jubelgschrei d'Ärmli na syr Mama sölle-n-usschtrecke. Es wär
no einisch nüt Bsunders gsi a der Begägnung, wenn si nid beidi zsäme vergässe
hätte, sech bonjour z'säge. Är het gar nume mit de-n-Ouge gredt, und ihres
erschte Wort isch zuglych der Wink gsi zum wytergah.

»Der Ruedi isch scho gange. Dir wärdet ne-n-im Wittigkofe finde,« seit si.

»I ha's dänkt«, antwortet der Houpme, »i ha no öpper gäge Bollige begleitet.«

Da der Prinz i süeße Tröume-n-abwäsend gsi isch, het d'Frou Landorfer ds Wägeli
la schtah und ihre schtille Verehrer ohni Verzug gäge ds Hus füre gfüehrt,
für-ne-n-i ds Wittigkofe-n-abz'schiebe. Aber scho uf halbem Wäg zum Hus chunt
ne d'Frou Houpmänni Tribolet etgäge. Unerwüschter het der Frou Elisabeth i däm
Ougeblick kei Möntsch uf der Wält chönne cho, als ihri Gotte, wo mit
zuenähmende Jahre geng meh der Trätschsucht verfalle-n-isch und geng e chly meh
gseh und ghört het, als was würklech vorhande gsi isch. Grad juscht der Houpme
Lombach isch nümme-n-us ihrer Visierlinie cho, sit däm er nere der Bär vo der
propriété du général 104 Schauenburg aghänkt gha het. Da sech di Beide zum
letschte mal a der Toufi uf däm Fläck gseh gha hei, het me natürlech vo de
damalige Begäbeheite-n-afah brichte, z'erscht vo de-n-agnähme-n-und nachhär o
vo de-n-ungfreute. D'Frou Landorfer het gwüßt z'brichte, ds Blanche Hackbrätt
syg nachhär so agriffe gsi, daß me's jitz i ds Schloß Rychebach gschickt heigi
zum leue. Di beide Töchtere Hackbrätt mache-n-im Summer geng chehri-um es
séjour bi ihrem Unggle z'Rychebach. Ob de das eigetlech grad ds Beschte sygi
für ds Blanche z'kuriere, wüssi si emel nid, vo wäge-n-es wärdi gwüß Längizyti
ha, wil jitz grad niemer jungs dusse sygi. Aber d'Frou Tribolet isch ere mit
mene Syteblick uf e Fritz Lombach dry gfahre: »O quant-à-ça, elle ne me fait
pas grand'pitié. Je suis sûre que cette délicieuse solitude vaut mieux pour
elle que ses promenades dans les arcades pour y chercher des rencontres et des
aventures«.

Der Houpme het gschmöckt, uf wän das gmünzt gsi isch und uf der Schtell het sy
Widerschpruchsgeischt sech grüehrt. Wie wenn er dä Hieb gar nid gmerkt hätti,
antwortet er der Frou Landorfer: »C'est vrai, il faut que j'aille la divertir
un peu.«

Uf em Wäg zum Wittigkofe-n-abe het der Lombach sech überleit, er well grad
z'morndrisch am Morge ga Rychebach, juschtemänt der chätzers 105 Gäxnase
z'trotz. Der alt Herr z'Rychebach wärdi so wie so froh sy, öppis vo de
politische Neuigkeite z'vernäh.

Hinder de gheimnisvolle Muure vom Wittigkofe-n-isch a däm Namittag nüt Gringers
abgchartet worde-n-als der Schturz vom helvetische Diräktorium mit Waffegwalt.
E Schtube voll tatedurschtigi Junker hei sech, ume-n-Emanuel vo Wattewyl und um
e General von Erlech, vulgo Hudibras, gscharet, als Exekutiv-Komité und
Chriegsrat konschtituiert. Me het der Zytpunkt für günschtig agluegt und
bschlosse, zu de Waffe z'gryfe, so lang di helvetische Truppe no mit der
Belagerung vo Zürich z'thüe heige. Als Operationsbasis het me Solothurn
beschtimmt. Di erschti und schwärschti Sorg isch gsi, Waffe-n-und zueverlässigi
Mannschaft ufz'trybe, vo wäge-n-a Waffe hei d'Franzose wohl-wyslech nid viel im
Land gla, und de Lüte het me no nid überall chönne troue, wenn scho de Meischte
ds neue Regimänt verleidet gsi isch. Und was rächti Chriegsgurgle gsi sy, so sy
halt di meischte scho usser Land gsi under irged ere Fahne. Me het dene Herre,
wo dem Volk vo anno achtenünzgi här als Offizier no bsunders bekannt gsi sy,
d'Ufgab zuegwise, Mannschaft häre z'bringe. Der Lombach, als bsunders
aschtellige Kärli, het mit andere zsäme sölle der Regierung, so guet wie
müglich, d'Händ 106 binde. Der bescht Wächter vo der Regierung isch der
Statthalter Dolder gsi. Und drum het me dermit welle-n-afah, dä unschädlech
z'mache. Der Lombach und syni Fründe hei sech verabredet, si welle der Momänt
abpasse, wo müglechscht e harmlose Soldat vo der Schtadtwacht vor Dolders
Quartier d'Schildwacht heigi, und de welle si de der Schtatthalter mit
Vorschpiegelunge-n-i ne Gutsche löcke-n-und ne-n-im Schloß Jegischtorf i
Pänsion gä. Me het sech gägesytig ergellschteret für ds Undernähme-n-und isch
am Abe mit freudigem Härzchlopfe-n-usenandere gange.

Üse Fründ Lombach het z'morndrisch no nüt gha z'verrichte-n-und het sech bi
prächtigem Wätter uf e Wäg gmacht ga Rychebach. Dennzumal isch zwüsche der
Undertor- und der Neubrügg no kei andere Wäg über d'Aare gange-n-als es
primitivs Fahr, wo der Schloßherr vo Rychebach het la yrichte, e simple
Weidlig, wo mit mene gwöhnleche Hanfseil a nere liechte Chetti gloffe-n-isch,
ungfähr, wie me's no hütt macht.

Der Fritz Lombach het sy hälli Freud gha a sym Morge-Schpaziergang über
d'Felsenou-Halbinsel, wo me linggs und rächts so schön uf d'Aare-n-abegseht,
wie si zwüsche dene-n-üppige Waldbörder düre louft. Was ne-n-aber bsunders
buschber gmacht het, isch ds Gfüehl gsi, daß er Öpperem, wo-n-er 107 übriges
für sich gar gärn gseh het, gang ga-n-e Freud mache. Er het sech ufgla im
Gedanke, är, der fetiertischt Härzbrächer vo der Schtadt, gang jitz a nere
Tochter ga-n-e-n-Ufmerksamkeit erwyse, uf die si eigetlech nid so ohni Wyters
dörf Aschpruch mache. »Die wird e Freud ha, wenn i arücke«, het er sech gseit
und isch mit läbige Schritte-n-under em dürschynig-grüene Gwölb vo däm
prachtvolle Buechewald abegloffe, wo der Chamme vo der Halbinsel bis schier i
Schpitz füre deckt. Es äbe so guet gluunets Eichhörnli isch i luschtige Gümp
über ne länge-n-Ascht abe cho und het grad zu Lombachs Höupte turnet wie-n-es
Affli, bis es zwöits cho isch und ihn's am buschige Schtiel zoge het. Druuf sy
si düre Boum uf gramslet und verschwunde.

Öppe-n-am Zächni isch der Lombach vore Wald use cho, grad vis-à-vis vom Schloß.
Dert äne het alles i ländlecher Schtilli gschlummeret. Am bländig wyße Schloß
sy di meischte Felläde sorglech zuezoge gsi für der Sunne z'wehre. Es isch wie
usgschtorbe gsi. Nume der groß Schpringbrunne-n-uf der undere Garteterrasse het
im Suuneliecht gschpilt, und ganz wyt äne, gäge Brämgarte zue, hei si uf der
Höchi g'ämdet. Schattehalb isch no bläuleche Morgedunscht i de buschige
Mulde-n-und Chräche gläge, währeddäm sech uf der Sunnsyte di hälle Buechechrone
mit saftige Tribe gäge blaue 108 Himmel ufgla hei. I de Waldbuchte hei
d'Wildtube gmüetlech grugget und der Schtächvogel het sech über syni schöne
Flug-Böge gfreut.

Mit unverglychlecher Majeschtät het d'Aare-n-ihri Wasserschwade-n-im
schwungvolle Boge vor em Schloß düre gwälzt und uf ihrem glesige
Rügge-n-unufhörlech wächselndi Netz und Lätsche vo glitzerige Pärleschnüer
gwobe-n-und wieder verrisse-n-und wieder gknüpft und derzue es merkwürdigs,
klangloses Chorlied gsumset.

Der Houpme Lombach het ds andere-n-Ufer gmuschteret, aber niene keis läbigs
Wäse chönne-n-etdecke. Ds Fahrschiff isch mit dem Schpitz under de Wyde-n-uf em
Grien gläge-n-und het sech nid grüehrt.

Im Gartehüsi uf der obere Terrasse, näbem Schloß gäge-n-Abe, isch ds Blanche uf
mene Divan gläge-n-und het gläse, vermuetlech d'Gschicht vo Hero und Leander,
und derby nid viel dänkt. Vo de Schloßb'sitzer isch niemer daheim gsi. Da lat
der Houpme mit syr chrachige Schtimm es paar hälli Jutzer vom Waldsoum flüge,
und drü, viermal hei se d'Waldbörder umegä.

Und richtig, si hei der Zouberbann broche. Us em Gartehüsi chunt e schlanki
Frouegschtalt i mene hälle Rock a di schteinigi Brüschtung. Der Houpme jutzet
luschtig wyter und gseht zu syr Freud di 109 wyßlechi Gschtalt im Schatte vo de
mächtige Terrasseböum verschwinde. Es paar Minute schpäter gseht er se, änet
dem Schloß, dür di bluemigi Grasmulde-n-abe cho. Si geit über ds Bechli
gäge-n-es Hüttli, wo offebar der Fährme hätti sölle sy. Der Houpme schpringt ds
Bord ab zur Ländti, gseht aber ds Blanche, wo-n-er jitz dütlech erchennt het,
suechend um ds Hüttli ume schtryche, wieder gäge ds Schloß zrück gah, a desse
höche Muure-n-ufeluege-n-und ändlech bi der undere Terrasse verschwinde.

Vo neuem faht er afah jutze-n-und lat nid ab, bis ds Blanche wieder zum Fahr
chunt. Da schteit si zwüsche de heitergrüene Wyde-n-und verwirft d' Arme-n-und
schüttlet der Chopf. Jitz macht der Houpme mit de Händ e Schalltrichter und
rüeft, so lut er nume cha: »Chömet sälber! Probieret nume!« und winkt und
winkt. Si chunt uf ds Ländtibrätt, aber wyter trouet si sech nid. Si luegt
ängschtlech uf di schießige Wälle-n-und winkt ab. Der Houpme faslet mit de Händ
ungeduldig i der Luft ume-n-und dütet und winkt und rüeft, bis er se-n-i ds
Schiff yne gwunke het. Wahrhaftig, si löst ds Schiff, und nimmt der Schtachel i
d'Hand. Si dänkt, eigetlech syg's ja kei Häxerei. So und so mängisch syge si ja
da übere gfahre, und es gang ja albe ganz vo sälber. Und daß e chly courage 110
ds Einzige syg, was dem Lombach chönni imponiere, het si o überleit. Also, si
schtoßt ab, der Weidlig chrauet uf em Grien und walpelet, und der Houpme rüeft
bravo. Aber unerchannt drücke sech d'Wälle-n-um e Schpitz vom Schiff und
lüpfe's und schuume. Der Houpme gseht, daß ds Seil uf der rächte Syte vom
Schiff hänkt, schtatt uf der lingge, so daß es nid schön mit dem Schpitz i der
Fahrrichtung liegt. Jede Ruederschlag het d'Flangge vom Weidlig no meh gäge
Schtrom drückt, so daß e wüetige Schuum-Chamme höch ufgschprützt het. Er gseht,
wie ds Blanche angschtet und macht Zeiche-n-und rüeft: »Ds Seil uf di anderi
Syte!« Si lat ds Rueder hange, geit füre, schtemmt sech chneulige-n-a
d'Schiffswand und zieht mit beidne Hände-n-am Seil, so daß si's würklech
e-n-Ougeblick um ne Zoll cha lugg mache. Es dunkt se, jitz chönni ds Seil am
Yseschtab übere rütsche-n-und lat's la fahre. Da git's e Chlapf, ds Seili macht
e Lätsch i d'Luft ufe-n-und ds Blanche gseht plötzlech d'Böum am Ufer a sech
vorbywandere, währed e kei einzigi Schuumwälle meh sech am Schiff chrüselet.
Mit mene grusige Schrei fallt's i ds Schiff yne-n-und dänkt nume no: »Was wärde
si daheim säge!«

Wo der Houpme gseht, wie plötzlech d'Aare mit unerbittlecher Macht und Rueh ds
Schiff der dürab 111 treit, sy-n-ihm d'Schtifel und der Rock dervo gfloge, er
het nid gwüßt wie. Der Huet het er erscht im Wasser usse-n-abgschüttlet,
wo-n-er mit chreftige Züge dem Schiff nache gschwumme-n-isch. Sy Gedanke – wenn
er überhoupt eine gha het – isch gsi: »i bi d'Schuld, i bi d'Schuld.« Kei
Möntsch het gseh, wie di drü, ds Blanche, der Houpme-n-und der Tod mitenandere
gfahre sy, uf der chrischtallige-n-Aare, under em blaue Himmel, im guldige
Sunneschyn. Nume Dä het se gseh, däm Wind und Wälle besser folge, als
d'Möntsche.

Dert, wo d'Aare der Boge linggs um ds Zächetermätteli macht, luege zwo
Nagelflueh-Bänk über ds Wasser, di einti meh gäge ds lingge, di anderi
z'nächscht am rächte-n-Ufer. Ihrem natürleche Drang na, hei d'Wälle-n-ihre Roub
gäge ds rächte-n-Ufer tribe, so daß ds Schiff mit dem Hinderteil – es het sech
dräit gha und isch z'tromsig gschwumme – uf das einte-n-Inseli ufgfahre-n-isch.
Der Vorderteil isch i der Grippele vo mene Boum bhanget, wo zwüschem Inseli und
dem Ufer feschtgschwemmt gsi isch. Der Weidlig het sech mit Wasser gfüllt, will
er mit der offene Syte gäge Schtrom gheltet het, aber er isch fescht gsässe. Ds
Blanche het sech drinn ag'chlammeret. Der Houpme chunt druuf zue
z'schwümme-n-und probiert, sech am Schiff z'ha. Ds Blanche wott ihm hälfe,
wo-n-es gseht, daß d'Gwalt 112 vom Wasser ihn under ds Schiff undere zieht, und
fahrt ihm mit alle füf Finger vo der rächte Hand grad ob em cadenette-Band i
syni Haar. Aber ds Wasser isch schterker gsi als di beide Möntschechinder und
ryßt si beidizsäme-n-underem Schiff düre. Das isch ihres Glück gsi; denn zu
zwöit hei si nid dür ds Gschtrüpp düre möge-n-und sy dank dem Chrampf, mit däm
sech ds Blanche i de Haare vom Houpme-n-ygchrallet gha het, blybe b'hange. Jitz
het sech der Lombach chönne-n-am Gschtrüpp use-n-arbeite-n-und ds Blanche
nachezieh. Total erschöpft isch er näbe-n-ihm uf em Rügge gläge-n-und het e Zyt
lang i blaue Himmel ufe gschtieret. Ds Blanche isch gläge wie ne Lychnam, ganz
wyß im Gsicht, mit blaue, verbissene Lippe-n-und halb gschlossene-n-Ouge. A
ihrne chrampfhafte Bewegunge het er hingäge gschpürt, daß no Läbe-n-i
nere-n-isch. Er het mit zitterige Finger probiert, sech z'löse; aber es isch
kei Müglechkeit gsi, di Finger us syne Haare los z'wiggle, si hei sech geng
feschter dry g'chrallet. Da dänkt er, er well halt no chly warte, dä Chrampf
wärdi de scho nahla. Jitz isch ihm du di bitter-peinlechi Komik vo syr
Situation erscht klar worde; 's isch grad gsi, wie wenn si ne so lang am Schopf
ha wett, bis er sech rächt druuf bsunne heigi, daß är, der fetiert Houpme
Lombach, ihrem küehne Griff, dür dä si no tiefer i d'Gfahr yne 113 cho isch,
sys Läbe z'verdanke heigi. Und si het ihn i ihrer gründleche-n-Ohnmacht so lang
Zyt gä zum Nachedänke, daß ihm di Situation verzwackt unagaähm worde-n-isch. Er
het probiert, se z'wecke; aber kei Wank het si tha. Wo-n-er du volländs gseht,
daß d'Burelüt uf der Höchi öppis gmerkt hei und eis um ds andere ds Bord ab
chunt cho z'schpringe, chunt ihm z'Sinn, daß d'Füchs, wenn si i ds Yse trappet
sy, sech ds Bei abbyße für los z'cho. Vor allne dene Lüt het er sech nid welle
bloß schtelle. Schützig, wie-n-er ja gsi isch, suecht er i allne syne Seck und
Täschli und findet glücklech sys Fädermässerli. Hurti, hurti tuet er's uf und
schnydt sech, no bevor der erscht Burebueb a ds Wasser cho isch, sy prächtige,
natürleche – Zopf ab. Er isch no ganz intakt im feschtgschnüerte, gschwallete
Band ygfäschet gsi, sünsch hätt natürlech di Gschicht früecher la gah.

Das arme, tropfednasse Blanche het mit sym Zopf i der Hand so gräßlech
lächerlech usgseh, trotz syr Bleichi, daß er ihm du so gschwind wie müglech ds
Haar us de Finger glöst und sy Skalp i Sack gschtooße het. Är sälber het
natürlech usgseh, wie ne Zigüüner mit sym abgschtrupfte Balg, wo-n-ihm
z'ringsetum i nasse Schträhne vom Chopf abgschtande-n-isch. Di bratigi
Mittagssunne het dene beide Schiffbrüchige guet tha. Der Lombach het sech
agschträngt, sy Unglücksg'fährtin zu Läbe 114 z'bringe-n-und het sowyt Erfolg
gha, daß si emel d'Ouge wieder z'grächtem uftha het. Aber sünsch isch si da
gläge wie-n-es Hüüfli Eländ und het kei Ton vo sech gä.

Mittlerwyle sy di g'wundrige Burelüt am Wasser i Linie-n-ufmarschiert und hei
vorlöufig di Sach i-n-Ougeschyn gnoh, ohni no es Guetachte-n-abz'gä. Drum het
me-n-einschtwyle-n-o d'Händ i de Hoseseck versorget. D'Manne hei du afah
berate, öb me-n-ächt grad »uf Bärn yhe sött ga der Azeig mache,« will der Herr
usgfahre syg. Eigetlech hätti niemer rächt gwüßt, was me sött ga säge. Erscht,
wo der Fährme, e länge, usdorrete Halbschtumme, mit förchterleche
Capriole-n-und unmügleche Töne dahär cho isch, het me du ungfähr errate, was
gange sygi. Aber dem Lombach isch di Gschicht afange z'dumm worde. Er schteit
uf und brüelet mit toubem Gsicht und ballete Füüscht über dsWasser: »Hälfet is
doch übere, dir Löhle! Uf was wartet dir eigetlech no?«

Di verlägene Blicke vo de Bure sy bald uf e Weidlig, bald uf di Schiffbrüchige
gfalle.

»Me mangleti haut da z'luege, wie me dä Weidlig chönnti chehre,« het's gheisse.
Ds Mannevolk het sech ändlech i Bewegung gsetzt, aber bald gseh, daß me, ohni
naß z'wärde, das Schiff nid het möge-n-errecke. Es isch däm arme Lombach nid
erschpart 115 blibe, müesse zue z'luege, wi si der Bärg uf graagget sy, für ne
Füürhaagge-n-und anders Wärchzüg ga z'reiche. Si sölle doch de wenigschtes grad
e chly Chirsewasser oder süscht Brönnts mitbringe, für de Läbesgeischter vom
Blanche e chly ufz'hälfe, het er ne nache grüeft. Aber si hei nüt ghört, und
die, wo z'rückblibe sy, hei enandere-n-agluegt, öb ächt ds Eint' oder ds Andere
well ga luege für Brönnts. Ändlich isch Eine dervo gschlaarpet. Wo-n-er ume cho
isch, het me gseh, wie-n-er hinder me ne Boum undersuecht het, öb er ächt der
rächt Gutter heig, natürlech nid nume mit der Nase, da wär eine ja syr Sach nid
sicher. Na anderthalb Schtunde het me mit Porze-n-und Flueche der Weidlig ganz
z'underobe-n-im Wasser gha. Aber er isch emel du wieder im Fahrwasser gsi, und
d'Rettung a ds feschte Land het ändlech chönne gscheh. Der Lombach het du
afange-n-e Schluck vom Brönnte gnoh und gseit: »Potz Hagel, wenn dä se de nid
weckt, so weiß i de nüt meh.« Me het's du nume-n-üsserlech agwändet. Es isch no
giftig gnue gsi für di fyni Hut.

Jtem, der Houpme Lombach het du ds Blanche uf d'Arme gnoh, und sech ob allem
Trage-n-i di tiefe, bruune-n-Ouge versänkt, wo ne dankbar agschtuunet hei.

Unggle-n-und Tante vom Blanche hei eis glost, wo si ume cho sy und di
Beschärung gfunde hei. 116 Der Houpme Lombach isch bis am Abe dablibe, wil er
natürlech beschtimmte Bscheid het welle hei bringe, wie's dem Blanche gangi.
Und de het sech halt sy Ufzug i de-n-etlehnte Chleider vom Schloßherr im
Fyschtere-n-o besser gmacht, als am Tag.

Ja, ja, das het gä z'dänke. Weder di schwarze Tanne-n-im Brämgarte – er isch du
über d'Neubrügg hei –, no der schön Schtärnehimmel hei ne dranne gschtört, nid
emal der Chutzeruef. Syni Gedanke hei hütt am Abe geng wyt vorus welle, und das
het's dem Fritz Lombach nid chönne. Es isch da öppis i der Zuekunft gläge,
wo-n-ihm höllisch unagnähm gsi isch und wo-n-er nid gärn het welle dra gloube.
Syr Gwohnheit na isch er lieber i der Nächi blibe mit sym Überlege.

Wie-n-es böses Gwüsse-n-isch er dür ds Aarbärgertor yne gschloffe-n-und di
hindere Gasse-n-ab gschliche. Der Chopf het er sowyt i sy
Directoire-Chrage-n-abe drückt als ihm's sy schlanke Hals erloubt het.

Daheim het o niemer nüt vo-n-ihm gmerkt. Er isch i ds Bett, het aber schlächt
gschlafe. Me het ne-n-im Troum ghöre schwätze-n-und ufbegähre. Am früeche Morge
scho het er der perruquier häre befohle-n-und mit ihm hinder Schloß und Riegel
verhandlet.

Dä het natürlech nid begriffe, was das gä söll, wo der Herr Houpme d'Türe
verriglet und mit 117 schlächt verschteckter Ufregung ne fragt: »Savez-vous
garder le silence?« Der Anblick vo ds Houpme's Chopf het dem perruquier di Frag
meh oder minder verschtändlech gmacht, und er het g'antwortet: »O, si Monsieur
savait quel magot de secrets je garde là« und het sy duftendi Hand uf ds Härz
drückt. »Vous connaissez le sort d'Absalom?« – »Ah, je comprends, Monsieur a eu
des aventures à la chasse. Oui, oui, le gouvernement devrait faire tailler les
arbres.«

Settigs Bläch het er no meh zum Beschte gä und derby dänkt, der Houpme hätti
wahrschynlech besser ta der Simson az'zieh schtatt der Absalom. O lueget, d'Lüt
sy schlächt.

Aber so geit's halt, we me de Lüt e blaue Duuscht vormacht. Sech e Zopf oder
allefalls o-n-es Bei abbyße, für sich drus z'zieh, isch erloubt; aber
lüge-n-isch minder.

He nu, me het üsem Houpme mit allerhand trucs und mit meh Bändle-n-als Haar es
schicklechs Zöpfli zwäg bagglet.

Es isch erscht achti gsi, und zu ds Hackbrätts het me doch nid wohl vor
de-n-elfe dörfe gah.

Der Houpme-n-isch lang i syr Schtube-n-ufe-n-und abe grönnt. Plötzlech schtürzt
er sech uf e Chleiderschaft und es paar Minnte nachhär rönnt er mit Schtifel
und Schporre zum Hus us. Wär 118 ne gseh het, het Verdacht gschöpft, es syg
öppis Politisches i der Luft. Aber er isch schnuerschtracks i Brämgarte-n-use
gritte-n-und dert, wie nid gschyd, im Wald umenandere gschprängt und het derby
geng schtober vor sech ane gluegt. Ändlech galoppiert er wieder uf d'Schtraß
ufe-n-und trabet über d'Neubrügg Rychebach zue. Mit dampfendem Roß chunt er i
Schloßhof; aber hert vor em Schloß biegt er sy Choli wieder ab, blybt schtah,
fahrt mit der Hand a ds Chini und byßt sech uf d'Lippe. Druuf schpringt er ab
und zieht a der Husglogge. Me nimmt ihm ds Roß ab und füehrt ne-n-i di schöni,
höchi Halle, wo-n-e Gallerie z'ringsetum geit. Er well d'Jumpfer Hackbrätt
gseh, seit er. Ja, die syg no nid uf, het's gheisse. Me het ne-n-i ds bruun
täflete Salon gfüehrt, wo-n-er dür ds offene Fänschter uf e Schouplatz vo syne
geschtrige-n-Erläbnis het chönne-n-abe-luege. Undereinisch chunt's ne-n-a, er
well wieder furt; er het scho d'Türfalle-n-i der Hand, da chunt der Schloßherr,
e nätte, fründleche Ma, yne-n-und seit ihm, er müeß no chly Geduld ha.

»Was säge si z'Bärn?«

»Es weiß no niemer nüt.«

»Was? Dir heit no niemerem nüt gseit?«

»Wenn hätti sölle? 'S het no alles gschlafe, wo-n-i furt gritte bi.«

»Wo syt Der de no gsi, wenn Der scho so früech furt syt?«

119 »O i bi halt no schpaziere gritte. Wie geit's? – Wie het si e Nacht gha?«

»Es geit de no ordlech, merci.«

Dem Schloßherr isch der Houpme hütt merkwürdig vorcho. Er muschteret ne, lachet
uf de Schtockzähnd und meint:

»Er isch Ech neue gschwind nachegwachse.«

»Pst!« macht der Houpme-n-und het der Zeigfinger uf ds Muul.

»Nei, nei, i säge nüt, he he he he.«

Underdesse-n-isch ds Blanche vo syr toilette här d'Schtäge-n-ab cho. Vor der
Saaltüre-n-isch es blybe schtah, het sech a d'Wand glähnt und gmeint, es well
ihm ds Härz i tuused Bitze verjage. Was dem Unggle-n-i däm Ougeblick es
fröhlech-verschmitzts Ussähe gä het, het dem Blanche ds Bluet i Chopf tribe, so
daß es usgseh het wie-ne-Füürlilie, wo's d'Tür ufta het.

Küehn, aber mit närvöser Bewegung, isch der Fritz Lombach uf ds Blanche zue und
het ihm d'Hand gä. Zum Etsetze vom Blanche isch jitz no der Unggle-n-use
gange-n-und het dene Beide no ne Blick zuegworfe, wo d'Bedütung vo mene
Geiselchlapf gha het.

»Wie geit's Ech?« het der Lombach agfange-n-und het sälber schier e-n-änge Hals
übercho, wo-n-er gseht, mit welem Härzchlopfe si-n-ihm antwortet. – Sobald si
sech du e chly calmiert gha het, fragt er:

120 »Was heit Der dänkt, wo Der da so der dürab gfahre syt?«

»I weiß nid, nüt. I weiß überhoupt nüt meh. – I chume gar nid drus. Ha-n-i's
troumet oder isch es wahr, daß ig Ech a de Haar packt ha und mit Ech i ds
Wasser gfalle bi?«

»Ja, das isch wahr. I schäme mi, wie-n-e Hund.«

»E warum? Dir heit Ech doch nüt z'schäme.«

»Wohl, will ig Ech no mit yne grisse ha.«

»E da chönnet Dir doch nüt derfür.«

»Nei, es isch wahr. Das Wasser het halt e furchtbari Gwalt gha.«

»Was isch du eigetlech wyter gange? I bsinne mi a nüt meh, als daß Dir mi du
der Bärg uftreit heit und daß vieli Lüt um is umegschtande sy.«

Das isch gsi, was der Lombach het welle wüsse. Wo si ne du wyter fragt, was du
gscheh syg und wär se-n-eigetlech grettet heigi, antwortet er: »Ja, mer sy du
halt a mene Wydeschtock blybe hange. I ha mi chönne ha, und Dir heit Ech a mi
agchlammeret.«

»Äbe so hei si mer's geschter o erzellt. Dir syt also doch my Erretter gsi.
Loset i möcht Ech irgedwie my Dank bezüge. I gäb Ech gärn öppis. Was miech Ech
Freud?«

»Es isch nid nötig, i bitte-n-Ech. I ha jedefalls nid meh ta, als was my
Hundspflicht isch gsi.«

121 »Wohl, säget mer öppis. – Scho daß Der mer nachegschwumme syt, isch e
Heldetat gsi.«

»Nu i will Ech's nid wehre, wenn Der mer es chlys Andänke weit gä, obschon i's
gwüß, gwüß nid verdienet ha. Aber, wenn's Ech doch Freud macht, so tüet mer di
Bucht zeichne-n-oder male, wo mer grettet worde sy. Dir malet ja so luschtig.«

»Das isch zwar nid wahr; aber i will mer Müej gä, i will's probiere.«

Bald druuf isch der Houpme Lombach dervo gritte, viel rüejiger als er häre cho
isch. Ds Blanche het gfunde, sys Härz syg e schlächte Prophet; aber es het sech
harmlos drüber gfreut, daß es es neus Angelhääggli gfunde heig und het sech
flyßig a d'Arbeit gmacht. Es het di Landschaft ufgnoh und se mit unändlecher
Sorgfalt en miniature uf ne tabatière gmalet mit dem Datum vo däm dänkwürdige
Tag.

Der Unggle het sy graue Chopf gschüttlet und zur Tante gseit: »Es wär' sech
bi'm Donnerli der wärt gsi, däwäg cho z'hüschtere, nume für cho z'frage, wie's
gang. Non, vraiment, les jeunes gens de nos jours..........« 122

 

———

 

VI.
Der Ludi nimmt e-n-Alouf, und der Grundbacher Sami heuscht z'Vieri. Bumbum!
Böse Verdacht. Dem Houpme Lombach gumpet e Casärnefloh a.

Dem Ludi Bickhard hätti me bi ds Brambärgers am liebschte der Loufpaß gä. Aber
der Bueb, der Albärli, het sech dergäge gwehrt wie-n-e Drack, so daß me für
guet gfunde het, no einisch e modus vivendi z'sueche. Zu däm Zwäck het me der
Huslehrer mit väterlechem Wohlwolle dem Pfarrer Müsli zur Purgierung
überantwortet. Der Herr Müsli isch e vorträffleche Ma gsi und het si Ufgab vo
der schönschte Syte-n-ufgsasset und se-n-o i der mildischte Form glöst. Er het
nämlech der Ludi zum Ässe-n-yglade, für de mit ihm z'schtucke. Us 123
begryfleche Gründe-n-isch dem Ludi di Sach nid ganz rächt gläge; denn vor em
Pfarrer Müsli het er e Mordio-Reschpäkt gha. Er isch no drümal um d'Plattform
umegloffe, bevor er zaghaft am Pfarrhus a der Herregaß isch ga lüte. Der
Pfarrer isch i mene bluemete Schlafrock uf der sunnige Loube gäge d'Aare
gsässe-n-und het gschtudiert.

»Grüeß Ech, Bickhard,« het er gseit und ne mit heilig ärnschtem Blick
gmuschteret. Er het ne gheisse näbe sech uf e Bank sitze. Der Ludi het Usflücht
gsuecht und vo der Ussicht, vom Ruusche vo der Schweli und andere Sache-n-afah
brichte, geng under de dürbohrende Blicke vom Pfarrer.

Undereinisch bricht dä das Gedamp ab und seit: »Loset, liebe Fründ, i möcht Ech
nid der Appetit verleide, aber mer wei jitz grad no eis mitenandere rede. Dir
wärdet scho wüsse, um was es sech handlet.« Und du het er du dem Ludi ds Zyt
usputzt, ganz ghörig. Er isch houptsächlech druuf usgange, dem Ludi vorz'ha,
wie wenig gwüssehaft er's mit sym Theologieschtudium nähmi. »Und jitz,« het er
gschlosse, »audiatur et altera pars«

»I möcht Ech halt o um Nachsicht bätte ha,« seit der Ludi, »me dänkt halt o nid
dra, daß ig eigetlech meh myr Muetter z'lieb Theologieschtudiere-n-als us
eigetem Trib. Da überchunt me halt o liechter der Verleider.«

124 »Guete Fründ,« seit der Pfarrer und leit ihm d'Hand uf ds Chneu, »so heit
Der als Bueb no dörfe rede; jitz söttet Der anders dänke. – Was wettet Dir
eigetlech sünscht wärde?«

Die Frag isch dem Ludi ungläge cho, vo wäge vor de-n-Ouge vom Pfarrer het er
der Plunder vo syne Tröume nid gwagt usz'chrame. Z'letscht platzet er aber doch
füre: »I wär halt eigetlech gärn Soldat worde.«

»Aber um ds Himmels Wille, Bickhard, wär het Euch jitz settigi Flouse-n-i Chopf
tha? – E aber, aber! – Das isch guet für Lüt, wo Protäktion hei. – I will ja
nid säge, es isch o-n-e schöne Bruef für Lät, wo ds Züüg derzue hei, und es cha
eine o-n-e rächte Ma blybe derby. Aber Dir, Bickhard? – Loset jitz, überleget
Ech eis: Uf der einte Syte es paar Jahr ga diene, im beschte Fall mit ganze
Glidere-n-umecho, ohni e Batze Gäld im Sack, allne Lüte-n-im Wäg sy, sech a kei
Arbeit me chönne gwahne – und das isch der günschtigscht Fall; denn wie vieli
chöme-n-a Lyb und Seel verchrüpplet ume-n-und gange-n-im Eländ z'grund? – Uf
der andere Syte git me-n-Ech uf em Präsentiertäller d' Müglichkeit, der
schönscht Bruef z'ergryfe, wo-n-e Möntsch sech cha wünsche. Wie mänge würd mit
beidne Hände zuegryfe, wenn er i Euer Lag wär! E aber Bickhard, Bickhard! Das
cha-n-i jitz nid 125 verschtah. Dänket doch o! Hättet Dir nume-n-e-n Ahnung
dervo, wie sech e Möntsch drüber cha freue, wenn der lieb Gott ne so uf ne
Chanzel schtellt und ihm ds Einzige z'verwalte git, was i Zyt und Ewigkeit Wärt
het, Dir würdet Ech gwüß nid lang bsinne. I weiß zwar scho, es isch halt
gschpässig i der Wält. Tuet me-n-eim e Huufe Gäld avertroue, so hei scho alli
Lüt Reschpäkt vor ihm, nume wil er der Name het, kei Schpitzbueb z'sy. Aber
wenn eim der Schlüssel zu Gottes Schatzchammere-n-i d' Händ gä wird, mit dem
Befähl, usz'teile-n-a Groß und Chly und allne Lüte wohlz'tue, de gilt das nüt
vor der Wält. Lueget Bickhard, i cha-n-Ech's säge, ds Pfarramt isch e schöni
Sach. Bsinnet Ech! Bsinnet Ech! Dir müesset nid nume-n-a Eui Muetter dänke. Dir
syt Däm verantwortlech, dä Euch syni Güeter avertroue wott. Und de isch es de
nahdischt e-n-anderi Sach Verwalter z'sy under me-ne-n-absolut grächte Herr, dä
weder Luune no Schtimmunge gkennt, sondere jahrus, jahry geng glych groß und
guet isch. Wenn Dir öppis vo der Wält verschtüendet, so würd Ech das scho
ylüüchte.«

»I gschpüre wohl, daß Der rächt heit, Herr Pfarrer,« seit der Bickhard, »i
förchte nume geng, es chönnt mer äbe de a der nötige Treui fähle. De wär's de
gschyder, i hätt nie agfange.«

»Jä z'tuusig, me mueß halt gloube. Meinet 126 Dir, der lieb Gott syg e so ne
Fäldherr, wo syne Soldate nid emal der nötig Proviant gäbi? Dir müeßet nid geng
a das dänke, was Ech jitz no zwyfelhaft schynt. Mit nere settige Gsinnnng gäbet
Dir myr Läbtig o kei guete Soldat ab. E Soldat mueß o gah, wo me ne hischickt,
ohni z'erscht z'frage, öb er de o Schpys und Trank überchömi. Wo-n-i agfange ha
schtudiere, ha-n-i nid besseri Ussichte gha als Dir jitz. Es isch damals für
jungi Lüt kei guete Luft gange.«

»Ja nu, i ha mer verwiche vorgnoh, e neue-n-Alouf z'näh, wo-n-i daheim gsi bi;
aber ds Herr Brambärgers hei mi halt wieder drus bracht,« chlagt der Ludi.

»E me mueß sech nid so gschwind la etmuetige,« tröschtet der Pfarrer, »Dir
machet mer neume nid der Ydruck vo-n-ere Soldatenatur.«

Z' gueterletscht het der Ludi wieder Muet gfasset, nahdäm ihm der Pfarrer no
allerhand schöni Erfahrunge-n-us sym Pfarramt erzellt het, und het dem Herr
Müsli i d'Hand verschproche, er well wieder mit Flyß hinder syni Schtudie.

Wo-n-er nam Ässe hei gange-n-isch, für der Albärli zum Schpaziere ga z'reiche,
het er di beide Tante Hackbrätt mit dem Melanie i nere füürrote, zwöischpännige
Berline gseh usfahre. Die sy uf e Bricht vom Houpme Lombach hi ga Rychebach ds
Blanche gäge ds Melanie ga ytuusche.

127 A der Grächtigkeitsgaß chöme si juscht derzue, wie d'Schildwacht vor em
Quartier vom Schtatthalter Dolder abglöst wird. Dä het im Hus vom Schultheiß vo
Müline logiert.

E Sergeant isch dahärmarschiert und hinder ihm här der Grundbacher-Sami mit
ufpflanztem Bajonnet, Gwehr im Arm.

»Bataillon halt!« het's gheisse.

»Ablösung vor!«

Der Grundbacher-Sami het sech vis-à-vis vo der alte Schildwacht ufgschtellt.

»Präsentiert ds Gwerrrr!«

Jitz hei di beide Soldate-n-enandere-n-ordonnanzmäßig agrännet, wie wenn si uf
ds Kommando wartete, für enandere mit Schtumpf und Schtiel ufz'frässe.

»Konsigne übergä!«

Di Beide schtecke d'Chöpf zsäme, und di alti Schildwacht brummlet öppis. Der
Albärli het nume ds Letschte verschtande:

»Isch no öppis z'frage?«

Da fragt der Sami: »Git's hie öppis?«

»Ja,« seit der ander, »muesch ume-n-i Hof hingere, ds Chöchi hocket aube-n-am
Namittag ungerem Chuchipfäischter.«

»Konsini ubergä!« mäldet di alti Schildwacht.

»Gwerrrr – in – Arrrm! – Rächts um! Bataillon, vorwärts marsch! Nume geng mir
nache!«

Der Albärli und der Bickhard hei natürlech müesse lache, und das het der Sami
gseh. Drum isch sy erschti Tat uf em Poschte gsi, daß er mit dem Gwehrcholbe
gäge di Beide-n-usgwäit het: »Furrrt da, Buebe!« Nachhär het er sech underem
Loubeboge, i der Sunne-n-ufgschtellt und mit sym breite Chrottegsicht a d'Hüser
ufe gaffet. Nah-ti-nah isch sys Gsicht geng breiter worde, wie wenn s vo Wachs
wär und i der Sunne zsämeschmelzti. Ds Muul isch geng breiter worde, bis
d'Muulegge schier a de-n-Ohreläppli ebhanget sy. Und d'Ougsdechle, wo
schlampelig gsi sy, wie Flädermuussäcke, sy uf der üssere Syte wie Seck geng
wyter abeghanget, und z'letscht het der ganz Soldat afah helte, bis der
Näbelschpalter mit dem Gwehr i Konflikt cho isch. De isch er de wieder
ufgschnellt und het zwo Minute lang ume tapfer dry gluegt.

Üsi beide Jünglinge hei der Houpme Lombach atroffe-n-und hei-n-ihm vo däm
Wachtufzug brichtet, und es het se dunkt, das interessier ne meh als sünscht.
Er isch pressiert gsi und het sech dervo gmacht.

So na nere halbe Schtund het's der Sami dunkt, er schtandi scho grüslech lang,
er well jitz für öppis ga luege, so lang niemer umewäg sygi. 129 Uf syne
chrumme Bei tschirgget er düre Husgang i Hof hindere, luegt a der Hinderfaçade
vom Hus ufe-n-und gseht richtig zu syr Freud, was me jitz, hundert Jahr
schpäter, d'tournure vo nere Frou nennt, über ds Fänschtergsims vom
erschte-n-Etage-n-useluege.

»Chöcheli!« rüeft er schier zärtlech.

Kei Antwort.

»Chöcheli!«

Ds jupon rüehrt sech nid, währeddäm vis-à-vis im Hinderhus, ds Chöchi hinderem
Fänschterumhängli zueluegt.

»Chöcheli!«

Jitz dänkt der Sami, da müeß me-n-anders sech bemerkbar mache-n-und probiert,
öb er ds »Chöcheli« mit dem Bajonnet mög errecke; aber es isch grad e chly
z'churz gsi. Als alte Praktikus chlätteret der Grundbacher uf d'Fänschtersimse
vom plainpied, het sech mit der lingge Hand a mene Chlöbli, lähnt sech
use-n-und schticht behuetsam mit dem Bajonnet uf em Gwehr der Muure na ufe, i
das jupon. Aehä! Das würkt besser. Ds jupon isch sofort verschwunde-n-und het a
mene Chopf Platz gmacht.

»Was isch jitz äu das für en häillosi Unverschämthäit, das?« rääggets
obe-n-abe.

»Ume hübbeli!« seit der Sami, »hesch mer nüt z'vieri?«

130 »Jo fryli, Sie müend ha,« aatwortet ds »Chöchi«. Es isch nämlech d'Frou
Schtatthalteri Dolder gsi, wo under ihrem Schtübefänschter öppis gnäit het. Si
schtürmt wüetig i der Schtube-n-ume, für der passendscht Gägeschtand zum
abebänggle z'sueche, findt aber nüt, bis si plötzlech uf der andere
Fänschtersimse ds saladier mit mene schtattleche Räschte Heitibrei etdeckt. Der
Sami het underdesse-n-afange der Huet mit dem Gwehr tuuschet und ne
z'under-obe-n-ufe gschtreckt zum uffasse. Da chunt uf ei Plätschete dä
Heitibrei obe-n-abe.

»Hu, hu, nid dernäbe!« brüelet er, wo-n-er ds ganz Gsicht und d'Haar und di
suberi Uniform voll het und schier nüt im Huet.

E-n-unverfrorenere Kärli als der Grundbacher-Sami het's i der ganze Helvetik
nid gä. Chunt nid dä Bursch ufe cho lüte-n-und heuscht dem Meitli e Löffel.

Das ghört du d'Frou Dolder und chunt wie-n-e Kartätsche-n-us em Gang cho
z'flädere: »Ihr simmer jitz äu en unverschämte Mänsch. Warted Ihr nu, ich will
dänn dem Härr Schtadhalter sääge, was Ihr für äin sind. Jitz machid, daß Er
abechömid oder ich chum mit dem Bääse.«

»Madame,« seit der Sami, »Dir heit mer der Rock verschmieret, das isch ds
Eigetum vo der république....«

131 »Wänd Er jitz mache, daß Er furtchömid oder . . .«

Der Grundbacher dänkt, der Gschyder gäb na, me chönni nid wüsse, wa so a
nere-n-Aargäuere no z'Sinn chömi, und isch abe.

I der Loube-n-unde het er du überleit, es chönnt ihm de no fähle, wenn der
Schtatthalter chäm, und lougne treiti nüt ab vo wägem Brei. Drum het er sech
jedesmal, wenn öpper cho isch, uf d'Syte drückt.

Bim Vernachte fahrt e flotte Zwöischpänner vor. Es styge zwee jungi Herre-n-us
und verschwinde-n-im Husgang. E dritte – es isch der Houpme Lombach gsi – blybt
bi der Gutsche-n-und bhaltet der Sami schträng i de-n-Ouge. E Viertelschtund
schpäter chöme si wieder use – mit dem Schtatthalter.

»Herrrr Schtatthalter!« hei si mit tiefe serviteurs gseit und ne zur Gutsche
gwise, wo der Houpme Lombach am offene Schlag gschtande-n-isch. Der Herr Dolder
isch yne gschloffe, und syni beide Begleiter hei sech zue-n-ihm gsetzt. Der
Houpme Lombach het sech uf sy Choli gschwunge, wo-n-ihm e Chnächt uf der Gaß
gha het. Si sy no nid der Schtalde-n-ab gsi, so merkt der Herr Dolder, daß si
ne-n-agschmieret hei und faht afah schimpfe-n-und brüele, so daß der
Poschte-Chef bi'm undere Tor der Fuehr nid rächt trouet und se wott ufhalte.

»Was mueß das gä? – Wo fahret dir hi?« brüelet er.

132 »I ds Siechehus,« antwortet der Houpme Lombach und rytet der Poschte-Chef
schier übere Huufe, »dä Ma da drinne het helvetischi Chrämpf. – Jup!« Mit der
Rytpöutsche hout er uf d'Gutscheroß, und si chessle zum Tor use. Am
neue-n-Aargauerschtalde wartet ne Vorschpann. Flingg wird yghänkt, und im
Galopp geit's der Bärg uf und furt. Zum Etsetze vom Schloßherr fahre si
z'Jegischtorf vor und versorge-n-ihre Gfangene dert im Schloß.

Das isch d'Yleitung gsi zum Schtäcklichrieg, am 14. Herbschtmonet 1802.

Wo si der Grundbacher-Sami sy cho ablöse, het er martialisch präsentiert und
mit sym veieliblaue Gsicht gmäldet:

»Nüt z'mälde, Herr Schärsant.«

Währed der Houpme Lombach mit sym G'fangene zum undere Tor use gritte-n-isch,
isch ds Blanche, vo syne geschtränge Tante-n-eskortiert, zum Aarbärgertor yne
gfahre-n-und daheim vo Schüggi und Wadi mit großem Hurrah epfange worde. Ds
Melanie isch z'Rychebach blibe.

Überall het i de nächschte Tage-n-e drückendi Schpannung regiert, im ganze Land
ume di politischi, trotzdäm me-n-uf Verwändung vom französische Gsandte der
Schtatthalter Dolder z'Jegischtorf wieder het la loufe, oder villicht juscht
wäge däm, i der Familie Hackbrätt e-n-anderi Schpannung, die um so 133
unlösbarer gsi isch, als der Houpme Lombach vorusse blibe-n-isch bi der
»Schtäckli-Armee«. Öpper z' Bärn het troumet, er wärdi jitz de a der Schpitzi
vo där Armee bald als Triumphator i der Schtadt yzieh und de . . . . jä und de?

Anderi Lüt, bsunders die, wo chly gnauer brichtet gsi sy, hei däm Triumph
weniger zueversichtlech etgäge gluegt. Mi het gförchtet, ds Aktionskomité wo di
helvetischi Regierung het welle verjage, bringi keis rächts Chriegsheer uf
d'Bei. Und so isch es gsi. Währeddäm der General von Erlech z'Solothurn e Huufe
chriegsluschtigi Lüt zsäme g'rammassiert het, vo dene zwee Drittel nume mit
Schtäcke sy bewaffnet gsi, het der General Andermatt sys verfählte Bombardemänt
vo Zürich ufgä und isch mit de helvetische Truppe-n-i hälle Sätze dür ds Aargäu
cho, für d'Schtadt Bärn gäge d'Insurräktion z'verteidige. Drum hei si
z'Solothurn nümme länger dörfe warte, für d'Schtäckli-Armee no besser
usz'rüschte-n-und z'organisiere; sondere si hei müesse-n-ufbräche, grad wie si
gsi sy, für dem Andermatt z'vor z'cho. Aber was ne-n-a Waffe-n-abgange-n-isch,
hei si de meh courage gha als di Helvetische.

D'Schpannung het sech nah-ti-nah o de vierfüessige Bärnburger mitteilt; vowäge
wenn bi de-n-Olympier der schlächt Lunn regiert, so git's liecht unde-n-us
Schtüpf und anderi uhöflechi 134 Gfüehlsusbrüch. Uf ihre Kulminationspunkt isch
d'Schpannung am früeche Morge vom 18. Herbschtmonet cho. Schüggi und Wadi hei
so usöd gfägnäschtet, daß ds Trineli für guet gfunde het, se use z'la. Es isch
o di höchschti Zyt gsi, sünsch wäre di Beide z'schpät cho. Si sy uf ihrne sibe
Bei d' Schtadt ab galöpplet, uf e Löuferplatz, wo scho sit nere Halbschtund der
vierbeinig Schtadtrat taget und gchnurret het. Es isch e schtürmischi Sitzung
gsi, will di ganzi Hundewält gröblech provoziert worde-n-isch. Ds grundlegende
Prinzip vo aller hundische Rächts- und Wältanschouung isch ja bekanntlech di
unantaschtbari Gwohnheit. Drum chunt bi de Hünd o kei Sälbschtmord bi gsunde
Sinne vor, wil das der gröbscht Verschtoß gäge d'Gwohnheit isch. Dem Metzger
Schtierli sy Bläß het di beschti Schtimm gha zum ydringleche Vortrag. Drum het
mene-n-ufgforderet der erscht Artikel vom codex canensis vorz'läse. Er isch mit
de Vorderpfote-n-uf ne-n-Abwysschtei gschtande-n-und het vorgrurret:

»Wer sich in irgendwelcher sicht- hör- riech- oder fühlbaren Weise an der
unwandelbaren und unverletzlichen, absoluten und aller Welt unentbehrlichen
Gewohnheit (bi däm Wort hei alli Zuehörer reschpäktvoll gwädelet) vergeht, sei
es ein zwei-, vier- oder mehrfüßiges Wesen, ist unverzüglich und wo er
betroffen wird, mit allem Nachdruck zu beknurren, im 135 Wiederholungsfall zu
schnellen und bei Widersetzlichkeit so lange zu beißen, bis ihm die Fetzen
herunterhängen.«

Uf das hi het sofort e-n-eltere Mops e Schtrafantrag g'chältschet gäge di
Kanonier und andere helvetische Soldate, wo am Löuferplatz und a der Längmuur
Verschtärkungsarbeite gmacht hei. Dä Antrag isch agnoh worde, und me het e
Deputation vo schpitzzähndige Rattefänger zur Exekution befohle, was zu nere
chlynere Schlacht gfüehrt het, i däre di hündischi Sach underläge-n-isch, will
me sech z' gschwind i d'Kanonewüscher verbisse het.

Das het du d'Schtimmung no verschlimmeret. Me het d'Sitzung vorlöufig ufghobe,
für ga z'nüni z'näh. D'Mitglider vo der Lingge sy gäge d'Schaal zue, die vo der
Rächte hei sech zu de verschidene Descheniere-Tische verzoge, für ga bäits Brot
z'croquiere-n-und Milch z'lappe. Uf ihrem Gang d'Schtadt uf begägne Schüggi und
Wadi mit andere Fraktionsmitglidere-n-es Mitglid vom helvetische Diräktorium a.
Das isch, schtolz wie ne Pfau, d'Grächtigkeitsgaß ab cho und het sech gmeint,
gar schuderhaft. Um sy guldverbrämte Directoire-Rock mit länge Fäcke het er e
grüen-gäl-roti Schärpe mit Guldfranse treit, wo-n-ihm um d'Wadeschtrümpf
umegflatteret isch, und uf sym neumodische, runde Filzhuet hei mächtigi grüeni,
gäli und roti 136 Schtruußefädere gschwankt. Das het üsi vierbeinige
Konservative förchterlech g'ergeret. Si hei gmeint, das syg e Pajäggel, wo's
druuf abgseh heig, se z'ergere. Und will Eine b'houptet het, er heig dä scho
einisch gseh, het me-n-e Widerholungsfall konschtatiert, und – hai! – sy si uf
dä unglücklech Würdetreger mit Wuetgebäll los, so daß dä het afah um sech
schtüpfe, bis ihm e Schueh dervo gfloge-n-isch. Eine vo de Hünd het das corpus
delicti sofort erfasset und isch mit a d'Schütti hindere für ne ga z'vertrome.
Währed jitz der Diräkter mit sym Däge-n-uf di Hünd losschticht und nie keine
breicht, gumpet der Schüggi höch a-n-ihm ufe-n-und ryßt ihm di halbi
Schärpe-n-abe. Ja es isch di höchschti Zyt gsi, daß e Patrouille derhär cho
isch, süsch wär's dem Herr Diräkter no a ds Läbige gange. I ihrer Wuet hei aber
di dumme Hünd sech o a der helvetische-n-Armee vergriffe-n-und nid abgä, bis dä
arm, ungsellig Wadi mit syne drü Bei am Bajonnet vo mene Süchel vo wältsche
Soldat zablet het. Si hei ne la lige. Aber der Wadi het sech no bis i ds
Chilchhöfli gschleipft und dert i mene-n-Eggeli sys Dasy beschlosse.

Bald druuf isch es luschtigs Buebli d'Schtadt abgloffe, der Schtalde-n-ab, gäge
ds undere Tor, und het sech ganz ungeniert zwüsche de Lüte-n-umetribe-n-und het
yfrig glost, was si schwätze. Was hei si 137 gseit? »Si chöme. Si sy scho
z'Froubrunne. Ja, warum nid gar. Bi der Wägmühli. – E das cha nid sy. – Wohl,
wohl, der Chüjer het's brichtet. Ja, das sy drum disi. Nei, nei, üsi. – Der
General Andermatt chunt über Burdlef. – Dumm's Züüg, si sy ja scho nächti im
Grauholz hindereand cho. Nei, das sy äbe di Hiesige gsi, wo uf d'Husare vom
Andermatt gschosse hei. – Wo geit's ächt o los? – He allwäg hie. Ja, warum
schtande de di hiesige bi der chlyne Tschanz obe?« So het's dürenandere gredt,
es isch kei Möntsch drus cho. Geng meh und geng meh Lüt sy z'säme gloffe, am
Schtalde, im Cilchhöfli, a der Grächtigkeitsgaß, a der Schütti.

Ds Diräktorium isch im Marcuard-Hus a der Grächtigkeitsgaß versammlet gsi und
het nid viel meh gwüßt, als d'Lüt uf der Gaß unde.

Der Oberscht Dolder (hütt het er Herr Oberscht gheisse-n-und e Fäderebusch
ufgschteckt gha) isch dür das Gschtüchel abe gritte-n-und het alli Bott höflech
müesse säge: »Obacht! – Obacht! – Obacht! – Gänd-Si au Acht!« Wältschi
Patrouille (Waadtländer) sy ufe-n-und abe marschiert, hei gwaschlet und sy vo
mißtrouische Manne-n-agranzt worde: »Heit nume d'Gringe nid z'höch uf, süsch
git's de Gröübi.«

Am Schtalde het me-n-überhoupt keini fründleche Gsichter meh gseh, und di
unschmeichelhafte Wort 138 sy je länger, descht ungenierter umenandere gfloge.
Ds Gschtungg isch vo Minute zu Minute-n-erger worde, so daß du der
Platzkommandant afange-n-es Bataillon tambour battant d'Schtadt abgla het. Bi'm
vierröhrige Brunne, öppe da, wo d'Junkeregaß i d'Grächtigkeitsgaß ymündet, het
me's gschtellt und einschtwyle da bhalte. Das het aber d'Gmüeter nid öppe
beruehiget. Wär bärndütsch verschtande het, het um die Zyt scho gwüßt, öb's
d'Schtattbevölkerung mit der helvetische Regierung het oder mit dene dusse. Es
isch e so gsi, wie albe-n-i-n-ere politische Versammlung, wenn me-n-afange
luegt, öb d'Schtuehlbei guet aglymet syge.

I de Hüser inne-n-isch es o nid grad heiter gsi. Vieli Lüt hei ihri
Choschtbarkeite-n-afah verschtecke. Anderi hei d'Fellläde zueta und nume no-ne
Schpalt gla, für ne-n-ordlechi Gwundernase-n-use z'schtrecke. Ja, di
ängschtlechschte Lüt hei d'Hustüre bschlosse. Wieder anderi sy under de
Fänschter gsässe, wie wenn si uf ne Feschtzug wartete. Zwöi Hüser weiß i, wo me
grüslech im Täber gsi isch.

Afange bi ds Brambärgers isch wieder einisch Krawall gsi. Erscht vor es paar
Tage het me dem Huslehrer gä z'verschtah, di politische Händel gange-n-ihn de
nüt a. Und jitz richtig, wo me nid gwüßt het, öb am Abe vo der Schtadt Bärn no
öppis meh wärdi sy als e Schutthuufe, isch ne der Albärli 139 drusgloffe. Dä
Söubueb het's gwüßt, daß me dem Ludi meh oder weniger Husarräscht verschribe
het und isch äxpräß dervo gloffe, daß me de der Ludi müeß usschicke, ne ga
sueche. Und nach em Recäpt »Joggeli wott ga d'Birli schüttle« het me-n-eis um
ds andere-n-usgschickt, bis nume no d'Mama isch daheim gsi, und keis het ds
andere gfunde. S'isch emel niemer ume cho.

Bi ds Hackbrätts het e gueti Seel der Uszug veranlaßt mit der Nachricht vo der
Ermordnng vom Wadi. Ohni öpperem es Wort z'säge, het sech ds Blanche usem
Schtoub gmacht und isch sys Hündli ga sueche. Di beide Tante sy dem Luron cho
säge, er söll uf der Schtell sy Tochter ga sueche. Aber dä het gseit: »O si
vous croyez que j'aie envie à me faire marcher sur les pieds dans cette
cohue...« und het e neui Pryse gnoh. Du hei si wohl oder übel sälber müesse ga.

Si sy usgrückt i ihrne grüen und grau carreaulierte Schlampiröck, wo grad under
der Bruscht plissiert und vo da schlicht abeghanget sy. Um ihri magere Häls sy
mächtigi, zaggeti Fraises gleit gsi, wie Schtachelhalsbänder. D'Haar sy am
Hinderchopf mit mene wüetig große écaille-Schträhl ufgschteckt, i Guirlande
under de-n-Ohre düre-n-a d'Schläfe füre zoge-n-und dert ufgheftet gsi, so daß
si vo da i mehrere Röschtiwys-boucles i d'Fraise 140 abeghanget sy. Uf em Chopf
hei si e riesigi capote vo grüenem Schtrou gha und um d'Achsle rotsydigi
shawles

Der Angschtschweiß isch dene guete roulloulloux dür d'Röschtiwys grunne, wie us
mene Chänel, wo si underem Gschpött vo Waadtländersoldate-n-und Gassebuebe
Schtalde-n-uf, Schtalde-n-ab gschtüffelet sy. Der Albärli isch grad derzue cho,
wo ne-n-öpper nachebrüelet het: »I wele Flachsplätz wei si ächt di Gschüücher
ga ufschtelle?« Am undere Tor träffe si der Herr Brambärger i sym
Philosophemantel a, wie-n-er atelos vo der Längmuur chunt, ohni e Schpur vo
syne verlorene Schaf etdeckt z'ha. Ja, dä hätti no lang chönne sueche.

Wo di drü wieder dem Schtalde zue wei, chöme si nümme vom Fläck. Me het
obe-n-am Aargauerschtalde Ryter gseh uftouche, die gäge Brüggechopf abe cho sy.
Ungeduldig drückt alles gäge ds innere Tor zue, für z'gseh, was es gäbi. Mit
ateloser Schpannung hei sech alli Blicke-n-uf d'Fallbrügg konzäntriert. Jitz
gyre d'Chettene, d'Brügg chunt langsam abe. Der Oberscht Dolder rytet yne, mit
bärbyssigem Gsicht. Hinder ihm här, vo zweene helvetische Husare-n-eskortiert,
chunt e-n-andere-n-Offizier mit verbundene-n-Ouge. Me het ne nid g'kennt. Aber
uf sym Huet lüüchtet e handgroßi, währschafti Bärner-Cocarde, und die het
wahrhaftig 141 der Aschtoß gä zu-n-ere schtürmische-n-Ovation. Es
tuusedschtimmigs Gebrüel het d'Luft erfüllt: »Bravo! Bravo! Hie Bärn! Hie
Schwyzerland!« Dir gloubet mer das villicht nid. S'isch aber doch wahr, 's isch
hischtorisch. Me mueß nume nid vergässe, daß sit der große-n-Uschesslete z'Bärn
no kei sicheri Hand g'regiert het. Und das het dem Volk afange weh ta. Nid o
Wunder het me du Frend gha, wo di erschti, heimeligi, rot und schwarzi Cocarde
wieder erschine-n-isch. Aber hättet dir erscht das Heft gseh, wo der Oberscht
Dolder gmacht het, nadäm er dem Parlamäntär vom Aktionskomitee het la ds Tuech
vo de-n-Ouge näh und d'Lüt du der Herr Effinger vo Wildegg erchennt hei,
e-n-Offizier, wo vo anno achtenünzgi här i gröschtem Ansähe gschtande-n-isch!
Ds Brüel het nid welle höre, und ds Drück isch, wo müglech, no erger worde. Der
Oberscht Dolder het der ganz Schtalde-n-uf de Lüt schier müesse der Gott's
Wille-n-ahalte, me söll se doch düre la. Bi'm Marcuardhus sy si abgsässe-n-und
im Hus verschwunde. Di wältsche Soldate hei sech afange glängwylet. Sit zwone
Schtunde sy si da gschtande, hei sech uf ihri Gwehr gschtützt und a Bode
gschpeut.

Ändlech geit d'Hustüre wider; der Herr Effinger chunt mit läbige Schritte-n-uf
sys Roß zue. D'Lüt mache sech zueche, für öppis z'vernäh. Währed er d'Zügel
fasset und mit dem Fueß der Bügel nimmt, 142 drückt sech eine vom
Insurräktionskomitee a-n-ihm vorby mit fragendem Blick. »Machet ech parat, 's
geit los,« chüschelet ihm der Herr Effinger zue, sitzt uf und rytet der
Schtalde-n-ab und furt.

Es het a der Nydegg scho eis g'schlage; aber i ihrer furchtbare-n-Ufregung hei
d'Lüt gar nid druuf g'achtet. Z'Mittag gässe het der sälb Tag schier niemer. Ds
Mannevolk het sech gwüßt Wy z'verschaffe-n-und sech dermit ds Oberschtübli no
rächt g'heizt. D'Volksmängi het eim afange der Ydruck gmacht vo mene-n-Imb, wo
z'allernächscht am Schtoße-n-isch.

Und üsi verlorene Lütli? Die, wo z'grächtem uf d'Suechi gange sy, hei geng no
gsuecht und nachegfragt, nämlech di beide Tante-n-und der Herr Brambärger, aber
ganz ohni Erfolg. Albe-n-einisch isch ds eint' oder ds andere hei ga luege, öb
se der Hunger no nid hei tribe heig. Di beide Tante sy scho bald so grau und
grüen gsi im Gsicht, wie ihri Röck. Am Horizont vo der Béatrice isch mit
geischterhafte Fäcke-n-e migraine-n-ufezoge, der Félicie isch es sünsch
gschmuecht worde. Si het sech nume-no mit Erbseletäseli bi der Bsinnnng
bhalte-n-und het der Schwöschter es flacon i guldiger Fassung under d'Nase gha.

Währed däm allem sy der Bickhard, der Albärli und ds Blanche – i der
Wächterschtube-n-uf em 143 Nydeggturm gsi und hei sech chöschtlech amüsiert.
Nid daß si gheimi Inschtruktione vom Aktionskomitee gha hätte – die het der
Sigerischt gha –; aber der Bickhard het der Sigerischt und sy Bueb, der Hans
Gnägi, guet gkennt und isch uf di luminosi Idee verfalle, dä z'schmiere, daß er
se-n-i Turm ufelaji. Si hei ds Blanche im Chilchhöfli bi sym tote Hündli
gfunde. Me het enandere natürlech scho lang gkennt, und i der Abwäseheit vom
ideale Mittelpunkt, Namens Lombach, het der Albärli der Vermittler gschpilt.

Me het es Heide-Gaudium gha, wenn me dür ds Fänschter uf der Schtadtsyte di
beide graue Tante het gseh, dür d'Möntschemasse schlyche, bald jedi für sich,
bald zsäme, bald mit dem Herr Brambärger. E chly ungmüetlech isch es ne
mängisch scho worde, wenn si a d'Folge vo ihrem frävelhafte-n-Übermuet dänkt
hei. Aber si hei sech halt gseit, das syg jitz einisch i ihrem Läbe, und daß es
nid a ds Töde ga wärdi, hei si ja wohl dänkt. Ds Blanche isch nid vom Fänschter
landwärts gwiche. Begryfet, vo dert äne, vo der Höchi vom Aargauerschtalde här,
het är ja sölle cho, a der Schpitzi vo syne Heerschare. Das het doch e
wunderbare-n-Aschpäkt verheisse.

He nu, si hei der Herr Effinger o gseh der Schtalde-n-uf galoppiere, und ihri
Schpannung isch 144 schier no größer gsi als die vom Volk dunde, i de Gasse. Ds
Blanche isch uf mene Schämel a sym Fänschterli gschtande, lüüchtend wie ne
Göttin, und het scho lang, lang ihres Battiste-Naselümpli i der schmale, wyße
Hand parat gha zum Winke.

Jitz – jitz chunt öppis füre dert äne, im Yschnitt vom Aargauerschtalde. Si
chöme, si chöme! Jitz chöme si füre bi'm Rosegarte. Und dert äne! Lueget,
lueget! Dert bi der Oranieburg.

Vo der Schütti us hei si's o gseh, und im Nu het sech der Ruef: »si chöme, si
chöme« a Schtalde füre verbreitet, und es allgemeins Gsürm het
d'Gasse-n-erfüllt. Bi'm vierröhrige Brunne hei si »Achtung!« kommandiert und
d'Glieder g'ordnet. Ds Blanche schtreckt sy Arm zum Turmfänschter use, so wyt
es cha und schwänkt sys Naselümpli.

Da ballet sech uf der Höchi näbem Rosegarte-n-es wyßes Wülkli. Pumm – ßjuuuu
pfyft's übere Schtalde-n-awäg und – proutz! i d'Gibelwand vom Marcuard-Hus, und
e ganze Chratte voll Schtoub, Ziegel- und Pflaschterbitzli räblet über ds
Nachbardach uf d'Gaß abe.

Potz Schtärnebärg! Das het Läbe gä. »Bravo!« – »So rächt!« het me hie ghört
brüele, jammervolli Göiße sy dert ertönt, alles isch dürenandere grochlet, aber
niemer het gwüßt, wohi. Me het's nume ghöre chlepfe-n-und chutte; aber me isch
nid drus cho, wo eigetlech.

145 »Brrrummbububumm« het's vom Löuferplatz g'antwortet, daß alli Schybe
gchlirret hei und ds bröde-n-Jeps vo de Wänd abe cho isch.

»Pummbumm« hei si am Rosegarte gseit.

Im Turm obe sy di rote Backe verfloge, und großi, großi Ouge hei
enandere-n-agluegt. Me het nid emal g'achtet, wie uf der Gaß unde d'Lüt
umenandere gschosse sy und alli drei Schritt eis uf d' Nase tätscht isch,
will's vor Angscht nid gluegt het, wo's trappet.

»Puburrumbumm.«

Vom Breitfäld här isch e Huufe-n-Infanterie über d'Börder abe cho z'ragle. Uf
eis mal sy hinder allne-n-Alleeböum wyßi Wülkli ufgfloge, und am Schtalde het's
uf de Decher »pligg – pigg – pägg – piligg – pigg« afah mache, und d'Chatze hei
d'Rolle vo Manöverhase-n-übernoh und sy nume so dasumegfloge. Aber erscht i der
Gaß unde! »Gligiliging – geliging – ging – ging – i bi bling« hei
d'Fänschterschybe gjammeret und sy de Lüt um d'Chöpf gfahre. – Pligg – pägg –
pigg isch's a de Muure-n-ume gfloge-n-und het d'Egge-n-abgschprängt.

»Prummbumm. – Pumm.«

Das het Luft gä, wolle. Z'ragletewys sy d'Lüt uf d'Hustüre zue cho z'rönne, und
die dinne hei vo inne verha und nid minder brüelet als die dusse. 146 Dert
rönnt e Bueb, wo vor Angscht nüt me gseht und ghört, a mene Ratsherr mit dem
Chopf gäge Buuch, daß dä der Längi na uf ds Pflaschter use trohlet. Di Meischte
schtürme der Schtalde-n-uf, schtüpfe sech, trappe sech und brüele ganz
verrückts Züüg i d'Luft use.

D'Tante Beatrice ligt wie-n-es Schyt uf em Löuferplatz, schnappet na Luft und
schlat wie bsässe mit ihrem ridicule-n-um sech, daß d'eau de cologne ds
Pflaschter wyt um se-n-ume parfümiert. E Hund het ihri capote verwütscht und
raset dermit im Kreis ume Löuferbrunne-n-ume. Ihri Schwöschter gruppet hinder
em nächschte-n-Abwysschtei und schreit eis Gurts: »Béatrice, Béatrice, viens
ici! Viens ici!«

I der Turmschtube-n-obe hei nume no der Ludi Bickhard und der Hans Gnägi
usegluegt. Ds Blanche und der Albärli sy am Bode gruppet und hei keini Wort meh
gfunde.

I weiß no e-n-anderi Schtube, wo me drin ume gschtande-n-isch und
enandere-n-agluegt und nid rächt gwüßt het, was me söll säge, will me
wahrschynlech ds Gfüehl gha het, me ghöri eigetlech nid dahäre. Das isch ds
Salon im Marcuardhus gsi, wo ds Diräktorium taget het. Hätte di Herre ds Gfüehl
gha, si ghöre vo Gott und Rächts wäge-n-a dä Platz, so hätte si nid ihri
wohlusgrüschtete 147 Bataillon bim vierröhrige Brunne-n-und i der obere Schtadt
la schtah, wo si sech glängwylet und gfluechet hei.

Währeddäm da Adjutante-n-und Ordonnanze-n-umenandere fiegge-n-und es Gschtürm
yne-n-und use mache, ohni rächti Befähli z'übercho, wird emel o gmäldet, es syg
Verrat im Schpil, es syge grad im Afang vo der Aktion us de Dachfänschter vom
Nydegg-Chilchsturm Zeiche gä worde gäge-n-Aargauerschtalde. Uf dä Bricht hi,
het der Kommandant Befähl gä, sofort der Turm z'dürsueche-n-und alles
z'verhafte, was me drinne findi.

Underdesse het der Ludi Bickhard vom Turm us der Herr Brambärger gseh am
Schtalde-n-umenandere-n-irre-n-und het dem Albärli gseit, si welle ga luege,
der Papa sitzi dert so kurios uf der Schtäge zum corps de gardes am
Wattewyl-Hus vis-à-vis vom Chilchhöfli. Aber wo si d'Schtäge-n-ab welle hei,
het ds Blanche afah ufbegähre, si sölle-n-ihns nid allei da obe la, so daß du
der Ludi by-n-ihm blibe-n-isch. Aber der Albärli het angscht gha und isch vorus
gschprunge.

Der Herr Brambärger isch eifach der Übermacht vo syne Gedanke-n-erläge. Er het
alli Erläbnis vo däm Vormittag philosophisch verwurschtet und isch drob ganz
konfus worde. Daß er sys Sühnli verlore gha het, het ne scho ganz z'underobe
ta, und 148 de het er überhoupt ds Allerschlimmschte vorusgseh. Er het gwüßt,
wie schlächt es gschtande-n-isch um d' Schtäckli-Armee, d'Truppe vo der
Regierung het er vor Ouge gha und, wenn er di Schtrytchreft vergliche het, so
isch er eifach zum Schluß cho, jitz sygs us und es gangi alles zum T . . . . .
Es wärdi es sinnloses Bluetbad und e Mordnacht gä, und di ganzi Schtadt wärdi
der Furie zum Opfer falle. Drum isch er uf d'Schtäge vom corps de gardes ga
sitze, und dert het er, wie der Papirius z'Rom welle sys Schicksal erwarte. Er
het sys Houpt i sy graue Mantel ghüllt und Värse-n-us der Ilias afah vor sech
här brümmele. Das het ne ghobe, und er het im Schtille sy Wüsseschaft
prise-n-und triumphiert, wil er sech jitz einisch würklech groß vorcho isch,
wahrhaft philosophisch. Da tönt wie-n-es Glöggli e bekannti Chinderschtimm i
syni Reflexione-n-yne: »Papa, heit Der öppe Buuchweh?« Dä guet Albärli het ja
d'Bräschte vo sym Papa gkennt und ne mängisch so gseh uf em Ofetritt sitze, mit
dem Kamilletee näbe sech. Chuum isch di Frag use gsi, gseht der Albärli es Paar
Ouge-n-uf sech grichtet, wie si äbe nume-n-us Ilion i ds nünzächete Jahrhundert
post Christum natum hei chönne-n-übere glotze, und uf dä Blick chunt e
chnochigi Hand und e Chlapf, daß der Albärli syni Füeß überem Chopf
z'sämeschlat und sech mit de Händ a der Bschüsi 149 het. Chuum het er d'Füeß
wieder am Bode, so gschpürt er di väterlechi Hand wie d'Fäng vo mene Gejer im
Äcke, und es het ne dunkt, der Papa flügi nume so mit ihm d'Junkeregaß uf. Und
daheim het er zum erschte mal i sym Läbe z'grächtem Brätsch übercho.

Ungfähr zur glyche Zyt het me vo der Nydeggbrügg här ds Trummel-Signal ghört
zum Füüryschtelle. Das isch niemerem erwünschter cho als der Schtäckli-Armee;
vo wäge, si isch mit ihrer Munition uffe gsi, und ihres Hauptkontingänt het
scho afah usenandere loufe. Sogar d'Rovereaner, wo der Lütenant vo Werdt bis
zur Brügg gfüehrt gha het, hei usenandere welle, wo si ihre beliebte Füehrer
tot gseh hei.

Der ganz Namittag düre-n-isch parlamäntiert worde, und d'Schtäckler hei bald
nümme gwüßt, weli Lischt no ersinne, für de Helvetische d'Ouge z' verha, daß si
emel nid merke, wie schwach ihres Heer sygi. Gäge-n-Abe-n-isch ändlech
d'Kapitulation erborzet worde. Di helvetischi Regierung het sech verpflichtet,
z'morndrisch, – 's isch de Sunntig gsi – z'säme z'packe-n-und für ne-n-andere
Platz ga z' luege. D'Schtadt Bärn het wieder de Bärner sölle sy. Am Mäntig hei
de d'Schtäckler sölle-n-yzieh. Sobald d'Kapitulation bekannt worde-n-isch, hei
sech d'Lüt zu de Siegere zueche gla. Alles het Freud 150 gha a däm glungene
Handschtreich. Me het gjubiliert und der Sieg bschüttet, und di Herre vom
Aktionskomite hei e-n-erschröcklechi Müj gha, Ornig z'mache.

Der Houpme Lombach und sy Fründ Landorfer hei ihri Lüt i der hindere
Schoßhalde-n-ykantoniert und sy hei zur Frou Elisabeth ga z'nachtässe. Währed
däm Ässe-n-im offene Peristyle, wo me natürlech seelevergnüegt gsi isch, merkt
der Houpme Lombach, daß d'Frou Landorfer geng sy Coiffüre schtudiert, und das
isch ihm verzwackt unagnähm gsi. Er het der Meinung gläbt, vo syne
Rychebacher-Erläbnis wüssi no niemer nüt.

Z'letscht faht d'Frou Elisabeth afah lache-n-und seit: »Was heit Dir o
gschpässigs a Eune Haare?«

»Dir syt doch e donschtigs . . . . . Di ganzi Zyt heit Dir Eui schöne-n-Ouge
halb zue, daß me se nume-n-alli Schaltjahr einisch z'grächtem z'gseh überchunt;
aber etwütsche tuet Ech de glych nüt,« antwortet der Houpme halb ergerlech.

»Was heit Dir gmacht?« lachet si, und der Ruedi Landorfer faht o a dä Schopf
schtudiere.

»Das säge-n-ig Ech jitz einisch nid.«

»Papperla, füre mit! I wott das wüsse.«

»I mueß jitz ga luege, was mys Chriegsvolk macht,« seit der Houpme-n-und
schteit uf.

»Das gilt sech nüt,« antwortet d'Frou Elisabeth und packt ne bi'm Ermel.

151 »Nachhär de villicht,« seit der Houpme, ryßt sech los und isch i eim Satz
über ds Peristyle-Schtägli ab und furt.

»Das nimmt mi jitz bi'm Guggerli wunder,« seit d'Frou Landorfer zu ihrem Ma. Dä
schüttlet der Chopf und seit: »Wart nume, dä wei mer de hinecht no i ds Gebätt
näh. – I will jitz o no gschwind ga luege, öb alles i der Ornig isch.

Es isch e schöne, hilbe-n-Abe gsi. Uf em Moos unde-n-isch e duftige
Näbelschtreife gläge, und über di brüünleche Lindechrone vom Wittigkofe hei d'
Schneebärge glüit, währed der Schatte vom Landorferhus hübscheli, hübscheli
düre Garte-n-ab gschliche-n-isch, a de Roseschtämmli ufe, über ds Wejerli, am
Schpringbrünnli ufe, bis er ds guldig Chrönli obe-n-abgfange-n-und de
Guldfische-n-i ds Schlammbettli abegworfe het. D'Frou Landorfer het sech na
mene Gang düre Garte wieder im Peristyle nidergla und e gueti Fläsche,
Pfyfe-n-und Tubak la bringe, für ihri Yquartierung im schpätere-n-Abe guet
z'bewirte. Si het druuf schpekuliert, ihre Gascht dermit gschprächig z'mache.
Scho-n-e schtattlechi Zahl Gäng het si glismet gha und mit müetterlechem
Wohlbehage d'Schtrümpfli für ihre Schprößling uf e grüene Tisch gleit und mit
de Händ glatt gschtriche, da mäldet me d'Visite vom Herr Hackbrätt.

»Der Herr Hackbrätt? – No so schpät?« fahrt 152 si uf. »Afin, füehret ne-n-yne,
aber suechet de di Herre, i wott ne nid allei goume. Und de bringet mer de
d'Lampe.«

»Hä hö – hö, hö, – je comprends très bien,« ghört si zu ihrem Etsetze scho sy
Schtimm, und im nächschte-n-Ougeblick schteit er vor nere, mit chyche-n-und
schnnppe, lüpft mit der lingge Hand der Huet und tupfet mit dem sydige
Naselumpe-n-i der rächte sy's ufblasene Gsicht ab.

»Je vous fais mes excuses, Madame, ce n'est vraiment pas le moment de faire des
visites, mais c'est une cause tout-à-fait extraordinaire qui me force de vous
déranger si tard.«

»Prenez place, Monsieur, s'il vous plait.«

»On me dit que le capitaine Lombach est chez vous?«

»Il vient de sortir.«

»Äh! sacre double! Sorti? Vous voulez dire évadé, hein?«

»Eh, Monsieur! – Nous l'attendons encore ce soir.«

»Comment vous l'attendez? Prenez garde, Madame, qu'il ne vous vole pas votre
parapluie ou d' autres choses.«

D'Frou Landorfer weiß nid rächt, söll si lache-n-oder sech förchte. Ihre-n-isch
der Gedanke-n-ufgschtige, es chönnti dem Luron im Chopf fähle.

153 »Ça vous étonne, Madame,« fahrt er furt, »mais je vous dis, je crains qu'il
soit dürebrönnt avec ma fille, mit dem Blanche.....«

»Quelle idée, Monsieur!«

»C'est plus que probable, Madame.«

»Mais je vous assure que Monsieur Lombach vient de souper chez nous.«

»Madame,« seit der Luron mit blitzende-n-Ouge, »je vous conjure de me dire la
vérité. – Où est ma fille? – Dir heit o d'Finger drinne.«

Er isch ufgschtande-n-und het das hert vor der Frou Elisabeth gseit, so mit
mene Tönli, wo nid juscht heimelig gsi isch. Si isch ufgschosse-n-und het der
Schtuehl vor sech häre gschtellt und e Syteblick i Garte-n-use gworfe.

»Monsieur, comment saurais-je quelque chose de votre fille? Je ne l'ai pas vue
une seule fois depuis le baptême de mon fils. Vous savez, Monsieur, depuis
cette jolie petite fête que vous m'avez gâtée par votre conduite scandaleuse.
Et si vous vous imaginez que je me laisse insulter de nouveau par vous....«

I däm Ougeblick gseht si ihri beide Herre-n-i Garte cho. Ganz hübscheli sy si
uf ds gazon düüsselet und hei di Szene beobachtet.

Di flammende Blicke vo der Frou Landorfer hei der Luron uf sy Sässel
zrückgworfe, und er het sech 154 afah etschuldige. Und du het si-n-ihm du im
Gfüehl vo ihrer Sicherheit afah d'Würm us der Nase zieh und glägetlech gäge
Garte-n-es Zeiche gä, für di Herre dusse z'bhalte. Si het gwüßt, daß di
Gschicht mit nere blamage vom Luron müeß ändige-n-und het ihm nüt welle
schänke.

Der Luron het du afah erzelle, wie sy Tochter verschwunde syg und wie di beide
Tante se syge ga sueche, wie si tout-à-fait meurtries umecho syge-n-und wie me
du uf e Verdacht gfalle syg, der Houpme Lombach heigi ds Blanche etfüehrt. Zur
Begründung het er zum unbeschrybleche gaudium vom Ehepaar Landorfer und zum
Erger vom Houpme Lombach di ganzi Hischtori vo Rychebach, sowyt er se gkennt
het, zum Beschte gä. Är heigi's z'erscht o nid welle gloube. Är hätti ja ds
Blanche nie für fähig ghalte, ihm e settige Schtreich z'schpile. Aber di
Gschicht vo Rychebach heig sys Vertoue-n-erschütteret und me wüssi ja, daß dä
aventurier vo Lombach zu allem fähig syg, dä filou.

Er hätti se ja chönne ha, wenn er se-n-öppe-n-uf ne raisonabli Art gheusche
hätti, sogar mit nere große dot, er hätti übercho, soviel er welle hätti. »Mais
vous le connaissez, vous savez qu'il ne veut rien faire d'une manière
raisonnable, ce coquin!«

»Eh bien, Monsieur,« seit d'Frou Landorfer, 155 währed der Luron e Momänt
verschnuppet, mit mene graziöse Wink gäge Garte, »le voilà qui vous rendra
compte lui même.«

»Äh!«

»Ah! Bonsoir, Herr Hackbrätt,« tönt's zwöischtimmig us em dämmerige
Garte-n-ufe.

»Bonsoir Messieurs!« seit der Luron und schteit da und zupft mit närvöse Finger
a sym Chleid ume-n-und findt mit dem beschte Wille vo der Wält keini Wort meh.
Es het ne dunkt, er syg i sym ganze Läbe no nie so dumm dagschtande, wie i däm
Ougeblick. Er trummlet mit de Finger uf em Tisch ume-n-und rybt sech a der
Nase-n-und gschpürt di hohnglänzige Blicke vo syne vis-à-vis über sech
schtryche. Ändlech seit er: »E bien, je vois que je me suis trompé. Il faut
chercher ailleurs« und wott sech verabschide. Aber er het gschine mit
mene-n-Etschluß z'kämpfe. Es het halt vom andere-n-Änd vom Tisch, us em
Dunkle-n-use, öppis glänzt.

»O ma pauvre fille, ma pauvre fille! Si seulement j'avais une idée, où il faut
la chercher!« Er glotzet i Garte-n-use-n-und schtuunet, und gseht geng vo
linggs öppis usem fyschtere-n-Egge ds Lampeliecht refläktiere. Er wirft d'Arme
vo sech wie-n-e Vogel d'Fäcke, bevor er ufflügt, und schüttlet der Chopf.

»Ja, was het's eigetlech gä mit Euer Tochter?« 156 fragt jitz der Ruedi
Landorfer. – »Z'Donnerli, i weiß es sälber nid. Elle a disparue. Attendez, je
vais vous raconter,« antwortet der Luron, froh über dä Vorwand, und wirft e
begährleche Blick uf d'Gleser, wo am andere-n-Änd vom Tisch glitzeret und bi
jeder Bewegung vo der Tischplatte-n-es lyses Glüt hei vo sech gä, das dem Luron
a ds Härz gschlage het, wie dem müede Wanderer ds Fyrabe-Glüt vo syr
Heimetchilche. Er het sech nid länger möge-n-ebha und fragt: »Madame, est-ce
que j'ose vous demander une goutte de vin?«

»Das ha-n-i doch dänkt,« hätt si bi mene Haar g'antwortet. Aber höflech, wie si
geng gsi isch, offeriert si-n-ihm es Glas. Der Luron het sech wieder zueche
gsetzt und dem Wy zuegschproche-n-und ds Härz usgschüttet, wie me-n-e
Schnellbänne-n-usläärt, bis di beide-n-Offizier uf ne Wink vo der Frou
Elisabeth hi sech erhobe-n-und der Luron i char-à-banc komplimäntiert hei.

Nachhär hei si du no e gmüetleche Z'abesitz gha. Natürlech isch es du, sobald
me sech über d'Blamage vom Luron ghörig het luschtig gmacht gha, übere Lombach
här gange. Der Ruedi Landorfer und bsunders sy Frou hei no wyteri Ufschlüß über
d'Vorgäng vo Rychebach welle ha. Aber der Houpme het sech gwunde, wie-n-e-n-Aal
und si hei nid viel meh us ihm use gkriegt, als was ne der Luron verrate het.

157 »Afin,« meint ändlech d'Frou Elisabeth, »wenn i Euch wär, i würd jitz vo
der Glägeheit profitiere. So chunt si viellicht nümme-n-ume.«

»Vo weler Glägeheit?«

»O o, my Liebe, tüet nume nid derglyche.«

»I weiß nid, was Dir meinet.«

»Däm seit me jitz hingäge lüge.«

»Ja, es isch wahr,« wirft der Ruedi derzwüsche, »wenn my beau-père vor
myne-n-Ohre gseit hätti, er gäb mer alles, was i heuschi, so hätt' i gwüß
zuegriffe. Und Du bisch doch sünsch nid e schüüche.«

»I begähre weder e dot, no öppis anders,« pariert der Houpme, scho halb
ergerlech, »i wott überhoupt nid hürate.«

»Ja, my Liebe,« meint d'Frou Elisabeth, »ganz ohni Gschpaß, was heit Dir
eigetlech de im Sinn? – Dir dörfet Ech nid nume mit däm guete Blanche e so
amüsiere-n-und ihn's de doch la sitze. Es dunkt mi würklech, uf di Gschicht
abe . . . . «

Der Houpme nimmt sy Pfyfe-n-us em Muul und wirft e furchtbar verwunderete Blick
uf sy schöni Fründin.

»Gfallt si-n-Ech de eigetlech nid,« fahrt die furt, »i ha doch gmeint?«

»Si gfiel mer ja scho, aber . . . .« Der Lombach isch verläge worde, het bald
nume no vor sech abegluegt und großi Rouchwulke vor sech abe blaset, 158
währeddäm d'Frou Landorfer über ihri Arbeit wäg fragendi Blicke-n-uf ihn gworfe
het. Es isch öppis wie Beduure-n-i ihrem Usdruck gläge.

»Heit der se nid gärn?« nimmt si na nere längere Pouse der Fade wieder uf.

»Wohl i hätt se scho gärn,« seit er, macht aber mit de-n-Achsle-n-und mit dem
Chopf e so-n-e Bewegung, wie wenn er wetti säge: »Leut mi jitz i Rueh.« Und
druuf abe, wo si-n-ihm d'Hand uf e-n-Arm leit und wieder asetzt: »Aber
loset . . .,« zieht er der Arm zrück und luegt se mit trotzig truurigem Gsicht
a, so daß me dütlech sy Gedanke het chönne drab läse: »Dir wüsset ganz guet,
was mi plaget; tüet nume nid so uschuldig!«

D'Sitnation isch vo Minute zu Minute düschterer worde, so daß du der Ruedi
gfunde het, ds Gschydschte für e Momänt sygi, daß me-n-i ds Bett gangi.

D'Frou Elisabeth het ihre Gascht zur Visiteschtube gfüehrt und ihm ds
Cherzeliecht i d'Hand gä mit dem Zueschpruch: »Allons, capitaine, soyez
raisonnable!« Si isch i der Türe hert vor ihm gschtande-n-und het ne mit
mene-n-ufchlepfendeBlick agluegt. Isch es der rötlech Schyn vom Cherzeliecht
gsi oder isch es vo inne-n-use cho – ihres Gsicht het e-n-eigenartigi, warmi
Farb gha. Ds Liecht het vo unde-n-ufe-n-ihri bruune Haar verguldet, uf de
blanke Zähnd 159 glitzeret, und di fyne Schätte hei e wahre Schpuck tribe, für
ihri prächtige, volle Züg mache-n-i d'Ouge z'schpringe. Der Houpme Lombach isch
syr verehrte Fründin no nie so nach gsi, no nie so under ihrem charme gschtande
wie i däm Ougeblick. Und nie bis jitz isch ihm ihri duftigi Harmlosigkeit
reiner und unantaschtbarer erschine. Im glyche Momänt, wo der Schtärneflimmer
us ihrem Oug es wohligs Weh langsam und mit unwiderschtehlicher G'walt dür sy
ganze Möntsch het gmacht z'risle, isch's ihm gsi, wie wenn er a
Türpfoschte-n-agnaglet würd. Er isch völlig verwirrt gsi und het gedankelos der
Frou Elisabeth ihre Guet-Nacht-Wunsch erwideret. Wo si düre Gang z'rück
gange-n-isch, het si us der Visite-schtube-n-e Ton ghört, wo-n-ere dür March
und Bei gfahre-n-isch, so daß si e-n-Ougeblick isch blybe schtah und glost het.
Ganz verschmejet isch si zu ihrem Ma cho und het ihm gseit: »Los, der Lombach
mueß furt, i wott ne nümme da ha.«

Si het der Ruedi mit ihrne-n-Arme fescht um-schlunge-n-und ihm ihre Chopf a
d'Bruscht gleit, wie wenn si dem Härz wetti zuelose, wo dert drinne schtark und
glychmäßig wie-n-e Pendule gchlopfet het. Der Ruedi het sys Gsicht zärtlech i
ihri duftige Locke gschteckt und mit mene Müntschi g'antwortet.

Ja, es isch meh als e Süüfzer gsi, scho ender e Brüel, wo dem Lombach etwütscht
isch, nadäm er 160 d'Tür hinder sech zueta und uf sys Bett zuegschtürzt isch.
Es het gschtürmt i-n-ihm, wie no nie i sym Läbe. – Der Dache vo sym Liecht het
scho-n-e ganzi Kuppele glüjigi Röuber ufgsetzt gha und sech afah chrümme,
wo-n-er wieder ufgluegt het. Er het d'Abbräche gnoh, ds Liecht glösche, ds
Fänschter ufgrisse-n-und sech uf d'Simse gsetzt. Über em Oschtermundiger-Bärg
isch der Mond groß und glarig ufgange gsi und het sech juscht vo de höchschte
Tanneschpitze-n-abglöst. I der Ulme vor em Fänschter isch ab und zue-n-es dürs
Blatt vo Ascht zu Ascht uf ds toufüechte Grien abegflatteret. Sünsch isch es
toteschtill gsi.

Dä guet Fritz Lombach het nid chönne-n-i ds Reine cho mit syne Gedanke, und das
het ihm d' Idee und ds Bedürfnis gä z'flieh. Es het ne dunkt, wenn er es paar
Schtunde wyt furt wär vo allne dene Möntsche, wo jitz da mit ihm rächne-n-und
über ihn welle dischponiere, so chäm er de villicht wieder zur Rueh. »Söll i
ächt grad da zum Fänschter us und abschiebe? – Nei, das darf i nid. Deserteur
wirde-n-i a üser Sach nid. Aber furt mueß i.« So wyt isch er cho, wo-n-er
gmerkt het, daß er sech müeß ga lege, wenn er's nid well la druuf abcho, im
Schlaf zum Fänschter usz'falle.

Wo-n-er am Morge-n-erwachet isch und dür di liecht agloffene
Fänschterschybe-n-e herrleche 161 Herbschtmorge-n-yne zündtet, etdeckt er ob
sym Bett es ygrahmets Chupferschtichli vom Chodowiecki, e Szene-n-us de »Leiden
des jungen Werther«.

»Das wär jitz ungfähr my Fall,« seit er sech, aber ä ä! Da hätt' mer niemer nüt
druff. So öppis isch guet für i-n-es Buech. I will scho luege, wie-n-i drus
chume. Ha-n-i my cadenette dra gä, so cha-n-i mer schließlech o no meh abbyße.
Dir krieget der Fritz Lombach no nid. Und übriges isch der Chrieg no nid us.«

Er isch mit sech einig worde, ds Gschydschte syg, sofort uf und zum General von
Erlech. Flingg het er d'toilette gmacht, dür ds Fänschter i Hof grüeft, me söll
ihm sattle-n-und isch d'Schtäge-n-ab. Aber, wie-n-er düre Husgang louft, geit
d'Äßschtubetüre-n-uf, und d'Frou Landorfer schteit da, i-n-ere matinée,
natürlech wieder zum abmüntschle nätt, und seit: »So, so! Da hei mer ne grad.
Dir syt e schöne. Dir heit is welle drusschtelle. Marsch! hie yne, der café
isch parat. Meinet Dir, i wüß nid, wie me Soldate bewirtet?«

»Ja, um ds Himmels Wille, was isch de für Zyt?«

»Halbi sibni«, rüeft der Ruedi Landorfer us der Äßschtube, »was hesch gmeint?«

»Öppe füfi.«

Me het der Houpme ghörig usglachet, und so 162 het das Descheniere-n-e harmlose
Ton übercho und bhalte. Aber der Houpme het pressiert, es gäb hütt no Arbeit
und so wyters. – Der wahr Grund isch aber gsi, daß di schöni Wirti i ihrem
luschtige Hübli und dem shawle à la Marie Antoinette wieder so unerträglech
graziös d'honneurs g'macht het.

Im Hof usse het der Goul gscharret und zablet, daß me-n-e schier nid ebha het.
Der Houpme het sech's z'letscht und am Änd nid chönne versäge, der Frou
Elisabeth no einisch d'Hand z'küsse. Du isch er ufgsässe-n-und i mene flotte
Galöppli dem Rosebärg zuegritte. Er het bim Aktionskomité sofortigi Verwändung
verlangt, wenn irgedmüglich i der Vorhuet. Der General het ihm verschproche, er
well ne na sym Wunsch bruuche. Er söll jitz uf der Schtell mit de Rovereaner
als Vortrupp i d'Schtadt marschiere-n-und Züghus und Casärne-n-übernäh. Das het
ihm yglüüchtet, und d'Sunne het am Schtalde no lang nid ds Pflaschter tröchnet,
wo-n-er mit syne Rovereaner i aller Schtilli zum Züghus use marschiert isch und
sech gfreut het, daß d'Lüt d'Ouge no nid usgribe heige. Einisch im Hof vom
Züghus, het er niemer meh gha z'schüüche.

Me het kuriosi Ouge gmacht, wo-n-er am Ygangstor näbe der wältsche
Chilche-n-erschine-n-isch und kategorisch d'Übergab verlangt het. Aber de
Helvetische-n-isch es nümme-n-um ds chähre gsi. 163 Wie-n-es Bruuch und Ornig
isch, het er eis um ds andere-n-übernoh und het sech gfreut drüber, daß si jitz
de d'Schtäcke gäge Gwehr chönne tuusche. Da fragt me ne zletscht no, was me mit
de-n-Arräschtante söll mache.

»Combien y en a-t-il?«

»Il y en a trois ou quatre, capitaine.«

»Est-ce que ce sont de vos soldats?«

»Non, capitaine, ce sont des citoyens qui ont été arrêtés hier.«

»Qui est-ce? – Montrez! – Ouvrez!«

Si sy vor der Cachot-Türe-n-acho, wo's erbärmlech g'nüechtelet het. D'Schlüssel
rassle, d'Riegel 164 gyre, d'Türe geit uf. Me het no nüt
chönne-n-underscheide-n-i der Fyschternis vo däm Loch.

»Sortez,« brüelet der helvetisch Offizier und wott di Gfangene ga ufrüttle. Da
erschynt, nid anders als es Gschpänscht – ds Blanche. Vo der Tagheiteri
bländet, luegt's z'erscht e-n-Ougeblick schtober dry; aber im nächschte –
hanget's dem Fritz Lombach am Hals. Und als Züge plampe der Ludi Bickhard und
der Hans Gnägi us der Nachbarzälle füre.

»Hi . . . . . . . . . . « fahrt's dem Houpme dür d' Gurgle-n-uf, aber er het ds
meteorologische Sachregischter im Chropf bhalte, und ersch e ganzi Minute
nachhär findt er der Ate, für wieder z'rede . »Wie chömet Dir jitz da yne?«

Sobald der erscht Chlupf übere gsi isch, het der Houpme di arme Güggere, die
sit geschter am Morge nüt meh i Mage-n-übercho hei, i d'Cantine gfüehrt. Der
helvetisch Offizier und der Casärne-Verwalter hei e so dumm verschtändnisvoll
derzue g'lachet, daß der Lombach di ganzi Zyt het müesse-n-Ohrfyge-n-i sy Sack
abeschtoße.

Es het sech du ergä, daß di drü im Nydeggturm syge-n-abgfasset worde-n-und daß
me se zum Platzkommandant gfüehrt heigi. Dä heig natürlech nid Zyt gha, se
z'verhöre-n-und heig si du einschtwyle-n-i d'Wachtschtube la bringe. Der Wacht
isch es du halt kommoder gsi, se hinder Schloß und Riegel z'setze, und dert het
me se-n-im Gschtürm vergässe.

165 Dem Blanche isch es natürlech schteiübel gsi, so daß der Houpme, öb er het
welle-n-oder nid, het müesse galant sy und für alles luege. Und di Befreiti het
sech mit vollem, chindlechem Vertroue-n-und dankbarem Härz ihrem Retter ergä.
Di hülflose Blicke, wo der Houpme-n-uf e Ludi Bickhard gworfe het, het sech ds
Blanche als edli Bekümmernis um ihre Zueschtand usgleit.

»Was söll i o mache?« het er geng nume dänkt. Se hei bringe het er nid sälber
welle, se schicke wär grob gsi, ihrne Lüte Bscheid mache hätti der Luron häre
bracht. Schließlech isch er uf ne Sänfte verfalle-n-und het se halt dür syni
Rovereaner la hei trage. Der Epfang daheim het nid de gwöhnleche
Verhältnisse-n-etschproche. Der Papa Luron het ganz us freie Schtücke zwo oder
drei ächti Freudeträne-n-under syne Schpäck-Ougelieder füre gla, het innigs
Beduure mit syr Tochter kund gä und sogar sech anerbotte, mit ere zu de
Tante-n-ufe z'gah. Dert isch es anders gsi. D'Nacht isch läng gnueg gsi, für
sech z'überlege, wie me wyter wärdi progrediere. Mit Zittere-n-und Zage-n-isch
me-n-i d' Schlafschtube gange. Es het e chly dürenänderlet drinne, eau de
cologne, Thee, Pfläschterli &c. &c. Züchtigi, wyßi Umhäng hei mit der
frivole-n-Ussewält o d'Septämbersunne sorgfältig fern g'halte. Zwüsche de
Fänschter e Toilettetisch und dert druffe-n-i milder 166 Dämmerung zwee
Hubeschtöck, Fläschli, Druckli, Bändel, Haarnadle, zölligi boucles-Hölzer, und
wohlgeborge-n-under mene Papier, e Batterie vo verdächtige Haarwürschtleni.

I der Mitti vo der Schtube-n-e runde Tisch mit nere schtattleche-n-Apothegg
druffe. D'Bett komplett verhüllet i grüen und wyß gschtrichlete
Betthimmle-n-und dervor, wie Schilderhüsi, breitschpurigi Nachttischli mit
gschweifte Bei, di offeni, türlosi Syte wägem Chriegszueschtand no gäge füre
gchehrt.

Ds Blanche zieht hübbeli der Umhang vo der Tante Beatrice und güggelet yne.
Underem Vorschärm vo nere mächtige Nachthube, wo verschideni Mängel deckt het,
blitzt es Paar schtächigi Ouge füre, gräßlech tragisch, und e sorgfältig
abtönte Süfzer windet sech ritardando us mene guet undersetzte Hals. Grüehrt
het sech keis Glied. Begryfet, wenn me-n-i mene völlige Tragchüssi vo
cataplasmes ygfäschet isch, so mueß me sech de schtill ha.

Us em andere Bett hei doch du dem Blanche o Freudeträne-n-etgägeglänzt. Ds
régime isch dert o milder gsi: innerlechi tisane-Beder.

Sobald d'Tante Beatrice ds Gfüehl gha het, der Anblick vo ihrem lydende
Zueschtand heigi no nid der nötig Effäkt gmacht, het si um ne Saite höcher afah
süüfze, und z'letscht het si agfange, ihri Bräschte beschrybe. Galleschteine
wie erratischi Blöck 167 hei sech dür ihri Ygweid g'wälzt. D'Galle het uf
d'Läbere drückt, d'Läbere-n-uf d'Lunge, d'Lunge-n-uf ds Härz, ds Härz uf e
Chropf, der Chropf uf ds Gmüet, und alles isch um ne nuance anders gsi, als bi
allne-n-andere Lüte.

Ds Blanche het würklech teilnahmsvoll drygluegt. Aber d'Tante Béatrice ghört es
merkwürdigs G'ranggel dür ihre Bettumhang. Si cha sech nid ebha, sech uf d'Syte
z'dräje-n-und zwüsche düre z'luege. Und was gseht si? Ihre Brueder sitzt i sym
grüentschelige Schlafrock und mit der schpitzige Zipfelchappe-n-uf em Chopf am
Fänschter vorne, het sech der Buuch mit beidne Hände, und im Momänt, wo si
luegt, isch's us mit syr Haltung und er lachet eifach uflätig y y
hä-hä-hä-hä-hä. Wie-n-e Raggete schießt si us ihrne cataplasmes uf: »non, ça
c'est trop fort.«

»Mais, je vous ai dit que je n'avais pas envie d'y aller me faire marcher sur
les pieds – ä hä-hä-hä-hä.« Mit däm isch der Luron zur Schtube-n-us. Ds Blanche
het ihm dörfe dankbar sy, vo wäge-n-er het mit syr Brutalität der Zorn uf sich
abglänkt.

Scho chly schwärers Schpil het der Ludi Bickhard gha. Ohni ds Lombachs
Fürschprach hätt er gar nümme hei dörfe. Aber der Lombach het ne bi ds
Brambärgers usebisse.

168 Drus und dänne-n-isch der Lombach hingäge no nid gsi. Er het sech's no
müesse la gfalle, daß ihm ds Blanche bi'm Yzug vo der Schtäckli-Armee het
Blueme-n-i ds Chnopfloch gschteckt. Bi där Glägeheit aber het er sech für längi
Zyt verabschidet. Er isch mit der Vorhuet am glyche Tag no gäge
Murte-n-abmarschiert. 169

 

———

 

VII.
Es Neujahrsässe. Nützlechi Betrachtunge-n-am Chuchitisch. E klassische-n-Usfall
und syni Folge. Me seit sech d'Wahrheit.

D'Schtäckli-Armee het d'Helvetiker gjagt und gchlopfet bis i ds Wältschland
yne. Aber si hei du müesse-n-erfahre, daß me nume no mit Erloubnis vom
Bonaparte het dörfe chriege, und die hei si nid gha. Z'Pätterlinge-n-isch ne
der General Rapp begägnet und het e Zedel vo Paris by sech gha, si
sölle-n-ufhöre zangge. I der erschte Wuche Wymonet isch er ga Bärn cho
regänte-n-und cho säge, i weles Naseloch si d'Pryse dörfe schoppe.

170 So het sech der Winter rüjig agla. Gange-n-isch nid viel. Üsi Lüt hei sech
nid viel gseh. Der Houpme Lombach isch zu allerlei militärische Funktione
bruucht worde-n-und sälte z'Bärn gsi. Der Ludi Bickhard het rächtschaffe
probiert, der Kanonedonner vom 18. Septämber z'vergässe; aber d'Theologie het
neue geng e chly drunder g'chlirret und g'chlefelet. Der Papa Luron het vor em
Nenjahr emel acht Tag lang Rueh gha vor em Podagra und gfunde, so dörf er wohl
d'Yladung vom Herr Brambärger zum Neujahrsdiner anäh. Der Albärli het's gwüßt
düre z'drücke, daß me-n-o der Houpme Lombach yglade het. Dä het aber um kei
Prys welle-n-anäh, bis daß me-n-ihm du het chönne bybringe, si wäre de sünsch
dryzächni. Wär er nid cho, so hätt me de halt der Ludi ga Bollige gschickt ga
neujahre, für d'Zahl grad z'mache, und das het du der Lombach doch nid welle
verschulde. So het me glücklech ds fatale-n-Omen bodiget und sech synes Läbes
gfreut. Wär du näbem Blanche gsässe-n-und ds Gäggels gsi isch, wie no sälte,
isch halt üse Lombach gsi. Er het sech wieder einisch mit dem Schicksal g'wüßt
abz'finde. Er het gschine, alles Andere vergässe z'ha. Ds Blanche het ihm bi
der Glägeheit di verschprocheni tabatière mit nere möhrige Miniaturansicht vo
Rychebach bracht, die me gar bewunderet het. Für sys Gärnli grad wyter
z'flächte, het ds Blanche bi'm 171 dessert nid lugg gla mit Haselnuß ufmache,
bis es e Philippine mit sym Nachbar z'schtand bracht het. Dem Ludi
hingäge-n-isch ds Päch vom Tag reserviert gsi. Als Huskaplan het er ds
Tischgebätt sölle mache. I aller Uschuld het er sech der Ufgab under-zoge-n-und
gseit:

»Där bei Zöllnern du gesässe.
»Und mit Sündern hascht gegässe,«
und so wyters.

Aber grad nam Amen het er der Frou Brambärger am Gsicht chönne-n-abläse, daß si
sech weder zu de Zöllner, no zu de Sünder g'rächnet het. Wenn si dem
Nenjahrchindli e Wunsch hätti dörfe-n-avertroue, so wär's dä gsi, daß das Jahr
se vom Huslehrer befreji, und vermuetlech hätti der Ludi nid viel dergäge gha.

Der Ludi isch frylech nid der einzig gsi, wo Verdruß gha het a däm
Neujahrsässe. I der Chuchi usse het ds Chöchi jedi Platte-n-inschpiziert, wo
dür ds passe-plat zrück cho isch und mit dem Chammermeitli afah ufbegähre, es
söll's doch anders reise mit dem Serviere. Warum es o geng »bi däm dicke
Fräßhung« näbe der Frou Brambärger afaji, dä »Schnäderfräß« nähm bi allem
d'Nydle-n-obe-n-ab, und ihne, i der Chuchi, blyb »sy armi Tüüri nüt weder Bei
und Paschteteböde«. »Ds anger mal tüe mer de uf d'Syte, was mer rette wei.«

172 Mit däm Uswäg isch der guet Geischt vo der Dienerschaft, ds Schüttibäbi,
nid yverschtande gsi. Das het mit glückzündtige-n-Ouge Brosme, Gschnäpper und
Teigböde verzehrt, wie wenn's luter Läbchueche wär und ds Chöchi derzue no
tröschtet, es söll sech nid ergellschtere-n-über die, wo hienide
d'Nydle-n-obe-n-ab nähme. Emel ihm syg's grad rächt e chly bös z'ha, es heig
sech de o nüt vor sym Härzblatt z'förchte.

»Ah jitz chunsch aber mit dym Härzblatt. Üsereis mueß gfrässe ha,« räägget ds
Chöchi. Di Andere hei gschwige; si hei Alli Reschpäckt gha vor em Schüttibäbi
und sym »Härzblattbüechli«. Das »Härzblattbüechli« isch es abgriffes, uralts
Büechli gsi, wo ds wärtvollscht Inventarschtück vo ds Schütti-Bäbis
schtattlecher Näjdrucke bildet het. S' isch z'hinderscht im undere Schublädli
vo där bluemete Cartoncommode-n-ufbewahrt worde. Und das wüeschte, alte
Büechli, wo vo Schtör zu Schtör mitgreiset isch, het i där Zyt, wo me
d'Demüetigung hübscheli wieder het afah vergässe, i mängem Hus gwürkt als
d'Schtimm des Predigers i der Wüeschti. Mängs Meitli, mängs Chind, mängi
Husfrou, ja sogar jungi Herre, hei sech mit höchnasigem Lächle zum Schütti-Bäbi
gsetzt und ihm das Büechli gheusche zum Schnouse.

Und Mängs het ihm's umegä, glachet, der Chopf 173 gschüttlet, isch Andere dervo
ga brichte-n-und sech drüber ga luschtig mache-n-und het de derby e Dorn im
Härz gha, wo-n-ihm no na viele Jahre weh ta het und bi Einzelne-n-e
guete-n-Aderlaß bewürkt het. Ds Schütti-Bäbi het wohl gwüßt, was es a däm
Büechli het und isch i däm B'sitz glücklecher gsi als e Chünigin und het
jedesalls vor nere Chünigin das vorus gha, daß, wär ihn's g'achtet het, ihn's
ufrichtig g'achtet het.

I däm Büechli het's uf der erschte Syte gheisse, jedes Möntschechind tragi i
sym Härz es chlyses Schoß und das syg ds Härzblatt. Das wachsi mit dem Möntsch
und tüji ne mit der Zyt erdrücke, wenn me nid z'rächter Zyt es Hölzli zwäris uf
das Schoß bindi. Aber wenn me das machi, so syg ds Härzblatt i-n-es Chrüz
verwandlet, und de chönn's Eim emel für d'Ewigkeit nid fähle, es mögi de
wachse, wie-n-es well.

Uf der zwöite Syte-n-isch de d'Uslegnng cho, und da het's gheisse, ds Härzblatt
bedüti di natürlechi Neigung und ds Hölzli der G'horsam. Wenn me der G'horsam
über d'Neigung bindi, so gäb's es Chrüz, und ds Chrüz machi sälig.

Im Wytere sy de e ganze Huufe Byschpil cho mit Wystümer us der Bibel. Mängs,
mängs het dür das Büechli sys »Härzblatt« etdeckt. Ds Schütti-Bäbi sälber het
na sym Büechli d'Möntsche 174 gschtudiert und isch derby der tüechtiger
Philosoph worde, als zum Byschpil der Herr Brambärger, wo syr Läbtig Lüt na
klassische Muschter gsuecht und nie keini gfunde het. Der Ludi Bickhard het
doch mängisch im Schtille glachet über ds Glamäntier vom Herr Brambärger, und
natürlech isch's ihm nie i Sinn cho, daß di Bewunderung vo de klassische
Muschter no wärdi e wüeschte Strich dür sy Rächnung mache. Daß der Herr
Brambärger je länger descht meh mit Verachtung uf »d'Pygmäe vo der neue Zyt«
abegluegt und sech nah-ti-nah i-n-e-n-olympische Näbel verschtige het, isch ihm
scho ufgfalle. Aber wie wyt ne sy Verliebtheit i di alte Schünke no chönnti
trybe, het er doch nid g'ahnet.

Der Winter isch läng worde, und no Änds Merz het's e tolli Legi Schnee gä und
druuf abe gar es schüzlech's Gflotsch. Ds sältmal het me sech uf em Bouamt no
nid müesse hindersinne, für di Arbeitslose z'beschäftige, und der Schnee het me
la lige, bis er vo sälber gange-n-isch. So sy d'Sache gschtande, wo ds Herr
Brambärgers hei sölle-n-i d'Schoßhalde zügle. D'Frou het ghüület, wo
me-n-agfange het. Aber das isch dem Philosoph grad glych gsi. Wo sy Schtube dra
cho isch und me sy Fauteuil het welle näh, het me ne z'erscht no müesse
drabschpränge. Und nachhär isch er wie-n-es schturms Huehn im Hus
umegfahre-n-und het gmeint, vor allem andere müeß 175 me luege, daß syni
Büecher a ds Ort chöme. Me het kei Schaft und kei Schublade sölle lääre,
sondere-n-Alles zügle, grad wie's da gschtande-n-isch. D' Frou het dem Herr
Brambärger aghalte, er söll doch jitz afange-n-usefahre, er gäb ere viel
z'gräßlech uf d'Närve. Aber me het ihm no müesse wys mache, er sötti de dusse
sy, wenn si mit dene Büecher chöme, sünsch wüß me ja nid, wie-n-er's well ha.
Dä Gedanke het ihm du Bei gmacht. Hingäge het er z'erscht no dem Ludi Bickhard
so öppis wie-n-e-n-Eid abgnoh, daß er derfür well sorge, daß keis Buech vo sym
Plätzli wägchömi.

Als Zügler het me Vater und Suhn Gnägi vom Chilchhöfli agschtellt gha. Der
Vater Gnägi isch Sigerischt a der Nydegg gsi; dernäbe het er
Fänschter-wösche-n-und der Güllemügger bsorget, Chatze tödt, Hünd gschore-n-und
isch überhoupt der Chummer-z'Hülf vo der undere Schtadt gsi. Wo-n-ihm der Ludi
seit, me müeß de der Büecherschaft grad, wie-n-er syg, zügle, seit der Vater
Gnägi: »Das cha me nid«. Aber der Ludi het nid abgä und mit Hülf vom Hans bi'm
Alte düre gsetzt, daß me der Schaft hübscheli legi und de uf nere Leitere zum
Fänschter us abelaj. Di Leitere-n-isch agschtellt worde, und der Ludi het unde
dranne passet, währed d'Manne dobe mit Byschte-n-und Bärze der Schaft uf
d'Fänschtersimse borzet hei.

176 »Das geit nid däwäg,« seit der alt Gnägi, »er isch z'brihte.«

»He wou,« seit der Hans, »mer wei ne-n-uf di schmali Syte schteue.«

Du hei si ne du e Zytlang agluegt, und wo-n-er nid vo sälber wyters welle het,
hei si ne du ufgschtellt. Er isch scho halb zum Fänschter us gsi und het no nid
gwüßt, öb er sech uf e Rügge-n-oder uf e Buuch lege wott, aber plampet het er
emel afange, und i sym Innere-n-isch es läbig worde.

»Halt, halt!« schreit der Ludi, »nid e so! Das chönnti de fähle.«

»He?«

»Nid däwäg! – Leget ne!«

»Wou, wou, es giht scho,« meint der Vater Gnägi. Aber der Hans seit: »Nei, mer
wei ne-n-uf e Rügge lege«, und chnorzet dranne.

»Haut, das chunt nid guet,« proteschtiert der Vater, »er chönnt si de
uberlege,« und schtoßt uf di anderi Syte, so daß sech di ganzi Klassizität gäge
di vorderi Syte-n-i Bewegung gsetzt het. Däm wüsseschaftleche-n-Aprall isch ds
Glas i der Türe trotz allem G'schrei vom Ludi nid gwachse gsi. Ds
grüensydige-n-Umhängli het wenigschtes e Generalkataschtrophe verhüetet. Aber
der Homer het undereinisch g'meint, er erwachi zur Würklechkeit, er syg im
trojanische Roß, und es syg höchschti Zyt für use, 177 und – platsch! – ligt er
z'Bärn, bis über d'Ohre-n-im fürchterlechschte Gflotsch. Dem Ludi isch der
Ate-n-usgange, und er het emel drei Minute lang ds Muul hinde-n-a ufgschperrt,
ohni e Ton use z'bringe.

Pratsch! isch der Xenophon näbem Homer gläge. Pralatsch! der Demosthenes i nere
Toga vo rotem Safian mit Guldpressung. Patsch! der Aristoteles und Platsch! der
Thukydides. Dä het bis a d'Chilche-n-übere gschprützt. Druuf het sech Rom i
Bewegnng gsetzt und zwar in corpore.

Mittlerwyl isch der Ludi emel wieder so wyt zur Bsinnung cho, daß er het chönne
flueche. Alli Tiernäme het er der Firma Gnägi & fils zuebängglet. Aber der
Vater het tröschtet: »'s macht nüt, 's macht nüt, es sy nume d'Büecher.« Dem
Hans het's scho meh imponiert. Er wott der parnassische-n-Etladung wehre-n-und
schtoßt der Schaft wieder uf di anderi Syte. Der Ludi chunt d'Schtäge-n-uf cho
z'flüge-n-und schreit i d'Schtube-n-yne: »Zieht ne z'rück!« Aber es nützt ihm
nüt meh; der Vater Gnägi zieht ds lääre Seili zrück und antwortet schtoischer,
als es je i sym Läbe der Herr Brambärger z'schtand bracht hätti: »Er isch
ubernide.« E Blick dür ds andere Fänschter belehrt der Ludi, daß e großi
Schtund i sym Läbe gschlage heig. Der Schaft ligt uf em Buuch i der Chilchgaß.

178 A Gäld und Guet git's sälte-n-es Unglück, wo nid irged Öpper sy Profit
dervo het. So het sech o hie Öpper i ds Füüschtli glachet, und das isch d'Frou
Brambärger gsi. Si het wohl gwüßt, daß die Gschicht dem Huslehrer wärdi der
Hals bräche. Der Herr Brambärger isch bi der Nachricht vo der
Kataschtrophe-n-i-n-e Zueschtand verfalle, wo d'Dökter als novum underem Name
delirium brambergoclassicum i ihri Büecher ytreit hei. Er het nämlech acht Tag
lang nüt meh gässe-n-und nüt meh gredt. Und under Lamäntatione-n-isch er syni
verchahrete Klassiker uf ds Bänkli vor em Schnägg ga sunne.

Dem Ludi het me zum unändleche Verdruß vo sym Zögling d'Schtell g'kündet. Us
bsunderer Gnad het er no dörfe blybe, bis me-n-e-n-andere Lehrer gfunde heig.

Dä Schlag het üse Kandidat meh uf der Oberflechi troffe. Er isch ihm bsunders
wäge de Profässore-n-epfindlech gsi. Daheim het me sit der Abwysung vo der
Hamme nümme groß dänkt vo ds Herr Brambärgers, und der Ludi sälber, wo sit dem
Gschpräch mit dem Pfarrer Müsli ziemlech flyßig gsi isch, ja sogar e-n-innere
Zug zu syr paschtorale Carriere het afah gschpüre, het sech dermit tröschtet,
daß er meh oder weniger uschuldig und ender ds Opfer vo-n-ere Schrulle gsi
isch. Ds Fatalschte-n-isch 179 gsi, daß er gwüssermaße der Brotchorb verlore
het. Me het ihm grate, sech i der Nächi vo der Schtadt na nere
Schuelmeischterschtell umz'gseh, die-n-ihm's müglech mache würdi, syni
Schtudie-n-a der Hochschuel furtz'setze. Es het sech o Ussicht zeigt z'Ittige
zueche z'cho, was bsunders der Muetter yglüüchtet het, will das scho um ne
Schritt necher a der Bollige-Chilche gsi isch.

Di schöne Früehligstage het der Ludi no flyßig profitiert, für mit dem Albärli
ga z'schpaziere. Ei Tag hei si zu ds Brambärgers Nachbar, zum Kanzler Mutech i
der Waldegg, dörfe. Er het ne syni schöne Rüschtunge-n-und anderi Altertümer
welle zeige, mit dene der Turm im Schoßhaldehölzli damals isch usgschtattet
gsi. Si hei Freud gha a dene-n-interessante Sache, und der Besitzer het mängi
Frag gha z'beantworte. Im Louf vom Gschpräch isch der Ludi e-n-Ougeblick dür di
offeni Tür uf ds Balkon usegange, und di andere hei's nid g'achtet, daß er
plötzlech z'säme zuckt und mit Schtächvogel-Blicke gäge Waldsoum übere luegt.
Er het dert es Paar verfolget, wo zuetroulech hi-n-und här g'schpaziert isch.

Wo si sech vom Herr Mutech verabschidet hei, het der Ludi vorgschlage, si welle
no chli düre Wald us schpaziere, und der Albärli isch no so gärn cho. »Was
gseht Dir o?« fragt der Albärli, wo-n-ihm 180 afange-n-ufgsalle-n-isch, daß sy
Lehrer geng der Waldsoum muschteret wie-n-e Jeger. »O, i ha g'meint, i gsej
dert Öpper; aber es schynt nüt z'sy.« Si sy du no ume ganze Wald ume
gschpaziert, und dem Ludi isch es emel grate, sy Ufregung z'verschtecke,
wo-n-er vom Wald us im bosquet vo ds Landorfers di beide bekannte Gschtalte
wieder bi-n-e-n-andere gseh het.

Am Abe het der Ludi Erloubnis gheusche für i d'Schtadt und isch zum Houpme
Lombach gange. Ds Härz het ihm gchlopfet, vo wäge-n-er het großi Vorsätz gha
und isch no nid sicher gsi, öb er im Ougeblick der Muet wärdi ha, dem Fründ,
wo-n-ihm im Alter und sünsch schier i allem wyt überläge gsi isch, z'säge, was
er dänkt het.

Der Houpme Lombach isch i sym Cabinet gsässe-n-und het am Kaminfüür tubaket.
Liecht het er keis gha und o keis azündtet, wo der Ludi ynecho isch. Aber ds
Kaminfüür het grad Heiteri gnue gä, für daß der Houpme sym Fründ het
chönne-n-agseh, daß er öppis uf em Härz het. Da druuf het o ds Gschpräch
düttet, denn viel anders als blaui Rouchwulke-n-isch nid über ihri Läfzge cho,
währeddäm si da vor em Kamin gsässe sy. Das wott zwar bi mene Bärner no nüt
säge. Si rede mängisch schtundelang e so mitenandere, und es isch ne wohl
derby. Viel verdächtiger isch di dünni Underhaltung gsi, wo uf 181 verschiedeni
Thema verfalle-n-isch, vo dene weder der Eint no der Ander begriffe het, warum
me-n-überhoupt es Wort dra wändet. Der Abe-n-isch verschtriche, und der Ludi
hätti scho bald wieder hei sölle-n-und isch sy Lascht no nid los gsi. Er het
und het der Rank nid gfunde, und hätt ihm nid der Lombach e Mupf gä mit dem
Wunsch, er well jitz de i ds Bett, so wär er gwüß nid abem Schprungbrätt cho.
Da nimmt er ändlech e-n-Alouf und platzet use: »Ja, i ha der eigetlech öppis
welle säge . . . . .«

»Es het mi neue dunkt, du bührisch a öppisem ume. U de!«

»Aber verschprich mer, daß de mer's nid übel nimmsch.«

»Also, füre mit! Mach vo der!«

»I ha di hütt ume gseh . . . . .«

»Wo?«

»I der Waldegg.«

»He nu. Du hesch mi dänk scho mängisch gseh.«

»I ha der nume welle säge, du söllisch di e chly i-n-acht näh.«

»Isch das alles?«

»Es wär neue gnue, dunkt's mi.«

»Ja, was wottsch eigetlech mit däm?«

»Du wirsch scho wüsse, was i meine.«

»Es geit niemer nüt a, wenn i's guet cha mit Öpperem. Du hesch, dänk, o dyni
Inklinatione.«

182 »Bhüetis ja. Aber für d'Wahrheit z'säge: i nime's nid so liecht dermit, wie
du. Es dunkt mi, scho us Rücksicht uf dy Fründ Landorfer dörftisch de e chly
hinderha.«

»E was wett jitz das däm schade?«

»Ja, ja, lue de nume, so öppis chunt de mängisch lätz, me weiß nid wie. I
begryfe-n-überhoupt nid, was de dir derby dänksch.«

»He nüt appartigs.«

»Äbe schynt's nid. Aber und de di Anderi?«

»Weli Anderi?«

»Tue doch nid der glyche!« seit der Ludi und rupft der Lombach a sym Zopf.

»Ach, das isch nüt. Me wird sech öppe no dörfe mit mene Meitschi amüsiere,
ohni, daß me's grad mueß hürate.«

»Ja lue, so-n-es Härz isch nid e Balle, wo me cha i allne-n-Egge-n-ume schla.«

»Het si dir öppis gseit?«

»Das isch nid nötig, me gseht ere-n-öppe vo wytem a, daß si schier verzablet na
der.«

»Abah, das isch nid so gfährlech.«

»Nid so gfährlech! – Was meinsch eigetlech o? Aber äbe, so geisch du mit de
Lüte-n-um. Me weiß kei Schtund, öb me nid e Schtupf überchunt vo der. Du
gangglisch geng grad mit allem, was der under d'Finger louft, und wenn der
öppis Nätters i Wäg chunt, so isch me nüt meh.«

183 »Da wär doch Eine-n-e Löhl, wenn er's anders miech.«

»Heiteri Ansichte! – Weisch eigetlech, was me vo so Eim seit, was d'Lüt vo der
dänke?«

»Chumm mer nid mit de Lüt! D'Lüt sy mir wurscht.«

»Scho rächt, aber i als Fründ ha ds Rächt und d'Pflicht, der d'Wahrheit z'säge.
Oder masch das öppe nid verlyde? Das wär de scho-n-es Zeiche, daß öppis lätz
isch. I meine's ja guet. I wott di nume warne. Was hesch dervo, wenn de der
Frou Landorfer der Hof machsch? Hürate chasch se ja doch nid. Und de wär weiß?
Wenn du de alt bisch, so gsehsch de, daß d'nüt hesch. Meinsch du, es well di de
no Eini, wenn di ganzi Schtadt weiß, daß du dyr Läbtig a nere Frou nache gloffe
bisch; wo der vo Gott und Rächts wäge nid ghört? I cha emel nid begryfe. Du
chönntisch eini vo de beschte Parteie mache. Si isch schön und liebeswürdig und
het Talänt. Nei weisch, es gschäch der i Bode-n-yne rächt, wenn's si der würd
ertrünne. Das isch halt nüt, so uf beidne-n-Achsle z'trage.«

»He z'Donner! Juscht äbe drum wott i nid hürate, will i nid wott uf
beidne-n-Achsle trage, will i se nid wott hindergah. Was cha-n-i derfür, daß ig
i di Anderi verliebt bi? I wett ja, i wär's nid. I cha nüt derfür. I ha's nid
gsuecht. Warum ha-n-i 184 nere denn grad müesse-n-i d'Finger loufe, anno
achtenünzgi, wo mer vo Neuenegg hei cho sy? Lue, i wirde-n-albe ganz verruckt,
wenn i se gseh.«

»So gang ere doch uswäg!«

»I bi-n-ere-n-öppe scho mängisch uswäg gange. Aber es bhet mi nid. I mueß
eifach zue-n-ere. – Äh, i weiß ja wohl, daß i nid sött. Aber was wosch?«

»I ha der's scho mängisch gseit, me mueß sech halt nid la gah, me mueß syni
böse Neigunge meischtere.«

»Du hesch guet z'säge, du. – Übriges weisch, du chasch jitz grad dy Portion o
ha. Wie gschirrisch du de mit dyne Neigunge? Isch das nid di reini Komedi mit
dyr Theologie? – Du tätisch gschyder, dyni Büecher dem Grämpler z'bringe-n-und
irgedwo Dienscht z'näh. Du hesch doch nüt anders im Chopf als Trummle-n-und
Pfyffe. Und wenn de no derglyche tuesch, es syg der um ds Schtudiere, so
bschyssisch eifach dy Muetter und alli Lüt dermit und am Änd no di sälber.«

Di beide Fründe sy mit rote Chöpf vor enandere gschtande-n-und hei
d'Tubakpfyfe-n-uf ds Kamingsims gleit gha.

»So chumm mer de hingäge nid,« seit der Ludi. »Weisch, dä Winter ha-n-i
gschaffet, und my Muetter bschysse-n-i nid, so wenig als di. Und vo eim, wo 185
nid besser weiß, was sech ghört, als du, la-n-i-mer de nid d'Lätzge mache.«

»Aber i söll mer de vo dir la der Marsch mache, he? I, wo afe meh Pulver
gschmöckt ha, als du Schnupf. Überhoupt, lue nume, daß du nid am änd doch no i
d'Schtockere-n-ufe muesch. I würd mi nid z'hert ufla.«

»So, da gseht me's wieder. So syt der, dir donners Herrefitzere! So lang
me-n-ech chüderlet, isch Alles rächt, da darf me sogar Fründ heisse; aber
d'Wahrheit möget der schynt's no geng nid verlyde. – Mira, es git am Änd no
ander Lüt uf der Wält. Du cha'sch emel nüt derfür, daß dy Vater di nid het
müesse schicke, ga Roßmischt ufläse. Das hätt' i nid gsuecht bi dir, daß du so
chönntisch rede.–Dänkde nume-n-a Ludi Bickhard, wenn . . . . .«

Mit dene Worte het der Theolog d'Türfalle-n-ergriffe-n-und het welle ga. Aber
der Lombach het ne bi'm Arm packt und gseit:

»Nid so, nid so! – I ha's ja nid so bös gmeint.«

»Ja, item. Gseit isch gseit, und du bisch sünsch o nid dä, wo lang tuet erläse,
wie's chönnti gmeint sy.«

»Sitz jitz-no ne Momänt! So wei mer nid usenandere. Lue, i ha der ja gseit, i
chöm allimal usem Hüsi, wenn . . . . .«

»Ja nu, da gsehsch jitz grad, wie's chunt, wenn me sech nid meischteret.«

186 »Mer wei jitz no eini schtopfe, blyb jitz no ne-n-Ougeblick,« seit der
Houpme Lombach, macht Liecht und reicht no-n-e gueti Fläsche-n-usem
Äßschtubeschaft. Wo-n-er d'Gleser uf der Kaminsimse füllt, seit er mit
sarkaschtischem Lache zum Ludi: »Du muesch jitz no mit mer aschtoße-n-uf se.«
Der Ludi het e chly gäl glachet, und, wo d'Gleser g'chlirret hei, fragt er: »Uf
weli eigetlech?« »Afange-n-uf di einti,« lachet der Houpme, »und jitz uf di
anderi o no – und jitz no uf beide zsäme!«

Der Ludi het gueti Miene zum böse Schpil gmacht. Er het's weniger liecht
gschine z'näh als der Lombach. Däm aber isch bi aller Jovialität, die-n-er zur
Schou treit het, vo Schtund a nüt e so lieb gsi wie d'Versetzung vom Ludi us
der Schoßhalde ga Bollige. 187

 

———

 

VIII.
Ds Echo vo Trafalgar i der Schuelschtube. Der Ludi gseht nümme heiter und wird
umtouft.

Es isch nüt ungschickter, als wenn me-n-amene Möntsch, wo-n-e guete-n-Alouf
gnoh het, für sech us em Schländrian use z'arbeite, mit Mißtroue begägnet und
ihm syni Vorsätz vernütiget. Wie mänge Schuelmeischter het däwäg im
etscheidende Momänt e Schüeler für syr Läbtig vom Damm abegworfe! So het o der
Houpme Lombach mit sym Usfall, ohni e-n-Ahnung dervo z'ha, dem guete Schträbe
vom Ludi der Läbestrib zerschtört. »Also dä Ydruck mache-n-i de Lüt mit mym
Flyß,« het sech der Ludi 188 gseit, »di reini Komedi – di reini Komedi! Das wär
sech de frylech nid derwärt.«

I där Schtimmung het er di letschte Tage-n-im Hus vo ds Brambärgers zuebracht,
und si het sech underem Abschied vo sym Zögling nid ghobe. Er hätti nid dänkt
gha, daß ihn d'Trennung vom Albärli so hert achäm. Aber nadäm er vo sym eltere
Fründ e so-n-e chalti douche verwütscht gha het, isch er um so zuegänglecher
gsi für d'Ahänglechkeit vo däm viel jüngere. Der Albärli het's erzwängt, daß er
der Ludi no het dörfe begleite bis i ds Burdlefhölzli. Und dert, i der
Einsamkeit zwüsche de Tanne, het er sech mit Schluchze-n-a sy Lehrer
g'chlammeret, so daß dä sälber nassi Ouge-n-übercho het und sech het müesse
loswinde. Der Albärli het ob allem Heiloufe lut vor sech ane ghüület und isch
zum schtille-n-Erger vo syr Mama der sälb Abe ganz deschperat gsi.

Dem Ludi isch's nid viel besser z'Muet gsi. Nid daß d'Schuelmeischterei ihm so
zwider gsi wär. Im Gägeteil, er het sech mit dem Gedanke tröschtet, daß er jitz
de chly meh sy eigete Herr und Meischter sygi. Aber er isch halt nid mit sym
ganze Härz ga Ittige züglet, sondere di größeri Hälfti dervo het er z'Bärn gla.
D'Hochschuel, syni Kamerade, syni Fründe-n-und no mängs Anders het ne dert
fescht gha. Im erschte Jahr wär es zwar de no 189 nid übel gange mit der
Schuel. D'Sach isch ihm neu gsi, und es het ne luschtig dunkt, di Trybete
Chinder – großi und chlyni, Buebe-n-und Meitschi, i ne ganz primitivi
Schuelschtube zsämegchäset – mit Wüsseschaft z'fuettere. Si sy-n-ihm aber o
gärn z'Schuel gange. D'Gmeindsmanne sy rächt z'fride gsi mit dem Ludi,
nume-n-isch im Louf vo däm Jahr e-n-ussergwöhnlech chriegerische Geischt ufcho
i der Ittiger-Juged. Z'zytewys isch afange chly wohl viel prüglet und balget
worde-n-um ds Schuelhus ume. Und wo me ne du das gschteckt het, so het
wahrhaftig di ganzi Schuel Schtreifzüg undernoh, bald gäge Habschtette, bald
gäge Bollige, ja sogar über d'Worble gäge-n-Oschtermundige. Einisch hei si de
Buebe vom Dokter im Siechehus e Schlacht gliferet, die zwar nid grad
Möntscheläbe, aber doch drü Paar Hose gchoschtet het. Churz, es isch e wahri
Landplag worde. Ufgfalle-n-isch de Lüte nah-ti-nah, daß d'Chinder e-n-anderi
Nomenclatur ygfüehrt hei. D'Worble het bald der Rhyn gheisse, bald der Po, bald
sünscht öppis. Der Brügg bi der Wägmühli hei si Pung Darggoleh (pont d'Arcole)
gseit, dem Schlupf zwüsche Grauholz und Mannebärg der groß Sankt Bärnhard.
Under de Buebe sy Übernäme-n-ufcho, wo niemer begriffe het. Eine het »Nei«
gheisse, e-n-Andere »Chläber«, e Dritte »Desex«, e Vierte »Bysechrüz«
(Pichegru) und z'gueterletscht 190 isch mene drüber cho, daß si dem Lehrer
»Punabarti« säge. Im Winter het es Schneeballeschlachte gä, und ds
Chriegsgebrüel het mängisch halbi Tage lang nid welle verschtumme. Eine vo de
Gmeindsmanne het etdeckt, daß sogar i de Schuelschtunde no gchrieget wird. Me
het uf der Wandtafele Schlachteplän gfunde-n-und Näme, wo ungfähr dene gliche
hei, wo sech d'Buebe-n-underenandere gä hei.

D'Buebe sy afange jedesmal dem »Punabarti« bis zum »Pung Darggoleh« etgäge
gange, wenn er vo der Schtadt hei cho isch. Und de het er ne de der ganz
Schtutz uf müesse-n-erzelle, was es Neus gäbi z'ringsetum. Daheim het me ne de
mit Chläpf und Schtrublete-n-i-n-Erinnerung bracht, daß me-n-einschtwyle-n-i
der Schwyz, im süeßischte Fride läbi. Zum Glück het's dennzumale no keini
Schuelinschpäktere gä, sünsch wär's dem Ludi übel ergange. Und doch isch's ihm
mit syr chriegerische Methode viel besser grate als mängem
Normal-Methode-Muschter-Schuelmeischter, vo wäge der Ludi het i churzer Zyt ds
Härz vo syne Schüeler gwunne gha, z'erscht frylech nume das vo de Buebe, aber
wo's d'Buebe hi zieht, da nimmt's d'Meitscheni bald nache, wie d'Blettli i-n-e
Brunnenablouf. Und wär ds Härz vo der Juged i der Hand het, isch e Machthaber.
Er isch rycher als der Rotschild, denn er het unvergänglechs Guet i syne Hände.
Drum mueß er aber 191 o gwüssehafter sy und wird einisch di schwäreri Rächnung
abzlege ha, als der Rychscht a Gäld und Guet. Der Ludi het das ganz guet
gschpürt und het i de-n-erschte Jahre vo syr Schuelmeischterzyt o Sorg gha zu
sym avertrouete Rychtum. Dür d'Chinder het er nah-ti-nah o di Alte gwunne, ja
sogar der Pfarrer z'Bollige, so daß dä-n-ihm ändlech i chranke Tage volländs
d'Sorg um ds geischtlech Wohl vo der Juged überla het. Das isch es Fescht gsi
bi ds Bickhards, wo der Ludi als Hälfer sy Yzug i der Chilche vo Bollige ghalte
het. Der früsch chriegerisch Zug vo ds Ludi's Pädagogik het sech o im
religiöse-n-Underricht bewährt, und gwüß isch ds sältmal wyt und breit e kei
glücklechere Möntsch z'finde gsi als üse Ludi. Wär ne früecher gkennt het, het
frylech nüt dranne begriffe. Scho bald nadäm der Ludi sys Ungfell mit de
Büecher vom Herr Brambärger gha het, isch bekannt worde, daß der Verträter vom
erschte Konsul i der Schwyz, der General und nachmalig Marschall Ney, mit der
Eidgenosseschaft e Kapitulation für vier Schwyzerregimänter abgschlosse heig,
und Alles isch druuf gschpannet gsi, wenn daß d'Wärbung eröffnet wärdi. Ds
sältmal isch es e-n-usgmachti Sach gsi, daß der Ludi ds Schtudium wärd a Nagel
hänke, sobald der erscht Wärber z'Bärn uftouchi, bsunders wo-n-ihm du der
Houpme Lombach no sy Theologie so vernütiget het.

192 D'Wärbung isch aber verschobe worde, will der Bonaparte d'Lüt no nid nötig
gha het.

Ds gröscht Verdienscht um Ludis guete Flug het hingäge sy Muetter gha. Ihres
Ideal, der Ludi uf der Chanzle vo Bollige z'erläbe, isch so chreftig gsi, daß
si ihre Suhn geng meh äne-n-ume bracht het. Si het ihm d'Ouge-n-ufta über das,
was ihm der lieb Gott avertrouet heig. Si und der Gottlieb hei der Ludi geng
meh bewunderet wäge sym Yfluß uf d'Schueljuged. Und di Bewunderung het ne de
schtutzig g'macht. »Was gseh si eigetlech o a mer?« het er sech z'erscht
gfragt. Aber nah-ti-nah het er's begriffe-n-und het o d'Verantwortung afah
gschpüre.

Einisch, a mene schöne Tag im Wintermonet, sitzt der Ludi z'sämegchrümmt a sym
Schuelpult und schtucket mit dem »Bysechrüz«, wo chly herthölzig ta het im
Rächne. Er het ne davorne gha, a der Wandtafele, und di andere Chinder hei mit
Chatze-buggle-n-i ihrne verholzete Schuelbänke di ungschickte Divisione vo
ihrem Kamerad im Chopf nache grächnet.

»Wie seit me däm, wenn me-n-e größeri Zahl dür ne chlyneri teilt?« fragt der
Ludi.

Der »Bysechrüz« het a Bode gluegt, wie wenn er's dert us de-n-Escht und
Schpryße chönnt läse. Aber es het ihm nid welle cho.

»Wär weiß es?«

193 D'Meitscheni hei alli d'Händ ufgschtreckt und sy uf d'Tische-n-ufe
g'rütscht für necher zueche z'cho. Vo de Buebe het's nume-n-eine gwüßt, und dä
het brüelet: »Difesion.«

»Also wie?«

»Difesion« seit der »Bysechrüz« ganz ufgchlepft.

»U de, wenn me-n-ei Zahl vo der andere-n-ab-zellt, wie seit me de däm?«

Jitz macht der »Bysechrüz« ganz es schlau's Gsicht und seit: »E Haub-Brigade.«

Uf das abe-n-isch es schuderhafts Gebrüel usbroche, und si hei dä arm
»Bysechrüz« usglachet, bis er ds luter Wasser briegget het. Der Ludi het
z'erscht o mitglachet. Aber wo-n-er du sy chlyne Fäldherr so bitterlech gseht
briegge, sy-n-ihm di Träne zum Vorwurf worde. Der Duume-n-isch ihm i d'Hand
gfalle, daß är d'Schuld sygi a der Begriffsverwirrung, die übriges scho
mängisch zum Vorschyn cho isch. Er het ygseh, daß er syne Chinder d'Chöpf
schturm gmacht het und daß es höchschti Zyt sygi, di Gschicht e chly anders i
d'Finger z'näh. Generäl het's z'Ittige vor der Hand no keini bruucht. Er nimmt
der »Bysechrüz« ryti-ryti-Rößli uf ds Chneu und faht mit Ängelsgeduld a, ihm di
nötigi Wysheit ytrichtere. Da ghört me-n-uf der Schtraß uffe-n-es Roß atrabe,
und im nächschte-n-Ougeblick erschynt über em hölzige Schutzgitter vom
nächschte 194 Fänschter e-n-elegant ufzöumte Roßchopf. Natürlech isch es mit
der Rächnerei us gsi. Der Ludi het im Ougeblick der Houpme Lombach erchennt,
schtellt sys Ryterli ab und schpringt use. Er isch kei Momänt im Zwyfel gsi,
daß sy Fründ öppis wichtigs z'brichte heigi. Dä Ydruck het natürlech o di ganzi
Schuel gha, das het me-n-a dene dryßig Gsichter gseh, wo sech a d'Fänschter
drückt hei. Dene Chinder isch der Lombach scho lang kei frömdi Erschynung meh
gsi, und si hei ne gärn gseh, vowäge jedesmal, wenn er bi'm »Schueli« z'Visite
gsi isch, so het me nachhär Neuigkeite vom Chrieg z'ghöre-n-übercho. Jedefalls
hei si o ihm di füürigi Beschrybung vo der Seeschlacht bi Trafalgar z'verdanke
gha, wo ne der Ludi vor zweene Tage-n-als ds allerneuischte zum Beschte gä het.
Das mal isch es der Ludi allei agange.

Er isch es paar Schritt wyt näbem Ryter här dür z'Dorf gloffe-n-und het mit
Schtuune vernoh, daß d'Wärbung vo dene vier Regimänter im Früehlig eröffnet
wärdi und daß der jung Brambärger no dä Winter ga Paris verreisi, für de im
Früehlig yz'trätte. Er wärdi dä Winter sibezächni.

Obschon der Ludi das eigetlech scho lang erwartet het, isch ihm der Bricht vom
Fründ Lombach wie-n-es Meteor i ds Härz gfalle. Er het afah frägle-n-und dampe,
bis ihm Öpper isch cho säge, 195 »er mangleti ga z'luege, di Bursch tüje neue
wohl wüescht i der Schuelschtube.«

Ziemlech resigniert het der Ludi sym Fründ gseit: »Ja nu, i bi halt jitze
z'Ittige.« Er het nid gschine z'ghöre, daß der Lombach im Abryte brummlet het:
»Mer wei de luege, wie lang no.« Wo-n-er gäge ds Schuelhus zrückschpringt, tönt
ihm scho vo Wytem e wahre Hölleschpektakel etgäge. »Aha,« het er dänkt, »da
wird aber eis gchrieget.« Das mal het ihm aber doch der Anblick vo der
Schuelschtube schier der Ate gnoh. Me het nämlech Trafalgar ufgfüehrt, und was
öppe-n-überhitzti Phantasie a Schräcke vom Seechrieg cha ersinne, das isch hie
anschoulech gmacht worde. Uf ds Ludis Pult obe het Eine-n-i eis Loch yne
brüelet: »Seh Buebe, es söu e-n-iedere sy Ma schteue, potz Ängiland!« Dä het
d'Rolle vom Nelson gä und isch bumbardiert worde mit Büecher, Chrydebitze,
Holzböde-n-und anderem schwärem Gschütz. Sämtlechi Schuelbänk hei Chriegsschiff
vorgschtellt, uf dene d'Bsatzung sech mit unerhörter Tapferkeit prüglet het.
Eis dervo – es het »d'Santissima Trinidad« sölle vorschtelle-n-und isch vo
luter Meitscheni bemannt gsi – het scho gkänteret gha, und d'Besatzung het sech
uf de hölzige Woge vom Schtubebode-n-i de Tinteschwettine-n-umegwälzt. Ds
Schärmemüllers Liseli isch under syr Fregatte gläge, het us mene tolle Hick i
der Chopfschwarte Bluet zur Tinte 196 gschüttet und mordismo gschroue, will es
sys Chitteli vercharet chet. Aber es het Niemer Zyt gha z'lose. Ds Pintewirts
Änni isch im Rettungsboot – Ludi's Schpeumuetli – gsässe, und eine vo de Buebe
het's e de Füeß i der ganze Schtube-n-ume gschrisse. Für e Pulverdampf isch e
Schtoub ufgwirblet gsi, daß me schier d'Tagesheiteri nümme gseh het. Di
Kämpfende hei no lang nid g'merkt, daß der Schuelmeischter wieder i der
Schtube-n-isch. Erscht wo-n-er der »Nelson« über Bord gschlängget het, het's
afah lugge, und ändlech het er se wieder möge baschge. Der Ludi het du
natürlech e vielsytigi Tätigkeit müesse-n-etfalte, für alle Schade wieder guet
z'mache, z'erscht am Pärsonal, hie chläpfe, schtruble, ohre-n-und brätsche,
dert wäsche-n-und tröschte: »heile, heile Säge, drei Tag Räge, drei Tag Schnee,
tuet dem Meiteli nümme weh.« Nachhär het me d'Chriegsschiff wieder ufgschtellt
und se-n-ihrer friedleche Beschtimmung zrück gä. Z'letscht het me d'Meereswoge
mit würklechem, nassem Wasser und Suurchleesalz wieder zu »Kulturbode« gmacht
z'erschtarre. Na nere zünftige Schtrafpredigt het der Ludi syni Zöglinge hei
gschickt. D'Trafalgarfyr het i verschiedene Privathüser ihri Furtsetzung
gfunde. D'Müetter hei nämlech ihrne glorios yziehende Seehelde d'Hose-n-abe gla
und ne schtatt mit Schämpis mit Pumpis ufgwartet. Der Ludi het für guet 197
gfunde, ds Liseli sälber hei z'bringe, vo wäge der Schärmemüller het scho lang
nümme Freud gha a der schpartanische Methode vom Ludi. Der Epfang isch o dernah
gsi. Ds Liselis Vatter het dem Ludi so schuderhaft wüescht gseit, daß sys
verwundete Töchlerli vor Beduure mit dem Schuelmeischter erscht rächt het afah
briegge. Der sälb Abe het der Ludi mänge-n-Ydruck gha z'verwärche. D'Nachricht
vom junge Brambärger, di böse Frücht vo syr Erziehungsmethode, d'Usputzete vom
Schärmemüller. Und i de nächschte Wuche-n-isch no mängs derzue cho. Der Pfarrer
vo Bollige, wo vo syne Fänschter us mängisch gnue het chönne beobachte, mit
weler Ahänglechkeit sech d'Underwysigschinder a Ludi zueche drückt hei, isch
vor Chyb und Nyd gsund und gsünder worde und het der Tag nid chönne-n-erwarte,
wo-n-er ds Leitseil wieder chönni sälber i d'Finger näh. Einschtwyle het er der
Hälfer-Schuelmeischter mit räße Bemerkunge regaliert.

I der Schuel sälber het der Ludi bald gnue afah merke, daß der Versuech mit
nere neue Methode bi dene Chinder, wo-n-er sälber verzoge-n-und ergellschteret
gha het, nid het welle zieh, und so het er na-n-es paar guete, aber ziemlech
fruchtlose-n-Alöuf agfange geng nach em ougeblickleche Bedürfnis verfahre, bald
hüscht und bald hott. Derby sy-n-ihm d'Chinder uhirtig worde, und är het
d'Geduld und 198 d'Freud verlore. Und sobald ihm d'Chinder daheim nümme so
z'bescht gredt hei und o weniger gärn meh i d'Schuel gange sy, hei d'Bure-n-o
ds Grönkte-n-im Chemi nümme rächt welle sinde, d'Hüehner hei angäblech weniger
meh gleit und d'Milch het schlächt sölle-n-usgä, so daß sech der Ludi öfter als
fruecher bi syr Muetter het müesse zueche la. Dert isch neue-n-o öppis e chly
anders worde. Der Gottlieb het schynt's i der Gmeind ume-n-allerlei ghöre lüte,
und under däm, was ihm zuetreit worde-n-isch, het sy Bewunderung für e Ludi
afah abnäh, was dä wohl het möge merke.

So het sech langsam und sicher der Himmel zu Ludi's Höupte-n-überzoge, und der
Verleider isch über ihn cho wie ds Nachtgwülk.

D'Mama Brambärger het's gwüßt z'dräje, daß d'Abreis vo ihrem Suhn usegschobe
worde-n-isch bis über ds Neujahr. Aber jitz het's ihm grückt. Di drei Fründe sy
no einisch zwüsche Wiehnachte-n-und Neujahr am Kaminfüür vom Houpme Lombach
z'sämecho. Und jitz wei mer se no einisch aluege, bevor ihres Chleeblatt
verrisse wird.

Der Lombach isch uf der Holzchischte näbem Kamin gsässe-n-und het syni
gschtiflete Bei schtäckegrad vo sech gschtreckt und mit de Schporreredli am
Bode g'chrauet. Der lingg Ellboge het er uf ds Kamingsims gschtützt und der
Chopf i d'Hand gleit gha. 199 Syni Blicke sy de Tubakwülkli nache gange.
Zwüsche de schtarke Finger vo syr lingge Hand düre het ds Cherzeliecht
vereinzelti wyßi Haar i sym dunkle Schopf verrate, und wenn er sech bewegt het,
sy syni herte Züg i scharfe Schätte zum Vorschyn cho, und mängisch het ds
Liecht wie Funke i syne schtahlgraue-n-Ouge refläktiert. Der Ludi, wo der
gröscht under dene Drei gsi isch, aber viel weniger schön proportioniert als
der Lombach, het i mene Fauteuil vis-à-vis vom Kamin der Füürschyn us sym
Vollmondgsicht la flimmere, währed er mit syne dunkle-n-Ouge dür d'Flamme
düre-n-uf di pächschwarzi Rückwand vom Kamin gschtieret het, ohni z'grächtem uf
das z'lose, was di beide-n-Andere z'säme gredt hei. I der einte Hand het er es
Numero vom »Moniteur« gha, wo détails bracht het über d'Schlacht vo Austerlitz,
übermüetigs, französisches Gfasel. Der jung Brambärger, schlank und schmächtig,
mit mene Meitschigsicht voll Zuekunftströum, isch dernäbe gschtande-n-und het
der Rouch us Ludis Pfyfe-n-i sy fyni Adlernase-n-ufgsoge.

Si hätte sech mängs no gha z'säge, di Drei, und doch hei si nid grad viel
gschwätzt. Ihres Gschpräch isch es Echo gsi vo de Chriegsnachrichte-n-und ihri
Gedanke-n-es verworres Gschpinnscht vo zuekünftige Waffetate. Am wenigschte het
sech der Lombach derby dänkt, und doch isch er dä gsi, wo am 200
marschfertigschte-n-usgseh het. Der Ludi het sech dür di füür-zitterigi Luft
düre-n-uf di schwarzi Kaminwand Schlachtebilder gmalet und het sech schier
nümme gschpürt i syne Tröume, und derby isch er so fescht und vierschrötig i
sym Fauteuil ghocket, daß es eim dunkt het, me müeßt ne mit Schprängpulver
uselüpfe.

Dem Brambärger sy's Schicksal isch etschiede gsi; bi'm Lombach isch me gwahnet
gsi, bis zwo Minute vor mene Houptschtreich nüt chönne-n-us ihm use z'bringe.
Hingäge der Ludi het weniger dür syni platte Züg, als dür sy's ganze Benäh
verrate, daß es ne schier verdräit het, zwüsche dene beide Soldate-n-inne. Und
wie het's erscht rächt gschtürmt und g'wüetet i syne Gedanke, wo-n-er nam
Abschied vo sym liebe, ehmalige Schüeler dür di verschneiti Bolliger-Allee
usegschtampfet isch. So müehsälig es dasmal mit de Beine gange-n-isch, so churz
sy-n-ihm di länge Boumreihe vorcho, und ender als ihm rächt gsi isch, het der
Chilchsturm uf ihn abegluegt und ne-n-agschwige. »Söll i ächt? – Söll i nid?«
isch es di ganzi Nacht i sym Chopf uf und nider gange. – Ja, was eigetlech? He,
zur Muetter, nere's ga säge. Aber es het ihm grusam gchoschtet, zur Muetter
z'gah.

Z'morndrisch gäge-n-Abe het er sech ufgmacht und isch zur Muetter. Si isch i
ihrer heimelige, täflete 201 Schtube gsässe, näbem turmhöche Bett, und het
gschpunne. Uf em Ofetritt hinde-n-isch der Gottlieb zwüsche de-n-ufghänkte,
nasse Chleider gsässe-n-und het sech la brate.

Der Ludi isch zur Muetter ga sitze-n-und het a sym Anlige-n-afah umedräje, het
gjammeret über di böse Müüler vo de Lüt, über d'Schuel, über e Pfarrer; aber
wyter isch er nid cho. Scho nume der Blick vo der Muetter het ne gschweigget.
Und erscht, was si-n-ihm du no gseit het!

Är heig sech das alles sälber ybrochet. Er wäri afe-n-alt gnue für yz'gseh, daß
eine, wo us Chinder sötti Lüt mache, nid geng mit ne dörf ganggle. Das syg öppe
nid z'verwundere, daß es settigs heiligs Amt e chly herti Arbeit choschti. Är
söll nume dänke, mit wäm er z'rächne heig. Seje gang's ja de nüt meh a. Aber
mit Däm, wo Himmel und Ärde regieri, wett si nid uneis wärde. Är söll doch nume
läse, wie's däm ergange syg, wo sys Pfund vergrabe heig. Vo de Lehrer und dene,
wo anderi zur Grächtigkeit wyse, heißi's ja, si wärde lüüchte, wie des Himmels
Glanz.

»Nei, nei, my liebe Suhn,« het si z'letscht gseit und ihri magere Finger
i-n-enandere gfaltet, »bhüet di der lieb Vatter im Himmel dervor, daß du je i
dym Läbe sy Gnad verachtisch! Du muesch jitz einisch sälber fescht wärde, du
Chind Gottes. Was wottsch de, wenn i einisch nümme bi?«

202 Der Ludi het sech über sy Verirrung afah schäme und het zur Muetter, göb er
gange-n-isch, gseit: »Gäll, Muetterli, häb's nid ungärn, daß i albe zue der
chume, wenn i nümme rächt wyter weiß. Bhüet di Gvtt!«

Uf das abe het der Ludi wieder chönne schlafe, wie-n-e Hüeterbueb.

Nam Neujahr isch der Schuelmeischter so wenig als müglech i d'Schtadt gange,
für emel ja sy Phantasie nid neuer Befruchtung mit Schießpulver usz'setze. Alli
Tag het er sech vorgha, daß me-n-am Pflueg nid hintertsi luege dörf. Aber myn
Troscht doch o, wie het dä Pflueg ggyret und gharzet! Es isch eifach gar nümme
ds Glyche gsi mit der Schuel, wie vorhär. Und der Ludi het's dem Pfarrer müesse
gloube, öb er het welle-n-oder nid, daß mit der Juged vo Ittige nid ab Fläck
z'cho sygi. Der Pfarrer het d'Underwysig wieder sälber übernoh und het bald
gnue gmerkt, daß er gäge-n-e böse Luft het müesse ruedere. Er het der Ludi mit
de bitterschte Vorwürfe-n-überhüüft. Ja er het sech einisch i der Ungeduld so
wyt la gah, daß er däm arme Kärli a Chopf bängglet het, er heigi ds Seeleheil
vo mehrere Chinder uf em Gwüsse.

Was der Früehlig dem Pfarrer umegä het, d' Gsundheit, het er ds Ludi's Muetter
gnoh. Si het afah chrächele, und ändlech het si sech müesse-n-ergä 203 und i ds
Bett lige. Und vo denn ewäg het's ere-n-erscht rächt böset, vowäge ds
Lige-n-isch für ne-n-alti Wärchadere der Tod. Der Ludi het ere nid dörfe ga sys
Leid uf ds Dachbett uschrame, und sünscht het er neue Niemer gha, wo-n-ihm mit
Härz glost hätti. Dem Fründ Lombach het er sys Leid natürlech nid chönne
chlage. Sy Antwort het er zum vorus gchennt und het o gwüßt, daß er sym Rat nid
mit guetem Gwüsse dörfti folge. So isch er z'ringsetum abgschnitte-n-und uf
sech sälber agwife gsi. Schtatt jitze z'dänke, der lieb Gott well ne-n-e chly
la zue sech sälber cho und ne sälber mache z'dänke, het er agfange sich sälber
beduure-n-und het nüt meh welle verschtah.

I der truurige Verfassung isch der Ludi gsi, wo me-n-ihm isch cho säge, es gang
mit syr Muetter z'Änd.

Und si isch gschtorbe, und der Ludi isch zrückblibe mit dem Gfüehl, er heig syr
Muetter gägenüber nid erfüllt, was er sölle hätti. O, was het das für bitteri
Schtunde gä! Wär jitz Öpper cho und hätt ihm i ds weiche Gmüet yne gredt, so
hätti's gwüß no chönne guet wärde mit ihm. Aber d'Lüt sy nume so um ihn
umegschtriche mit schöne Sätz und truurige-n-Ouge. Ds Leid um ne Muetter isch
de Meischte z'schwär vorcho, als daß si öppis hätte gwagt z'rede-n-und
z'tröschte. Zu Allem isch es jitz 204 dem Schuelmeischter no vorcho, wie wenn
der Lombach doch rächt gha hätti, wo-n-er ihm sys Schtudium vernütiget het.
»S'isch wahr,« het er sech gseit, »da isch me Theolog und schteit uf der
Schwelle zum Pfarramt und isch nid emal im Schtand gsi, a nere Muetter i der
letschte Not öppe-n-e chly geischtleche Troscht z'verschaffe.« Er het halt
gschpürt gha, wie groß und übermächtig di ächti Härzesfrömmigkeit vo der
Muetter syr theoretische Heilsverchündigung gägenübergschtande-n-isch. Er het
ere grad chönne-n-us der Bibel vorläse, aber zu däm het's ja kei Glehrte
bruucht.

Sobald di erschte-n-üssere Veränderunge-n-im verwaiste Hus übere gsi sy, isch
der Gottlieb syr Arbeit nache gange. Der Ludi aber isch zwüsche der Schuelzyt
mängisch schtundelang uf e Chilchhof ga sitze-n-und het sym Jammer nache
gschtuunet.

Der Merze het sunnigi Tage bracht, und d'Chinder hei a der Halde-n-under der
Chilchhofmuure Veieli gsuecht. Da geit emel o einisch ds Schärmemüllers Liseli,
es sibejährigs, luschtigs Meiteli, mit sym Veielibüscheli übere Chilchhof hei
und gseht richtig der Schuelmeischter vor der Chilche-n-a der Muure sitze mit
dem Chopf schier zwüsche de Chneue. Das het das Chind furchtbar kurios dunkt,
daß der Schuelmeischter so dasitzi und vor sech ane brieggi. Es het gwüßt, daß
ihm d'Muetter gschtorbe-n-isch, 205 und der Ludi het ihn's schuderhaft duuret.
Es hätt ihm gärn öppis z'lieb ta, aber es het nid gwüßt, was säge-n-und het
sech nid trouet, ne-n-az'rede. Es isch lang da gschtande, i der einte Hand syni
Veieli, mit der andere het's a syne Läszge g'niffelet. Ändlech geit's uf e
Schuelmeischter zue, luegt ne mit große Boll-Ouge voll chindlechem Erbarme-n-a
und schtreckt ihm, ohni e Lut vo sech z'gä, sys Veielibüscheli etgäge. Er het's
lang nid gmerkt; aber ändlech luegt er uf und gseht sys Liseli. Er het's
zuechezoge-n-und ihm grüsli danket.

Das isch nid ds Einzige gsi, wora-n-er hätti chönne merke, daß no Öpper es Oug
uf ne heigi. Aber er het so tief i sech yne bohret gha, daß er nümme gmerkt
het, wär hinder Blueme-n-und Suuneschyn schteckt. Und wenn z'Nacht d'Schtärne
g'glitzeret hei, wie wenn si-n-ihm wette säge: »Lue doch, wie mer
schprätzle-n-und schyne, daß d'emel o no e chly Heiteri gsejisch,« so het er
halt nüt gseh. Der Ludi Bickhard het nümme-n-ufe gluegt.

Ei Morge-n-isch er wieder ga Bärn uf d'Hochschuel, und er het im Sinn gha,
nachhär villicht no zum Pfarrer Müsli z'gah. Schtatt grad z'gah, schländeret er
du z'erscht mit mene Brueder Schtudio d'Chilchgaß ab. Und was gseh si? Im
Plainpied vo ds Brambärgers Hus isch ds Wärbbüreau für di französische
Schwyzerregimänter ufgschlage. Under 206 der Hustür schteit e martialische
Kärli, e-n-Underoffizier i der prachtvolle rote Grenadier-Uniform. Dä het der
Schnouz gschtriche-n-und sech la bewundere. Di beide Schtudänte hei gäge
Chilchhof abboge, währed der Underoffizier i ds Büreau yne rüeft: »Voilà un
beau gaillard, capitaine.« Es isch aber o grad gsi, wie wenn di Lüt mit ihrne
chupferige Nase schmöckte, wo öppis z'mache wäri. Di Schtudänte sy no nid lang
hi-n-und här gschpaziert gsi, so chunt der Wärbhoupme dahär, zierlech und
glatt, het sy Näbelschpalter glüpft und mit dene junge Lüt luschtig afah
brichte, z'erscht nume vom Wätter, vo Amsle-n-und Schpatze. Nachhär het er ne
gseit, si sölle de nid öppe meine, er well se fische, bhüetis nei. – Und am
Namittag isch der Ludi mit mene Bumberuusch ga Bollige-n-use-n-und het i syr
Schtube-n-es Papier us em Sack zoge-n-und het's i sym Dusel, weiß kei Möntsch
wie mängisch, gläse-n-und z'sämegleit und wieder ufta.

Obe drüber het's gheisse: Armée française. I^er Régiment Suisse etc. etc.
Recrue: Bicard Louis, étudiant, de Bolligue, Canton de Berne..... etc.

Ja, da isch es gschtande, daß der Ludi uf sächs Jahr kapituliert heigi. Wär dem
Marschbefähl nid folgi, wärdi als Deserteur behandlet.

Dür sy Wynäbel düre-n-isch's dem Rekrut vorcho, wie wenn er öppis chuedumms
gmacht hätti. 207 Das isch es nätts Erwache gsi am andere Morge. Hindertsi het
er nid welle, aber er het's o Niemerem dörfe säge. So isch er würklech, nadäm
er hübscheli sys Erb so guet wie müglech liquidiert gha het – d'Houptsach het
er natürlech dem Gottlieb müesse-n-überla – am Tag vor der Ymuschterig, bi
Nacht und Näbel verschwunde. Und wo d'Schuelchinder am sibni agrückt si, isch
niene kei Schuelmeischter meh gsi z'finde. I der glyche Casärne, wo-n-er vor
vier Jahre mit dem Hans Gnägi isch ygschperrt gsi, isch er afangs April 1806
wieder mit sym damalige Gfährte-n-ygrückt und ygchleidet worde. Aber da isch
nüt gsi vo rote Fräck und Epaulettes, sondere-n-i graublaui, längi Chittle –
sarreaux het me ne gseit – sy si ytogglet worde. Uf e Chopf hei si e wüeschti
Polischappe-n-übercho und uf e Buggel e bruun und wyß tschäggete Tornischter.

Bi'm Appäll het der Ludi e Versuech gmacht, sy Name-n-i der Wärbkontrolle la
z'berichtige. »I heiße de Bickhard,« het er dem sergeant-major gseit, »nid
Bicard, i bi kei Jud.«

»Blas mer d'Fädere-n-i d'Schueh,« het dä g'antwortet, »das chunt uid druuf a.
Du bisch jitz ds Numero Sibenesächzgi. Gring uf! Buuch hingere!« Der Ludi het
für guet gfunde, der Buuch yz'zieh, bevor dem sergeant-major sy Fuuscht dem
Alignement nacheghulfe het. Jitz het er gwüßt, daß e-n-andere Meischter isch.

208 Zum Glück het der Hans Gnägi ds Numero sächsesächzgi gha, so daß si bi Tag
und uf em Schtrousack näbenandere blibe sy. Acht Tag druuf isch ds Numero
Sibenesächzgi mit es paar Hundert andere Numero hinderem Tambour – räbedi,
räbedi, rautschitschi – dür ds Aarbärgertor ufe marschiert, i-n-e-n-anderi
Wält. 209

 

———

 

IX.
Der Ruedi Landorfer nimmt e Pischtole-n-i Sack. Der Luron lat sys Härzblatt
schieße, und der Lombach geit i ds Garn. Wichtigi Briefe.

Währed der ganze Zyt, wo sech der Ludi z'Ittige mit syr Juged und mit syne
Widersacher a Lyb und Seel umebalget het, isch es dem Houpme Lombach wohl gsi,
wie dem Vogel im Hanfsame. Es het ihm niene-n-öpper dry gredt, und er het sech
chönne-n-usläbe, ganz na syr Härzesluscht. Es bsunders Verdienscht da dranne
hei unzwyfelhaft di beide Tante Hackbrätt gha. Sobald si di gröbschte Folge vo
ihrem Fäldzug uf e Löuferplatz überschtande gha hei, sy si mit allem
Raffinement, desse-n-e chittigi, 210 alti Jumpfere fähig isch, uf ihres
Brüederli los und hei-n-ihm der Ringge-n-azoge, daß es nümme schön isch gsi. Er
het z'zytewys ganz ärnschti Hüratsgedanke-n-erwoge. Da-n-er aber kei Garantie
derfür gfunde het, daß de nid zum Ringge no-n-e Muulchratte chömi, het er di
Hüratsplän nume-n-als Vogelschüüchi useghänkt. Aber schier no böser als dem
Luron isch es dem Blanche ergange. Me het d'Ereignis vom Schtäcklichrieg nid so
gschwind chönne vergässe-n-und alles agwändet, für z'verhüete, daß ds Blanche
wyteri avances machi. Dem Houpme Lombach isch das natürlech no so rächt gsi. Er
isch syne militärische Pflichte-n-und Liebhabereie nachegange-n-und het
zwüsche-n-yne der schöne Frou Landorfer der Hof gmacht, ohni sech viel derby
z'dänke. Es isch ihm gar nid i Sinn cho, daß z'letscht und am Änd o hie ds
Tröpfli chönnti es Loch dür e Schtei bohre. Was i anderer Lüt Härz vor sech
gange-n-isch, het dem Houpme Lombach nid gschwind Chummer gmacht. »Da chäm me
wyt, wenn me no ander Lüte-n-ihri Skruple wetti ga goume«, het er glägetlech
gseit. So het er aber o nid g'merkt, was sech i ander Lüte Härz im Schtille
grüschtet het, und wenn ihm öppe-n-e wohlgsinnete Fründ d'Nase het probiert
druuf z'schtooße, so het er nüt welle gloube. »Ja, dä wohl oder die wohl!«
het's gheisse, und er isch wyter i ds Läbe-n-yne gschtürmt, wie-n-e-Jeger 211
dür ds Gschtrüpp. Was nid nahgit, chlepft me halt ab. –

Der Ruedi Landorfer het sit nere gwüsse Zyt ds Gfüehl gha, mit syr Frou syg
öppis nid, wie-n-es sötti. Derglyche ta het er aber nüt, vowäge-n-er het i sy
Frou es Vertroue gha, das sech nid liecht het la erschüttere, und de het er
doch ender zu dene Lüte ghört, die so lang, wie nume müglech, d'Hand vor d'Ouge
hei, wenn öppis im Azug isch, wo-n-es unagnähms Ygryfe forderet. D'Frou
Elisabeth isch schtiller worde-n-und het viel meh gschtuunet als früecher. Und
wenn me se gfragt het, was si sinni, so het si geng nume so mit dem üßerschte
Rand vo de Läfzge Bscheid gä; me het's völlig chönne gryfe, daß ds Härz nid
derby isch. Zwüsche-n-yne, i schtille Schtunde, het's ganz ungwahneti
Zärtlechkeitsusbrüch gä, die dem Ruedi schier uheimelig vorcho sy.

Einisch – si sy im Schpätherbscht a mene-n-Abe lang uf der Terrasse-n-überem
Peristyle gsässe-n-und hei nid juscht viel gredt z'säme – gseht der Ruedi, daß
sy Frou rötlechi Ougelieder het und daß die Ouge sech fülle, und plötzlech löst
sech e großi Träne-n-ab, und bald druuf faht si afah schluchze.

»Was hesch jitz?« fragt er, ohni e-n-Antwort z'übercho.

Da rückt er necher zueche: »Säg mer, was hesch?«

Wieder het si keis Wort füre bracht, aber 212 plötzlech umarmet si ne mit nere
Lydeschaft, die dem Ruedi no ganz frömd gsi isch. Und si het ne nümme welle
losla. Alli syni Versueche, wyter z'frage, het si-n-ihm mit Müntscheni
abgschnitte. Er het aber o nid wyter insischtiert. Errate het er ja sünscht,
wo's fählt, und er het der fescht Etschluß gfasset, der Gschicht es Änd
z'mache. Daß me mit dem Houpme Lombach meh als nume dütlech müeß rede, het
niemer besser gwüßt, als der Ruedi Landorfer, wo mit ihm ufgwachse-n-isch. Am
andere Morge, scho bi Zyte, isch er zum Fründ Lombach gange-n-und, ohni längi
Schnäggetänz ufz'füehre, mit sym Verdruß usegrückt.

»I ha bis jitz no nie Grund gha, a der Ufrichtigkeit vo dyr Fründschaft
z'zwyfle«, het er agfange, und derby het er sym Fründ i d'Ouge gluegt, daß er
het chönne merke, öb's ihm um ds Gschpasse syg oder nid. Aber einewäg probiert
der Lombach, der Handel i ds Lächerleche-n-abz'leite-n-und seit: »Herrjere, wie
fyrlech!«

»Ja, es isch mer ärnscht,« fahrt der Ruedi furt, »und daß di niemer drüber
bruucht z'brichte, was me-n-a mene Fründ schuldig isch, weiß i o.«

»Hoffetlech.«

»Aber jitz wott i einisch wüsse, was du der eigetlech e so dänksch, wenn du myr
Frou der Hof machsch, und was überhoupt zwüsche-n-euch beidne vor sech
gange-n-isch.«

213 »He nüt, glatt nüt. Mer gseh enandere gärn und hei gueti Fründschaft, das
isch alles.«

»Guet, i will's anäh. Aber, weisch, du machsch mer se-n-unglücklech.«

»Wieso?«

»Das wei mer nid erläse, wieso. Du wirsch der das so guet chönne-n-erkläre,
wie-n-i.«

»Ja und de? I cha doch gwüß nüt derfür.«

»Nüt derfür? Wohl äbe channsch. I verlange jitz eis für alli mal vo der, daß de
se i Rueh lajisch. Es isch mer leid gnue, daß i däwäg mueß cho; aber du wirsch
sälber begryfe, daß das nümme so cha wyter gah.«

»Ah, du verbietisch mer also ds Hus?«

»Ja, und ds ganze Guet.« –

»Lasch de Verbot ufnagle?«

»Du channsch es jitz näh, wie de witt. Entweder bisch de my Fründ und weisch
als aschtändige Möntsch, was de mer schuldig bisch, oder de müeße mer halt di
Sach uf Soldatemanier ustrage.« Mit dene Worte zieht der Ruedi e schön ygleiti
Füürschteipischtole-n-us em Sack und het se mit fragende Blicke dem Lombach
under d'Nase.

»Da wärisch du e verlorene Ma. Tue nume dys Pischtöli dänne, Ruedi.«

»Ja, 's isch mer ärnscht. Entweder oder?«

»Hör doch uf! Das isch ja dumms Züüg. – 214 Du wirsch mer doch e kei
Schlächtigkeit ga zuetroue.«

»Nei, aber du machsch my Frou unglücklech.«

»I gseh zwar nid y, warum i se söll unglücklech mache; aber i wott das nid.
Wenn du das würklech gloubsch, so isch es gschyder, i ziej mi z'rück vo-n-ech.
Wenn me doch nid ohni Argwohn cha uf mene guete Fueß schtah mitenandere. Aber
truurig isch es.«

»Es isch mer leid, daß es e so mueß sy. Wenn öpper nüt derfür cha, so bi-n-is.
Verschprich'sch mer, daß de se-n-i Rueh lasch?«

»Ja, i wirde-n-ech i Rueh la,« seit der Houpme Lombach mit fyschterem Gsicht
und git dem Ruedi d'Hand.

Dä Verzicht isch der Houpme Lombach so schwär acho, daß er der ganz Winter düre
mit sech gkämpft het, öb er nid im Früehlig i-n-es Regimänt well yträtte. Aber
er het sech anno achtenünzgi vorgnoh, er well nie meh under Frankrych diene,
und drum het er di Glüscht dem Ludi überla. Ohni sys Ideal i der hindere
Schoßhalde-n-isch dem Lombach ds Läbe schuderhaft längwylig vorcho. Wenn me ne
hie und da e chly guslet und dra gmahnet het, daß er de eigetlech no öpper
anderem der Hof gmacht heigi, so isch er geng usgwyche-n-und mängisch o toub
worde. Erscht, wo-n-er dür Grobheit de 215 Lüte-n-abgwöhnt gha het, ne-n-a
d'Erläbnis mit der Jumpfer Hackbrätt z'mahne, het er z'grächtem wieder a ds
Blanche afah dänke. Zwar hei ne di Einte welle-n-abschrecke-n-und hei-n-ihm
gseit, er sygi bi ds Hackbrätts ganz i Ungnade gfalle. Aber mit däm het me nume
sy Widerschpruch ufguslet, und är het nie öppis anders dänkt, als, wenn's ihm
de drum z'tüe wäri, so bruuchti er nume grad ga ynez'hocke. Vo syr
Unwiderschtehlechkeit isch er geng no fescht überzügt gsi, und drum het's ihm
niene-n-angscht gmacht.

Übriges isch ds Blanche dür di politische-n-Ereignis e chly über ds Burgereziel
usegrückt worde. Nadäm nämlech di beide Tante dem Luron ds Läbe mit ihrer
Regiererei scho komplet verleidet gha hei, chunt du no d'Continäntalschperri
derzue. Z'erscht het me drüber glachet. Aber wo du d'Pryse vo allne
Kolonialware gschtige-n-und gschtige sy und me z'letscht afe jedes Zuckerbitzli
i Sydepapier ygwigglet het, het der Luron gfunde, däwäg heig ds Läbe gar kei
höchere Zwäck meh. Und nadäm er z'erscht dem Napoleon zuegjublet het, als dem
Erlöser vo der Canaille, hätt' er ne jitzt am liebschte-n-ungschpitzt i
Bode-n-yne gschlage. Der Continäntalschperri isch nid guet gsi z'ertrünne,
bsunders, menn me nid gärn uf wyti Reise gange-n-isch. Für aber doch sy
Position um öppis z'erliechtere, het der Luron bschlosse, er well ds Hus a der
Chramgaß der Willkür vo 216 syne Schwöschtere prysgä und sech es Tusculum
ussehär de Schtadtmuure sueche. Drum het er ds innere Mälchebüehl gmietet und
isch mit syne beide Töchtere dert use züglet. Dene Töchtere-n-isch es no so
rächt gsi, und si hätte ds Landläbe g'chüschtet, wie nid grad öpper. Aber mit
ihrem Papa hei si di liebi Not gha. Er isch nume druuf us gsi, d'Folge vo der
Continäntalschperri unschädlech z'mache-n-und het de-n-yheimische Landesprodukt
Ehr ata. Bi Yvorne, Cortaillod, Fröschebei, Schnägge, Schnäpfedräck und
Schpiezer-Chirsewasser isch der Luron mit jedem Tag patriotischer worde, het
sech über e »Lazzaronibueb vo Ajaccio« moquiert und schließlech gfunde, der
wahr Patriotismus gäbi dem Läbe sy Wärt, er heig das nume bis jitz nid rächt
begriffe gha. I där Uffassung hei ne syni Fründe vom Chilchhof wenig geniert,
da si ihne ja nume zuschtatte cho isch. Am meischte hei der Oberscht Muxmernit
und der Larron mit dem Luron verchehrt. Si sy albeneinisch mit ihm cho taroke,
und derby het me de gschumpfe-n-über alles, was uf Ärde sech bewegt het, und
zum dessert hei si allimal no-n-es paar Franzose gfrässe.

Für d'Töchtere vom Luron isch das kei schöni Zyt gsi. Wie mängisch hei si doch,
bald ds Blanche, bald ds Mélanie, als »Dritte« müesse ga zueche sitze-n-und
zueluege, wie di alte Herre-n-ob allem Chärtle-n-eis übere Durscht gnoh hei!
Hei di Töchtere sech 217 es guet gmeints Wort erloubt, so het's e Schpektakel
gä. Ja, es isch ne sogar z'guet cho, daß ds Podagra dem Papa d'Füeß bunde het,
vowäge-n-er isch je länger descht gschwinder parat gsi, mit sym schpanische
Rohr z'argumäntiere. Wenn er Niemer vom Ruehbett oder vom Fauteuil us het
möge-n-errecke, so het er halt uf e Tisch oder uf d'Ruehbettchüssi ghoue. Der
Ghüderchratte-n-isch di ganzi Zyt voll broches Gschirr gsi, wo-n-er i der Töubi
verschlage het. Was het dene d'Töchtere di überschtrömendi Zärtlechkeit gnützt,
wo ne de albe-n-im Chatzejammer acho isch? –

Alli paar Wuche het's e Visitaz gä vo de beide Tante. Sobald aber der Luron di
wohl bekannti, roti Berline het gseh cho az'fahre, het er sech i
Verteidigungszueschtand gsetzt, het Schnaps i ds Trinkwasser und i Sirup
gschüttet, gottsläschterlechi Rede gfüehrt, isch ne mit dem schpanische Rohr
dür d'Röschtiwys gfahre-n-und het se-n-uf all Wys und Wäg chicaniert, bis si
wieder abgfahre sy.

Nah-ti-nah het me-n-i der Schtadt vo dene Zueschtänd afah rede, und ds Beduure
mit dene Töchtere-n-isch groß gsi, aber guete Rat würklech tüür. Vo Abschtinänz
und settige Sache het ja Niemer nüt gwüßt, und wenn me se scho gkennt hätt, so
hätti doch kei Möntsch dra gsinnet, a mene vornähme Herr, wie der Luron gsi
isch, dermit uf e Lyb z'rücke. 218 Wär ds Züüg derzue gha hätti, mit däm arme
Möntsch ga z'Bode z'schtelle, het sech nid zueche trouet, und die, wo zue-n-ihm
dörfe hei, syni Fründe, hei kei Macht gha über ihn. Es ma o sälte-n-ei Möntsch
der Ander, und wär er no so brav. Da mueß halt e-n-Andere-n-ygryfe.

Natürlech sy di Sache-n-o dem Houpme Lombach z'Ohre cho, und wie-n-er äbe gsi
isch, unverfrore-n-und druuflos im Guete, wie im Böse, het er sech als der
prädeschtiniert Hälfer i der Not gschpürt. Daß me-n-ihm abermals het gä
z'verschtah, är heig z'lang dreisset mit dem Blanche, es syg für ihn nüt meh
z'sueche-n-im Mälchebüehl, het ne nume descht meh agmacht zu mene
Handschtreich. Sy veni vidi vici-Physiognomie isch fuuschtdick uf sym Gsicht
gläge, wo-n-er sech a mene Prachtstag Änds Aprille na der neuischte Mode
useputzt und sogar sys Roß mit Züpfe-n-und rote Lätsche dekoriert het. Ja, er
isch würklech e ritterlechi und beschtächendi Erschynung gsi, das het ihm der
Nyd müesse la. Wo-n-er e so dür d'Früehligspracht use gritte-n-isch, het ne
nume-n-eis gfuchset, und das isch gsi, daß er na sym Wort nid bi ds Landorfers
vorby dörfe het. I der Hoffnung, daß »me« ne-n-emel vo wytem gseji, isch er uf
em chürzischte Wäg über Oschtermundige-n-und dür ds Zollgäßli zrück i
Mälchebüehlwäg gritte.

Wie-n-er söll hälfe-n-und was er eigetlech well, 219 isch ihm nid klar gsi. Er
isch nume so inschtinktiv uf Imponiere-n-usgritte-n-und het nach allne
früechere-n-Erfahrunge gar nid zwyflet a sym Erfolg. Ussehär dem
Wittigkofe-n-isch er vom Wäg linggs ab und um ds Hübeli ume gritte, wo vor em
Mälchebüehl ligt, für z'rekognosciere. Bald het er d'Familie Hackbrätt etdeckt
im Schatte vo de Linde, z'üsserscht a der Terrasse näbem schtattleche Wohnhus
mit de grüene Felläde. Das het sech famos agla. Denn hütt het es sech nid um ne
gedeckte-n-Anmarsch ghandlet. Der Lombach trabet uf ds Gäßli zrück, und sobald
er hinder de-n-Eiche füre gsi isch, daß me ne het müesse gseh, nimmt er es
churzes Galöppli und caracoliert dür d'Matte-n-uf gäge d' Schtützmuure vo der
Terrasse. Het me-n-öppis schöners chönne gseh als dä flott Ryter uf sym
blitzblanke Choli, wie-n-er dür di gäli Söubluemematte-n-uf galöpplet isch und
mit Eleganz der Huet gschwänkt het? Er het aber o d'Blicke-n-uf sech zoge. Alli
drü sy a ds Gländer füre cho. Aber, wie der Lombach der Huet schwänkt und a der
Muure ländtet, flieht ds Blanche über d'Terrasse zrück i ds Hus. Me het zwar
der Houpme gheisse-n-absitze-n-und yschtelle, aber für hütt het er müesse mit
dem Luron und syr jüngere Tochter vorlieb näh. Ds Blanche isch unsichtbar
blibe! Sy Flucht isch übriges so oschtäntativ vor sech gange, daß dem Houpme
Lombach kei Zwyfel 220 het chönne drüber ufschtyge. Er isch ziemlech kaput gsi,
wo-n-er wieder hei gritte-n-isch. Natürlech het er sech gschwore, di Scharte
müeßi usgwetzt wärde. Aber wie? – Er isch uf d'Idee verfalle, ds Mälchebüehl
förmlech z'blokiere-n-und jedi Glägeheit ab-z'passe für ds Blanche einisch
i-ne-n-Egge z'trybe, wo-n-es ihm müeßi Schtand halte. Aber Wuche sy
verschtriche, und di gueti Glägeheit het sech nid gfunde. So het sech der
Belagerer zwunge gseh, zur Lischt z'gryfe.

Eis Mittel isch blibe, hinder däm me ne jedefalls nid erwartet het, di roti
Berline vo de Tante Hackbrätt! Der Fritz Lombach het bi dene Froue sy Ufwartung
gmacht i der Berächnung, dene-n-alte Gure wärdi sy Galanterie so wohl tue, daß
er se syne-n-Absichte scho wärdi chönne dienschtbar mache. Und richtig, mit
Hülf vo mene Bitzli erhüüchleter Demuet het er se verwütscht. Im erschte Momänt
sy di Beide-n-uf schpitzige Filochiernadle gäge-n-ihn agritte, natürlech
d'Béatrice geng vorus; aber na nere Viertelschtund isch di schpitzigschti Lanze
schtumpf gsi, und da me's eigetlech wünscheswärt gfunde het, di Töchtere
müglechscht bald us de Chlaue vo ihrem Papa use z'verhüürate, het me der galant
Houpme zur nächschte Visitaz mitgnoh. Es isch ja viel gschyder gsi, di
Operation under de-n-Ouge vo der »Vormundschaftskommission« sech la
abz'schpile, als e 221 so hinde-n-ume. Di beide Tante hei no nie so glücklech
us em souflet vo der Berline-n-use gugget wie hütt, wo me dä ehrwürdig Wage zum
Fischchaschte degradiert und gmeint het, jitz heig me der Forn drinne.

Vom Mälchebüehl us het me wohl gseh, daß e Herr uf em vordere Sitz isch, wo der
Wage düre Grienwäg isch cho az'chnarre; aber der Houpme Lombach hätti kei
Möntsch dert drinne gsuecht. Der Luron het viel meh g'meint, si bringe-n-e
Pfarrer mit, für ne cho z'etsumpfe, und het überleit, wie-n-er däm chönnti e
Falle schtelle. Glorios sy si vorgfahre, und di beide nièces sy zur Hustür us
cho z'schtürme, für ihri Tante cho z'umarme. Der Houpme het syni Blicke
natürlech uf ds Blanche konzäntriert. Das isch z'erscht chrydewyß worde, wo's
ne gseht, du güggelrot, und het scho wieder welle flieh; aber wäge dene Tante
het's nid grad uf und dervo dörfe. Wo der Lombach uf ihn's zue chunt und mit
aller möntschemügleche Liebeswürdigkeit grüeßt, het sech das harmlose,
sammetweiche Wäse-n-ufgrichtet wie-n-e Bildsüüle-n-und ne nume mit mene
Mäuggerli über d'Achsle-n-agluegt. Ohni der Grueß z'erwidere, isch es
d'Schtäge-n-uf verschwunde. Vo däm Ougeblick a isch dem Lombach am Blanche es
neu's charme ufgange, und schtatt daß er abgchüehlt worde wäri, het ne der
Haber afah schtäche. Natürlech hei 222 di Tante bald welle wüsse, wo ds Blanche
blybi, und hei ds Mélanie usegschickt, sy Schwöschter ga reiche. Zwo Minute
druuf isch d'Tante Béatrice use grüest worde, und ds Mélanie het ere-n-erklärt,
ds Blanche chömi nid abe, so lang der Houpme Lombach da sygi. Da het si du der
Schnouz ufgschtellt. Für nüt het si nid welle-n-usegfahre sy. Wie-n-e
Truthahne-n-isch si d'Schtäge-n-uf und düre Gang cho z'pfuse. Und bald druuf
het si ihres Opfer mit i ds salon abebracht. Dert isch ds Blanche sobald wie
müglech i ne Fänschternische ga sitze-n-und het zum Fänschter us gluegt. Nume
hie und da het's e verschtohlene Blick hinder de-n-Umhäng düre-n-uf
d'Gsellscheft gworfe, und het de albe mit bittersüeßem Behage konschtatiert,
daß der Houpme-n-ihns beobachtet het.

Agnähmer als ds Blanche isch natürlech der Luron überrascht gsi, wo schtatt dem
vermeintleche Pfarrer der Fritz Lombach us der Gutsche gschprunge-n-isch. Drum
isch er hütt gueter Luune gsi.

Mit diplomatischem Gschick und wahrhaft höfischer Grusamkeit het d'Tante
Béatrice Eis nam Andere gwüßt zur Schtube-n-us z'schpediere, bis di
beide-n-Opfer, wo si hett welle z'säme reise, allei zrückblibe sy.

Z'erscht isch e längi Schtilli gsi im salon, so daß d'Tante Béatrice scho
gmeint het, d'Türe schließi am 223 Änd z'guet. Du het du ds Blanche Anschtalte
gmacht, o drus z'schtelle. Aber der Lombach isch ihm i Wäg cho und het ihn's i
sy Fänschternische zrücktribe.

»Dir schynet höhn z'sy über mi, Blanche, aber i möchti gärn wüsse warum,« saht
er a.

Ds Blanche isch syne Gfüehl und Gedanke nümme Meischter gsi und het sech
allerwälts nid gwüßt z'hälfe. Drum het's no einisch probiert Ryßus z'näh. Es
schtoßt der Lombach uf d'Syte. Aber dä het sech nid la rüehre, sondere nimmt ds
Blanche mit ysigem Griff bi de-n-Arme-n-und zwingt's e so, ihm schtill z'ha.
Hätt ds Blanche nid i däm feschte Griff öppis ganz Eigenartigs, Teilnähmends
gschpürt, so hätt es sech nid la fah. Aber uf ei Wäg isch es doch froh gsi
drüber, daß er ihn's so zu nere-n-Uschehrete zwunge het. Und jitz het's vo
Läder zoge, daß es nume so gchuttet het.

»Für was lueget Dir mi eigetlech a? – Meinet Dir, i wüssi nid, daß Dir ganz
öpper Anderem nache schtrychet? – Und mi schtellt me de so i Reserve, wie wenn
i es Babi wär, wo sech Alles müeßt la gfalle. – Wenn Dir e-n-Idee dervo hättet,
was i wäge-n-Euch ha müesse lyde-n-und wie unglücklech i mängisch bi, Dir
hättet nümme der Muet, mir under d'Ouge z'cho.«

Uf ne settigi Explosion isch der Fritz Lombach nid gfasset gsi, er het sech ja
o alli di Jahr nie 224 Rächeschaft drüber gä, was i ds Blanche's Härz vor sech
gangi, und het nid g'ahnet, wie viel Gram und Verdruß sech dert
drinne-n-agsammlet het. So het ihn überhoupt no kei Möntsch z'Red gschtellt. Er
het sech afah schäme-n-und het gar nid gwüßt z'antworte. Aber er isch doch nid
e so usem Hüsi cho, daß ihm nid ufgfalle wär, wie schön dä Zorn dem Blanche
gschtande-n-isch, und wie viel überhoupt syni Züg dür di schtrubi Läbtig a
Usdruck gwunne hei.

Währed der wytere-n-Etladung isch o im Blanche Scham drüber ufgschtige, daß es
dem Lombach so syni Seelezueschtänd abdeckt het, und derzue het sech o der
Jammer über di hüsleche Verhältnis la gschpüre, so daß es schließlech drunder
zsämebroche-n-isch. Es isch i sy Schtuel zrückgfalle-n-und het gschluchzet zum
Härzbräche. Der Houpme-n-isch hülflos vor däm Eländ gschtande-n-und het bald uf
di guldigi Scheitle-n-abegluegt, bald dür ds Fänschter, über di üppige Matte
wäg, dür die-n-er chürzlech so siegesgwüß agaloppiert isch. Da het weder Ryte
no Fächte-n-öppis gnützt, nidemal Witz oder Humor, und über anderi Waffe het
üse guete Houpme nid verfüegt. Uf ds Tröschte het er sech nid besser
verschtande-n-als e diaconesse-n-uf e Huefbschlag.

»Dir müeßet das nid so schwär näh«, meint er ändlech. »Wenn me sech öppe-n-o no
mit Andere chly amüsiert, so wott das no nüt säge.«

225 »Äbe, so syt Der«, schluchzet ds Blanche, »wenn Dir Ech nume chönnet
amüsiere, öb de Anderi dernäbe z'grund gange-n, isch Ech grad glych. Es dänkt
nume kei Möntsch dra, is e chly z'hälfe-n-i üser Not mit dem Papa. Es isch ja e
Schand und e Schmach, daß me das e so mueß la gah.«

»I wett Ech ja gärn hälfe, wenn i nume-n-e-n-Ahnung hätti, wie.«

»Tüet ihm e chly zuerede. Dir söttet das besser verschtah. Wenn mir öppis säge,
so heißt's geng nume, d'Froue heige kei Begriff vo de Bedürfnis vo mene Ma.«

»Wüsset Der, es isch halt für ne Jüngere nid liecht, so a mene-n-eltere Herr ga
Lätzge z'mache. Aber, wenn Der erloubet, so will i öppe hie und da usecho.
Villicht git sech de Glägeheit, öppis z'säge.«

Zu beidsytiger Erlösung ghört me jitz dem Luron sy luti Schtimm us der
Näbedschtube: »Hein, ton nez n'est pas encore assez pointu pourqu' il puisse
percer la porte?« Grad druuf isch d'Türe-n-ufgange, und der Luron het d'Tante
Béatrice vor sech här i ds Salon yne gschobe. Vo däm Ougeblick ewäg het's
Händel gä under dene Gschwüschterti, und der Luron het se gneckt und plaget,
ohni Underbrächung, bis si wieder hei la aschpanne. Der Luron het der Lombach
welle zrückbhalte; aber dä isch für e Momänt froh gsi, d'Höflechkeit gäge di
Dame chönne 226 vorz'schütze-n-und isch wieder mit i Wage. Das het du der Luron
erscht rächt greizt, so daß er se mit schlächte Witze bis zur Gutsche begleitet
het. Uf syne gschwullene Füeß isch er um d'Gutsche-n-ume trappet, und im
Ougeblick, wo si adieu säge, schticht er mit sym schpanische Rohr ds
Vonderhandroß undere Schtiel: »Filez!« A-n-es settigs Traktamänt isch dä Goul
nid gwahnet gsi. Er isch zsämegschosse, het der Gschpane-n-o erchlüpft, und göb
wie der Gutschner hinderha und däselet het, sy di beide Schümmle mit ihrer rote
Chaise dervogchätzeret, daß Allne, wo derby gsi sy, der Athe b'schtoche-n-isch.
Im Galopp sy si der Hubel ab. Bi'm Yränke-n-i ds Gäßli fahrt ds lingge
Hinderrad a Türlischtock und dermit isch di ganzi Herrlechkeit i-n-ere
Schtoubwulke verschwunde. Roß und Berline, Gutschner und Herrschafte sy i der
Matte-n-usse-n-a mene Huufe gläge.

Dobe-n-isch der Luron im Grienwäg gschtande, und, währeddäm Alles, was Füeß zum
Loufe gha het, Meitli und Gärtner, Lächelüt und Töchtere, atelos dem Schouplatz
vo der Cheiglete zuegschprunge-n-isch, het er mit sym Schtäke-n-i der Luft ume
ghoue-n-und brüelet: »J'ai toujours dit, j'ai toujours dit que ce n'étaient pas
des chevaux pour de vieilles dames.«

Dunde-n-isch es grosses Gschtänd gsi. Der Gutschner und der Lombach sy ziemlech
ungschore-n-ewäg cho. 227 Der Gutschner het pläret und bi Sunne, Mond und
Schtärne syni Schümmle beschwore, wo ihri dicke Büüch gsunnet und
albe-n-einisch usgwäit hei. Der Lombach het afange d'Tante Béatrice aschtändig
uf ds Schlachtfäld bettet und gschtudiert, wie me di Anderi z'vollem underem
Wage füre bringi. Vo de Matte-n-und Ächer z'ringsetum sy d'Burelüt
zuechegloffe-n-und hei sech bsunders um d'Roß interessiert. Der Lombach het du
mit dem Gärtner und andere Dienschte der Gutschechaschte glüpft und di Töchtere
Hackbrätt hei ihri verchnütscheti Tante Félicie füre zoge. Zerscht het me vo
Beidne gmeint, si syge tot. Aber dank der solide Konschtruktion vo ihrne
Toillettegheimnis isch es no glimpflech abgloffe. D'Tante Béatrice het sech
zwar lang nid la usrede, daß sech ihri Wirbelsüüle-n-in-enanderegschobe heigi
und emel um drei Finger chürzer worde syg, so daß si sech nümme chönni bücke.
Der Houpme Lombach het du der Transport vo de Verunglückte-n-i ds Herrehus ufe
dirigiert und no gwüßt z'rate, wie me d'Roß sölli löse-n-und ufschtelle. Der
Lombach het d'Tante Félicie bi de-n-Achsle gnoh, ds Blanche bi de Füeß. So hei
si enandere müesse-n-aluege, und uf ds Gsicht vom Blanche isch wieder öppis cho
wie-n-e Sunneblick. Wo me der Grienwäg uf cho isch mit dem Transport, het me
der Luron mit Rieseschritte-n-ume Husegge gseh verschwinde. Jitz het 228 er für
nes paar Tag Schtrafgarnison im Mälchebüehl gha.

Der Houpme Lombach het bi der Glägeheit gseh, daß ds Blanche Energie het und
d'Sach weiß a z'chehre. Das het ihm yglüüchtet, und uf em Heiwäg het er sech
gseit: »Fritz, di het's.«

Ja der Fischchaschte-n-isch usgläärt gsi, aber der Forn isch uf ds Trochene
cho.

^* [*] ^*

Öppe vierzäh Tag schpäter het d'Poschtordonnanz dem Grenadier Biccard bi'm
Houptverläse-n-e Brief bracht vo der Schrift vom Houpme Lombach. Der Ludi het
Müj gha schtill z'blybe bis zum Abträtte. Nachhär isch er Hals über Chopf zum
Lutenant Brambärger gschprunge: »Lue da, e Brief vom Lombach!«

»Was schrybt er? – Er chunt gwüß dahäre.« Mit Hascht het der Ludi der Brief
ufta und gläse:

Bern, den 5. Brachmonat 1806.

Lieber Ludi!

Wie ich dir vor deyner Abreyse beteuert, schreibe ich ohne Noth keine lettres
d'amitié. Weilen sich aber Dinge von gewisser importance zugetragen, will ich
dir doch davon melden und dir annoncieren, 229 daß ich ohngeachtet deyner
absence mich décidieret, meyn garçon-Leben preyszugeben und Mademoiselle B. H.
endlich heimzuführen, was deynen Begriffen und sentances von der Moralitet
satisfaction thun wird. Morgen werde ich nach Melchenbühl reyten, um sie en
mariage zu erbitten. Es ist auch von Nöthen, die arme Seele aus den Händen
ihres Herrn Vaters, der ein förchterlicher Sauffaus geworden, zu entfernen.

Melde solches auch dem lieben kleinen lieutenant und trinkt zusammen auf unser
gemeynsam Wohl.

Es grüßt ench Beyde euer getreuer

Fritz Lombach.

»E nu ja!« triumphiert der Ludi, »'s isch villicht doch nid ganz für nüt gsi,
daß ig ihm einisch e chly ds Zyt usputzt ha.«

»Er het doch schier nid anders dörfe, 's isch afange Zyt gsi«, meint der
Lütenant. »Hinecht chunsch de zue mer, mer wei de-n-e gueti Fläsche lääre; aber
jitz mueß i i d'Theorie. Putz mer no chly d'Schueh.«

Der Ludi isch eifach dem Albärli sys Chindemeitli gsi, aber derfür het er de o
syni Vorteile gha. Er het sogar i ds Lütenants Schtube dörfe blybe, wenn er
welle het. So isch er o hütt dert blibe-n-und het sech dra hi gmacht, dem
Houpme 230 Lombach z'antworte. Mer wei dem Grenadier e chly über d'épaulettes
luege.

»Lieber Freund!« schrybt er.

»Ich vermag – kaum auszudrücken, welche Überraschnug du uns mit dem heroischen
Entschluß, dich zu verheurathen, bereitet hast, wozu wir dir von Herzen
felicitieren. Ich habe freylich nicht mehr geglaubt, daß es noch möglich seye,
sintemal Gott amor dich in zwyfache Ketten geschmidet zu haben schien, wovon
ich immer nur gehofft, daß deine militairischen Passionen sie zerreissen und
dich zu uns führen werden. Es fehlen noch viele Offiziers. Dennoch will mir
scheynen, das Glück seye mir abhold. Protektion macht auch hier Alles. Ich
hätte aumônier werden können, aber das will ich nicht. Ich sagte dem Herrn
Oberst Raguettly, ich seye nicht hierher gekommen, um im schwarzen Kittel
hinter den glänzenden Bataillons herzuzotteln, worauf er mich barsch abfertigte
und sagte, so solle ich Grenadier bleiben, was mir auch lieber ist. Ich hoffe
noch auf den Kaiser; denn er hält auf Bildung und holt sich seine Offiziers
manchmal mitts aus den pelotons heraus. Er fragt nichts darnach, ob Einer da
oder dort gebohren seye.

Der Anfang war nicht schön. Ich hatte schon in Aarberg Platern an den Füßen,
daß ich es nicht 231 mehr auszustehen vermeinte und daran dachte auszureissen,
getraute mir aber nicht, denn sie sind grausam streng. Für die unschuldigste
Lumperey giebt es 25 auf das Sitzbrett und die nächste Pönitenz ist schon die
Galeere, was ich auch erfahren habe. Auf dem Marsche anher hatten nemlich die
Herren Gschnürten entdeckt, daß ich Geld hatte. Da mußte ich auf jeder Etappe
zahlen. Sie waren alle hinter mir wie die Fliegen, und wenn sich erfüllt hätte,
was sie mir verhießen, so wäre Ludi Bickhard heute Maréchal de l'empire, duc
und was es sonst noch Schönes auf dieser Welt giebt. Aber es kam anders. Als
ich in Besançon erwachte, war mein »Gerstlein« verschwunden, was ich sofort auf
den Rapport gab. Sie veranstalteten dann eine Untersuchung der ganzen Kompagnie
bis auf's Hemd und in den Habersäcken. Da fand man das Geld bei einem armen
Teufel aus dem Murtenbiet und wurde selbiger sofort nach unserer Ankunft in
Paris vor Kriegsgericht gestellt und zu zweien Jahren Galeere verurtheilt. Es
hat mir schier das Herz abgedreht.

Zu meinem Glück hat mich Alberchen als Aufpasser angaschiert, auf mein
inständiges Bitten. Er wollte zwar nicht, weil es sich ihm nicht schicke,
seinen ehemaligen Lehrer als Putzer anzustellen. Auch riet der Hauptmann ab,
weil ich unpraktisch seye und ja doch keine trucs kenne.

232 Er hat mir dann aber doch nachgegeben und wird es nicht reuig werden; denn
ich bin ihnen schon über manches gekommen, denen Spitzbuben in der Küche. Und
wenn ihm der schwere Burgunder einen mauvais tour aufspielt, so trage ich ihn
heim, wie wenn er mein eigen Kind wäre. Ich putze ihn wie Feigenludi und
bemerke, daß er der schönste Offizier des Regiments ist. Jetzt muß ich
schließen. Es ist wahr, die Welt ist immer schöner von Weitem. Aber das
Soldatenleben gefällt doch deinem treuen Freunde

     Ludi Bickhard             
vulgo Maréchal Biccard.

Paris, den 18. Brachmonat 1806.

P. S. Wenn du mir schreibst, mußt du das Controllnumero auf die Adresse thun.
Ich bin No. 22 und Flügelmann rechts im zweiten Glied.«

Jitz mueß ig ech no ne Brief us em Nachlaß vom Pfarrer Müsli zeige, wo me drus
cha errate, was wyter mit dem Ludi gange-n-isch. Da heißt es drin:

»Hochgeacht'ter Herr Pfarrer!

Endlich habe ich ein Bogen Papier und Tinte bekommen und eile, Ihnen zu danken
für Ihren schönen Brief. Aber es ist nichts mit der Sache. 233 Seyen Sie so gut
und sagen Sie es meynem Bruder Gottlieb. Meine capitulation war freylich
abgelouffen. Ich habe es aber nicht über mich gebracht, jetzt meinen lieben
capitaine Bramberger im Stich zu lassen. Ich habe mit ihm Leyden und Freuden
getheilt in Spanien und Italien, verdanke ihm anch mein avancement zum
sergeant-major und will ihm Treüe halten bis an Tod. Es wäre auch nicht
gescheidt gewesen, jetzt heimzukommen, wo ich doch in keinen Schuh recht
gewesen wäre, weil ich unter das Militair gegangen und ihnen sozusagen
gewissermaßen fortgelaufen bin. Auch kann es mir doch noch glücken, die
Offiziersépaulettes zu erlangen. Habe ja schon zwey campagnes.

Wenn Gottlieb zu Ihnen kommt, so reden Sie ihm zu, er solle mir das Ausreissen
vergeben.

Morgen soll es weiter gehen, weiß Niemand wohin. Die Schweizer sind jetzt alle
beisammen, alle vier Regiments, und bilden eine abgesönderte Division.

Leben Sie wohl, theürer Herr Pfarrer. Es grüßt Sie Ihr ehmaliger Schüler

  L. Bickhard           
sergeant-major.

Stettin, im Mai 1812.

P. S. Verzeihen Sie mein ungeschicktes Schreiben. Das Kriegsleben ist der
Wissenschaft nicht förderlich. 234

 

———

 

X.
»Cheiser der Napolion ischt nach Rueßland zoge.« E schtrube Lehrplätz underem
große Soldatemeischter.

Das sälb Jahr het's uf allne Heerschtraße vo Europa glänzt und glitzeret,
trumpetet und trummlet. Ändlosi, schwarzi Heersüüle sy under Schtoubwulke dür
d'Länder zoge. Schtunde-n-und Tage lang het ds Rolle-n-und Schmättere vo
Kanone, Pulver- und Proviantwäge-n-i de Gasse duuret. Us Schpanie-n-und
Portugal, us Sizilie-n-und Holland sy si marschiert, marschiert, marschiert.
Alles het sech na eim einzige Wille dräit, ohni nume z'frage, 235 warum und
wohi, wie d'Walze-n-i-n-ere Musikdrucke. Jedes Dörnli het sys Tönli gä, wie's
d'Fädere welle het, und d'Fädere het drückt, wie der Schlüssel welle het, und
der Schlüssel isch der Cheiser Napoleon gsi, und der lieb Gott hett ne dräit.

»Hätt's in mainem Lebe nie gedacht, daß es so viel Franzosen auf der Welt gibt,
Gott sai Dang, daß sie naus sind,« het der Pfarrer vo Weißnitwosowitz vor der
Hustüre zu syne Lüte gseit, »jetzt gehn mer aber Abendbrot essen, Kinder.« Und
währed dem Tischgebätt chunt scho wieder es Trara vom andere Schtadttor här,
und zwee hungerigi chasseurs hei dem Pfarrer sys Habermues usglöfflet und zum
Andänke sy silberigi Schnupfdrucke la mitloufe.

Es het o gar nid so viel Franzose gä, wie der Pfarrer vo Weißnitwosowitz gmeint
het. Si sy nume-n-alli na der französische-n-Ordonnanz agleit gsi. Gredt hei si
alli Schprache, wo's i Europa git. Dert ghöre-n-i emel o bärndütsch rede, a
mene-n-Ort, wo's sünsch gwüß nid der Bruuch isch, dert a der wüeschte Schtraß
mit schuehtiefe Chargleus, wo gäge Niemen abefüehrt. Da hocke-n-im Acherland
usse Soldate-n-i füürrote Fräcke, mängs, mängs Bataillon. Schier so wyt me
gseht, nüt als roti Chuttli, ängi, wyßi Hose-n-und schwarzi Überschtrümpf. Si
sitze-n-uf ihrne Haberseck und leu d' 236 Sunne-n-uf ihri schwarzglänzige
Tschaggo zündte. Di halbe schlafe, Anderi brichte-n-und tubake. Und, wenn di
Herre-n-Offizier, wo dert vorne z'sämeschtande, nid grad luege, so probiert da
oder dert Eine sy Fäldfläsche.

»Da wär jitz no schön z'acherz'fahre,« meint Eine-n-am rächte Flügel.

»Auwäg scho bas, daß im Wyssachegrabe hinge, he?« antwortet-e-n-Andere.

»Ja schier, aber ds Härdli isch nüt nutz. Das het auwäg no nie Mischt gseh.«

»Macht's ächt hie geng so gottschtröfli heiß?«

»Es wott öppe de chly cho ge donnere, lue, wie's fyschter isch dert im Rueßland
äne.«

»Müesse mer ächt dert yhe?«

»He, si säge's ja.«

»Losit, losit! Die blasi rächt verfluecht schön.«

»Das sy drum d'Gardi. Die hei so tou Musige.«

Rächts äne, hinder mene sandige Wälmli, däm si dert z'Land e Bärg säge, het me
scho lang d'Pouke ghört pumm-pumm-pumm. Und jitz isch es füre cho i breite,
breite Colonne, chrisdick, und us der Schtoubwulke het's glitzeret, wie wenn
läbigi Gitter mit silberige Schpitze dahär chäme, eis über ds andere. Vorus
isch e großi Musikbande gloffe,. öppe vierzg Musikante-n-a eim Chlumpe,
wie-n-e-n Imb um d'Pouke-n-ume, und der Schälleboum isch z'mitts drus 237 uf
und nieder g'chesslet rattatschimm, rattatschimm, rattatschimm tschimm tschimm,
täderättätärä, rattatschimm pumm pumm. Und vorus isch e Goliath i nere
guldige-n-Uniform und mene grüsleche Fäderehuet gloffe-n-und het mit mene
Portierschtäcke der Takt agä. Jitz schprängt e Ryter us em Schtoub füre-n-und
kommandiert öppis. Aha! da wigglet sech e Marschkolonne-n-us em Huufe-n-ab,
d'Gwehr flüge-n-uf d'Achsle-n-abe, und jitz geit's i länge, länge Züge vorby, i
Wald füre.

»E der Donner, luegit! luegit! dert uf em Hübeli äne! Das isch my tüüri Seel
der Cheiser,« rüeft e Schwyzersoldat.

»Ui, ui, wie chunt das cho z'räble.« Richtig, uf däm Hübeli, wo d'Garde-n-i
ändlose Colonne derhinder füre chöme, touchet e glänzendi Cavalcade us em
Bode-n-uf. Das glitzeret und zablet und schwänzlet. Z'vorderscht, öppe zwänzig
Schritt vorus, isch der Cheiser i der grüene Chasseuruniform, mit
mene-n-eifache, schwarze Huet. Er rytet es wunderschöns Araberschümeli. Wie das
d'Nase füreschtreckt und mäuelet und der läng sydig Schtiel schwänkt! »Der
Cheiser het der Chopf chly i de-n-Achsle, süsch wär's no nid e leide Mändu,«
meint eine vo de Schwyzergrenadier.

Jitz wird's o i der flache, boumlose Landschaft hinder de Schwyzer läbig. Bald
isch der Horizont 238 hinder ne e furtloufendi Chetti vo Soldate. Aber si hei
nümme lang Zyt z'luege, was no alles dahärchömi, wäge der Cheiser het der Chopf
dräit und uf ihri rote Reihe-n-abegluegt, und gleitig, wie-n-e Muus übere
Chuchibode, fläderet e Husarenoffizier dahär und vor ihrer Front düre. Grad
druuf gseht me der General Merle az'ryte. Di Herre-n-Oberschte, Bataillonschefs
und Adjutante sitze-n-uf; d'Subalternoffizier schpringe zu ihrne
Kompagniee-n-und: »Auf! – Auf!« geit ds Kommando vo Peloton zu Peloton. Der
Cheiser luegt übere. »Erschtes Regiment t'Achtung!« Rechts richt Euch! –
Präsentiert ds Gwehrr – eins! – zwei! – Ruehig einisch dert hinde! Wär chrauet
dert a der Nase? Notieret mer dä Ma, Herr Houpme! Tambours! T'Achtung! –
Rrrrrrrumm-pum-pumbum!

Der General Merle galoppiert zum Cheiser übere. Der Cheiser chunt im Schritt
und der ganz Schtab hinder ihm här ds Hübeli ab. Alles schteit bockschtill.
Zächetuused Paar Schwyzerouge bohre sech i d'Gschtalt vo däm, wo jitz d'Wält
regiert. Vor em Oberscht Raguettly haltet er e-n-Ougeblick. Si rede-n-öppis
z'säme. Der Oberscht isch rot im Gsicht. Der Cheiser rytet zum zwöite Regimänt,
zum dritte, zum vierte, und im Galopp chunt er wieder zrück. Da schwänke
d'Oberschte-n-ihri Däge, und Regimänt um Regimänt brüelet, was use ma: »Pfyfe 
239 Lampenöl!« Der Schtab schwänkt ab und verschwindet i nere Schtoubwulke.
»Hesch gseh, wie-n-er der Chifu gschteut het, wo mer brüelet hei?« seit der
Sergeant Gnägi-Hans zu sym Näbedma. »Was sieg er ächt, wenn er's verschtieng?«
Er miech's grad glych, wenn är Särschant, u Gnägi-Hans Cheiser wär, antwortet
der Grenadier.

Druuf sy si abmarschiert, hinder der Garde här. Wo si vor e Wald use chöme,
müesse si wieder ufmarschiere. Si schtande z'oberscht a-n-ere flach abheltige
Halde-n-und chönne sech nid ebha, ihrem Erschtuune-n-i Worte Luft z'mache. »E
was Lüt, was Lüt! – Wo chöme-n-o die alli här? – Es düecht Eine, es sött nid
sövel gä uf derWält!« So ghört me da und dert Eine säge. Vor ihne bis zum Fluß
abe, wo rüjig, wie-n-e See da gläge-n-isch, daß me nume-n-a de Pontons het
chönne gseh, wele Wäg er louft, isch es gschtande, Tschaggodechel a
Tschaggodechel, Bäremütze-n-a Bäremütze, längi, längi, Band vo höche, rote,
schwarze, wyße-n-und tschäggete Schtrüße. Linggs und Rächts, so wyt me gseh
het, isch Corps a Corps gschtande. Linggs isch e Schlange vo
Artilleriefuehrwärch über ne Brügg gschnaagget und het sech i der Wyti under
glychmäßigem Räble-n-und Chlingele-n-im Ouwald verlore. Rächts het sech
d'Infanteriemasse-n-abgwigglet, über ne zwöiti Brügg. Ganz wyt änet dem Fluß
scho het me di rot und wyße 240 Fähnli vo de polnische Gardeulane vor em
fyschtere Wald düre gseh zieh und e chly necher het e gwaltige Huufe Kürassier
ds Ougschtrüpp mit Chrutte-n-und Chräschle niedertrappet. Überem Findesland
äne-n-isch der Himmel choleschwarz gsi, so daß am Horizont di dunkle Wälder und
d'Wulke chuum sy usenandere z'ha gsi. Und höch obe hei sech Wulkeschtöck
langsam überwälzt gäge Weschte zue. Und wenn der Lärme-n-i der Nächi nid grad
z'groß gsi isch, het me's ganz dumpf ghöre donnere.

Ganz bsunders het der Fäldweibel Bickhard i das wyte, flache, fyschtere Land
übere gschtuunet. »Wenn i's de dert inne nid cha vergässe, so cha-n-is de gwüß
nümme vergässe,« het er dänkt. Und wenn er so ghört het, wie der Donner dür di
ändlose, schwarze Wulke grollet isch, isch's ihm grad gsi, wie wenn's dert
äne-n-i der Luft hieß: »Ich bin der allmächtige Gott.« »Ja so isch es« het der
Ludi Bickhard dänkt und i sym Innerschte zitteret.

Es isch aber o für jede vo dene zwöihunderttuused Soldate-n-es eiget's Gfüehl
gsi, übere Fluß i das unbekannte, düschtere Land yne z'luege, und wenn a ihn
ändlech ds Kommando cho isch: »Sack auf,« so het er sy chlyni Soldate-Hushaltig
uf e Buggel glüpft und bi'm Yhänke vom Tragrieme dänkt: »Chume-n-i ächt wieder
zrück?«

Ändlech sy o d'Schwyzer über d'Schiffbrügg 241 troglet und i ds unbekannte Land
gwanderet. Z'erscht het sech no gar nüt Appartigs zeigt. Schlächti Wäge-n-und
längi Märsch sy ne wahrlech nüt meh neu's gsi. Aber es isch geng fyschterer
worde, der Donner isch ne-n-afange-n-über d'Chöpf g'rollet, d'Blitze hei i de
Gülle vom Wäg e gruusige Widerschyn gä, und bald hei sech di schwäre
Wulke-n-usgschüttet. Di erschti Nacht scho het me-n-im Wald müesse zuebringe,
wo me chuum a de Schtämm vo de gröschte Tanne no es troches Plätzli gfunde het.
Und gschüttet het's di ganzi Nacht, ohni Ufhöre. Am Morge het me nid gwüßt,
wott's eigetlech tage-n-oder nid. Vo Abchoche-n-isch nüt gsi. Wie hätti me
sölle füüre? D'Wulke sy schier i de Böum unde ghanget, und der Bode het scho so
usgseh, daß Niemer meh der Wäg usgläse het. »Dräck isch Dräck,« het's gheiße,
»und düre muesch.« D'Colonne hei sech uf em Marsch ufglöst, und me isch dür di
Waldgasse-n-us gflotschet, wie's öppe gange-n-isch. Zum Glück isch
albe-n-einisch e Grenadier der Längi nah i dä Brei tätscht, so het's doch no
öppis gä z'lache, und wenn's öppe-n-e-n-Offizier gleit het, so isch das scho
für ne Morgeschnaps gange. Ds Lache z'verha brönnt o im Mage.

Däwäg isch es gschlagni drei Tag und drei Nächt gange. Nachhär het's emel
ufghört rägne. Aber d'Misere-n-isch da gsi. Di halbe Lüt sy chrank gsi. 242
Gsüchti und allerhand Rhüüme sy als unabtryblechi Marketänder mitgloffe. Der
zuenähmend Hunger het me mit Schnaps betöubt; aber de Roß isch nid z'hälfe gsi,
und mäng's isch ne blybe lige, trotz Geiselschtäcke-n-und Schuehnegel. Und
dermit sy d'Bagagewäge z'rückblibe.

Vo Chrieg het me süscht neue nüt gmerkt. Me het e kei Find gseh und kei Schutz
ghört. Erscht i de letschte Tage Heumonet het me-n-alli Bott
müesse-n-ufmarschiere-n-und het öppe ghöre schieße. Aber es isch gwöhnlech nüt
drus worde. Afangs Ougschte-n-isch me vor Polotzk acho. Da wohl, da het's du
afah chlepfe. Me isch bald hie hi, bald dert hi dirigiert worde, het mängisch e
Kanonechugle ghöre sumse, het toti und verwundeti Lüt am Wäg gseh lige. Ei Tag
sy ds erscht und ds zwöit Regimänt ufmarschiert, aber i Resärve blibe. Nid wyt
vor sech hei si e Wald gha, und hinder däm Wald mueß es ordlech wüescht
zuegange sy, emel dem Lärme na. Aber es isch gsi, wie wenn me-n-üsi Schwyzer
vergässe hätti. Schtunde lang hei si i der lötige Sunne müesse lige. Eint und
Anderi sy scho ygschlafe gsi, da chunt's undereinisch us däm Waldsoum use,
Franzose-n-und Russe hoggis-boggis underenandere. Russischi Kürassier hei uf di
flüchtige französische Voltigeurs losgsablet, und di ganzi Chlopfete het sech
wie-n-e Louene-n-uf üsi Schwyzer los gwälzt. 243 Natürlech isch Alles ganz vo
sälber ufgschosse gsi, und uf em rächte Flügel erschallet es mörderlechs
Hurrahgebrüel. Mit blankem Sabel gseht me der Fäldweibel Bickhard
füreschtürme-n-und hinder ihm här di halbi Kompagnie Brambärger. I häller
Verzwyflung isch der Houpme syne dürebrönnte Lüt nachegschprunge-n-und het mit
ne-n-ufbegährt, währed der Oberscht Raguettly im Galopp dahär chunt:
»Hi-Himmel-Mi-Mil-li-li-o-o-one-Do-Do-Donner-wä-wä-tter,
Herr-Hou-Houpme-was-söll-das gä?« Vor däm Gwitter hei der Ludi und syni Lüt
d'Flucht i ds Glied ergriffe-n-und sech di nötige-n-Arräschte la diktiere.

Je necher das Handgmäng cho isch, descht närvöser sy üsi Grenadier worde. Aber
si hei müesse zueluege, wie ds vierte Schwyzer-Regimänt vo der Syte-n-agrückt
isch und mit dem Bajonnet der russisch Angriff z'rückgworfe het. Me het sech du
dermit tröschtet, daß es emel o Schwyzer syge, wo d'Situation grettet heige,
und het ne-n-ns vollem Hals zuegrüeft: »Bravo les Suisses, bravo le quatrième!«
Wyt usse, uf em rächte Flügel, het's gar mörderlech pülveret, der ganz Tag. Me
het gseit, d'Baiere syge dert äne-n-im Füür gäge d'Russe. D'Nacht druuf het's o
nid viel Rueh gä. Alli Bott isch me-n-alarmiert worde, het i ne
Gfächtsschtellung müesse schpringe, het g'höre schieße, Chugle ghöre 244
pfyfe-n-und nid gwüßt wohär. »Das verfluechte-n-Umenandererütsche«, het's
afange gheisse, »ließe si-n-is doch einisch ab der Chetti!« – Gäge Morge het
sech der Lärme verzoge, und me isch i-n-es retranchierts Lager hienache der
Düna marschiert, grad vis-à-vis vo der hölzige Schtadt Polotzk. Es schtandi
guet, het's gheisse, d'Russe gange, me chönn afah fummle.

Die, wo i d'Schtadt gfahre sy zum Fasse, sy cho brichte, dert äne gseji's
schtrub us. Di Verwundete lige z'zyletewys i de Gasse, me wüssi nid wohi mit
ne. Ds Jesuitechloschter sygi gschtacket-graglet voll bis under ds Dach und si
wärfe di Tode zu de Fänschtere-n-us. Ds meischte syge Baiere. Vom
Divisionsrapport het e-n-Offizier bracht, ds zwöit Armeekorps sygi jitz allei
hie, aber d'Baiere syge-n-ihm zueteilt. Si blybe jitz hie für di linggi flanque
vo der große-n-Armee gäge General Wittgenstein z'decke, währeddäm si uf Moskau
yne marschiere. So isch es o gsi, und me wär de da no nid so übel dranne gsi,
wenn nid d'Baiere d'Ruehr ygschleipft hätte. Das isch e bösi Sach gsi. Fascht e
Jede het's gnoh, und d'Gütterlifürschte hei nüt meh gha zum schtopfe. Di alte
Soldate hei sälber dokteret. Me het afe-n-öppis glehrt gha i däm Fach.

Der Ludi Bickhard isch jitz natürlech nümme-n-eigetleche-n-Ufpasser vo sym
liebe, chlyne Houpme gsi, 245 aber d'Promotion zum Fäldweibel het im Verhältnis
zu sym Houpme nid viel anders bedütet, als es avancement vom Chindemeitli zur
Mama. Das het der Albär Brambärger erfahre, währed der Ruehr-Epidemie, und hätt
er syr Kompagnie-Mama nid gfolget, so wär er nid dervo cho. Mit chindlechem
Vertroue het er di greulechi Mixtur vo Muschgetnuß, Pfäffer und Zimmet
abegschlückt, wo-n-ihm der Ludi brauet het, und es het g'hulfe. Ihri
Fründschaft isch um nüt gringer gsi, als i de Zyte vom Schtäcklichrieg. Aber
dem Houpme Brambärger isch scho lang ufgfalle, daß me dem Fäldweibel gägenüber
nüt vo ehmale-n-und nüt vo daheime het chönne rede, ohni ne gründlech
z'verschtimme. Er isch zu jedem Dienscht gsi z'bruuche-n-und het sech mit
völlig blindem Yfer a d'Usfüehrung vo de Befähle gmacht. Di ergschti Zuemuetung
het ihm no gschine Freud z'mache, und gförchtet het er sech vor nüt; aber so
gwüß daß ihm Eine-n-öppis vo Bärn oder vo der Jugedzyt gredt het, isch er
schtill worde-n-und, wenn müglech, furtgloffe. Nid emal vom Houpme Lombach het
me-n-ihm meh dörfe rede. Z'zytewys het der Ludi syni böse Tage gha, wo me nüt
mit ihm het chönne-n-aschtelle. Da het er de nume no mit eim Kamerad gredt, wo
nie vo-n-ihm gwiche-n-isch, mit der Fäldfläsche. Er het sech ganz abscheulechi
Schnapsbränd atrunke, und da-n-er leider scho viel 246 vo däm Gift het möge
verlyde, isch er nid hurti dienschtunfähig worde; aber i däm Zueschtand isch er
de ganz zum Idealfäldweibel worde, het brüelet, gfluechet, Schtüpf usteilt und
mit der Kompagnie gfuehrwärchet, daß sech sogar der Houpme schier vor ihm
gförchtet het. Aber bekanntlech isch ds Erhabene hert näbem Lächerleche, und
drum het's i dene Momänte niemer gar ärnscht gnoh mit ds Ludi's Tyrannei. Me
het nume z'guet gwüßt, daß di Arräschte, wo-n-er z'Dotzetewys usteilt het,
z'morndrisch wieder vergässe sy. D'Offizier hei gwöhnlech bi settige Gschichte
der Kompagnie der Rügge gchehrt, damit me se weniger gsej lache, bsunders wenn
albe der Ludi i där Verfassung d'Richtung vo der Kompagnie bsorget het. Da isch
er de, wie-n-e Muni i ne Chrishuufe, zwüsche de Glieder düreg'raset mit
de-n-Ellböge vor em Gsicht, und weh däm, wo der Buuch über d'Front
füregschtreckt het! Me het aber das Manöver afange gkennt und het eifach Platz
gmacht, wenn der Fäldweibel zwüsche d'Glieder yne g'rate-n-isch. Dernäbe het me
ne reschpäktiert, will er guet für syni Lüt gluegt het.

Aber für Lüt, wo dem Schnaps zuegheltet hei, isch der russisch Fäldzug kei
gueti Kur gsi, me isch dert viel z'fascht uf ds Brönnte-n-agwise-gsi.

Da bald der eint, bald der ander Offizier chrank gsi isch, het me glägetlech o
der Fäldweibel mit 247 nere-n-Abteilung Soldate zum Fouragiere-n-usgschickt.
Und di Schtreifzüg, die mängisch schtundewyt gange sy, hei, wie nid grad öppis
anders, de Lüte Glägeheit gä, z'zeige, öb si sech wüsse z'hälfe. Natürlech
het's geng gulte, vor em Find uf der Huet z'sy. Aber nid minder het me müesse
luege, daß me sech nid vo de Kamerade-n-us de-n-andere Divisione lat übere
Chübel lüpfe. So-n-es erbütets Chueli het mängisch drü, vier mal, bald dür
Lischt, bald dür Gwalt, Hand g'änderet, bis es im Lager aglanget isch. Di
gschicktischte sy d'Kroate gsi, wo mit de Schwyzer zur Division Merle ghört
hei, di frächschte d'Franzose, di gröbschte d'Baiere-n-und di guetmüetigschte
natürlech d'Schwyzer. Aber grad juscht wäge däm hei si vo de russische Bure
geng am meischte-n-übercho, und sy ne di Andere z'uverschant worde, so hei si e
vatterländischi Prüglete-n-agschtellt und derby g'wöhnlech d'Oberhand bhalte.

Jedi Division het zwar ihre rayon gha; aber wenn de der Has zuefällig grad im
Nachbar-rayon gsi isch, so het me natürlech d'Gränze nid so exakt g'kennt. Ds
erschte Schwyzer-Regimänt het e zytlang sy rayon näbe däm vo de Baiere gha, und
d'Gränze het e breite, sumpfige Bach bildet. Me het bald gmerkt, daß änet dem
Bach »der feisser Bode«-n-isch gsi, und nid lang isch es gange, so hei sech
a-n-ere-n-einsame Schtell zwee Boumschtämm übere Bach gleit gha, und der Houpme
Brambärger isch mit syne Lüt übere gschliche. Me het's uf ds Vieh abgseh gha,
wo d'Bure-n-im Wald verschteckt gha hei. Öppe-n-e halb Schtund vom Brüggli wäg
isch me-n-a d'Gränze vo mene Burehof cho. Hie het der Houpme sy Fäldweibel mit
es paar Grenadier zrück gla, für der Rückzug sicher z'schtelle, und isch sälber
rächts düre Wald wyter gange. Dä Burehof het me sölle reschpäktiere, will er de
Baiere ghört het. S'isch aber nid lang gange, so gseht der Ludi, daß
französischi Voltigeurs i däm Burehof e Requisition aschtelle. D'Baiere, wo im
Waldsoum vis-à-vis uf e Momänt gwartet hei, wo si de Franzose di z'sämetreiti
War chönne ga abjage, het der Ludi Bickhard nid chönne gseh. Drum het er sech
mit syne Manne-n-uf d'Bei gmacht für d'Franzose ga z'verjage. Mit
Zuunschtäcke-n-und »guete Worte« hei üsi Grenadier de Franzose d'Sach abgnoh.
Aber anschtatt dermit abzreise, hei si, ganz wie albe daheime, no hurti im Hus
inne-n-e Härzschtärkung müesse ga näh. Si hei Eine vor em Hus la schtah für
z'hüete. Chuum füf Minute nachhär chunt di Schildwach cho z'schpringe:
»Fäldweibel, d'Baiere chöme, es ganzes Peloton und e höchere-n-Offizier.«
Wäre's Wenigi gsi, su hätt's der Ludi uf ne-n-Usschwingete la abcho. Aber daß
de no e höchere-n-Offizier derby sygi, das het ihm's nid chönne, und 249 er het
lieber ds Bratis la fahre. Uf verbottene Wäge sy si so wie so gsi, und di
giechtige Rappört het me gschoche. Drum het sech der Ludi mit syne Lüte
verschteckt, bis daß d'Baiere furt gsi sy. Wo me gar nüt meh ghört het um ds
Hus ume, isch der Ludi füre gschloffe. Der Proviant isch furt gsi bis a
ne-n-einzigi Schpäcksyte-n-und es Chrüegli Chornbranntewy. Uf der
Schpäcksyte-n-isch mit mene Chnebeli e Zedel agschteckt gsi mit öppis
Gschribenem druffe. Der Ludi nimmt das Papierli und liest:

»Von Feldweibel Ludwig Bickhard von der Grenadierkompagnie Bramberger, Ien
Schweizer-Regiments, vormaligem Direktor der Kriegsakademie zu Ittigen, dankend
empfangen:

2 Speckseiten
2 Laffli
1½ Dotzen Würst
1 Faß Branntwein
4 Säcke Mehl
5 Mütt Waizen
1 Hafen Schmalz

Den Rest lasse ich ihm zum Andenken, mit dem Rat, ein andermal besser
aufzupassen, wenn er den Marder spielen will.

            Sanscadenette
Major und Bataillonschef im kgl. bair.        
       3. Infanterie-Regiment.

250 Es dümmers Gsicht als i däm Ougeblick het der Ludi i sym ganze Läbe no nid
gmacht. Nam erschte Schtuune schpringt er um ds Hus ume, für ga z'luege, wo di
Baiere hi syge; aber es isch niene kei Schpur meh z'etdecke gsi. Uf em Heiwäg
het er so mängisch der Chopf gschüttlet, daß syni Grenadier gmeint hei, ihrem
Fäldweibel heig im Hirni öppis la ga. Nid weniger het sech der Houpme
Brambärger g'wunderet ob däm Zedel, wo der Ludi vo Schtund a im Fuetter vo syr
Bäremütze versorget het. Me het Erloubnis gheusche, z'morndrisch wieder i di
glychi Gäged ga z'reguiriere, und het se-n-übercho. Me het de Baiere wieder
öppis abgjagt, ohni öppis z'merke vom Major Sanscadenette. Aber d'Baiere hei du
d'Schwyzer verfolget und bi där Glägeheit ihres Brüggli etdeckt. Uf der dritte
Requisition hei sech der Houpme Brambärger und sy Fäldweibel vorgnoh, si welle
de no über dä Burehof use, wo der Ludi ds erschtemal gsi isch. Der Ludi isch
als Füehrer vorus über ds Brüggli trabet. Aber, wo-n-er mitts druffe-n-isch,
git's e Chrach und der Ludi flügt mit zweene Soldate bis über d'Ohre-n-i
Sumpfbach yne. Chuum schtreckt er underem Glächter vo der übrige Mannschaft und
vom Houpme sy Chopf wieder füre, so tönt us em Wald e bekannti Schtimm: »Wie
het's es Chüschtli, Ludi?« Der Houpme Brambärger gseht im 251
glyche-n-Ougeblick änet dem Bach der Fritz Lombach zwüsche de Böume vo eim Bei
uf ds andere hopse-n-und sech chrümme vor lache. Är sälber het nüt gschyders
fürebracht als: »Jitz säge-n-i hingäge-n-o nüt meh.« Dem Ludi syni
Unglücksg'fährte sy scho lang usegraagget gsi, wo der Ludi geng no mitt's im
Bach schteit und schpeut und Schlamm und Wasser us Gsicht und Haare schtrycht
und mit byssige-n-Ouge-n-i Wald use glotzet.

»Chum doch use!« rüeft ihm der Lombach zue, und schtreckt ihm es Gwehr use, für
ihm z'hälfe. Wo si ne-n-ändlech dusse hei, isch er e so übernoh gsi, daß er gar
keini Wort gfunde het. Er het nid gwüßt, öb er dem Major Lombach söll di
militärische-n-Ehre-n-erwyse, oder öb er ihm söll ume Hals falle, bis ihm der
Lombach vorgryft und ne mit samt allem Schlamm und Dräck umarmet und a sech
drückt und seit: »Aber Ludi, kennsch mi eigetlech nümme? Salut, Vikari vo
Bollige!« Baiere-n-und Schwyzer sy dasume gschtande mit offene Müüler und hei
allerwälts nüt begriffe. Me het du es neu's Brüggli härgschtellt, damit der
Houpme Brambärger o übere chönni. Und du hei di drei Fründe-n-es Wiederfinde
gfyret, wie-n-es sälte-n-eis git. Sobald alli Soldate-n-uf der glyche Syte vom
Bach gsi sy, hei si se la ablige-n-und sy z'säme-n-a-n-es guet's Plätzli sech
ga i ds Miesch schtrecke. D'Fäldfläsche 252 het cirkuliert uf ds Wohl vo der
alte Fründschaft und allem Liebe-n-und Heimelige z'Bärn.

»Gäll, dir ha-n-i der Proviant erläse,« zäpflet der Lombach.

»Wenn i gwüßt hätti, daß du's bisch,« seit der Ludi, »so hätt i mi de nid so la
usplündere.«

Mit »obrigkeitlecher Genähmigung« het der Fäldweibel sy Montur abzoge-n-und
sech mit unbeschryblechem Wohlsy am sunnige Waldsoum la usdunschte.

»Sit wenn syt Dir da?« fragt der Houpme Brambärger.

»Erschtes,« antwortet der Major Lombach, »sy mer scho sit sibe Jahre duzis,
ha-n-i g'meint, oder nid? Z'Polotzk bi-n-i ungfähr so lang wie dir Beide. Major
bi-n-i sit vierzäh Tage.«

»Und dy Frou?« platzet der Ludi jitz use.

»My Frou? – Sit wenn ha-n-i e Frou?«

»Ja, syt der de geng no verschproche?«

»I bi nie verschproche gsi.«

»Das isch jitz aber vom Mehbessere,« meint der Ludi mit Etrüschtung, »was hesch
is de ga Paris gschribe?«

»I well se ga heusche,« ha-n-ig ech gschribe-n-und nüt anders. Aber es isch
halt du ganz anders usecho.«

Natürlech sy du di beide Fründe-n-uf e Lombach los g'schtürmt und hei welle
wüsse, was gange syg. 253 Z'erscht het er sech g'wehrt und nüt welle säge. Me
het ihm agseh, daß ihm di Frage-n-e chly d'Schtimmung verderbe. Nadäm er e
zytlang, uf em Rügge-n-usgschtreckt, i d'Böum ufe gluegt het, sitzt er
undereinisch uf und seit: »Ja nu, eigetlech wüsse mer ja kei Tag, öb mir is
z'morndrisch ume gseh, und schade cha's am Änd nüt, wenn dä, wo einisch wieder
ga Bärn chunt, weiß, was gange-n-isch. I für mi rächne nit druuf, wieder hei
z'cho. – He nu, i bi also würklech verliebt gsi i ds Blanche, und i ha's welle.
Es het mi zwar schwär g'choschtet, ändlech dra z'gloube. Aber das Töchterli het
mi duuret, und i ha gseh, daß doch meh hinder ihm schteckt, als i sünsch
g'meint ha. Dem Alte ha-n-is zwar nid gönnt, aber, wie gseit, si het mi duuret.

»Bisch de dyr Sach so sicher gsi?« erloubt sech der Ludi z'frage, obschon er
der Lombach z'guet g'kennt het, für nid z'wüsse, was er wärd antworte. Aber ds
Güegi het ne gschtoche, ne z'provoziere.

»E bhüetis,« meint der Major, »wie mängisch het si na mer g'anglet! – Item, i
ha my Rächnung g'macht gha, ha mi und ds Roß useputzt, daß es e Gattig gha het
und bi gritte. Wo-n-i gäge ds Wittigkose-n-use chume – wüsset der, dert under
de-n-Eiche – und wyters a nüt dänke, da schteit undereinisch d'Frou Landorfer
vor mer im Wäg. I weiß no jitz nid, was si het welle. Aber gsi isch si 254 halt
wieder! – Herrgott, lueget, – hätt se-n-am liebschte zue mer uf ds Roß
grisse-n-und wär mit ere-n-uf und dervo. Es isch mer gsi, wie wenn mer Öpper es
füürigs Schytt tät i d'Bruscht ynebohre. I weiß nid, was i nere gseit ha, i bi
komplet verhürschet gsi. Dänkt ha-n-i gloub nüt. I ha nume-n-es Gfüehl gha, wo
mi zwunge het, dem Goul d'Schporre-n-yne z'drücke. Wie bsässe bi-n-i dür ds
Zollgäßli us gschprängt, ohni z'luege, wohi. Dermit isch d'Sach us gsi. Was
ha-n-i z'Bärn no welle? I wär myr Läbtig e-n-unglückleche Möntsch gsi, zwüsche
dene Zwo inne. Zu euch ha-n-i nid welle. I ha mer anno achtenünzgi gschwore
gha, i gang nid zu de Franzose. Und jitz ha-n-i doch zue ne müesse. Was wott me
i nere Zyt, wo si um Schtaate-n-und Fürschtetümer handle, wie um nes Heimetli?
– So, jitz wüsset der, wie's gange-n-isch, und jitz redet mer nüt meh dervo. I
wott nüt meh ghöre vo der ganze Gschicht.«

Allne wytere Frage-n-isch der Major Lombach usgwiche. Er het vo der erschte
Schlacht bi Polotzk afah brichte, wo-n-er sech d'Majors-Epaulettes verdienet
het. Und di Andere hei ne wyters o nümme plaget, will si gmerkt hei, daß es ihm
mit syr Liebesgschicht gar nid um ds Gschpasse gsi isch.

»Und de du, Ludi,« fragt er du no, bevor si wieder usenandere gange sy, »wie
gfallt's der? Chas der's jitz nid besser als d'Theologie, he?«

255 »Chönne tät's mer's scho, a däm fählt's nid.«

»Ja, was isch der de nid rächt?«

»O,« macht der Ludi, zieht d'Achsle-n-ufe-n-und chehrt sech um, für i d'Uniform
z'schlüüfe.

»La gschoue! Füre mit! I wott wüsse, was der fählt,« seit der Major und nimmt
der Ludi fescht bi'm Arm.

»Du chansch mer glych nid hälfe.«

»Das fragt sech de no.«

»Nei. Was Eine sech sälber ybrochet het, mueß er halt o usässe. Da hilft e kei
Protäktion und nüt.«

Der Lombach schüttlet der Chopf und luegt mit gwundrige Blicke der Houpme
Brambärger a. Aber dä zieht o d'Achsle-n-ufe-n-und schüttlet der Chopf, währed
der Ludi troschtlos i d'Waldblütti useschtieret.

»Feldwebel Bickhard!« kommandiert jitz der Major z'Gschpassem, »will er wohl
rapportieren, wo ihn der Schuh drückt, oder ich schmeiß ihn in Arrest.«

Der Ludi lachet so chly gallig, list sy Bäremütze-n-uf und wott sech umdräje
für z'gah. Da het ne der Lombach zrück und seit: »Allons, Ludi. Sy mer der
nümme guet gnue, daß de-n-is dy Chummer nid wottsch avertroue. La gseh, rück
use! Lue, du weisch nid, öb mer no einisch z'säme chöme. I 256 förchte
geng . . . . . afin, nei i förchte nüt. Es wär mer ja no so rächt. – Was
meinsch de, was de der ybrochet heigisch?«

»I bi halt untreu worde. I bi eifach nid, wo-n-i sött.«

»Himmeld . . . . .« fahrt der Lombach uf, »hör mer uf mit . . . . .«

»Du channsch lang donnere. Das fluechisch mer nid ewäg. Lue, das wär erscht
rächt zum Verrücktwärde. I gseh geng my Muetter vor mer und der Pfarrer Müsli.«

»So? – dä isch eigetlech o d'Schuld, warum i hie bi, weisch. I ha, weiß Gott,
nid mängs Paar Schueh düregmacht i di großi Chilche; aber natürlech ha-n-ig ihm
grad denn müesse-n-i d'Predig loufe, wo-n-er vom Hürate gha het. Was het er
neue da gha, so-n-e Schpruch: »Wer eines Andern Weib ansiehet, der hat mit
ihr . . .«

»Ihrer zu begehren,« verbesseret der Ludi, »der hat mit ihr die Ehe gebrochen.«

»Ja präzis.«

»He nu, dä het er emel nid erfunde, dä schteit i der Bibel.«

»I weiß scho. Äbe drum. Da bsinnt sech de Eine, göb daß er hüratet.«

»He ja, natürlech. Aber das isch no kei Grund zum Ryßus näh.«

257 Der Major het sech uf d'Läfzge bisse, und der Brambärger het ds Lache
verha.

»Ja nu,« seit ändlech der Lombach, »jitz hei mer wieder einisch Chindelehr gha.
Wär hätti das hie gsuecht? – Aber jitz mueß i gah. Läbet wohl.«

Di drei hei sech härzlech bhüetet und sy zu ihrne Soldate gange. Im Abryte het
der Major no einisch der Finger uf und rüeft de Schwyzer zue: »Jitz
reschpäktieret mer de aber d'Gränze vo enem rayon.«

»Nei, nei, Herr Major,« hei si-n-ihm g'antwortet, »mer luege de z'erscht, öb
der d'Trämle düregsaget heit.«

Kei russischi Chugle hätti der Lombach epfindlecher chönne träffe-n-als der
Vorwurf, wo der Ludi sich sälber gmacht het. Aber wie vo je här het er nid
gwüßt sech dermit abzfinde. Sy Fähler wieder guet z'mache, het ihm ganz
unmüglech gschine. Er het sech nie gärn über Rächt oder Unrächt vo sym Tue und
Trybe Rächeschaft gä; aber plaget het's ne halt einewäg, und drum wär's ihm am
liebschte gsi, der Chrieg hätt ihm uf irged e-n-Art drus und dänne ghulfe.
Jedefalls het er nid na'm Recäpt, daß wyt vom Gschütz alli Soldate git, gläbt.
Aber es het ihm nüt g'nützt. No lang hei si z'Polotzk müesse-n-umenandere
marschiere-n-und fouragiere, ohni z'grächtem wieder a Find ane z'cho. Und 258
währed där längwylige Zyt isch du der Lombach mängisch es eigetümlechs Gfüehl
vo Einsamkeit acho. Er hätti du Öpper g'manglet, wo-n-ihm e chly hätti ghulfe
dänke. Je länger descht meh het er Längizyti na'm Ludi Bickhard übercho, ohni
daß er sech zuegschtande hätti, wettigi, wichtigi Rolle der verfählt Vikari i
sym Läbe müessi schpile. Zwöi-, drümal het er ne welle ga sueche, für mit ihm
z'brichte, und jedesmal het er e so ta, wie wenn er nume gieng, für dem Ludi e
Gfalle z'thue. »Kenne da einen armen Teufel, der bei meinen Landsleuten dient,
muß mal nach ihm sehen,« het er öppe syne Regimäntskamerade gseit. Aber der
Lombach het ne nid sölle finde. S'isch grad gsi, wie wenn ihm Öpper dä Fründ
verschteckti, damit er sech sälber mit syne Skruple müeß abfinde.

Der Ludi sälber isch ganz i der glyche Verfassung gsi, nume mit dem Underschid,
daß är vo Natur meh nachedänkt und lieber Anderi us em Schpil gla het. Der
Lombach het ne mängisch gnue la merke, daß er weder Sinn, no Verschtand gha het
für syni Sorge. Überhoupt isch er zwüsche däm ruuche Soldatevolk geng meh zur
troschtlose-n-Überzügung cho, daß ne ja doch i der ganze Gottswält Niemer
begryfi und verschtandi. Albe-n-einisch het er sech de ne Ruusch atrunke, für
nachhär descht tiefer i sys Eländ yne z'cho. Hätt ihm nid sy liebe 259 chlyne
Houpme-n-albeneinisch bi Nacht und Näbel i ds Gwüsse g'redt und gseit: »Hör mir
z'lieb uf, i cha di sünsch gwüß, gwüß nümme bhalte,« so wär's no ganz
hinde-n-abe gange mit ihm. Wäge syne böse Lüün hei d'Soldate nume Freud gha,
wenn ihm öppis lätz gange-n-isch. Nume der Hans Gnägi het öppe no chly Härz gha
für ihn.

Einisch het ds Regimänt bi schröcklechem Wätter drei oder vier Tag lang
müesse-n-umenandere marschiere. Me het i de Wälder bivouakiert, het schier nüt
z'ässe gha und d'Soldate hei das Umenandere-rütsche-n-im Dräck geng meh
verwünscht. Der Ludi het ds sältmal d'Fahne gha z'trage-n-und isch emel o i so
mene troschtlose Momänt i der Front gschtande-n-und het glost, wie d'Soldate vo
der Fahnewacht sich mit schlächte Witze tröschtet hei. Är sälber het gschwige.
Nid emal glachet het er, wenn öppe-n-e »Guete« gfloge-n-isch. Wo-n-er du gar no
ghört, wie-n-ihm Eine zurüeft: »Bätt doch Pfaarer! du söttisch ds Wättermache
verschtah,« da isch's ihm e so bitter über ds Härz cho, daß er syni
nasse-n-Ouge-n-im Fahnetuech het müesse verschtecke.

Ändlech, ändlech, am Namittag vom sibezächete-n-Oktober hei si im Lager vo de
Schwyzer Generalmarsch gschlage.

Me het am Trybe vo de höchere-n-Offizier gmerkt, daß öppis anders los isch. Mit
großer Hascht het 260 me Munition verteilt, und chuum isch Alles rächt
bi-n-enandere gsi, het ds erscht Bataillon underem Kommando vom Houpme Gilly vo
Luzärn im Gschwindschritt müesse-n-abrücke. Öpper het ghört, daß der
Brigadegeneral dem Houpme Gilly gseit het, si müesse bi Rostna di französische
Vorposchte ga use houe. Uf däm Marsch isch nüt gredt worde. Scho het e Jede
müesse luege, daß er gnue Schnuuf bhaltet, und de het me gschmöckt, daß es
Ärnscht gilt, bsunders, wo me's du na nere Schtund afange het ghört chlepfe. I
nere Schtraßegable-n-isch e Kupälle gschtande-n-i mene Totehof. A däm Totehof
isch me-n-im Loufschritt vorby, het deployiert, und undereinisch sy linggs und
rächts Soldate-n-i ds Gras gfalle. Ds Bataillon isch i ds Füür grate, me het
nid gwüßt wie. Si sy wieder einisch so a mene-n-uheimelige Wald gägenüber
gschtande, wo me gar nid gwüßt het, was drin isch. No kei Halbschtund isch me
da gsi, so chrache d'Rottefüür i wytem Boge z'ringsetum us däm Wald. Es het
scho chly afah nachte, so daß me vo jedem Schutz ds Füür gseh het. S'isch grad
gsi, wie wenn der ganz Waldsoum brönnti und schprätzleti. E dicke Pulverdampf
isch dahär cho z'schlyche, und ei Salve-n-über di anderi het üsne rote
Soldate-n-über d'Chöpf pfiffe. I däm fürchterleche Lärme-n-und Rouch inne het
me gar nid begriffe, wo düre sech d'Sach eigetlech 261 zieht. Undereinisch
chunt ds Kommando zum Rückzug mit Richtung uf di Kapälle. D'Offizier hei sech
d'Häls usgschroue: »G'ordnet marschiere! nume g'ordnet! Arm an Arm!« Es isch es
verdammt uheimeligs Gfüehl gsi, dem Find im Ougeblick müesse der Rügge
z'chehre, wo-n-er juscht mit aller Macht us em Wald füre broche-n-isch. Daß si
ganz allei und vo aller Hülf abgschnitte gsi sy, hei di schwyzerische Soldate
dä Ougeblick no nid gwüßt. Mit Müj het me sech ebha, Loufschritt az'schla. Es
isch no ringer gange, eint und anderi Abteilung z'schtelle-n-und dem Find no ne
Salve-n-i ds Gsicht z'brönne. Wie uf ne rettendi Insel hei si sech du i dä chly
Friedhof yne gschtürzt. Me isch über d'Greber gschtolperet und het sech i
chrisdicker Füürlinie hinder d'Umfassungsmuure gschtellt. Ds letscht Aberot het
juscht no i de Schybe vo der Kapälle glänzt, wo me sech i däm
Todesgarte-n-ygnischtet het.

E-n-Ougeblick het d'Verfolgung nahgla, will d'Russe-n-im Pulverdampf e chly
d'Richtung verlore gha hei. Aber chuum hei si d'Bäremütze hinder der
Chilchhofmuure gseh, so het Salve-n-um Salve g'chrachet, und mit jämmerlichem
Chlingele sy di guldige Fänschterschybe vo der Kapälle-n-erlösche. Jitz ersch
het me du gseh, daß me völlig umzinglet isch und daß es nume no gulte het, sy
Hut müglechscht tüür z'verchoufe. Wenn es jedes Gebätt als 262 es Röuchli
sichtbar würdi, so wär i däm Ougeblick der Friedhof vo Rostna ei einzigi
Rouchsüüle gsi; denn e Jede het dänkt, jitz syg's us. Der Chilchhof isch aber
ohni däm i Churzem e-n-einzigi Rouchwulke gsi, e Höll uf Ärde. Ds Chrache,
Chlepfe, Brüele, Schtöhne het Allne völlig d'Bsinnnug gnoh, und was Alles i däm
Rouch umenandere gfloge-n-isch: Chugle, abgschprängti Schteine, Escht,
Monturschtück und allergattig bluetigi Fätze. Aber na wenige Minute scho het
sech der Rouch verzoge. Me het afah erchenne, wär am Bode ligt und wär no
schteit. Me het de Schtärbende, schtatt se chönne z'tröschte-n-und ne-n-ihri
letschte Grüeß und Wünsch abz'näh, nume d'Patrontäsche-n-und d'Seck na Munition
erläse. Nume no vereinzelt sy d'Schüß gfalle, währed ds Suuse-n-und Pfyfe vo de
findleche Gschoß um nüt abgä het. Hätti nid di zuenähmendi Fyschteri
nacheghulfe, so wär Niemer meh gschtande. Jitz ghört me dem Houpme Gilly sy
Schtimm: »Manne, händ er kei Patrone meh?«

Es isch kei Antwort cho.

»So müend mer se vo Hand näh. Wenn ich zum Angriff blose lo, su schpringid all
mitenand über d'Muure. Aber blybid binand! Nu der Schtroß noh, wo mer här cho
sind.«

Es isch e fürchterleche-n-Ougeblick gsi, bsunders für die, wo verwundet zwüsche
de Greber gläge sy. 263 Jede het no ds Usserschte probiert, für nid müesse
z'rück z'blybe.

Der Trumpeter setzt a und blaset der Regimäntsrefrain: »Bhüet di Gott, fry
Alpeland . . . . .« Wyter isch er nid cho. Z'sämebroche-n-isch er und het sys
Bluet über ne Grabschtei la loufe.

Aber me het ne scho verschtande. Im Nu isch Alles über d'Muure gsi. Frylech,
Mänge-n-isch grad druffe blybe lige-n-oder mit mene Schrei z'Bode gfalle. Alli
Andere sy a mene Huufe, wie-n-e Heerd wüetigi Schtiere, mit fürchterlechem
G'schrei uf di nächschti findlechi Abteilnng los – es sy Finländer gsi – und
hei mit de-n-umgchehrte Gwehr um sech ghoue, daß d'Chölbe z'dotzetewys
umenandere gfloge sy.

Es het Luft gäh, und, was no het chönne loufe vo de Schwyzer, isch im
Loufschritt gäge Polotzk zue. Eini vo de letschte Chugle, wo ne d'Finländer
nache gschickt hei, het der Houpme Gilly troffe. Er isch uf de-n-Achsle vo syne
treue Soldate gschtorbe, währed si ne-n-i ds Lager treit hei.

Chuum sy d'Finländer underem Aprall vo de Schwyzer ufenandere gschtobe gsi, so
merkt der Ludi Bickhard, daß sy Houpme nid umewäg isch.

»Wo isch üse Houpme?« fragt er i allem wyterschpringe. Aber es het ihm Niemer
Bscheid gä. »Wo isch der Houpme Brambärger? – Redet doch! – 264 Het ne Niemer
gseh?« – Ohni z'antworte-n-oder o nume hindere z'luege, sy si vor ihm här
trabet. Erscht na vielem Frage seit Eine: »I ha ne z'letscht no im Chilchhof
gseh, i weiß nid, öb er mit use cho isch.«

»De gange-n-i ne ga sueche. Wär chunt mit?«

Ohni Lut z'gä, isch alles wyter marschiert. Der Ludi isch blybe schtah und het
bald nume no ds Chlefele vo der Colonne-n-us der Fyschteri use ghört.
Seelenallei isch er da gschtande. Der Gedanke, daß sy liebe Brambärger uf däm
Chilchhof chönnti zrückblibe sy, het ne schier i d'Verzwyflung tribe. »Aber
jitz mueß es sy,« het er sech gseit, »das la-n-i hingäge nid uf mi cho.«

Ohni sech wyter z'bsinne, isch der Ludi zrück gloffe, de Charrgleus vo der
Schtraß na. Wo-n-er öppe füfhundert Schritt gange gsi isch, het er bald da,
bald dert ghöre schtöhne-n-us der Fyschteri use. Er het nid rächt gwüßt,
wo-n-er eigetlech isch. Bi jedem Ton, wo-n-er ghört het, isch's ihm chalt übere
Lyb gloffe. »Isch das ne-n-ächt?« het er sech gfragt. Aber us Angscht vor em
Find het er's nid gwagt z'rüefe. Meh als einisch isch er über ne Tote
gschtolperet. Plötzlech gseht er es eigetümlechs Schtärnli vor sech, wo sech
mit dem Nachtluft het gschine z'bewege. Er isch erschrocke drob. Aber im
nächschte-n-Ougeblick chunt im z'Sinn, was es isch, nämlech ds ewig 265 Liecht,
wo dür di verschmätterete Fänschter vo der Kapälle glüüchtet het. Jitz erchennt
er o d'Chilchhofmuure-n-und weiß bald, wo ihri Kompagnie gschtande-n-isch. Er
schlycht der Muure na, taschtet sech über di Gfallene-n-und rüeft hübscheli:
»Houpme Brambärger! Houpme Brambärger!« Kei Antwort.

Jitz chlätteret er uf d'Muure-n-und rüeft wyter. Ändlech ghört er grad under
sech, am Fueß vo der Muure, verworreni, französischi Wort.

»Brambärger, bisch du's?«

»E! – Was isch?«

»Bisch du da, Albär?

»Wo bi-n-i?« – »Wär isch da?«

»I, der Ludi. Der Fäldweibel.«

E-n-unverschtändleche Ton het g'antwortet. Der Ludi schpringt abe-n-und fallt
uf möntschlechi Lyber. Er erchennt e Gschtalt, wo a der Muure sitzt und
schnaagget zueche: »Bisch du da, Albär?« Es dumpfs Jammere-n-antwortet. Andlech
verschteit er: »Oh comme j'ai soif!« Jitz het er d'Schtimm umegchennt. Das mueß
ne sy. Aber er het sech nid chönne verschtändlech mache. Ne
furtschleipfe-n-isch i der Fyschteri nid wohl müglech gsi. Und so het der Ludi
bschlosse, bi sym Houpme z'blybe, bis es e chly tagi. Er het sech näbe-n-ihn a
d'Muure gsetzt und het ne-n-uf d'Schooß zoge. Wo's ihm wohl chalt worde-n-isch,
het er a mene Tote der Kaput ab em Habersack 266 gschnallet und sy Fründ
zuedeckt. Es isch e-n-etsetzlechi Nacht gsi, so under de Tote mit mene villicht
schtärbende Fründ i de-n-Arme. Er het sech gränzelos afah förchte. Alli Bott
isch's ihm gsi, wie wenn Eine vo dene Tote d'Händ na-n-ihm usschtreckti, für ne
mit i ne schwarze-n-Abgrund abe z'zieh. I der Höll chönnt's nid gruusiger sy,
het's ne dunkt. Und wie läng, wie läng isch ihm di Nacht vorcho! Wie dütlech
und uheimelig isch sy Vergangeheit a-n-ihm düregange. Ds Gwüsse het ne
g'marteret, bis er ändlech us sym gschpänschterhafte Nachtlager zum glitzerige
Schtärnehimmel ufgluegt und ufgschroue het: »Vatter im Himmel, wenn du bisch
und läbsch, so verzieh mer my Sünd. Häb Geduld und Erbarme mit is. Füehr is
use-n-und hilf mer wieder guet mache.« Isch er z'erscht ob syr eigete Schtimm
schier erschrocke, so het's ihm uf dä Notschrei abe gwohlet. Er het ds Gfüehl
übercho, er heig es Rettungsseil ergriffe. Aber di Nacht het der Ludi um mängs
Jahr elter gmacht.

Na viele qualvolle Schtunde-n-isch d'Kapällemuure chly häller worde. Grabchrütz
und Grabschteine hei sech dervor afah abzeichne, und ändlech het me-n-o am Bode
chly chönne-n-underscheide, was dasume gläge-n-isch. Grad vor der
Kapälle-n-isch der Trumpeter gläge. I allne mügleche Positione sy di Tote-n-uf
und zwüsche de Greber zum 267 Vorschyn cho, teilwys mit verzerrte Gsichter, so
daß es dem Ludi nume no gruusiger vorcho isch. Er het's nümme
chönne-n-ushalte-n-i däm Moderloch und het der Houpme-n-ufgrüttlet. Es isch nid
so liecht gange, ne zue sech z'bringe. Aber ändlech het er doch
d'Ouge-n-ufgschlage-n-und der Ludi groß agluegt, mit etsetzlechem Schräcke-n-uf
em Gsicht.

»Häb nid Angscht,« seit ihm der Ludi, »i bi's ja, der Ludi. – Wo fählt's der
eigetlech?«

Ohni es Wort füre z'bringe, reckt der Houpme mit der Haud usicher a Chopf ufe,
wie wenn er öppis wett abwüsche.

Der Ludi het ihm am Chopf ume taschtet und gmerkt, daß ds Haar hindenabe naß
isch vo Bluet. Er het's ufgä, ne zum Verschtand z'bringe, sondere het ne-n-a
d'Muure gschtellt und ne-n-uf syni breite-n-Achsle glade, grad wie dennzumal i
der Bolliger-Allee. Über Greber und Lyche wäg isch er dem Tor zue und mit syr
liebe Lascht düre chalte Morgenäbel der Schtraß na uf Polotzk zue gloffe. Halb
tot isch er im Lager acho. Es isch scho Alles wieder marschfertig gsi, und
währed si der Houpme Brambärger i ds Lazaret treit hei, isch di zwöiti,
furchtbari Schlacht bi Polotzk dür di russische Kanone-n-ygleitet worde.

Mit der unglückleche Schlacht, wo d'Schwyzer dür ihri Kampfluscht dem Marschall
Gouviou St-Cyr 268 e Schtrich dür d'Rächnung gmacht und doch sy Armee vor der
völlige Niederlag grettet hei, het erscht ihri eigetlechi Heldeloufbahn
agfange.

Währed si i der Nacht druuf di brönnendi Schtadt Polotzk verteidiget hei, bis
d'Loufgrebe mit russische Lychname bis obe-n-usgfüllt gsi sy, isch ds bairische
Korps zrückmarschiert gäge Wilna. D'Schwyzerdivision hingäge het mit dem
zwöite-n-Armeekorps gäge d'Beresina müesse marschiere, für dert di großi Armee
uf ihrem Rückzug vo Moskau ufz'näh.

Der Houpme Brambärger isch scho währed der Schlacht mit dem Lazarett uf Wilna
abgschobe worde. Dert het ne der Lombach erscht na mehrere Wuche-n-etdeckt und
ne zue sech i ds Quartier gnoh.

Underdesse het sech der Winter mit grusamer Chelti ygschtellt und nameloses
Eländ über di ganzi Armee bracht.

I der erschte Hälfti Chrischtmonet ghöre di beide Bärner einisch, wo si z'Wilna
i ihrem Quartier zum Fänschter us luege, trummle. Me het vernoh gha, daß
d'Nachhuet vo der große-n-Armee im Azug sygi. Wär di byßigi Chelti nid z'hert
gschoche het, isch uf d'Gaß ga luege, öb me keini Bekannte gseji, so o der
Lombach. Wo d'Schwyzer cho sy – vo der ganze Division no es Trüppeli vo chuum
drühundert Ma – het der Lombach se gmuschteret, so guet es müglech gsi isch.
Aber, wär het di Lüt sölle-n-ume 269 kenne. Di ygfallene Gsichter, nid viel
anders als Toteschädle, mit abgfrorene Nase, schtruppige Bärte, länge Haare,
alles ygwigglet i allergattig z'sämegläseni Hudle. Nid emal a der Figur het me
se chönne-n-erchenne. Si sy so abgmageret gsi, daß si gar nüt meh vorgschtellt
hei. Alli Bott isch uf em Marsch Eine-n-i Schnee gfalle. Me het nid umegluegt.
Wär z'Bode cho isch, isch vergässe-n-und verlore gsi.

So het der Lombach vergäbe gsuecht. Aber z'hinderscht a der Colonne löst sech e
so ne Jammergschtalt ab, plampet uf ne zue und grinset ne-n-a us mene völlig
verunschtaltete Gsicht.

»E du barmhärzige Himmel! – Bisch du's, Ludi?« fragt der Lombach.

Di Jammerfigur nickt mit dem Chopf.

»Chum zue mer, chum,« seit der Lombach, und zerrt ne i sys Quartier. Wo der
Ludi da sy Houpme-n-ume findt, het er vor Freud afah hüüle-n-und zittere. Si
hei ne-n-us syne Hudle losgwigglet, ne-n-abzoge, ihm mit Schnee di halb
erfrorene Glieder abgribe-n-und ne-n-i-n-es Bett gleit. Der Ludi isch lang nid
im Schtand gsi, öppis z'säge. Erscht es paar Schtund schpäter het er Wort füre
bracht für z'danke-n-und z'erzelle; aber me het ne di längschti Zyt nid chönne
verschtah. Ob sym merkwürdige Gschtaggel, sy si afange-n-uf d'Idee verfalle,
der Ludi syg ganz 270 ume Verschtand cho. Erscht i der Nacht het sech dä
unglücklech Möntsch z'grächtem chönne verschtändlech mache.

»Mir isch's übel gange,« het er gseit, »eh myn Gott im Himmel, was hei mir
usgschtande! Sit dreine Wuche ha-n-i kei Bitz Brot meh gseh. Mer hei müesse
Miesch und Boumrinde frässe. Es nimmt mi nume wunder, wie mer dahäre cho sy.«

Da d'Armee und di einzelne Corps völlig ufglöst gsi sy und kei Möntsch meh
kontrolliert het, wo d'Lüt blybe, sondere Jede gluegt het, wie-n-er sech
dürebringi, hei si du usgmacht, si welle vo jitz a z'säme ga. Der Lombach het
für Proviant gsorget und het dem Ludi Chleider und Schueh chönne verschaffe.
Gärn hätte si no-n-es paar Tag hie gleuet. Aber nid lang na de letschte
Nachzügler vo der große-n-Armee het der Kosakeschräcke d'Schtadt überfalle, und
Alles, was chönne het, isch uf und dervo. Di drei Fründe sy sälbander mit
Lombachs Roß gange-n-und hei Chehri um gmacht, für z'ryte.

Ds Eländ isch über alli Begriffe gange. Es isch nid z'beschrybe, was si a
Chelti, Hunger und Schmärze hei müesse lyde. Z'schaarewys sy d'Lüt umcho.

Der Ludi het sech einisch nid chönne-n-ebha, zu mene Wachtfüür ga zueche
z'schtah, und das het ihm syni Finger gchoschtet. Si sy-n-ihm druuf 271
abe-n-erfrore. Und usser däm isch er so übel zwäg gsi, daß er bald chuum meh
d'Chraft gha het z'loufe. Vo Tag zu Tag het's ihm böset, und ei Morge, wo si
ne-n-us mene Schtall vo nere verlassene Schüüre hei welle fürezieh, für ne-n-uf
ds Roß z'setze, het der Ludi gseit, si sölle ne la lige-n-und gah, mit ihm
syg's us.

»Da kennsch du-n-is schlächt, wenn du meinsch, mer laje di im Schtich,« seit
der Lombach, halb erbost. Er isch um d'Hütte-n-ume gschtriche, für z'luege, öb
d'Kosake nid umewäg syge. Es isch e troschtlose Tag gsi. Der Näbel isch i de
düre, bäseförmige Chrone vo de Birkewälder bhanget, und i ändlosem,
verzatteretem Zug sy di verlumpete Gschtalte-n-im höche Schnee vorby
gschtriche. Wahri Chnochegschtell vo Roß mit abgfrässene Schtile hei müehsälig
Wäge, Schlitte-n-und Kanone dahärgschleipft, und der Schnee het under de Reder
ggyret i der furchtbare Chelti.

Der Major het sys Roß wieder i Schtall yne zoge-n-und alli drei hei sech hert
anenandere gleit. Lang hei si schtumpfsinnig dür ds lääre Schparrewärk i Näbel
usegluegt – ds Schtrou vom Dach isch längschtes abegrisse-n-und de Roß
verfuetteret gsi. Ändlech seit der Ludi zum Lombach: »Gäll i ha doch rächt gha?
« Der Lombach het gschpürt, was sy Gfährte gmeint het und het e kei Antwort
gfunde.

272 »Lue,« fahrt der Bickhard wyter, »i ha jitz abbüeßt. Will's Gott! – I ha's
schwär büeßt, daß i mi nid gmeischteret ha. – Aber du bisch no nid düre. Und du
channsch no guet mache. Gäll, du dänksch de a mi. Mi bruucht Niemer meh i der
Wält. Aber uf di wartet no Öpper. – O du glückleche Möntsch! Du channsch no
guet mache.«

»Wohl, Ludi, di bruucht o no Öpper.«

»I wüßt nid wär? – . . . . . D'Muetter . . . . . . o myn Gott . . . . . my
Muetter . . . . . my armi Muetter.« Großi Träne sy us de hohle,
vergeischterete-n-Ouge vom Ludi füre broche-n-und uf syne-n-abzehrte Backe
gfrore. Es het ne gschüttlet vor Jammer.

»Dy Muetter isch ja sälig. Die weiß nüt vo Allem. – Aber i ha di no nötig,
Ludi, ig. I gschpüre's jitz. – Hätt' i di nid gha, so wär's no böser usecho.«

Druuf sy si wieder schtill blibe. Der Ludi het dür ds lääre, schmale
Schtallfänschter i wyße Himmel use gschtieret. Vo wytem het me ds Gyre vo de
Wagereder ghört und uf der Schtraß ds Chräschle vo de flüchtige Füeß im Schnee.

Da sühnet und schtöhnet der Ludi und syni Arme zucke z'säme.

»Loset,« seit er fieberig, »loset! Si lüte z'säme. – Loset, wie si chöme! Si
louse-n-um d'Chilche-n-ume.«

273 »Was Chilche?« seit der Brambärger. »S'isch ja kei Chilche da.«

»He wohl – da – lue da! Der früsch gwyßget Turm. Das isch ja d'Bolligechilche.
– Lat mi doch gah! Lueget, si warte. I mueß ga predige. Loset, wie si uf em
Chilchhof umetrappe. – E was Lüt! Was söll i ne säge?«

Der Lombach und der Brambärger hei gmerkt, daß der Ludi ganz vo Sinne-n-isch,
und hei sech verschmeijet agluegt, i der Erwartung, daß er bald der letscht
Süüfzer tüj.

»Was söll i ne säge?« schtöhnet der Ludi wieder. »Wohl, jitz chunt's mer
z'Sinn: Sei . . . . . sei . . . . . getreu . . . . . bis . . . . .«

Druuf het der Ludi d'Ouge zueta und het gschine z'schlafe.

Gäge-n-Abe-n-isch es dusse-n-o ganz schtill worde. Es sy fascht keini Flüchtige
meh vorbycho, so daß di beide-n-Offizier sech gseit hei, jitz müesse si eifach
furt, sünsch falle si ganz gwüß de Kosake no i d'Händ. No vor em Vernachte hei
si der Ludi gweckt, ne-n-use gschleipft und uf ds Roß gsetzt, so guet es
gange-n-isch.

Es het geng chehri-um Eine ds Roß gfüehrt und der Ander het der Ludi am Kaput
gha, daß er nid aberütschi. Di erschti Zyt isch er no ganz schlampig gsi und
het der Chopf la vorne-n-abehange. Aber 274 nah-ti-nah isch er doch wieder zu
Läbe cho. Z'morndrisch isch sogar wieder e heitere Schyn i syni Ouge cho, – er
het schier, schier gar e chly glachet – wo-n-ihm der Lombach seit: »Bsinnsch-di
no, wo mer zum erschtemal däwäg z'säme greiset sy, zwüsche Jegischtorf und
Bäriswyl?«

Ds erschte, was der Ludi wieder het la verlute, isch gsi: »Wenn i jitz e so ne
brave Bitz Burebrot hätti! Nache chönnte si de mira mit mer mache, was si
wette.«

»I ha scho mängisch dänkt,« antwortet ihm der Brambärger mit Galgehumor, »wenn
mer nume das hätte, was i ds sältmal bi dyr Muetter z'Bollige z'viel g'ässe ha,
so chönnte mer alli drei e Wuche lang guet ha.«

Der Wunsch na mene Bitz Brot isch dem Ludi i der nächschte Schtadt
i-n-Erfüllung gange, und wenn's o nid grad Burebrot isch gsi, so isch es doch
emel o vo Mähl gmacht gsi und nid vo Ghüder. Er het sogar vo denn ewäg wieder
welle loufe, will ne di Andere, und nid weniger ds Roß, duuret hei. »Du
chönntisch jitz de dym »»Mustapha«« o »»sans-cadenette«« säge,« het er zum
Lombach gseit. Di andere Roß hei-n-ihm bi mene Halt o d'Haar vom Schtil abgnagt
gha. Für gschwinder furt z'cho, het me-n-aber doch der Ludi wieder gmacht
z'ryte, obschon der Lombach verrisseni Schueh gha het und bös z'Fueß gsi isch.

275 Ei Tag chöme si a mene z'sämegchruttete Schtabswage vorby. Da sy e Huufe
verfotzleti Soldate drum ume gschtande, und e-n-Offizier isch uf em Wage-n-obe
gschtande-n-und het rouleaux vo Napoleönli usteilt. Wo der Lombach fragt, was
das da gä söll, überchunt er zur Antwort grad e Hampfele dere rouleaux
zuebängglet. Si welle das nid de Kosake-n-überla, het's gheiße. Der Lombach het
du dem Ludi welle d'Seck fülle; aber dä het sech gwehrt dergäge. Uf
mene-n-andere Bagagewage hei si aber e Sack Haber etdeckt. Der »Mustapha« het
mit sym blutte Chnocheschtili gwädelet und e Tschaggo voll gschnouset, der
Räschte het me mitgnoh. Währed der Füetterung hei der Brambärger und der Ludi
de Soldate zuegluegt, wie si mit ihrem Guld dervo dechlet sy. Ei Voltigeur het
se bsunders amüsiert. Dä het alli Seck voll packt, so daß er dervo
gloffe-n-isch, wie wenn er i d'Hose gmacht hätti. Und de isch er de no halbers
gschprunge, daß sy knickte Schtruß uf emTschaggo wie-n-e
Glogge-Challe-n-umenandere plampet het. Jedefalls het er ob allem Schpringe
ganzi Dörfer vo Luftschlösser bouet. Aber gäge-n-Abe sy si-n-ihm nache cho. Da
isch er uf em Gsicht im Schnee gläge-n-und erfrore gsi. Jitz het du der Lombach
gfunde, das wär doch o gar so dumm, wenn si dä mitsammt sym Gäld ließe lige. Da
täte ne ja d'Russe no vergrabe, ohni öppis dervo 276 z'merke. Är schlaj vor, si
welle-n-ihm ds Gäld abnäh und für sich e-n-Invalidefonds drus mache. Villicht
syge si de einisch no froh drüber, und sünsch chönne si's ja geng dem Fiskus
wieder abliefere. Di beide-n-andere sy dergäge gsi. Aber der Lombach het nid
lang glost, sondere dem Voltigeur d'Seck gläärt und dem Ludi syni gfüllt.

Es paar Tag schpäter het der Lombach nümme chönne loufe, und der Ludi het mit
ihm tuuschet. Si sy no nid wyt gange gsi, so seit der Ludi: »Du chönntisch
hingäge der Invalidefonds jitz näh. Das Züüg plampet mer i myne verhudlete Seck
ume, und göb's lang geit, ha-n-i Alles verlore.«

»So gib«, seit der Lombach und packt der Schatz – es sy mehreri tuused Fränkli
gsi – i syni Satteltäsche.

Aber am glyche Tag no isch der »Mustapha« underem Major Lombach
z'sämebroche-n-und verändet. Dem Ludi sy erschti Bemerkung zu der
Katastrophe-n-isch gsi: »Da isch jitz das donners Gäld d'Schuld dranne«. Der
Lombach het d'Träne z'vorderscht gha, nid will er jitz uf syne böse Füeße het
müesse loufe. Aber sys Roß het ne meh duuret als alli Möntsche. Si hei's
übriges alli drei beduuret, vo wäge däm guete Tier hei si ihri Rettung gha
z'verdanke.

Der Lombach het sech du wyter gschleppet, und 277 für ne-n-uf z'chlepfe, het
ihm der Brambärger vorgha, är syg d'Schuld am Unglück, will er so feiß syg
wie-n-e-n-Ankehafe. I Wahrheit isch är o nümme viel anders gsi als Hut und Bei.
Der Humor het aber geng bösers Schpil gha, vowäge di unerhörti Chelti het üsi
Fründe zwunge, schträng z'marschiere, und derby het der Lombach mängisch lut uf
gschroue vor Schmärze-n-a de Füeß. Es isch allerhöchschti Zyt gsi, daß si nach
Kowno cho sy. Dert het me sech bösdings wieder e chly chönne zwägfuettere-n-und
alege, bis daß es wieder gheiße het, d'Kosake chöme. Di halbi Zyt isch das nume
blinde Lärme gsi, wo Flüchtigi verbreitet hei, für di Andere vom Proviant furt
z'schüüche. Aber je necher me der dütsche Gränze cho isch, descht weniger het
me's la druuf abcho, no im letschte Momänt gfange z'wärde. Me hätti schließlech
lieber der grusamscht Tod erlitte, als under Knutehiebe-n-uf Archangelsk oder
no wyter zrück müesse z'loufe.

Für emel nüt z'risquiere, hei der Brambärger und der Ludi ihre fueßchranke
Kamerad i ne Schlitte ta, ne mit Schtrou und Chleider ypackt und sech sälber a
»Mustaphas« Platz vorgschpannet.

Dem Lombach isch es schuderhaft zwider gsi, sech däwäg müesse la z'fergge. Er
het aber kei Wahl gha und het sech wohl oder übel müesse dry schicke. Di beide
Fründe hei ne nume-n-usglachet, wenn er 278 ufbegährt het. Die Demüetigung syg
ihm ganz gsund, er bruuchi sech nid yz'bilde, er müeß wieder einisch der Einzig
sy, wo ganz uf eigete Füeße dem Verderbe-n-ertrunne sygi. »Überhoupt«, meint
der Ludi ganz arglos mit mene Blick uf di usghungereti Jammergschtalt vom
Lombach, »es isch schad, hei mer kei Schpiegel da; du hättisch Freud a der mit
dyr Mähne-n-und däm schtrube Bart. Weisch, wäm de glychisch? Dem schtumme
Fährme vo Rychebach«.

Ändlech sy si übere gfrorene Niemen zrückcho. Am änere-n-Ufer hei si
e-n-Ougeblick verschnuufet und gluegt, wie im hälle Mondschyn di erbärmleche
Trümmer vo der schtolzischte-n-und schönschte-n-Armee, die je bi-n-enandere gsi
isch, us em fyschtere, uheimelige Land z'rück cho sy. Kei Musik, kei Trummle,
keis Kommando, nüt meh het me ghört, nid emal meh ds Gyre vo Wagereder. Nüt meh
als e schtumme Zug vo graue Gschpänschter isch über d'Schneeflächi dahärzoge.
Wär jitz sy volli Pracht etfaltet het, das isch der Winter gsi. Er het vor de
Wälteroberer, wo jitz um Broträschte bättlet hei, es wundervolls, wyßes Tapis
mit Millione vo farberyche Diamante – byßigchalte Schneechrischtalle –
usbreitet.

Aber vo jitz a isch es üsne dreine Fründe nah-ti-nah besser ergange. Als
Schwyzer sy si im Prüßeland liechter dürecho als d'Franzose. Mänge 279
barmhärzige Möntsch het ne-n-Obdach und Zehrung gä, will me se mit de-n-eigete
Landslüte für Opfer vo Napoleons Muetwille-n-agluegt het, und ändlech hei si i
Depots und Lazarete Zueflucht gfunde. 280

 

———

 

XI.
Lombachs letschte Fäldzug.

Über em Bärnerland isch wieder einisch e heiterblaue Maiesunntig ufgange gsi.
Da isch e Ma imene länge, graublaue Soldatekaput, es früsches Buechezweigli im
Muul, dür ds hällgrüene, gothische Gwölb vo der Bolliger-Allee ufe gwanderet.
Under syr höche, gäl passepoilierte Polizeimütze hei graugschprägleti Haar
füregugget. Ds Gsicht isch schtark ygfalle gsi, d'Nase schmal und ziemlech rot.
Aber d'Backebärtli vor de-n-Ohre-n-abe-n-und der Schnouz sy no ganz jugedlech
bruun gsi. Näbe de blanke 281 Metallchnöpf hei uf der Bruscht no e
chlyne-n-Ordesschtärn und e chupferigi Medaille-n-i der Sunne glänzt. Es isch
der Ludi gsi, wo syr alte Heimet zuegschtüüret isch. I syr Bruscht hei sech
allerhand Gfüehl gschtritte. Di dankbari Rekonvalescänte-Schtimmung, d'Freud am
schöne Wätter und a der Maiepracht hei sech nid welle la dämpfe dür di
wehmüetige-n-Erinnerunge, wo mit jedem Bonmschatte vo der länge-n-Allee über sy
chriegerischi Figur gfloge sy. Dusse, bi'm Siechehus, wo d'Allee ufhört, isch
er e Momänt blybe schtah, het sech uf sy b'schlagene Fäldweibelsschtäcke
gschtützt und mit dem blaughüslete Naselumpe der Schweiß abgwüscht. Aber er
isch dermit nid nume-n-über d'Schtirne gfahre, sondere zwöi, drü mal o under
de-n-Ougsbraue düre. »Es isch halt doch no geng ds Schönschte«, seit er
halblut. Syni Gedanke hei Landschafte dürfloge vo Schpanie bis nach Pole, und
es het ne dunkt, es syg doch Alles nid viel schöner als sys Heimetdorf i der
Maiebluescht. Z'ringsetum di saftige, bluemige Matte, uf de Bärge vor sech di
dunkle Tannewälder und uf allne Huble-n-und Halde Boumzylete-n-und
Hoschtete-n-i voller Bluescht. Grad um ds schpitzige, schwarze Schindeldach vo
ds Bickhards Heimetli dert obe-n-isch e Chranz vo Öpfelbluescht gläge, und der
Chilchsturm het schier grau gschine zwüsche de Chrone vo de-n-Öpfelböum. Sy 282
höche Schindelhälm het i der Sunne gschimmeret wie matts Silber.

»Was wärde si säge? – Kenne si mi ächt ume?« so het er sech i eim yne gfragt.
Bald het er sech uf e böschte-n-Epfang gfaßt gmacht, de het er de wieder dänkt,
er wärd ne große-n-Ydruck mache. Item, er isch bald a der Wägmühli vorby, übere
»pont d'Arcole« und het der Fueßwäg linggs zur Chilche-n-ufe-n-ygschlage. E was
isch doch Alles gange, sitdäm er zum letschtemal uf däm Chilchhof gsi isch! Vor
em Grab vo der Muetter isch der Ludi blybe schtah, und lang, lang het er mit
nasse-n-Ouge druuf abe gluegt und dänkt: »Du liebi, liebi Muetter, hätti dir
nume gfolget!« Wär er nid dür sys Soldateläbe chly abgschtumpft gsi, so hätt er
dä Gedanke nid usghalte. Mit schwärem Härz isch er wieder uf ds Bänkli a der
Chilche ga sitze. Verschtande het er d'Wort nid vo der Predig, aber dem alte
Pfarrer sy liturgisch abgschtimmti Gälle het er grad umegkennt. – Jitz singe si
– e myn Troscht wie langsam! So cha me nume z'Bärn. Derfür hei si de nume-n-ei
Värs gsunge. Aha – jitz chöme si. D'Türe gyret, und d'Froue schtröme-n-uf e
Chilchhof use. E Teil dervo chunt am Ludi vorby. Di Meischte luege ne mit
schüüche Blicke-n-a und gange vorby. Si wüsse nid rächt, was si us ihm sölle
mache. Es alts Muetterli chunt wieder zrück. Si 283 het dem Ludi syni
verschtümmlete Händ gseh, wo nume no di halbe Finger dranne gsi sy, und bringt
ihm e Chrüzer. Aber der Ludi wehrt ab: »Nid, nid, Muetter, i mangle's nid.« –
»E wou« seit si, »nimm ume, du wirsch es wou chönne bruuche.« – »Gwüß nid.
Gät's lieber Eim, wo's nötiger het.«

»Bischt öppe-n-o im Rueßland gsi.«

»Äbe juscht.«

»Hesch Bänz niene gseh? – Mofer-Bänz?«

»Nei wäger nid. I b'chenne dä nüt.«

»Si hi drum di male gsit, er syg o dert yhe.«

»Ja, da sy're halt gar viel gsi, gueti Muetter.«

Uuderdesse sy e chly wyter äne-n-es paar schtattlechi Meitscheni zu mene
Trüppeli zsämegloffe. Der Ludi het bald di meischte dervo umegkennt, aber er
het nüt derglyche ta. Es het ne glächeret, wie si ne gschouet und de d'Chöpf
zsämegschteckt hei. Ds Schärmemüllers Liseli chunt o zue ne, und si zeige-n-ihm
der Invalid a der Chilchemuur.

»E, das isch ja üse Schuelmeischter, luegit jitz emel o«, seit ds Liseli, und
ohni Wärweisse chunt's uf e Ludi zue und schtreckt ihm d'Hand dar. E chly
erchlüpft isch es scho ob ds Ludis Finger. Di Andere chöme nache, und bald na
de Meitscheni chöme-n-o d'Buebe. Zerscht hei si Alli grüslech schüüch ta und
nid rächt zueche dörfe. Aber der Ludi het agfange, se bi de Näme rüefe, und du
hei si sech zuechegla. 284 D'Meitscheni hei afah frage, und du het Eis ds
Andere gä, so daß si sech rächt lang by-n-ihm versuumt hei.

D'Manne hingäge hei e Boge-n-ume Schuelmeischter ume gmacht und ne nume vo
wytem gschouet. Wohl het se der Gwunder gäge Ludi zue tribe. Aber Keine het's
z'erscht welle la merke, und die, wo i der Gmeind öppis hei gha z'säge, hei
scho brummlet, jitz laj er sech zueche, wo-n-er »gschtrupfierte« syg. Furtloufe
bi Nacht und Näbel und dernah, wenn me nüt meh schaffe chönni, der Gmeind cho
ufhocke, so trybe si's. Me müeß öppe luege, wie me däm abchöm.

Vo däm Allem het der Ludi zwar nüt ghört; aber er het's de Gmeindsmanne völlig
ab de Buggle chönne-n-abläse, wo si d'Schtraß us dervo trappet sy. Am
schwärschte-n-isch ne der Gang zum Gottlieb acho. Für nid grad sy
Gaschtfründschaft müesse-n-i Aschpruch z'näh, isch er i ds Wirtshus ga
z'mittagässe. Und dert hei sech richtig bald eint- und anderi Gwundernase
zuechegla. Der Ludi het afah erzelle, het aber bald usegschpürt, daß er vor
unglöubige Lüte redt. Es het sech Niemer derfür welle ha, Ludi's Bricht für
baari Münz z'näh. Es chönnti da e-n-iedere cho ge brichte, het's öppe gheisse,
ke Möntsch wüssi, was wahr dranne sygi. Und o die, wo dem Ludi Alles gloubt
hei, hei ne nid 285 zuetroulecher agluegt, als e Chue e frömde Mälcher.
Gäge-n-Abe het Eine nam Andere glüpft und gseit: »I mueß däich ga ge luege« und
isch verschwunde. D'Schtube-n-isch wieder läär worde und der Ludi het sech uf e
Wäg gmacht zum Hübeli ufe.

Soviel Reschpäkt synerzyt der Gottlieb vor sym glehrte Brueder gha het, so tief
het er ne jitz verachtet, und, wenn er ne het g'macht i d'Schtube-n-yne z'cho,
so isch das weder us Erbarme, no us brüederlecher Güeti gscheh, sondere nume
wäge de Lüte. Der Gottlieb het nid es Brüel um z'Hus ume welle ha, wo ds halb
Dorf chönnti zuelose. Aber i der Schtube-n-inne het er du dem Ludi ds Mösch
putzt, wie dä's i syr ganze sibejährige Dienschtzyt nie ghört het.

Z'gueterletscht het's du no gheisse: »U jitz? – Was wosch jitz?« – Natürlech
het der Gottlieb nüt anders erwartet, als daß er sy invalide Brueder wärd
müesse-n-i ds Hus näh und für ihn sorge. Aber so wyt isch dem Ludi sy
Demüetigung no nid gsi. Er het gseit, er well de scho luege, wie-n-er sech
düreschlaji, und einschtwyle heig er no i der Schtadt z'tüe. Truurig und
verschlage-n-isch er wieder zur Wägmühli abe-n-und der Schtadt zue gwanderet.
Erscht jitz, nadäm er z'gschpüre-n-übercho het, wie di alte Gsichter und di
heimelige Hüser ihm etfrömdet gsi sy, isch ihm so rächt klar worde, wie 286
viel er dür d'Untreui a syne guete Vorsätz i der Juged verlore heig. Isch es
nid grad dert gsi, i der Allee zwüschem Burdlefhölzli und der Schtadt, wo-n-er
dem Fritz Lombach no tapfer Schtand ghalte-n-und gseit het, me müessi syne
Neigunge chly Zwang atue? – Wär er nume derby blibe! Der Lombach het's zur
rächte Zyt no g'merkt, wohi ne syni Prinzip chönnte füehre. Är, Ludi, het ne ja
no druuf higwise. Ja, ja, grad sövel nütze di guete Vorsätz, wenn me ne sälber
nid treu blybt.

So het der Ludi philosophiert, wo-n-er sech im Burdlefhölzli mit soldatischem
Inschtinkt es Nachtquartier usgsuecht het.

Es macht Eim nüt e so truurig, wie d'Erchenntnis, daß me dür eigeti Schuld
öppis für alli Zyte verlore het, syg's Vermöge, syg's d'Liebi vo mene Möntsch
oder gar irged es inners Guet oder es nützlechs Läbe. O wie gräßlech weh tuet
Eim e settigi grusami Etdeckung, wenn de no der Gedanke derzue chunt, daß me di
gsündischte Jahr scho hinder sech heig und daß me nid wüssi, öb me no Zyt heig,
e dicke Schtrich drunder z'mache-n-und e neui Rächnung az'fah. Und doch sy
settigi fyschteri Ougeblicke di heilsamschte-n-und fruchtbarschte. Warum? –
Will da ändlech der Herr Möntsch mueß zuegä, daß er vo sich us nüt cha. Settigi
Bankerottschtimmunge wünsche-n-i jedem Läser vo Härze; denn wär nie 287 d'Nacht
z'grächtem erläbt het, dä gseht o nie es schöns Morgerot, und wär nie i ds Grab
gleit wird, schteit o nie uf.

Di fyschteri Schtimmung isch bi'm Ludi no dür di üsseri Umgäbung vertieft
worde. Wohl het er als Soldat mängisch gnue im Wald übernachtet, aber sit dem
Friedhof vo Rostna isch er nie meh so ganz allei und so ganz syne
Gedankeschtürme prysgä gsi. Wär's nid erläbt het, weiß nid, wie uheimelig es i
schtockfyschterer Nacht im Wald inne-n-isch. Was me da für merkwürdigi Grüüsch
ghört und wie merkwürdigi Schätte me da gseht, sobald ds Oug sech a
d'Dunkelheit gwahnet het. So het di Nacht nid verfählt, dem Ludi mit
schwarze-n-Ouge-n-i d'Seel yne z'luege. Aber wie merkwürdig isch es ihm gange!
Je miserabler er sech vorcho isch, deschto rüejiger und friedlecher isch's ihm
um z'Härz worde, so daß es ihm eigetlech gar nid leid gsi wär, wenn er mitsamt
de dürre Bletter, Zweigli, Chäferlarve-n-und was alles vo Trümmer us
vergangener Naturpracht um ihn ume gläge-n-isch, zerfalle-n-und i Bode versunke
wäri. Und i Würklechkeit sy Sorge, Leid und Weh wie dürr's Loub vo-n-ihm gfalle
und e tiefe, sälige, troumlose Schlaf isch über ihn cho. O wie herrlech isch
doch so-n-e Schlaf, wo alles dürtuet und wo kei Uhr dry yne tigget und kei
Glogge dry tönt! Aber no viel schöner isch ds Erwache gsi. Dür 288 di breite,
grüenschimmerige Buechenescht isch d'Morgesunne mit guldigem Duft i ds
Waldinnere dürebroche-n-und het früsches Läbe-n-uf di Maiepracht vom
Waldbode-n-usgschüttet. D'Vögel hei scho z'oberscht uf ihrne schwankende,
grüene Luschtgärte g'gygampfet und grytiseilet und hei ihri Freud usgchündet.
Wo der Ludi sech uf eis mal so us schwarzer Nacht i d'Herrlechkeit versetzt
gseh het, isch ihm ds Härz i-n-es wortloses und doch schtürmisches Dankgebätt
usbroche. Er isch ufgschprunge, het sy Kaput usgschüttlet und sech ghörig
gschtreckt. Mit mene ganz bsundere Gfüehl het er uf das Mieschbett abe gluegt.
Es het ne dunkt, er möcht das Plätzli da für sich bhalte-n-und e Haag drum ume
mache. Für emel syni Gedanke-n-i nere sichtbare Wys feschtz'nagle, nimmt er ds
Sackmässer füre-n-und chritzet i di großi Bueche zu syne Höupte: »Hier ruht in
Gott der Invalide L. B. – 1. April 1784 – 10. Mai 1813.«

Druuf isch er dür ds Holz us und het de Finke z'Trotz vor sech ane pfiffe.

Di große Vorsätz sy mit de Sorge-n-im Burdlefhölzli blybe liege-n-und verfulet.
Vo jitz a het bim Ludi nume no ei Grundsatz gulte: überall sy Ma z'schtelle,
chöm er hi, wo-n-er well.

Ga Bärn isch er mit nere ganz beschtimmte-n-Ufgab cho. Er het nämlech im Uftrag
vom Major Lombach als éclaireur sölle ga sondiere, ob 289 überhoupt bim Blanche
no öppis z'mache sygi. Das isch Alles no verabredet worde, wo sech di drei
Fründe nam russische Rückzug trennt hei. Är Ludi het als Invalid der Abschied
übercho, der Houpme Brambärger het bim Regimänt müesse blybe, und der Lombach
isch o i sy Garnison z'rück, für dem Ludi sy Bricht abzwarte. Nachhär het er de
o sy Abschied welle näh.

Der Ludi het natürlech keini Vollmachte gha, sondere schtränge Befähl,
nume-n-uf em unverfänglechschte Wäg z'rekognosziere. Z'erscht het er i bekannte
Gägede welle ga schpioniere-n-und isch zu ds Brambärgers ga schnouse. Dür ds
Schoßhaldehölzli uf isch er langsam a der Waldegg vorby g'schpaziert und het
bald sy früechere Prinzipal underem Boum uf em »Schnägg« gseh sitze, wo-n-er
nach alter Gwohnheit scho am früeche Morge mit syne Klassiker sech d'Längizyti
vertribe het. Im Gköchgarte, grad a der Schtraß, isch ds alte Chöchi gruppet
und het Suppechrütli abgschnitte. Der Ludi leit d'Ellböge-n-uf e Zuun und seit:
»Dir heit allwäg e Hamme vo ds Bickhards über, daß der sövel Peterlig abrupfet?
« – Ds Chöchi luegt uf und gschouet dä frömd Soldat. »E z'Tüüner! Syt Dir da,
Herr Bickhard? I hätt' Ech gwüß wäger bald nid ume b'chennt. – Wo chömit Dir
jitz här?« 290 seit's und chunt dem ehemalige Huslehrer vom junge Herr cho
d'Hand gä.

»Darf i ächt ufe zum Herr?«

»E ja, ganget nume. Eh, eh, dä wird Ouge mache.«

Der Ludi het dem alte Herr Brambärger sy Ufwartung uf em »Schnägg« gmacht und
isch über Erwarte guet epfange worde. Sogar d'Frou Brambärger het ne gnädig
agla, und Beidi hei-n-ihm danket für sy tapferi Rettung vo ihrem Suhn. Der Ludi
isch bewirtet worde-n-und het müesse-n-erzelle bis gäge Mittag.

D'Houptsach isch aber e gheimi Verabredung mit dem Chöchi gsi. Das het der Ludi
zu mene Chacheli Café yglade, uf ne Tag, wo-n-es gwüßt het, daß d'Herrschaft de
furt isch. Als Underoffizier het der Ludi das wohl dörfe-n-anäh. Er het sech
ygfunde, und es isch ihm ganz heimelig gsi i där subere Chuchi. D'Schteiplatte
vom Bode, der Tisch und der Chachelbank sy früsch gfägt gsi, und
d'Gasserolle-n-und di möschige Pfanne hei vom Chemischoß abe gschpieglet, daß
es e wahri Pracht gsi isch.

Hübscheli, hübscheli het der Invalid ds Gschpräch uf d'Familie Hackbrätt übere
greiset und allerhand Wichtigs vernoh. Der Alt sygi tot, dä Uflath, het's
gheiße. Es syg öppe-n-afe Zyt gsi, daß dä undere cho syg. Es syg gar nid
z'säge, wie-n-er dene Töchtere 291 Verdruß und Schand ane gmacht heig. »Er isch
afe gsi, wie-n-es Tier,« het si brichtet, »alls het er verschlage. U dänkit
nume-n-o, wo-n-er beärdiget isch gsi u si einisch Blueme-n-ufe treit hei, het
ihm öpper im Verschleikte-n-e Ghüderchratte voll verschlages Gschirr uf ds Grab
ta gha. Ja gwüß wäger.«

»Und di Töchtere?«

»He di Jüngeri het ghürate. Neuis da Eine-n-us em Wältsche, grusam e fürnähme.«

»Und de di Elteri?«

»Dere-n-isch bös gange. He, Dir wärdit das wohl wüsse.«

»Nei, i weiß nüt.«

»E wohl. Si isch richtig o öppis d'Schuld. Si isch ja da Eim geng e chly
nacheglüffe, da däm Lombach. U dä het se du la hocke. Uf ei Wäg isch villicht
no guet. I gloube geng, es syg de no chly e wüeschte gsi. So settig, wo dienet
hei, sy mängisch nid suber über ds Niereschtück. Nüt für unguet.«

»Het ere de süsch Niemer der Hof gmacht?«

»E bhüetis! A jede Finger hätt si Eine chönne ha u de no wettig, nid nume
dere-n-usgmerglete Jaghüng. Die isch halt undersetzt. Das hätt e bravi Frou gä.
Aber si het e Keine meh agluegt sider däm, daß se dise-n-agschmiert het. Si het
si schier hindersinnet u geng u geng gmeint, er müeß de no umecho.«

292 »Rächnet si de geng no uf ne?«

»I gloube's nid; si isch du e so gottsälig worde. Si het bald meh Regelion
weder ds Schüttibäbi, di frommi Schtürme.«

»He, läbt das o no?«

»E bhüetis ja, das chychet no all Tag der Haschpel uf. Es hocket da usse vor em
Hus u schnurpfet.«

»So, so, i wott's de o no ga grüeße. Aber loset, was macht si de jitz? Isch si
allei daheime?«

»D'Jumpfer Plantsch? – He, si isch du zu dene Töchtere Hackbrätt ufezüglet.
Aber das isch kei Läbtig dert. Die hei sech Beide zsäme gwirfet, wüsset Der,
zsälbisch, wo si im Mälchebüehl usse mit der Wattüre-n-usgläärt sy, und
siderhär sy si halt Beidsame chrächelig. Di Mindereri isch no schier besser
z'wäg weder di Tölleri.«

Mit däm het eigetlich der Ludi ds Nötige gwüßt. Aber für der Gägeschtand vo syr
Rekognoszierung müglechscht allsytig la z'belüüchte, isch er du no zum
Schüttibäbi ufe-n-und het das o gwüßt uf d'Familie Hackbrätt z'bringe. Sachlech
het es nid meh gwüßt als ds Chöchi; aber es het dem Ludi der psychologisch
Befund über ds Blanche abgä.

»Si het halt o ihres Härzblatt la schieße,« het ds Schüttibäbi gseit, »bis es
se g'wörgget het. Hätt si der Chnebel früecher drüber bunde, so wär's ere nid
so übel gange.«

293 »Was meinet Dir eigetlech mit däm Härzblatt?« fragt der Ludi.

»He wohl, bi ihre isch es ds Mannevolch. Si isch halt scho gar jung
mannssüchtig gsi. I ha res geng agmerkt. Und öppis wird ere wohl ihrer Läbtig
blybe.«

»Das wird ere-n-öppe jitz wohl verleidet sy.«

»Nei, nei,« seit ds Bäbi, währed es mit usgschtreckte-n-Arme-n-und zrückgleitem
Chopf e neue Nätlig yfädmet, »lueget, d'Liebi isch zäjer weder d'Hübschi.«

Uf sym Heiwäg i d'Schtadt het sech der Ludi vorgnoh, er well jitz, für besser
z'wüsse, wora-n-er syg, no d'Hübschi dür ne-n-Ougeschyn ga feschtschtelle. Und
wenn er Glägeheit gfunde hätti, o no grad uf irged e-n-Art z'bherte, daß es mit
der Liebi würklech no nid us sygi, so wär er froh gsi. Aber wie das aschtelle,
ohni sech z'verrate? Da isch dem Ludi sys Detektivgenie am Änd gsi.

Vorlöufig het er nach Jegermanier der »Wächsel« vo sym Wild gluegt use
z'finde-n-und isch bald drüber cho, daß dä uf e Chilchhof gfüehrt het. Sobald
er das gmerkt het, isch der Ludi alli Tag uf d'Plattform gange.

Dert het o mängs g'änderet gha. Böum und Bänk sy zwar no am glyche-n-Ort
gschtande. Aber d'Lüt sy nümme di glyche gsi. Vo de-n-ehmalige 294
»Lächemanne«-n-isch bloß no der Larron regelmäßig cho. Der Luron het
bekanntlech uf mene-n-andere Chilchhof es Läche-n-aträtte, der Herr Brambärger
het dem profanum vulgus uf em forum nüt meh nahgfragt, sit syr Etrücknng i
Olymp uf em »Schnägg« obe, und dem Oberscht Muxmernit isch der Schnuuf öfter
usgange-n-als der Epaisse. Di graziöse Französinne sy o verschwunde gsi.
Unschtrytig isch jitze ds Blanche di interessantischti Erschynung gsi uf em
Chilchhof. A Schönheit het es i ds Ludis Ouge gar nüt abgä gha, im Gägeteil. Di
bleiche, regelmäßige Züg und di schtill-lüüchtende-n-Achat-Ouge hei e
harmonische-n-Usdruck gha, dä jitz dem Ludi bsunders verschtändlech gsi isch,
und us däm er het gmeint chönne z'errate, daß o ds Blanche, grad wie-n-är, e
Schtrich under sy Rächnung zoge heigi. Mit syr imponierende Sicherheit isch es
i mene famose Kontrascht gschtande zu dene beide-n-alte Tante, wo nid vo syr
Syte gwiche sy und under ihrue capote-soufflets füre g'öuglet hei, wie-n-e
Wächter dür ne-n-Absichtsdünkel. Di marmorartigi Rueh vom Blanche het dem Ludi
mächtig imponiert, und er het sech gfragt, öb ächt da der Schtrich under der
Rächnung sech nid o grad under em Guethabe vom Fründ Lombach dürezieji. Er isch
so unsicher worde, 295 daß er uf eis mal gar nümme drüber cho isch, was er dem
Lombach söll ga brichte. Was aber e Schlychpatrouille gilt, wo nüt z'mälde
weiß, het der Ludi als alte Soldat z'guet im Bsinne gha. Drum isch er hinder
sym Boum füre-n-und het dem »Find« welle ga i d'Ouge luege. Er het es paar mal
der Cher um d'Plattform i-n-etgägegsetzter Richtung gmacht, so daß er dene
Froue mehrmals het müesse begägne. Scho bim zwöite mal het er sech im
Brönnpunkt vo ds Blanche's Blicke gschpürt, und es het ne dunkt, es syg es
Fünkli i dene schwygsame-n-Ouge-n-ufgange. Bi der dritte Begägnung het er
gmerkt, daß si ne-n-umekennt und het das für nes guets Zeiche-n-agnoh.

Natürlech het ne ds Blanche umegkennt, und für sys Läbe gärn hätti's der Ludi
nam Fritz Lombach gfragt. Aber es het däm Wunsch kei Schpilruum gla. Allwäg het
es e Schtrich under sy Rächnung zoge gha – das het der Ludi guet errate – und
sitdäm dä Schtrich zoge gsi isch, wär i de-n-Ouge vom Blanche jede Zoll vo
avance gäge-n-e Herr e Sünd und e Frävel a der Frouewürdi gsi. Öb der Schtrich
o dür ds Guethabe vom Lombach gange syg, da drüber het me sech hingäge nid
Rächeschaft gä. Aber sövel isch sicher, daß der Gwunder uf beidne Syte je
länger, descht epfindlicher gschtoche het. Zue gärn hätti der Ludi d'Lunte
zueche gha, 296 für z'luege, öb der Füürtüfel no z'naß sygi. Aber der Lombach
het ihm so dütlech ygschärft gha, er dörfi überhoupt vo syr Exischtänz nüt la
merke, daß er ihm gar nümme hätti dörfe-n-under d'Ouge cho, wenn er sech
verschnäpft hätti. So hei si sech Beidi g'meischteret, ds Blanche und der Ludi.
Es het aber nüt abtreit, vowäge, wär du d'Gwundernase nid het möge-n-ebha, sy
di zwo alte Tante gsi. Sobald ne ds Blanche verrate het, dä Invalid da, wo alli
Tag uf e Chilchhof chömi, syg der ehmalig Huslehrer vo ds Herr Brambärgers und
dä syg ja synerzyt gar befründet gsi mit mene gwüsse-n-Öpper, dä me-n-am
liebschte schteckbrieflech verfolget hätti, für ne-n-uf em chürzischte Wäg dem
Schinter uszlifere, het d'Tante Beatrice uf der Schtell dem Ludi dür nes Meitli
e Vorladung la zueschtelle. Der Ludi het scho bim Epfang vom däm Zedeli di
halbi Fassung verlore. E wytere Viertel dervo isch ihm abhande cho, wo-n-er bi
de Töchtere Hackbrätt uf di üeblechi Frag vom Meitli »wär het glütet?« dür ds
Schtägehus ufbrüelet het: »Nume-n-i.«

Di ganzi französischi Revolution het no nid gnue Schutt gliferet für e
soziale-n-Abgrund zwüsche de Tante Hackbrätt und dem Bickhard usz'fülle. Und
trotzdäm isch er i ds Salon gfüehrt worde. Warum nid nume-n-i
d'Vestibüle-Äßschtube, wo-n-er dem Hofceremoniell na highört hätti? Eifach,
will me ne 297 müglechscht hermetisch vo allne-n-unberuefene-n-Ohre het
welle-n-absöndere. Trotz allne schöne Sache, wo das übriges ganz nüechtere
Salon gfüllt hei, isch der Ludi i syr rote Gala-Montur und de wyße Hose
nächscht dem Blanche doch der schönscht Gägeschtand gsi. Es isch ihm sälber so
vorcho; aber nüt deschtweniger isch es ihm im Chugelräge vo Polotzk behaglecher
gsi als hie. Me het ne gheiße, sy breite Hinderteil uf nes Höckli vo gälem
Sydedamascht sänke. D'Bäremütze het er dernäbe-n-a Bode gschtellt und sech dem
Verhör prysgä. Trotz syr innere Bedrängnuß hätt er no bald müesse lache-n-ob de
wyte-n-Umwäge, wo di Tante gmacht hei, für uf e Houpme Lombach z'cho; denn daß
dä ds Ziel sygi, isch dem Ludi gauz usser Zwyfel gsi. Er het ne ganz e
nätte-n-Abriß über d'Chriegsgschicht sit der Erfindung vom Schießpulver gä, für
ne z'gueterletscht als einzigi, sicheri Nachricht vom Houpme Lombach z'brichte,
er heig ne ghulfe-n-übere Niemen z'rückschleipfe, da syg er i mene Schlitte
gläge, es Hüfli Eländ i nere Schtrouburdi. Öb si-n-ihm beidi Bei abgschosse gha
heige-n-oder nume-n-eis, heig me nid chönne gseh. Jedefalls heig er di hölzige
no nid gfasset gha, will der Napoleon alli Vorratsbei heig la bruuche-n-als
Schpeiche-n-a di brochene Kanonereder. Z'Polotzk heige d'Russe geng z'churz
gschosse, drum syg de Franzose geng alles i d'Bei gfahre.

298 D'Würkung vo der blague isch rasant gsi. D' Tante Felicie het plötzlech
ihri Füeß afah gschpüre-n-und isch dervo gwatschlet, und währed d'Beatrice
brümelet het, es gäb doch no e Grächtigkeit uf Ärde, het ds Blanche d'Hand,
wo-n-es der Chopf druuf gschtützt gha het, grüüschlos über d' Ruehbettlähne la
abesinke-n-und der Ludi mit Ouge voll Etsetze-n-agschtieret.

Der Ludi het under dene Blicke der letscht Viertel vo syr Fassung verlore-n-und
het na syr Bäremütze griffe, für sech im Gschwindschritt uf freis Fäld
z'verzieh. Aber, no bevor er d'Absätz z'sämegschlage het, für sech abz'mälde,
fallt ds Blanche uf d'Chneu und leit sy Chopf under chrampfhafte Zuckunge der
Tante Beatrice uf d'Schoß. »Ma pauvre enfant,« het die gseit und ihri chnochige
Händ uf di guldige boucles gleit, währed der Ludi zur Tür us gschobe-n-isch. I
sächs Gümp isch er vom dritte-n-Etage-n-i Husgang abe polderet. Jitz het er
undereinisch meh gwüßt, als ihm lieb gsi isch. Chatzangscht isch's ihm worde.
»Wenn er nume-n-um alles i der Wält no früech gnue chunt.« Er het sech würklech
ybildet, es chönnti de no fähle. Dä guet Kärli het no kei Ahnnng dervo gha, wie
viel im Grund d'Froue möge verlyde.

I der Angscht inne het er sech uf der Schtell dra gmacht, mit syne
verschtümmlete Finger dem Major Lombach z'schrybe: 299

»Lieber Freund!

Es ist günstig, aber periculum in mora. Darum rathe ich dir mit der nächsten
Eilpost anher zu reysen, sonst könnte es noch ein accident absetzen; denn sie
weynet um dich, da ich ihr deynen äußerst pitoyablen und erbermlichen Zustand
auf der retraite geschildert habe. Es ist von Nöthen, daß du dich ihre in
tiefster Demuth näherst; denn sie hat viel um dich ausgestanden, und es ist die
beste spéculation, an ihr Erbarmen zu appellieren.

Der Alte ist tot. Aber die beiden Drachen leben noch und schnauben. Ich habe
wohl bemerkt, daß sie dir die schlimmste torture gönnen würden, und dir in den
Weg legen werden, was etwa ein verbittert Menschengemüth ersinnen kann. Das
Schwierigste wird seyn, zu ihr selbsten zu gelangen; denn wie übel du hier seit
deinem Ausreyssen ästimiert bist, habe ich nun wohl erfahren. Sie hingegen soll
diverse glenzende Partheyen ausgeschlagen haben, ist dir also treu geblieben.

Es ermahnt dich aber inständiglich zu gründlicher Demüthigung, ohne welche du
nicht reüssieren wirst, dein treuer

Ludi Bickhard.

Bern, den . . . . . 1813.«

300 Jitz wird bekanntlech nüt so heiß g'ässe, als es gkochet isch. Und wenn der
Lombach uf ds Ludi's Alarmbrief scho z'morndrisch hätti welle verreise, so hätt
er doch nid chönne; denn e Major chunt nid so ring ab, wie-n-e Rekrut, bsunders
i Chriegszyte. Der Fritz Lombach isch bim Regimäntsdepot gsi und het Arbeit
gnue gha.

Ei Abe gäge-n-Änds Herbschtmonet, wo der Ludi i syr Chammere-n-im »Chrüz« am
Schtalde-n-über d'Simse vom Dachfänschter useligt und luegt, wie d'Nachtvögel
ume Nydeggturm flattere, chlopfet's a syr Türe, und wo-n-er geit ga Bscheid gä,
tönt ihm gar e heimeligi Schtimm us em Fyschtere-n-etgäge: »Grüeßti, Ludi, was
läbsch?« Und im nächschte Momänt schüttlet ihm sy ehmalige Kompagniechef, der
Houpme Brambärger, d'Hand. Er syg vor nere Schtund mit dem Lombach z'Bärn
aglanget. Si heige sech z'Froubrunne rendez-vous gä und syge vo dert ewäg zsäme
gfahre. Jitz well är i d'Schoßhalde-n-use zu syne-n-Eltere. Är, Ludi, hingäge
söll uf der Schtell zum Lombach, ihm ga brichte.

Di Beide hei grusam Freud gha sech wieder z'gseh und hei gägesytig gfunde, si
bchyme sech emel wieder. »Und der Lombach«, fragt der Ludi, »isch er wieder
übermüetig?« – »Das grad nid, aber chly chächer als uf der große retraite gseht
er scho us«, meint der Brambärger. Und wo-n-er du no 301 seit: »I chume grad no
mit der ufe«, het's der Ludi dunkt, es schpucki öppis i däm Gsicht ume. »I weiß
ja scho, wo-n-er wohnt«, seit er. Aber der Brambärger het öppis brümelet vo
vergässe-n-und ga reiche-n-und isch dem Ludi vorus d'Schtäge-n-uf grönnt.

Si chöme-n-i ds häll belüüchtete Cabinet vom Lombach, und dert sitzt e Ma mit
schtrubem Bart und länge Haare, i mene blätzete Burechittel mit offenem Hemli
und lachet der Ludi a.

»Um ds Himmels Wille! Was söll jitz das vorschtelle?« platzet der Ludi use,
»was chunt di a?«

»Bi-n-i jitz »erbermlich« gnue, für Ydruck z'mache?« fragt der Lombach, schteit
uf und präsentiert sech dem Ludi i syr ganze Maskerade. – Der Ludi het sech der
Buuch vor Lache.

»Meinsch, i chönn jitz däwäg a ihres Erbarme-n-appälliere?« fahrt der Lombach
furt.

»Ja, wenn de di de o dämnah uffüehrsch . . . . . Aber i förchte nume, es
grus'nere de no ab der. Emel zu dene Tante darf'sch de nid e so.«

»Aber jitz sitz da chly zueche, Ludi! Grüeß di, wie geit's?« seit der Lombach,
zieht der Ludi näbe sech uf ds Ruehbett und hout ihm mit syr flache Hand
übermüetig uf d'Chneu.

»Das hei mer guet ygfädmet. Wenn's de lätz geit, so bisch du de d'Schuld, vo
wäge du hesch 302 mer d'Idee gä mit dym Brief. I bi nämlech scho lang im Land.
I ha mi z'Froubrunne sit öppe mene Monet verschteckt, für mi wieder i
d'Verfassig vom Rückzug z'versetze. Und jitz mache mer's e so: Bsinnsch di no,
was de mer uf em Niemen gseit hesch? I glychi dem Fährschtumme vo Rychebach,
ha ha ha ha. Jitz hei mer is mit dem Fährschtumme verabredet, daß er mi a sy
Platz laj, sobald si de z'Rychebach sygi, und de passe-n-i der Momänt ab, für
se-n-einisch allei über d'Aare z'füehre. So chume-n-i dänk de doch zueche,
trotz Tante-n-und andere Wächter. Und bi-n-i einisch allei mit ere-n-im Schiff,
so wei mer de luege, wär's ma.«

Der Ludi het der Chopf gschüttlet. »So ha-n-is zwar nid gmeint. Aber du
bringsch alles fertig«, seit er.

»Si isch nämlech scho dusse z'Rychebach. Der Brambärger het mer das usfindig
gmacht. Morn gange-n-i i aller Früechi use.«

»Wenn hesch de das mit dem Schtumme-n-abgmacht?« sragt der Ludi wyter.

»He vor füf Wuche scho. I bi denn heimlecherwys scho z'Rychebach gsi. Begryf, i
ha nid i der Schtadt zueche welle, i das Wäschpinäscht yne.«

»Wenn si der de nume nid no vor Chlupf us em Schiff gumpet!«

»Gschej nüt Bösers! Es wär nid z'erscht mal, daß i nere nachegieng.«

303 »Ja nu, mer wei hoffe, du heigisch wieder dys g'wohnte-n-uverschante Glück.
– Aber, wie lang wottsch de uf se beite? Das geit villicht lang, bis si über
d'Aare fahrt.«

»Isch Alles überleit. Der Brambärger geit morn mit mene junge Maler
düre-n-Ängiwald ab und vis-à-vis vom Schloß schtelle si d'Schtaffelei uf und
nähme ds Schloß uf. Das wird se de scho übere zieh. Wenn si a mene-n-Ort e
Maler a der Arbeit weiß, so isch si im Schtand e Schtund wyt z'loufe, für ihm
ga zue z'luege, gschwyge de, wenn si eine gseht, wo Rychebach ufnimmt.«

»Das isch ja di reinschti Trybjagd. Wenn si's de nume nid merkt!«

»Was miech das? – Si söll's merke, so gseht si emel de, daß mer dranne
gläge-n-isch.«

»Also, so wei mer dänk«, underbricht se jitz der Brambärger, »guet Nacht und au
revoir nam Überfall.«

»Guet Nacht! Verschlaf di de nid i dym Bärner-Bett.«

»Du blybsch jitz grad bi mir, Ludi, seit druuf der Lombach, vowäge du muesch
mit mer der dürus und mer hälfe bi'm verchleide.«

Der groß Tag het afah düreschimmere dür ne dicki Näbelschicht, und üsi zwee
Helde sy der Aargauerschtalde-n-uf und gäge Worbloufe gwanderet, 304 der
Lombach i ne länge Mantel ygmacht. Wo si im Wald ob Rychebach Halt gmacht hei,
isch's ne ganz z'Muet gsi wie albe vor nere Schlacht. E-n-unermässlechi, wyßi
Näbelschlange het sech über em Aarebett um di rot und gäle Buechewälder und
Tannehuble vom Brämgarte gwunde. Drunder füre het's gruuschet und gruuschet. Ab
und zue het i mene Burehof e Güggel gchräit, sünsch isch es toteschtill gsi. Me
het sech gfragt, öb ächt d'Umgehungskolonne scho i ihrer Position ufmarschiert
syg underem Schutz vom Näbel. Einschtwyle het me d'Maske vom Lombach
vervollschtändiget, Huet, Mantel und Schtifel hinder mene Busch versorget und
grobi Holzschueh agleit. Der Ludi het sy hälli Freud gha a der Metamorphose.
Der Lombach het ihm no erklärt, er heigi jede Blätz a Chittel und Hose kopiert.
Druuf hei si no es Chehrli gwartet, bis sech der Näbel no meh verzoge het und
d'Sunne-n-uf em nasse Loub het afah glitzere. Du isch der Lombach gäge ds
Fährhüsi abe gange, und der Ludi het sech obe-n-a der Flueh hinder ne Boum
gsetzt, für jede Schritt vo der Undernähmung chönne z'verfolge. Er het nid grad
ds feschtischte Vertroue-n-i ds Glinge gha. Mit descht größerer Schpannung het
er zuegluegt.

Der Lombach isch z'erscht zum Fahr gange, für sech e chly z'oriäntiere, damit
er sech nid z'früech 305 dür irged e-n-ungschickte Handgriff verrati. Er isch
am Aarebord gschtande und het afah schtudiere, was er nere de eigetlech well
säge. Was er sech vorhär i schlaflose Nachtschtunde het zwäg gleit gha vo
demüetige Bekenntnis und zärtlecher Abbitt isch ihm undereinisch wieder dumm
vorcho, und er het's gwüssermaße-n-i d'Aare-n-use bängglet, daß es mit de
silberige Wälle der dürab schwümmi. Vor däm gwaltige Wahrheitssinnbild, däm
chrestige, klare Schtrom, sy-n-ihm alli syni säntimäntale-n-Etwürf zur Lugi
worde, und sy Grad-ane-Charakter het ihm mit grobe Finger alli usdüftelete
Gschpinscht verrisse, grad e so, wie di ufquellende Wälle dert usse-n-ihri
reizende Schuumnetzleni und Pärleschnüer verschprängt hei. Dä guet Lombach isch
ersch jitz zur Überzügung cho, daß er öppis abändlet heig, wo-n-är gar nid der
Ma derzue syg, für's düre z'füehre. Schturm und schtürmer isch er worde-n-i der
Hascht vo syne Gedanke, und zletscht isch er vom Wasser zrück gange mit dem
Etschluß, sech mit flachem Rügge-n-uf sys Schicksal z'lege – vo göttlecher
Füehrung het er ja wenig klari Vorschtellung gha – und sech la z'schwemme, wohi
der Schtrom well, und z'rede, was der Ougeblick ihm us sym ufrichtige Härz
jagi.

Wie-n-er sech umchehrt und gäge ds Fährhüsi zue wott, für mit dem Schtumme ga
d'Rolle z'tuusche, chunt dä grad under de große Böum füre. Wie vo 306
unsichtbarer Hand gschlage, blybt er vor em Lombach schtah und glotzet ne-n-a.
Was isch jitz das? Da chunt ja Eine-n-us em Wasser ufe, wo syni Hose-n-anne
het, sy Chutte? Er kennt sy eigete Bart ume, syni Haar, sys ganze Gsühn, churz
Alles, nume nid der Lombach. Das het i sym arme, aberglöubische Hirni e
greulechi Confusion gä. Ohni dörfe der Rügge z'chehre, geit er langsam
hindertsi, geng mit verzwyflete Blicke-n-uf sy Doppelgänger. A dä Herr, wo vor
füf Wuche by-n-ihm gsi isch, het er nid gsinnet. Der Lombach geit ihm nache,
winkt ihm, redt ne fründlech a; aber der Schtumm flieht und flüchtet sech
z'letscht i sys Hüsi. Der Lombach wott ihm nache. Aber der Schtumm het d'Türe
vo inne verha und vor Angscht afah brüele. Jitz het der Lombach dänkt, ja nu,
gschej am Änd nüt bösers, sitzt vor em Hüsi uf nes Holztütschi und wartet.

Der Ludi het scho lang über d'Böum ewäg gseh, wie sech der Maler am änere Bord
uf em exponiertischte Punkt etabliert het. Und richtig, nadäm der Lombach
scho-n-es Chehrli vor em Fährhüsi gwartet het, chunt vom Schloß här di schlanki
Gschtalt vom Blanche dür ds Fueßwägli abe. Der Ludi rütscht füre, sowyt er cha,
für besser z'gseh; grittlige sitzt er a sym Boumschtamm und lat d'Bei z'beid
Syte-n-über d'Flueh ab hange-n-und umarmet der Boum i ateloser Schpannung.

307 Jitz – jitz chunt si über ds Bechli – jitz um ds Hüsi ume. Der Lombach
schießt uf, nickt ere göhlehaft zue – famos – bravo Fritz! und – tschalpet vor
nere här a d'Ländti. So chly zaghaft schynt si dem Ludi doch nache z'gah. »Ach,
wenn nume dä verdammt Ascht nid wär da vorne,« seit er halblut, »dä deckt mer
grad ds Schiff. – Was? – potz Chäs, jitz isch's gfählt!«

Si sy no nid bi'm Schiff aglanget gsi, so schtürzt sech, wie-n-es wilds Tier,
der Schtumm us sym Hüsi und uf e Lombach los. Chuum, chuum het dä Zyt gha, sech
umz'chehre, sünsch wär's ihm übel ergange. Voll Etsetze flüchtet sech ds
Blanche über ds Brüggli i d'Matte zrück, für vo dert us zuez'luege, wie sech di
beide Manne-n-under de Böum ume prügle. Z'erscht het der Ludi so förchterlech
müesse lache, daß er schier abenandere gange-n-und linggs und rächts i zwee
Bitze vom Boum abegfalle wär. Aber z'letscht isch's ihm du afe-n-angscht
worde-n-um sy Fründ. Bald isch der Lombach obenuff gsi, bald der Schtumm, und
der Ludi het undereinisch nümme chönne-n-underscheide, weles der rächt und
weles der lätz isch. Si hei sech tschuppet und ghoue-n-und umenanderegwälzt,
wie zwee Schuelbuebe. Und derwähred hei si däne-n-a ihrem Gmäld targget und
gschlirgget, was d'Lynwand het möge verlyde.

Ändlech het sech der Lombach chönne 308 loswinde-n-und isch der Bärg uf cho
z'graagge, verchutzet, vermoset und verschunte, daß es Eine nume so erbarmet
het. Der Ludi isch ihm etgäge gange-n-und het ihm ufe ghulfe. Nachhär sy si
Beidi i ds Loub gläge, der Ludi für sech vor Lache-n-am Bode-n-ume z'tröle, der
Ander für z'verschnuppe-n-und vo obe-n-abe zuez'luege, wie der Schtumm under
de-n-unbeschryblechschte Capriole dem Blanche het welle ga erkläre, was gscheh
syg. Das guete Blanche het uf dä Schräcke-n-abe wenig Luscht meh gha, sech la
übere z'schtoße-n-und het sech i ds Schloß z'rückzvge.

»Was wei mer jitz mache?« fragt der Ludi.

»He da isch nüt meh z'mache. Dä Löl isch nid z'brichte. Gang säg du ne-n-übere,
si sölle ga, sünsch male die no bis am Abe wyter. I warte der de hie.«

So het me's du gmacht. Der Ludi, wo dä Ougeblick zivilisierter usgseh het als
der Lombach, het sech la übereschtoße-n-und isch nachhär mit dem Brambärger
zrückcho. Der Maler het sy Arbeit nid welle la sy, um so weniger, als der
Lombach sech verpflichtet gha het, ihm de sys Gmäld abzchoufe. Di drei Fründe
hei der Rückzug aträtte, na verlorner Schlacht, und hei sech i der Wirtschaft
vo Zollikofe bis am Abe d'Zyt vertribe, für de bi'm Vernachte-n-i d'Schtadt
z'gah. Der Lombach het sech natürlech jitz no weniger dörfe la gseh, als am
Morge.

309 So sy si du wieder einisch vor Lombachs Kaminfüür gsässe, hei tubaket und
berate, was wyter ga söll. Der Lombach isch chly hässig gsi und het sech nid
welle la brichte. Di beide-n-Andere hei ihre Schpott gha mit ihm und ihm gseit,
er heig etschide Päch i däm Rychebach. Ändlech hei si-n-ihm vorgschlage, si
welle für ihn ga wärbe.

»Was fallt ech eigetlech y?« brüelet er und hout mit der Zange-n-i ds Füür yne,
daß d'Funke-n-umenandere fahre. »Bi-n-i öppe nid Manns gnue, für sälber z'gah?«

»He ja,« seit der Brambärger, »aber für was hesch de di Comedi mit dem
Schtumme-n-agschtellt?« – Uud der Ludi het vo Neuem betüüret, me laj der
Lombach nid yne. »Wenn si z'befähle hätti, scho,« het er gseit, »aber die wird
ghüetet, wie-n-e Schtaatsverbrächer.«

Jitz zuckt öppis dür ds Lombachs Gsicht. Er chrauet sech hinderem Ohr und seit:
»Nu, so ganget halt! Es mueß jitz rücke. Aber i wott nüt anders, als daß der
mit nere-n-es rendez-vous verabredet. Ds Wytere mache-n-i de sälber.«

Di Beide hei du no bi'm Lombach usgmacht, si welle de z'morndrisch am Namittag
ga Rychebach use. Der Major het gschine-n-yverschtande z'sy und het ne gseit,
si sölle de der Bscheid so gschwind wie müglech bringe. »He,« meint der Ludi,
»chumm du 310 de grad use; villicht channsch de no morn vorschpräche.« –
»Guet,« autwortet er, »i warte-n-ech de z'Brämgarte bi der Chilche.« – »Also,
abgmacht.«

Daß di beide Fründe-n-ihm sölle ga d'Cheschtene-n-us em Füür reiche, het's dem
Lombach gar nid chönne. Er hätti ne i däm Punkt nie nagä, wenn ihm nid
plötzlech d'Luscht i Chopf gfahre wäri, dene Beide-n-e Schtreich z'schpile.

Bi sym verfählte Manöver mit dem Schtumme-n-isch er sowieso zur Überzügung cho,
daß er dem Blanche gägenüber nümme dörfi Komedi schpile. Het er sech scho dä
Morge, i syr Verchleidung, gar nid wohl gschpürt, so het er sech jitz, nadäm di
beide Fründe furt gsi sy, afah schäme. Es syg doch eigetlech nid rächt, het er
sech gseit, mit settigem Bländwärk welle-n-es Meitschi ga z'überrumple. Syr
ufrichtige Reuji bruuch me nid no-n-es costume ga umz'hänke. No vor em
Yschlafe-n-isch sy Etschluß feschtgschtande, syne Fründe z'vorz'cho.

Am andere Morge-n-isch er zum Coiffeur, het sy Mähne la schäre-n-und der Bart
la rasiere – dem Zopf het scho währed dem russische Fäldzug e cheiserlechi
Ordre der Garuus gmacht gha – und isch im schönschte Schtaat gäge Rychebach use
gwanderet, dasmal düre-n-Ängiwald.

Wie-n-er druuf grächnet het, isch sy Maler wieder a der Arbeit gsi, was ihm
Ussicht gmacht het, ds 311 Blanche wärdi sech de über d'Aare la löcke. Öppe-n-e
Schtund isch er hinderem Maler im Waldsoum gsässe, so gseht er ds Blanche uf di
underi Garteterrasse cho. Si het aber gar nid Miene gmacht, sech für di Malerei
z'interessiere, sondere het sech under ne Loube vo füürrote, kanadische Räbe
verschloffe. Jitz dänkt halt der Lombach, es sygi gschyder, är gangi
übere-n-und winkt dem Fährme, für sech la übere z'schtoße. Ds Schiff chunt, und
wo der Schtumm der Lombach a der Ländti gseht und als dä Herr erchennt, wo vor
füf Wuche mit ihm isch cho abrede, het er e grüslechi Freud gha. Er hätt ihm du
möge brichte, was er geschter erläbt und wie-n-er Eine gchlopfet und furtgjagt
heigi, wo ne heig welle derzwüsche grate. Aber frömde Lüte het sech äbe dä arm
Tropf nid chönne verschtändlech mache. Am änere-n-Ufer zieht er sy Passagier
zum Fährhüsi und dütet ihm, er söll da uf em Bänkli absitze-n-und e chly warte.
Z'erscht het der Lombach dem Handel nid rächt trouet; er het wenig Luscht gha,
sech no einisch mit däm Kärli nächer y z'la. Was het er chönne wüsse, was ne de
no achömi? – Aber bald fallt ihm y, er well's doch no la druuf abcho, villicht
bring er ne de mit de Schloßlüte-n-i Verchehr. Emel e-n-Ougeblick well er da
warte. Der Schtumm louft dervo, und wo der Lombach um e-n-Egge vom Hüsi ihm
nacheluegt, gseht 312 er ne i große Gümp der undere Garteterrasse zueschpringe.
»Aha,« seit er sech, »das schynt de no nid so dumm welle-n-use z'cho. Dä geit
wahrschynlech sy Dolmätsch ga reiche. – Oder het er am Änd gar öppis gmerkt?«

Ja, ganz e so dumm, wie der Lombach uf ds geschtrige-n-Abetüür abe gmeint het,
isch der Fährschtumm doch nid gsi. A mene Möntsch mit so ängem Horizont macht
alles Ussergwöhnleche gar e tiefe-n-Ydruck. Bhüetis, dä het doch nid vergässe,
daß ds sältmal, wo ds Blanche ohni ihn i ds Fahrschiff gschtige-n-und du
verunglückt isch, dä schön, jung Herr da mit im Schpil gsi isch, daß er se der
Bärg uf und i ds Schloß treit het. Är, der Schtumm, vor däm sech Niemer
i-n-Acht gnoh het, dä me nid meh gschoche het als irged e Schtud am Wäg, het
gar mängs gseh und ghört i sym Schiff und um ds Schloß ume. Är het mit syr
Gönnerin gschpürt und epfunde, viel meh als si's g'ahnet het. Drum isch er jitz
atelos zue nere-n-i Garte cho z'loufe-n-und het mit nere-n-Art vo Freudeghüül
und grüsleche Geste se gheisse gschwind, gschwind öppis cho luege. Si het
dänkt, er heig öppe ne bsunders große Hecht gfange-n-und het ihm d'Freud gmacht
cho z'luege.

Wo der Lombach di Beide gseht us em Gartetor cho, isch's ihm äng worde. Jitz
het er gschpürt, daß d'Etscheidungsschtund chunt. Vergäbe het er na 313 Wort
gsuecht. Es isch ihm Alles etfalle. Jitz ghört er ihri Schritte, jitz chöme si
um ds Hüsi ume.

Wie verschteineret blybt ds Blanche schtah. Beidne-n-isch der Ate-n-usgange.
Und der Schtumm het mit unbeschryblechem Schtolz uf di Begägnung gluegt und
nume no nid gwüßt, ob ds Blanche z'erscht ihm oder z'erscht dem Lombach wärdi
ume Hals falle.

Ändlech chunt's dem Lombach. »Mys Glück,« seit er, »het mi dahäre gfüehrt. I
bi's nit wärt. – Dir heit ds Rächt, mi vo-n-Ech z'schtoße, Blanche. Aber
nume-n-Eis möcht ig Ech no dörfe säge: Us Liebi zu Euch bi-n-i synerzyt
gflohe.«

Nid di haschtig füregschtoßene Wort hei ds Blanche möge, aber d'Ufregung und di
ganzi Haltung vom Lombach. I däm Ougeblick isch i ihrem Härz di alti Liebi
ufgflammet. E wahre Sunnenufgang het's da inne gä, und wie Liecht und Wermi
isch es ere dür alli Glieder grunne. Si het vor Emotion afah zittere, isch zum
Hüsi gwankt und het sech dert uf ds Bänkli niedergla.

Das het du dem Lombach Muet gä. Er isch zue nere gange, het sech uf nes Chneu
niedergla und gseit:

»Gloubet mer's, Blanche. Vor sibe Jahre hätti nid mit guetem Gwüsse dörfe-n-um
Eni Hand ahalte. I weiß, daß ig Ech großes Unrächt ta ha. I 314 bitte-n-Ech nid
emal, mer z'verzieh. Aber, wenn ig Ech dörfti säge, warum ig Ech im Schtich gla
ha . . .«

Bis jitz het si ne nid agluegt. A d'Wand aglähnt, het si gäge d'Aare-n-use
gschtuunet, überwältiget vo ihrem innere Liechtschtrom. Aber jitz dräit si der
Chopf und dermit bricht ere d'Liebi us de-n-Ouge. Da het du der Lombach
erchennt, wora-n-er isch. Und er het's gwagt, z'frage:

»Oder darf i doch no druuf hoffe, daß Der mer chönnet verzieh?«

Si het vor sech abegluegt und gschwige. Und, wie für se besser chönne z'gseh,
macht er e Schritt z'rück. Da nimmt si sy Hand und seit: »Blybet!«

»Blanche,« fragt der Houpme mit nere gwüsse Lydeschaft, »tüet Der mi nid
verachte? – Heit Der mi trotz Allem no e chly gärn?«

»D'Liebi cha nid abschtärbe, das gschpüre-n-i,« seit si. »I hätt' Ech gärn
bhalte, o, wenn Der mi für geng verla hättet.«

»Blanche! – Blanche!« rüeft er, und zieht se-n-a sech. Ohni Widerschtand het
si's la gscheh. – »Blanche, weit Der mer verzieh? – Weit Der trotz Allem no my
Frou wärde?« Da nickt si, leit ihre Chopf a sy Bruscht und wüscht sech
d'Träne-n-ab.

Mit es paar lydeschaftleche Müntschi hei si ihre Bund besiglet, zum himmlische
Gaudium vom Schtumme, dä vo Wytem zuegluegt het. Und 315 nachhär sy si i ds
Schloß ufe, hei Unggle-n-und Tante ds fait accompli vo ihrer Verlobung gmäldet
und verabredet, wie si de am Namittag d'Brutwärber welle-n-uf ds Ysch füehre.
Ds Blanche isch grad druuf ygange-n-und het sech druuf gfreut, di beide Fründe
de chly i d'Ängi z'trybe.

Der Unggle het es famoses Ässe-n-ufgschtellt, und nachhär het me-n-i freudiger
Ungeduld uf di Beide passet. Ändlech chöme si i Hof. Me het se äxpräß e chly la
warte-n-im Vestibüle, damit me-n-emel ja nüt verrati. Der Lombach het sech
zwüsche der Doppeltüre vom Saal zur Äßschtube-n-ufgschtellt und d'Türe vom Saal
nume zuezoge, so daß er Alles het chönne ghöre.

Ds Blanche het Alles agwändet, für dene Beide z'imponiere. Und es het gar nid
viel bsunderi Chunscht derzue bruucht. Es het o dem Lombach imponiert, wo-n-es
i sym eifache-n-und doch so elegante, liecht usgschnittene,
schwarze-n-empire-Rock z'mitts im Salon gschtande-n-isch, sicher und schtolz
wie-n-e Chünigin.

Übere-n-Äcke het's e längi, wyßsydigi écharpe treit, die-n-ihm über beidi
Achsle vorne-n-abe ghanget isch, bis schier a Bode. Mit dere het es graziös
gwüßt z'schpile. Bald het's di schöne, wyße-n-Arme dermit deckt, bald het es se
la füre lüüchte. Nume ds rächte Handglänk het es meischtes drinne 316
verschteckt. Wenn öppis ihns hätti chönne verrate, so wär's sy gloriose
Gsichtsusdruck gsi. Dä het's Müj gha z'verschtecke. Under de luschtig frisierte
Büggeli, wo-n-es uf de Schläfe-n-à la Marie-Louise frisiert gha het, het di
glatti Schtirne gar so heiter gschine, häller als der Pärleboge-n-uf em höche,
guldige Schträhl überem Haarwirbel. Herrlich isch si da gschtande mit
glychmäßig wogender Bruscht, wo di beide rote Schwyzer, prächtig putzt, aber
ziemlech verdatteret, ynecho sy.

Mit nere glatte Handbewegung het ds Blanche di Chriegsmanne gheisse sitze-n-und
het sech vis-à-vis uf nes Ruehbett niedergla.

Beidi hei natürlech Härdöpfle-n-im Hals gha, und Jede het uf e-n-Andere
gwartet, öb er nid well loslege. Ändlech faht der Brambärger afah schtaggle:

»Dir syt . . . mer chöme . . . mer . . . ö . . . Dir syt gwüß verwunderet, daß
mer Ech da usse chöme cho inkommodiere. Mer . . . ö . . . chöme-n-im Uftrag vo
mene guete Fründ, dä . . . ö . . . dä-n-Ech vo früecher här o sehr guet bekannt
isch, vom Herr Major Lombach.

»Mhm?« macht ds Blanche.

»Dir wüsset villicht, daß er der russisch Fäldzug mitgmacht het.«

»Der Herr Bickhard isch scho so fründlech gsi, is dervo z'erzelle.«

317 »Ja äbe. Ja nu . . . er isch äbe jitz umecho. Er isch z'Bärn.«

»A so, er isch wieder hie?«

»Ja, ersch sit es paar Tage. Er lat sech äbe nid gärn under d'Lüt. Er isch halt
gar chrank us Rußland umecho.«

»Äbe het der Herr Bickhard is brichtet.«

Dem Ludi isch es so ungmüetlech gsi bi der Visite, daß er ganz chalti
Schweißtröpf uf der Schtirne gschpürt het.

»Äbe,« fahrt der Brambärger furt, »und jitz möchte mer is erloube, Ech e Bitt
vor z'lege.«

»Nämlech?«

»I gloube, i irre mi nid, wenn i mi rächt bsinne, der Herr Lombach heig Euch
vor Jahre-n-e gwüssi Neigung kundgä. Er isch du leider dür
d'Verhältnis . . . . .«

»Ach so, dür d'Verhältnis?« underbricht ne ds Blanche, »es isch neue sünsch nid
grad sy Art gsi, sech dür d'Verhältnis la z'schiebe.«

»Ja, afin, nei, wenn Der weit. S'isch ja wahr. Er git's zue, daß er gfählt het,
daß er bsunders Euch unrächt ta het, idäm er so vo Bärn furt isch, ohni Öpperem
es Wort z'säge. Aber i bi überzügt, daß Der ne nit so schträng würdet jugiere,
wenn Ech äbe di Verhältnis nächer bekannt wäre.«

»Ja«, hänkt jitz der Ludi y, »und i cha-n-Ech's 318 versichere, daß er sech
grusam reujig isch. Es het ne-n-alli di Jahr sider plaget.«

»Ja«, hilft der Brambärger nache, »er het is mängisch gseit, wenn er's doch
numme wieder chönnti guet mache. Wo-n-er da ei Zyt gmeint het, er
überschtandi's nümme, isch sy letschte Gedanke-n-a Euch gsi.

»Gloubet Der würklech?« fragt ds Blanche.

»Dir wärdet Ech pärsönlech am beschte dervo überzüge,« meint der Brambärger,
»der Zwäck vo üser Visite-n-isch nämlech nume, Ech z'bitte, daß Dir üsem Fründ
Glägeheit wellet gä, Ech pärsönlech cho Abbitt z'tue.«

Uf das hi schteit ds Blanche uf und seit mit Chelti: »Nei, es isch mer leid.
Das cha-n-i nümme.«

Di Beide sitze da wie bschütteti Pudle, und wo ds Blanche halt blybt schtah,
wie-n-e Bildsüüle, schtande sie eifach o uf und dräje Huet und Bäremütze-n-i de
Finger ume. Der Brambärger nimmt no einisch e-n-Alouf:

»Isch Ech das würklech ärnscht? Nid emal e Visite? – Dir würdet Ech ja durchuus
nüt vergä. Gäbet ihm doch nume-n-e Glägeheit, Ech Abbitt z'tue.«

»Nei, das cha-n-i nid.«

»Ach! . . .«

»Gäbet Ech nume gar kei Müj meh. Es isch nüt meh z'mache.«

319 Na däm Bscheid het sech ds Blanche gäge ds Fänschter dräit, für ne
Lachchrampf besser chönne z'verschtecke.

Der Brambärger seit, ganz gschlage: »Das isch mer sehr leid,« macht e Serviteur
und wott zur Türe. Da undernimmt der Ludi no e letschte Versuech: »I hätt' Ech
die Herti nid zuetrouet. Chönnet Dir däm arme Kärli de nid verzieh? – Dir tüet
gwüß z'hert über ihn urteile.«

»So? – Findet Dir das z'hert, Herr Bikhard?« fragt ds Blanche mit
vorwurfsvollem Blick. »Verlanget Dir würklech vo nere Tochter, die so lang im
Schtich gla worde-n-isch, daß si ihre-n-untreue Verehrer no söll mit
offene-n-Arme-n-epfah, wenn er de mit zwöine hölzige Bei wieder hei chunt,
nadäm er sech, weiß Gott wo, i der Wält umetribe het?«

Da schießt der Brambärger uf: »Comment? – Hölzigi Bei! – Wär het Euch jitz das
agä?«

»Dä Herr da,« seit si und zeigt uf e Bikhard.

Der Ludi isch rot worde wie-n-es Chirsi und schtagglet füre: »Ja . . . äbe
. . ., es isch äbe du schynt's nid so bös usgfalle wie-n-i erwartet ha . . . i
. . . ha . . . i . . . äbe . . . es isch . . .«

I däm Ougeblick geit di bloß zuegschtoßeni Türe zur Näbedschtube-n-uf, und im
elegantischte-n-Ufzug schteit da – der Fritz Lombach.

»O Ludi, Ludi – du bisch e herrleche Kärli,« rüeft er, chunt yne-n-und lachet
us vollem Hals.

320 Ds Blanche zieht ne zue sech, leit der lingg Arm uf sy Achsle, schtreckt di
rächti Hand gäge di halb verschteinerete Wärber und seit: »Da lueget und läset!
« Vo ihrer wyße Hand isch ds Ändi vo der länge-n-écharpe abegfalle, so daß es
bracelet vo gflochtene Haar mit mene guldige Schloß zum Vorschyn cho isch. Der
Brambärger het sech z'erscht gfasset gha, nimmt di schöni Hand, füehrt se-n-a
d'Lippe-n-und liest, was uf em Schloß vom bracelet graviert gsi isch:

La cadenette lie
Nous deux pour toute la vie.

Z'mitts inne-n-isch ds Datum vom Abetüür i der Aare gschtande.

»Jitz wüsset der, wo my cadenette hicho isch,« erklärt der Lombach. Er het se
scho bevor er i bairische Dienscht isch, la flächte-n-und fasse. Syne Fründe
het er mit Schpott und Hohn danket für ihri rüehrendi Fürschprach. Und si hei
sech's gärn la gfalle, hei dem Lombach und syr schöne Brut vo Härze gratuliert
und sech gfreut wie d'Chinder.

»Jitz gange mer uf e Schouplatz vo üsem Schiffbruch abe, üsi souvenirs ga
uffrüsche,« schlat der Lombach vor und bietet dem Blanche der Arm.

»Ja halt,« proteschtiert der Brambärger, »jitz wei mir z'erscht no wüsse, wie
dir ghäxet heit. Das nimmt mi de doch wunder.«

321 »Das wei mer ech de brichte; aber jitz hätte mer bald no öppis vergässe,«
antwortet der Major mit mene verschtändnisvolle Blick uf ds Blanche.

»Richtig,« seit si. Und der Lombach fahrt furt. »Dir heit no eue Lohn z'guet. –
Auf ein Glied angetreten! – t'Achtung!« Di Beide hei sech näbenandere
gschtellt, d'Absätz z'sämegschlage-n-und d'Chöpf ufgreckt.

»Augen rechts!«

Di Beide dräje d'Chöpf. Ds Blanche chunt mit voller Grazie zueche-n-und git a
mene Jede-n-es Müntschi uf di linggi Backe.

»Augen links!«

No so gärn hei si gfolget, für di anderi Backe dar z'ha, und wo der Ludi ds
zwöite g'kriegt, etrünnt ihm es längs behaglechs »m«.

»Steht!«

»So das isch d'Quittung gsi für Eui treue Fründesdienschte,« seit der Lombach,
und ds Blanche seit: »Und das isch für ds Lüge« und pflanzet mit syr schöne
Hand dem Ludi e zierlechi Ohrfyge-n-uf sy ruuchi Backe.

Druuf sy si düre Schloßhof gäge d'Aare-n-abe zu der Schtell, wo vor dryzäche
Jahre dem Lombach sy Zopf dem glückleche Paar ds Läbe grettet het. Si hei dürs
Holz und Loub zsämetreit, es Füürli 322 agmacht, sech drum ume-n-i ds Gras
gsetzt und d'Öpfel, wo si im Vorbygah i der Hoschtet ufgläse hei, bratet.

Es isch e prachtvolle Herbschtabe gsi. D'Sunne het der füürigrot Buechewald
über em Zächetermätteli häll belüüchtet, währed di dunkelgrüene-n-Aarewälle mit
heimeligem Ruusche zwüsche wyße Grienbänk düre-n-i di schattige Buchte vo
Brämgarte vorbygrunne sy. Ds blaue Röuchli vom Füür isch i luschtige Wülkleni
dem früsche Luftzug über der Aare zue gflohe-n-und het z'ringsetum alles mit
sym heimelig bränntelige Gruch erfüllt. D'Öpfel hei afah singe-n-und pfuse, und
währed der Ludi Bikhard se mit mene Rüetli agschpießt und serviert het, het der
Lombach zum Beschte gä, wie-n-er de Brutwärber mit sym gwohnte, uverschante
Glück z'vorcho sygi.

»Ja, ja, Fritz,« meint der Ludi, »dir isch es guet gange.«

»Du wottsch dänk säge, i heig's nid verdienet. S'isch o wahr. Du hesch rächt,«
git ihm der Lombach zue; aber er het wohl gschpürt, daß der Ludi e Zuesatz
verschlückt het, daß er het welle säge: »mir, Ludi, isch es hingäge weniger
guet grate.«

Dä Gedanke het dem Lombach doch e chly wehta. Alli hei's gschpürt, aber Keis
het's gwagt, e Ton dervo la z'merke, will me di unbeschryblechi Freud nid het
welle trüebe. Der Schloßherr vo 323 Rychebach het sech's nid la näh, di drei
Fründe zum souper z'bhalte, und het sälber der Ton agä für di luschtigschti
Underhaltung. Er het sech nam souper im Saal a ds Schpinet gsetzt und allerhand
übermüetigi Liedli zum Beschte gä. Dem Blanche schpeziell het er es alts
Burevärsli vorgsunge:

My Schatz isch cho, my Schatz isch hei!
I ghöre Pfyfe-n-und Trumme. –
Los, Meitschi, du bisch bas allei,
Dy Schatz isch lahm und chrumme.

My Schatz isch cho, my Schatz isch hei!
I möcht ne grad verdrücke.
Und hätt er o-n-es hölzigs Bei,
I nähm ne mit der Chrücke.

Es Jedes het sy Portion übercho, und si hei enandere-n-alles vorgha, was si sit
Jahre zsäme-n-erläbt hei. Und derby isch ne de o wieder z'Sinn cho, was es
Jedes dem andere het gha z'verdanke, so daß d'Freud no-n-es ganz es bsunders
agnähms Chüschtli übercho het.

Wo na däm luschtige-n-Abe der Ludi mit sym Houpme ga Bärn gwanderet isch – der
Lombach isch erscht gäge Mitternacht hei gange –, het er nid gar heiter dry
gluegt. D'Frag, was er eigetlech jitz söll afah, isch no nid glöst gsi. Mit der
324 geischtleche-n-und mit der militärische Carriere-n-isch es für alli
Zyte-n-us gsi. Der jung Brambärger isch nume-n-uf Urleb da gsi, und uf ne
Fründ, wo sech früsch verlobt het und i sym Glück schwelget, isch gwöhnlech nid
z'rächne.

Um so meh isch er verwunderet gsi, wo scho am andere Morge bi Zyte der Lombach
by-n-ihm arückt und ihm chunt cho säge, är syg mit syr Brut eis worde, sie
welle ne zue sech i ds Hus näh, bis daß er sech wieder e-n-Exischtänz g'macht
heigi. Das syg ds Erschte, wo-n-er vo syr Brut erlanget heigi, und das mach ne
jitz no ganz bsunders glücklech. Natürlech het der Ludi Komplimänt gmacht und
gseit, er well sech nid ihne cho a d'Chuttefäcke hänke. Aber der Lombach het
ihm syni Sorge-n-usgredt, und no am glyche Tag het der Ludi sech bi sym Fründ
müesse-n-yquartiere. Derby het er dänkt, es heig doch »wüescht« g'änderet mit
dem Lombach, sitdäm er ihm bi'm Burdlefhölzli usse gseit heigi, me müeß sech
nid welle für anderi Lüt chrüzige. Der Ludi het's du uf ds Puntenöri gnoh, ds
Lombachs nid länger uf der Hube z'blybe-n-als nötig. Er het sech no so gärn vom
Schloßherr z'Rychebach, wo ds sältmal z'Bärn ds Poschtregal gha het, als
Poschtiljon la aschtelle und isch no mängs Jahr mit syne
bsundere-n-Erinnerunge-n-über d'Neubrügg gfahre.

325 So het der Fritz Lombach sym Fründ Dank erschtattet derfür, daß er ihm albe
d'Wahrheit gseit het. Ihm sälber het d'Liebi vo syr Frou z'Vollem düreghulfe.
Sorglos hei si scho bald na ihrer Verlobung di erschti Visite bi ds Landorfers
i der Schoßhalde g'macht. D'Frou Elisabeth het se fründlech epfange, umtobet vo
ihrne sächs Buebe. Und si isch geng no schön gsi, rein und schön, wie di
chöschtlechi Fründschaft, wo si uf Läbeszyt erneueret hei.

 

———

 

