Rudolph Stratz

Das Paradies im Schnee

»An meine Söhne und Enkel.
Zu öffnen ein Jahr nach meinem Tode.«

So habe ich auf den versiegelten Umschlag dieser Schrift geschrieben. Wenn Ihr
die Siegel brecht – Ihr, meine Söhne – und Ihr vom übernächsten Geschlecht, so
öffnet Ihr mit diesen dann längst vergilbten Blättern eine Beichte der Schuld
und der Reue. Einer Schuld, die mein Leben lang in mir schlief. Einer Reue, die
mein Leben lang in mir wachte.

Ihr, meine Söhne, habt dann vielleicht schon längst Euren Söhnen berichtet, was
Euch selbst nur noch durch Hörensagen zukam: daß ich, Euer Vater, in jungen
Jahren ein Mensch war, der das Leben unbedenklich in durstigen, allzu durstigen
Zügen trank – gleichviel, wo seine Quellen schäumten –, für den Leben Lachen
hieß und Lachen Lieben – und der über Nacht ein anderer wurde – unversehens –
inmitten des fröhlichsten Walzertraumes, unter der heißen Wintersonne des
Engadins – kurz vor seiner Hochzeit – und der das zeitlebens blieb, was er da
wurde, der ernste Mann der Pflicht und Arbeit, als den Ihr und seine Nächsten,
seine Freunde, alle Welt ihn kennt.

Aber das Rätsel dieser Wandlung kennt von Euch allen keiner. Dies Rätsel lösen
diese Blätter. Diese Blätter sollen beichten, was nur drei Menschen auf Erden,
während ich dies schreibe, wußten und wissen. Ich – meine heißgeliebte Frau,
Eure Mutter – und noch einer – den ich nicht kenne, von dem ich nicht weiß, wie
er hieß – wer er war – von wo er kam und in mein Leben trat ...

Ich schreibe es nieder, wie es war. Es ist Zeit genug seitdem vergangen, daß
ich mich selbst in der Entfernung der Jahre klar, fast als einen Fremden vor
mir sehe – in doppelter Gestalt, Richter und Angeklagter zugleich.

Namen? Namen sind Schall und Rauch. Namen erben das Verhängnis vergangener Tage
auf schuldlose Geschlechter fort. Ich nenne hier keinen Namen. Die Vornamen,
die ich nenne, sind falsch.

Nur der Name meiner Frau ist echt – goldecht, wie sie selber. Du bleibst in
diesen Blättern, wie du damals warst, du meine geliebte Frau – und was du mir
seitdem warst – diese langen Jahre hindurch – und hoffentlich noch ein langes
Leben lang, bis unsere Haare weiß geworden sind wie der Schnee des Engadins und
unsere Herzen heiß geblieben sind zueinander wie die Sonne des Engadins.

Denn den Ort, wo alles geschah, will ich melden, weil nur in seiner Umwelt das
geschehen konnte, was geschah. Es ist die Winterwelt über den Wolken, der Süden
unter blauem Himmel in weißem Schnee, es ist das Alpenhochland, in dem heiße
Sonnenglut und eisiger Firnhauch ineinanderfluteten wie Tod und Leben. Und
zwischen Tod und Leben ging damals mitten durch den bunten Jahrmarkt
winterfrohen Treibens einher auch mein Weg in dem Alpendorf.

Es war eiskalter Winter, als ich durch die Schweiz dorthin fuhr. Nebel hingen
in den tief verschneiten Tälern; durch fahles Grau der Luft und bleiches Weiß
der Hänge wand sich der Zug aus Chur empor, neben sich zur Seite, zur Seite der
Kehren und Galerien die finster starrende Wildnis der Albulaschlucht. Tunnel
auf Tunnel. Eine Viertelstunde fast, eintönig donnernd, durch die Nacht eines
Berges. Die Welt wird licht! Das war nicht mehr der kranke Tagesschein der
Täler wie bisher. Goldbahnen der Sonnenfluten über dem Schnee. Tiefblau
leuchtend wölbt sich der Himmel. Strahlende Helle – die Helle der Höhe – des
Engadins – blendet die Augen.

Diese Augen des Malers, des Landschaftsmalers, der gekommen war, zu sehen und
dem, was er sah, auf der Leinwand leuchtendes Leben zu geben.

Im Gepäcknetz oben, im Abteil, hatte ich mein nötigstes Handwerkszeug bei mir:
Skizzenbuch und Pastellstifte, um die köstlichen, nur Minuten währenden
Farbenspiele von Sonne, Luft, Licht, Schnee, Himmel, Gletscherglanz in
fliegenden Strichen festzuhalten. Wasserfarben wären mir jetzt im Winter im
Pinsel eingefroren. Staffelei, Palette, Ölfarben, das war die spätere Sorge im
Atelier. Im Kampf mit dem grimmen Winter stand man draußen nur auf Vorposten
der Kunst. Spähte, skizzierte, brachte hastig heim, was man dem Tod durch Frost
und frühe Nacht in den haushoch verschneiten Bergschlünden geraubt. Neben der
Skizzenmappe lag mein alter, bewährter Eispickel, der mich schon auf alle
Gipfel Europas begleitet. Lag gerollt das rot durchwirkte, vom Alpenklub
geprüfte Gletscherseil aus bestem Manilahanf, das, wenn es not tat, ohne zu
zerreißen, zwei abgestürzte Menschenkörper hielt. Mein Koffer barg, neben dem
Malgerät, die Ausrüstung eines Nordpolfahrers: Ohrenklappen – Pelz – hohe
Filzstiefel. Mein riesiges neues Atelier war das Engadin. Meine künftigen
Modelle die Bergungeheuer. Sie waren bequemer als andere. Sie wurden in alle
Ewigkeit nicht müde. Sie hielten regungslos still. Denn sie waren tot. Aus
ihnen kam der Tod ... Sein Hauch streifte in den nächsten Tagen nicht nur
meinen Leib, sondern auch meine Seele.

Meine erste Frage im Hotel war, ob meine Braut mit ihren Eltern schon angelangt
sei. Die Ungeduld des Verliebten gab mir die Frage ein. Eigentlich konnte ich
Mara noch nicht erwarten. Sie kam vom Süden her – aus dem Frühling der
oberitalienischen Seen. Sie hatte von Chiavenna aus mit dem Schlitten die Fahrt
über Maloja durch das ganze Oberengadin vor sich. Es mochte Abend werden, bis
ich sie in meine Arme schließen konnte ...

Indes war es noch klarer Spätnachmittag. Noch kaum ein Ahnen von Abendkälte und
Mitternachtschwarz in der fast klaren, eisdünnen, von den Sonnenstrahlen
durchzitterten, belebten, durchglühten Luft. In tiefen Zügen genoß ich diese
trockene, herbe, das Blut durchpulsende, die Wangen rötende, das Herz
aufmunternde, feurig wie Firnwein zu Kopf steigende Luft des Engadins, während
ich vor den Gasthof trat – halb sommerlich gekleidet – ohne Mantel, wie hier
alle Welt, die sich zwischen Schneehügeln auf den Bänken sonnte, auf den Wegen
schlenderte, auf den Sportplätzen tollte und rundum stand und zusah. Lachen
tönte. Laute in allen Sprachen. Rufe beim Spiel. Schellengeläute. Musik. Unten,
fern, irgendwo in den Tiefen schon dämmernder Täler hausten Ungeheuer.
Lindwürmer, die Not und Sorge – Drachen, die Tagesmüh, Krankheit, Weltschmerz
heißen. Hier herauf wagten sie sich nicht. Die sonst unzertrennlichen Begleiter
des Menschenlebens. Sie starben an dieser heißen Sonne, diesem hellen Lachen,
diesem flinken Sprung und Schwung nervig gestählter Körper von Männern und
Frauen. Sie verwehten wie Gespenster am hellen Tag.

Eine Welt des Augenblicks. Eine Welt des Glücks. Ich paßte in sie hinein. Ich
war glücklich. Jung, gesund, stark, sorgenfrei und schaffensfroh. Verliebt und
verlobt. Ich streckte die Arme aus. Ich atmete aus tiefer Brust. Ich freute
mich auf meine Braut. Ich freute mich über die Sonne und die Menschen unter der
Sonne. Ich freute mich auf morgen. Ich freute mich des Lebens und auf das
Leben. So ging ich hinaus in dies Paradies im Schnee ...

Und mein Geschick erfüllte sich, daß der Schnee zu brennen anfing und Flammen
aus dem Eis schlugen ...

Verborgen wie die Wasser der Gletscherschlünde unterirdisch durch die stille
Nacht rauschen, so rinnen die Lebensläufe der Menschen. Ihre inneren. Ihre
eigentlichen. Nicht, daß sie geboren wurden, eine Zeitlang da waren und
starben. Das ist nur das Gleichnis und die Hülle für das stumme Irren und
Suchen von Millionen von Seelen unter der Sonne, in das nur selten einmal ein
klärender Lichtstrahl der Außenwelt hineinleuchtet. Das meiste im Menschen
rinnt in ewiger Nacht wie die Bäche im Gletscher, so wie sie, befreit durch das
Eistor der Moränen, zu den Menschen strömen, so möge durch das Tor des Todes –
wenn ich nicht mehr bin – das, was ich, den Menschen unbewußt, mitten zwischen
ihnen durchlebte, zu den Menschen gelangen.

Ich schlenderte achtlos durch das Dorf. Ich dachte an meine Braut und lächelte.
Ich dachte – vielleicht dachte ich an nichts ... wozu immer denken? ... Denken
die Sonnenlichter auf tausend körnig glitzernden Schneekristallen? Denkt diese
windstille, nur ganz leise von Sonnenwärme durchzitterte Luft? Denkt der
schlafende See da unten unter seinem verschneiten Eisspiegel? Eins sein mit der
Natur – sie fühlen – in sich fassen – halten – sie im Bild erneuern – – wozu
ist man Künstler, wenn man nicht mit offenen Augen träumen, sehen, suchen darf?

Suchen – finden – ohne daß man sucht, ohne daß man will, weil es das Schicksal
will – das Schicksal führt – das Schicksal – gewaltig wie in der Griechensage
über Göttern und Menschen – Und des Menschenschicksals Kern und Inbegriff: die
Liebe ...

Ich suchte nicht die Liebe. Ich besaß sie ja. Ich war verlobt und verliebt –
nein – mehr und besser: ich liebte meine Braut. Aus ganzer Seele und aus vollem
Gemüt, so wie sie mich liebte und mit sehnendem Herzen jetzt unterwegs zu mir
war. Und doch fand Liebe mich, und ich fand beinahe den Tod.

In was verliebt man sich bei einer Frau?

Man fragt es oft uns Künstler, die dem schönen Leib, man fragt die Dichter, die
der schönen Seele der Frau in ihren Werken ewiges Leben schenken. Antwort fand
noch keiner auf Erden.

Verliebt man sich in Gesicht und Gestalt? Tausend andere sind schöner! Verliebt
man sich in die Stimme? In einen Blick aus tiefen Augen? Es gibt noch
unergründlichere Augen in Evas Geschlecht. Verliebt man sich in ein Lachen?
Eine Bewegung? Verliebt man sich in einen Zufall, der ein Menschenleben
bestimmt?

Euch, die Ihr künftig diese Zeilen lest, will ich das Geheimnis vermachen, das,
mir wenigstens, aus meinem Schicksal ahnend unbestimmt, unfaßbar, als letztes
Rätsel aller Dinge, vor der Seele steht, so wie es aus dem jähen Sturm und der
Windstille jener Zeit in mir noch jahrelang seine Menschenaugen verborgenen
Wellen schlug und erst langsam allmählich im Frieden und Glück meiner Ehe bis
zur Ruhe und Reife meiner jetzigen Tage verebbte: man verliebt sich in die
Erinnerung ...

Erinnerung? ... An was? ...

An irgendeinmal ...

Irgendwo ...

Nicht in diesem Leben ... Lang – lang ist's her ... viel zu lange für
Menschenhirn und Menschenherz, als daß sie es noch wüßten ...

Aber ein Ahnen ist geblieben – ein unbestimmtes – in wirren Schattenbildern,
wie beim Erwachen aus dem Traum ...

Dem Erwachen von einem Leben zum andern. Im ewigen Rätsel der Welt.

Wir leben viele Leben. Ich bin kein Philosoph. Aber das scheint mir sicher.
Nichts, was entsteht, geht zugrunde. Das lehrt die Wissenschaft. Also muß es
sich in einer Form erneuern, die uns fremd scheint und die wir doch selber
sind.

Wir leben viele Leben. So verkündet es schon Indiens uralte Weisheit. Wir
vergessen eines über dem andern. Aber ein dunkles Bewußtsein bleibt, wie im
Erwachsenen die Erinnerung an die erste Kindheitszeit. Ein dumpfes Sehnen will
mitten in Lust und Leid der Welt um uns herum doch in einem nicht sterben. Das
Haften des Herzens an irgend etwas längst Gewesenem – das Aufschrecken wie aus
tiefem Schlaf, wenn das Gewesene wieder wach wird ...

Sucherin ist die Menschenseele. Ewig sucht sie sich selbst. Sucht der Mann das
Weib und das Weib den Mann – eins und doppelt – getrennt von dem grausamen
Schnitt der Natur mitten durch nach jener letzten Lehre des griechischen Weisen
Plato – und doch innerlich untrennbar, mit unsichtbaren Fibern und Fasern und
Nerven zusammenhängend – eins sein wollen vom Urbeginn bis zum Ende – und doch
selber nie eins werdend, sondern immer nur im nächsten, im neuen Geschlecht zu
ewig neuem Spiel ...

Als ich sie an jenem Nachmittag zum erstenmal sah, da erfüllte sich wieder
einmal dieses geheimnisvolle Gesetz – dieser Vorgang im Innern, für den ich
keine andere Erklärung finde ... Irgendeine Urwelt wurde wach ... Von irgendwo
nachwirkende Urkräfte nahmen von mir Besitz ...

An sich war da wirklich nichts Besonderes: Sie saß am Anfang der Crestabahn
oben, mit ihren drei Gefährten rittlings, abfahrtfertig auf dem Bobsleigh. Das
Zeichen war gegeben. Aber der Schlitten kam trotz des Stoßes der Stiefelabsätze
nicht von der Stelle. Ich war zufällig der einzige in der Nähe stehende
Zuschauer. Sie wandte vom Boden her den Blick zu mir empor, einen gleichmütigen
Blick blauer Augen, der halb Lächeln, halb Befehl war, den Schlitten
anzuschieben. Ich bückte mich und half, den Bobsleigh in Schwung zu bringen.
Dabei sahen wir uns eine Sekunde an ...

Dann knirschten die Kufen, sauste der Schlitten, hoben sich die Arme, bogen
sich die Oberkörper nach dem Takt des Vordermannes, hinter dem sie saß. Sie
nickte im Davonhuschen freundschaftlich zu mir zurück ...

Freundschaftlich – gewiß – im Sinne des Sports. Dank an einen fremden Gentleman
für irgendeine kleine Mühe ...

Und ich stand und sah ihr nach, wie der schwerbepackte Schlitten schief,
scheinbar bis zum Kippen, auf halber Höhe der steilen Eiskurven hinschoß, immer
kleiner wurde, verschwand.

Soll ich sagen, daß sie schön war? Sie war es. Aber mir war sie es in diesem
Augenblick nicht. Das war sie mir erst später. Für ein Malerauge konnte sie es
in diesem Augenblick immer nur in Umrissen, in der Ergänzung durch die
Einbildungskraft sein. Die Vermummung des Wintersports raubt einer Frau nicht
ihre Reize, aber sie verbirgt sie. Das reichste Haar verschwindet unter der
farbigen Zipfelmütze, der zarteste Hals unter dem Schal, die schlankste Gestalt
läßt sich unter den dicken Hüllen nur noch ahnen, die Hände stecken in fest
gestrickter Wolle und Stulpen, die Füße in überderben Schuhen.

Nur die Augen, die trugen keine Schneebrille wie bei Gletscherwanderungen. Die
lachten, kalt und tiefblau wie der Winterhimmel über uns, mir über die Schulter
beim Abfahren während des Bruchteils einer Sekunde kameradschaftlich zu.

Eine Kameradschaft – aber nicht von eben jetzt. Nicht von gestern. Da war auf
einmal in mir diese übermächtige Empfindung – diese feierliche Helle: Wir haben
uns wieder einmal gefunden – wir beide – wie schon so oft im früheren Leben ...

Nicht, daß es mir bewußt wurde – aber irgend etwas dämmerte in mir: So haben
wir beide schon zusammengekauert, in Renntierpelze gehüllt, in Höhlen der
Eiszeit gesessen und das Mark aus den Knochen des Mammuts geschlürft. So
stiegen wir vielleicht, blondmähnig, wild, Germane und Germanin, in die
Völkerwanderung und diese Schneetäler hinab zu den Gefilden des Römerreichs.
Für dich brach ich die Lanze in jenem Turnier, und es dunkelte im Sturz vom Roß
wieder einmal vom Tod für dich vor meinen Augen. Glockenklänge summen
dazwischen – düsteres Schicksalsläuten – von einer sündigen Nonne und einem
gottvergessenen Mönch – sie mußten beide sterben – sie sind schon oft gestorben
– miteinander – füreinander – sie leben immer wieder – sie finden sich immer
wieder – unter der Larve des Tags – im bunten Maskentreiben des Lebens – in der
Fastnacht auf dem Eis und in weißem Schnee – hier unter dem Zeichen des
Engadins.

Ein Glücksgefühl? – Nein – ein seltsames, feierliches, über alles Irdische
hinausgehendes Ahnen. Und in diesem Ahnen – so wunderlich es klingt – eine
tiefe, gewaltige, die ganze Seele erfüllende Trauer. Das Nachzittern eines
erhabenen und furchtbaren Schicksals, das schon einmal uns beide – sie und mich
– ereilt hatte. Irgend etwas Entsetzliches war schon einmal – irgendwo und
irgendwann mit uns geschehen. Das bebte in uns nach. Das lag in unserm stummen
Erkennungsblick: Weißt du noch?

In ihren kühlen blauen Augen hatte ich nichts derlei gesehen. Das Merkwürdige
war, daß ich mir darüber keine Gedanken machte, ich dachte überhaupt nicht
nach. All das, was ich hier schreibe, wurde mir erst nachträglich klar. Ich war
auch vollkommen ruhig. Ich handelte wie selbstverständlich und doch wie unter
einem Zwang. Ich ging mit raschen Schritten hinunter ins Tal nach Cresta. Auf
der Landstraße, die von da nach dem Dorf emporführt, kam mir langsam ein
Pferdeschlitten entgegen, in dem saß sie, der Bobsleigh baumelte leer hinten
dran an einem Strick. Ihre drei Begleiter gingen in einiger Entfernung in einer
Reihe zu Fuß hinterher.

Ich hielt ein winziges goldenes Zigarettendöschen in der Hand. Das hatte ich
oben auf der Abfahrtsstelle im Schnee liegend glitzern gesehen und aufgehoben.
Es mußte ihr beim Aufsitzen auf den Rennschlitten entfallen sein. Ich hielt es
in die Höhe. Sie sah es, sprang mit einem elastischen Satz aus dem Schlitten
und kam über die Straße auf mich zu. Nun, wo sie aufrecht in dem weißen
Pullover und den schwarzen Breeches ging, sah man, daß sie groß und schlank
war, von federndem Wuchs. Ihr schönes, von der kalten Luft belebtes Gesicht war
selbst kalt und heiter wie der scheidende Sonnentag über Firn und Schnee.

»Gott sei Dank!« sagte sie erfreut und griff nach dem Etui. Sie nahm sich
gleich eine der Zigaretten, rauchte und bot auch mir eine an. Nebeneinander
gingen wir zu dem Dorf hinauf.

Ich nenne sie Konstanze. Sie hieß anders. Es ist gleich. Ich sage nicht, ob sie
Frau, Mädchen oder Witwe war. Denn es ist für diese Begebenheit hier ohne
Belang. Sie lebt noch, während ich diese Zeilen schreibe. Ich weiß es. Sie –
das heißt: derjenige Mensch, der sie wirklich war und ist – ein Mensch wie
andere – nicht das Urbild – das Irrlicht seit Erschaffung der Welt, das mir in
ihr in jenen Stunden zu Leben und Blut wurde. Ich fragte sie, wie die Fahrt
verlaufen. Sie nickte lachend. Gut! Die Zeit war leidlicher Durchschnitt! Die
Bahn konnte besser sein. Es gab rauhe Stellen. Ein Hündchen hatte sich darauf
verirrt. Wegen so eines Köters konnte man Arme und Beine brechen. Wir
schwatzten Sportgesimpel bis zum Hotel. Ganz unbefangen von ihrer Seite.
Solange sie dicke Wolle, Doppelsohlen, Gletscherstrümpfe und bauschige, tuchene
Kniehosen trug, schienen ihr die Männer gute Kameraden.

Und ich? ... Ich trank die Schönheit ihres Gesichts. Ich versank in der blauen
Tiefe ihrer Augen. Ich schlürfte ihre Stimme. Ihr Lachen. Ich war stumm und
ließ sie reden. Vor dem Hotel blieb sie stehen. Sie wohnte im gleichen Haus wie
ich. Sie nickte mir flüchtig zu, während ihr Gesichtsausdruck dabei schon
wieder etwas Fremdes und Gleichgültiges bekam, so wie man sich von irgendeinem
Fremden trennt. Sie stampfte sich die Eisbrocken von den Schnürschuhen und trat
ein. Ich stand noch draußen auf dem Platz im Schnee. Der Abend graute schon.
Von allen Seiten kamen die Sportsleute heim und bevölkerten zunächst, ehe sie
sich für den Abend umzogen, die Fünfuhrtees der Hotels und Konditoreien. Die
fahlgewordene Luft, aus der alle verklärende Leuchtkraft der Sonne gewichen
war, wurde rasch schneidend kalt. Aber in mir war eine zitternde Wärme. Ein
tiefes, befreites Aufatmen. Ein Ruf – ein Echo aus weiter Ferne: Ich bin da!
Ein unerklärliches: Endlich – endlich hab' ich dich wieder...

Und darum nicht die Unrast – das Herzhämmern – das Freudvoll und Leidvoll des
Verliebten – sondern eine erfüllte, große Ruhe. Eine Vollendung. Endlich ist
die Welt vollkommen. Ich habe sie gefunden...

...und weiß, daß ich sie wieder verlieren werde – verlieren muß. Und daher die
Tränen im Lachen. Die tiefe Wehmut im Glück. Der Durst nach dem Rausch der
fliehenden Stunde. All das, was ich liebe, heißt...

Nein. Nicht Liebe. Leidenschaft!

Alles, was ich tat – oder vielmehr, was mit mir geschah, während eine fremde,
schattenhafte Riesenhand die meine führte – alles war nur der Kampf zwischen
Feuer und Wasser, Tag und Nacht, Leben und Tod – der Kampf zwischen Liebe und
Leidenschaft, die beide zu gleicher Zeit in meiner Seele wohnten.

An jenem Abend, wie gesagt, war in mir noch kein Widerstreit der Gefühle und
der Pflichten, wie er in den nächsten Tagen mich zerriß. Meine Braut war ja
noch nicht da. Und in mir war nur eine tiefe, träumerische Müdigkeit, wie nach
Erreichung eines langgesuchten Zieles ...

Ein Mann trat, knapp die Mütze lüftend, auf mich zu. Er war in Lodenrock und
Kniehosen, ein gerolltes Gletscherseil um die Schulter, den Eispickel in der
Hand. Ich hielt ihn für einen Bergführer, der mir seinen Dienst anbieten
wollte. Ich war daran, eben mit der Hand abzuwinken. Denn ich bedurfte keines
Führers. Ich war seit Jahren gewohnt und geübt, allein in die Berge zu gehen.
Nicht, um mit ihren Gefahren zu spielen, die jetzt im Winter die zehnfachen
waren. Aber die Nähe dieser bärtigen, pfeiferauchenden, wetterbraunen,
prächtigen Männer und Mietlinge verbannte mir alle guten Geister der Kunst und
des Schauens, wenn vor mir in heiliger Höheneinsamkeit die weiße Märchenwelt
ihre Wunder und ich andächtig die weißen Blätter meines Skizzenbuches öffnete.

Aber da erkannte ich: das war kein Führer. Das war ein Einzelgänger der Berge
wie ich.

Ein Mann in meinem Alter. Das von der Gletschersonne verbrannte, bartlose
Gesicht noch jung. Aber ein tiefer, stummer Ernst über seine Jahre hinaus um
den Mund und in den Augen. Ich hatte diesen Mann nie anders als in diesem
stillen Ernst gesehen. Getroffen hatte ich ihn wohl schon ein halbes dutzendmal
– nicht unten in den Tälern – unter den Menschen – sondern in der Welt über den
Wolken, in den einsamsten und entlegensten Klubhütten. Bei dem gemeinsamen
Nachtlager auf der Pritsche unter Wolldecke, in tiefer Stille oder Sturmgeheul
draußen vor den niederen Steinwänden hatten wir über dies und jenes geplaudert.
Er sprach Deutsch wie ich. Aber welches seine Nationalität war, das war mir
nicht bekannt. Er nannte sich Morris. Ich wußte und hatte es selbst gesehen,
daß er für einen Gletschermann ersten Ranges gelten konnte.

»Sie wollen in die Berge?« fragte er ohne Umschweife.

Ich bejahte. Zerstreut. Eigentlich dachte ich in dieser Stunde nicht an die
Berge.

»Ich kam gestern an. Ich machte heute eine Rekognoszierung in das
Bernina-Gebiet. Es liegt zu wenig Winterschnee. Die Gletscherspalten sind 
schwach überbrückt. Es ist dieses Jahr sehr gefährlich.«

»Gott sei Dank ist es gefährlich!« sagte ich, nur mit halbem Ohr zuhörend;
»sonst liefe ja jeder hinauf und störte einen.«

»Trotzdem wäre es ausnahmsweise besser, sich anzuseilen und zu zweit zu gehen!«

Während er das sagte, fiel mir ein: Das ist ja kein treuherziger, ungebildeter
Führer! Dieser ernste, wortkarge, zurückhaltende Mann verdirbt mir nicht die
Stimmung! Er weiß, daß ich Maler bin. Seine Nähe, seine Ruhe, seine
Bergerfahrung können mir von Nutzen sein.

»Einverstanden!« sagte ich, und plötzlich schoß mir eine Welle heißen Bluts vom
Herzen zum Kopf ... »Aber morgen kann ich noch nicht aufbrechen. Ich erwarte
meine Braut!«

Morris schaute nicht erst nach den Wolken an dem klaren Himmel, an dem schon
die ersten Sterne strahlend funkelten. Er spähte in der hier stets unbewegten
Luft nicht nach der Windrichtung, wie man es im Sommer, am Vorabend des
Aufstiegs, in Grindelwald und Zermatt tut. Hier war jeder Tag wie der andere.
Eine Dreifarbigkeit von Himmelblau, Sonnengold und Schneeweiß. Es kam auf einen
Tag früher oder später nicht an.

»Gut! Sprechen wir morgen um diese Zeit weiter darüber!« sagte er und bückte
sich auf die Erde nach seinem kleinen Dachshund. Dieser schwarzbraune Teckel –
jetzt entsann ich mich – war sein unzertrennlicher Begleiter. Morris führte ihn
bei Tag und Nacht mit sich. Wenn das Tierchen über Gletscher und auf Eishängen
auf seinen vier eigenen Pfoten nicht mehr mitkonnte, steckte er es einfach in
seinen Rucksack. Der kluge, kleine Krummbein war schon daran gewöhnt. Er war
eine Art alpine Berühmtheit. Denn er war sicherlich der einzige Hund in Europa,
der die Welt schon, geschäftig im Schnee schnoppernd, vom Gipfel des Montblanc
und des Matterhorns aus betrachtet hatte.

Morris hatte seinen kleinen Freund – vielleicht den einzigen, den er besaß –
eingepackt, grüßte und verschwand mit dem langsamen, schweren Schritt des müden
Bergsteigers im Dunkeln. Ich ging ins Hotel. Man meldete mir, daß man noch
nichts von meiner Braut und ihren Eltern wisse. Ich nickte wie im Traum. Ich
fuhr im Lift in mein Zimmer hinauf und zog mich um wie im Traum. Ich stieg
wieder hinunter wie im Traum.

Noch nichts von meiner Braut. Aber da unter der Palme in der Ecke war ein
Wunder. Da saß sie. Die andere.

Nicht mehr der frische Sportkamerad der Männer von vorhin. – Jetzt war sie
Weib. Ganz Weib. Die Winterröte war aus den Wangen gewichen. Sie war blaß. Mit
einem gesunden, leuchtenden, lebenden Perlmutterschimmer der Haut. Die Augen
lachten nicht mehr blank wie das Eis da draußen. Sie waren weich und glänzend
geworden. Sie blickten mich heiter an. Und doch dämmerte für mich – nur für
mich – im Hintergrund dieser blauen Sterne eine leise Wehmut – das
geheimnisvolle: Weißt du noch? ... Ein Schauer von etwas Furchtbarem –
Gewaltigem –, das einst, in alten Zeiten und längst vergangenen Tagen, unser
beider Schicksal war und sich uns nun erneute – in ewiger Wiederkehr der Dinge,
vor der die Zeit schwindet, der Raum zu nichts wird, alles, was wir sind und
tun und leiden, zu einem unendlichen, unbewegt in sich ruhenden und
unbegreiflichen Gleichnis wird. Mögen wir seine Lösung Gott nennen – Liebe –
Tod – es ist alles ein und dasselbe. Ich bin darin begriffen. Du. Mein Ich
versinkt in dir. Wir beide in etwas Unendlichem. Es kann uns nichts mehr
geschehen. Denn wir sind ja selber das Schicksal. Wir sind die Unendlichkeit.
Das waren die Schauer meiner Seele. Aug' in Aug' mit diesem fremden, jungen
Weib, von dem ich nicht Namen, nicht Herkunft – nichts wußte und doch alles.

Ich zog einen Stuhl heran und setzte mich zu ihr. Sie ließ es geschehen. Es
schien ihr zu schmeicheln. Sie hatte wohl inzwischen erfahren, daß mein Name
als der des damals schon weitbekannten Landschaftsmalers kein alltäglicher war.
Denn sie fragte mich, ob ich hier im Winter, im Freien, zu malen gedenke. Das
müsse doch furchtbar kalt sein...

Ich sah sie an. Sie hatte sich für den Abend schön gemacht. Was für ein Kleid
sie trug – welche Frisur – wir Männer wissen das ja nie. Selbst ich als
Künstler achtete nicht darauf. Mir erschien sie schön. Und sie war es wohl auch
wirklich.

Denn es war um sie jenes Unfaßbare, jenes leise elektrische Zittern – jene
Wellen von Wärme – der Strahlungskreis einer schönen Frau. Die Blicke anderer
Frauen auf sie – die Blicke der Männer – Zunicken von Bekannten – Zurufe im
Vorübergehen – Winke von Freunden und Freundinnen. Sie schien hier die ganze
Welt zum Freund zu haben. Die irdische Sonne des Wintersports im Engadin, wie
draußen ihre große, goldene Schwester am Himmel tagsüber über Gerechte und
Ungerechte schien, und wenn jene gesunken war, abends selbst der strahlende
Mittelpunkt im Gesellschaftstreiben der hell erleuchteten Säle. Fortwährend
kamen Abordnungen. Zudringliche Herren und Damen. Da wurde sie hingebeten. Dort
wurde sie ungeduldig erwartet. Hier hatte sie sich verabredet. Sie schüttelte
nur immer, mit liebenswürdigem Lächeln und flüchtigem Augenaufschlag, den
blassen, geheimnisvollen Kopf und plauderte mit mir. Wir sprachen vom Wetter
...

Immerhin – keine Kleinigkeit für Sport und für Kunst, wenn man beides im Freien
übte. Dazu brauchte man die Sonne. Aber die Sonne war ja hier das tägliche
Brot. Sie stand jeden Tag am Himmel. Da war keine Sorge.

Aber wir brachten es doch fertig, darüber zu reden. Ich redete. Von der Sonne.
Die Sonne war meine Freundin. Was ist ein Maler ohne Licht und ohne die
leuchtende Himmelsleiter von Farbentönen, in denen das gebrochene Licht sich
märchenhaft spaltet? Mögen andere die Welt grau in grau sehen und sie still und
bleich, ohne Helle, ohne Schatten, auf die Leinwand bannen! Gott grüß' die
Kunst! Mach' es jeder, wie er's versteht. Auch da sind große Meister. Nur mit
akademischer Kälte und wohltemperierter Atelierkomposition kann man mich jagen!
Aber in meinem Pinsel loht die Leidenschaft! Die Farben schlagen aus ihm wie
Flammen. Die Welt brennt, die ich male! Denn mein Künstlerherz, das sie
empfindet, brennt mit! Weh dem Schaffenden, der sich nicht verschwenden kann an
alles, alles, worin er das Widerspiel seines eigensten Wesens erkennt – in dem
sich nicht Ich und Außenwelt in einem Rausch der Selbstvernichtung zum
Kunstwerk vermählen!

Das alles sagte ich ihr – feurig – eindringlich – hingegeben. Und hatte dabei
das Gefühl: Das alles habe ich dir ja schon lange gesagt. Und du mir. Und
tausend andere Dinge, die wir wieder vergessen haben – wie wir uns selbst
vergessen haben und nun wieder aufeinander besinnen.

Sie lächelte. Sie hörte aufmerksam zu. Wir müssen lange miteinander gesprochen
haben. Ich weiß es nicht mehr. Es erregte jedenfalls ringsum Aufmerksamkeit.
Ihr schien es gleich. Wenn etwas auf ihrem Gesicht zu lesen war, dann war es
höchstens ein kleiner Triumph, einen Mann von berühmtem Namen – einen Mann, der
mehr bedeutete als alle die anderen unter diesem beschneiten Hoteldach, so an
sich zu fesseln. Ich begriff, daß sie nach außenhin sich solch eine Maske einer
siegreichen Weltdame geben mußte. Was sie darunter wirklich war, das war sie
nur für mich ...

Dann auf einmal sah ich, daß ihre glatten und freundlich gespannten Züge sich
veränderten. Ein Schatten huschte darüber hin. Etwas Fremdes. Ich hatte mich zu
ihr vorgebeugt und sprach halblaut, weltvergessen, Aug' in Aug' mit ihr, auf
sie ein. Ich hatte unbewußt, im Eifer des Gesprächs, meine Hand auf die ihre
gelegt. Soweit ich sah, war niemand in der Nähe. Sie beugte sich zurück.

»Ich glaube, man sucht Sie!« sagte sie. »Dort ... an der Tür ... die Dame ...«

Ich drehte mich um. Dort stand meine Braut. In Pelzmütze und Pelzmantel, wie
sie aus dem Schlitten gestiegen. Das süße Kindergesicht noch herzhaft gerötet
von der Nachtfahrt, aber mit einem bangen, wehen Ausdruck des Staunens. Die
Augen ungläubig, weit. Der Mund schmerzlich verzogen, halb offen. Sie stand,
starr vor Schrecken, ohne sich zu rühren, fast ohne zu atmen. Ihre Mutter neben
ihr. Der Vater war – ich hörte es später – in Geschäften in Italien
zurückgeblieben.

Die beiden Damen wandten sich um. Sie traten, ehe ich auf sie zugehen konnte,
wieder in die Halle hinaus und stiegen die Treppe empor. Sie hatten Zimmer im
ersten Stock. Während sie den Flur entlangschritten, holte ich Mutter und
Tochter ein und betrat mit ihnen den Salon.

Ich möchte den Auftritt, der da folgte, nicht schildern. Mara warf sich auf das
nächste Kanapee. Sie vergrub das Gesicht in den Kissen. Ihr zarter Körper
zuckte in Schluchzen. Ihre kalte, kleine Hand erwiderte meinen Druck nicht. Sie
wollte nichts hören. Sie erwiderte nichts. Und ich stand da und begriff es ja
... So wie ich da unten jener anderen gegenübergesessen – da war gar kein
Zweifel gewesen ...

Und ich begriff es doch nicht und beugte mich immer wieder mit gerungenen
Händen über sie und murmelte inständig, aus aufrichtigem Herzen: »Aber ich
liebe dich doch, Mara! Ich liebe dich!«

Ich habe mich niemals, solange sie lebte, mit meiner Schwiegermutter gut
gestanden. Das ist nichts Ungewöhnliches. Aber es war nicht der landesübliche,
in allen Witzblättern und Lustspielen mit sauersüßer Todfeindschaft geführte
Kampf um die Seele hier der Frau und dort der Tochter. Nicht das gereizte
Gezänk um die Erziehung der Kinder und Enkel. Dazu waren wir zu sehr Leute von
Welt und lebten in zu großen Verhältnissen. Aber die Welten, in denen wir
lebten, waren zu verschieden. Hier das weite, freie Reich der Kunst, voll von
heiligen Wundern, Ungeheuern, Hingabe, dort der Salon mit seinen kleinen
Künsten, seiner Enge, seiner Leere. Dabei war sie eine sehr kluge Frau, soweit
ihr scharfer, kurzsichtiger Verstand in ihrer rings von der guten Gesellschaft
umschränkten Umwelt reichte. Sie wußte die Menschen zu nehmen – aber die
Begrenztheit ihres Gesichtskreises und ihrer Menschenkenntnis entschwand nur
beim Nächsten – bei ihren menschlichen Schwächen, die sie mit sicherem Instinkt
erkannte. Sie zog mich beiseite und sagte kühl, ohne besondere Erregung:
»Lassen Sie Mara heute abend in Ruhe! Sie ist zu maßlos aufgeregt. Sie ist zu
furchtbar gekränkt. Sie hatte sich so unendlich auf das Wiedersehen gefreut!
Sie hat die Minuten gezählt! Sie gab dem Kutscher Geld und bat ihn, nur recht
schnell zu fahren. Sie klatschte in die Hände vor Glück, als die hellen Fenster
des Hotels in der Nacht auftauchten! Sie lief in ihrer Ungeduld hinein! Sie
fragte atemlos nach Ihnen! Man wies sie in den Drawing-Room. Und da ... Setzen
Sie sich in ihre Lage ... Wie stellen Sie sich dazu ...?«

Mir krampfte sich das Herz zusammen. Mir war das Weinen nahe. Ich kniete
erschüttert neben Maras Kanapee nieder. Ich faltete bittend die Hände. Ich
flüsterte, voll Zärtlichkeit und Mitleid, und es kam mir aus tiefster Brust:
»Aber ich hab' dich doch lieb! .. Ich hab' dich doch lieb!«

Es kam keine Antwort. Der dunkelblonde Lockenkopf in den Kissen wandte sich
nicht zu mir. Nur ein verzweifeltes, unterdrücktes Stöhnen des Leids, das mir
ebenso ins Herz schnitt, wie es ihr aus dem Herzen kam. Ich erhob mich.
Hilflos. Ich strich mir über die Augen. Ich wußte gar nicht, was eigentlich
geschehen war. Ich wußte nichts, als leise bittend zu wiederholen: »Ich hab'
dich doch so von Herzen lieb!«

»Sie können nicht erwarten, daß Mara Ihnen das jetzt glaubt«, sagte die Mutter.
»Es ist am besten, Sie gehen jetzt und lassen sie sich ausweinen. Vielleicht
können Sie ihr morgen eine Erklärung – oder wenigstens eine Entschuldigung –
geben, wie das kommen konnte.«

Frostklar, mit einer dem Nebel der Niederungen unbekannten Leuchtkraft,
funkelte tausendfach der Sternenhimmel über der in mattem Weiß aus dem
Nachtdunkel schimmernden Bergwelt. Niemand, der den Ort nur bei Tage kannte,
konnte an diesen jähen Wechsel von der heißen Sonne des Mittags zu dem grimmen
Frost der Nacht glauben. Was sich bei Tag draußen tummelte, floh ja auch mit
der sinkenden Sonne unter Dach und Fach. Dort war jetzt, bei Fluten
elektrischen Lichts, aus dem Winterabend ein neuer künstlicher Tag erstanden.
Die Paare schritten im Tanzsaal. Gedämpfte Musik drang hinaus in die Nacht. Von
der wußten die wenigsten. Auch ich bisher nicht. Man trat nicht gern in
Lackschuhen und bloßem Kopf noch einmal vors Haus. Daß es da draußen Stein und 
Bein fror, merkte ich in meinem Irren durch die leeren, hell vom Mond über
bläulichem Schnee beglänzten Gassen erst, als mir die Kälte durch die Hemdbrust
auf die Haut drang. Ich knöpfte den Pelz, den ich umgeworfen, fester. Ich
schritt in stürmendem Gang, den Kopf gesenkt, die von Schlittenkufen,
Pferdehufen, Fußgängerspuren tausendfach gefurchte und zerstampfte,
knirschendweiße Landstraße dahin. Der harte Schnee sang unter meinen Sohlen. Es
hallte mir im Ohr wider – die Worte – immer wieder – die Worte, die ich vorhin
selber gesprochen: Ich hab' dich lieb ...

Das war wahr. Das war buchstäblich wahr. Das war auch jetzt noch heilig und
wahrhaftig wahr. Ich blieb stehen. Ich schaute aufgeregt in der weißen
Einsamkeit um mich. Ich hörte in der tiefen Stille das Hämmern meines Herzens.
Ich prüfte mich: Doch. Ich liebte Mara! Ich liebte sie wie je! Diese Liebe war
da, wie sie seit Jahren in mir gewesen und gewachsen war ...

Diese Liebe war nie eine Leidenschaft gewesen, sondern eine reine, glückliche
Wärme. Meine Braut und ich – wir hatten uns ja fast von Kindesbeinen an
gekannt. Unsere Lebenswege waren nebeneinander hergelaufen – nicht parallel, im
ewigen Abstand zwischen Mensch und Mensch, sondern so im Winkel gefügt, nach
dem Willen einer unsichtbaren Vaterhand, daß sie einmal einander schneiden und
dann in eines aufgehen mußten – nach einem Gesetz der Natur, das sich langsam
in uns erfüllt, so wie die Blume blüht, wenn ihre Zeit da ist, und die Rebe
reift. Es war uns beiden – Mara und mir – ein selbstverständliches Glück
gewesen, daß es so kam. Wir hatten es dankbar hingenommen, ohne viel darüber
nachzudenken. Wir waren froh, daß wir einander hatten.

Und daran hatte sich in mir nichts geändert. Noch jetzt, im Schweigen der
mondhellen Mitternacht, wachte in mir ungetrübt das tiefe Glück ihres Besitzes
– die Herzensruhe, sie mein zu nennen – mein Haupt an ihre Brust zu legen, ihre
leichte Hand über meinen geschlossenen Lidern zu spüren. Das war alles wie
sonst.

Und doch ...

Und mit einem Grauen – einem Schauer des Unglaubens – einer Angst vor mir
selbst – erkannte ich, am Ufer des übereisten Sees hinschreitend, daß zwei
Frauen in meiner Seele wohnten – daß zwei Frauen von meiner Seele Besitz
ergriffen hatten – diese in Leidenschaft und jene in Liebe – Blitz und Sonne
zugleich am Himmel des Herzens – zwei Naturgewalten, die nicht nebeneinander
flammen und leuchten konnten und doch in einer Menschenseele sich begegneten.

An Griechenlands vielgezackter, schaumumbrandeter Küste – da hatte ich es, im
ewigen Spiel von Wind, Himmelshelle und Wolken über dem Land der Götter, auf
einer Studienreise gesehen, daß hier im Osten die Sonne Homers das weindunkle
Meer vergoldete und dort im Westen der Donnerer im Himmelsgewölk, Zeus,
zugleich seine Blitze über das Land warf. Es war nichts unmöglich. Nicht in der
Natur. Nicht im Menschen ...

Natur – wer ihr reinen Auges und reinen Herzens dient wie ich als
Landschaftsmaler, der verwächst mit ihr. Er steht mit ihr in geheimnisvoller
Wechselwirkung. Er lebt nicht nur in ihr. Sie lebt in ihm. Ihr heiterer oder
trüber Himmel, ihr Sturm oder Windstille, Regen oder Sonnenschein bedingen
seine Stimmung des Tages.

Und wo konnte solch eine Stimmung so strahlend, so unterwühlt und lachend
kraftvoll in sich beschlossen, so frisch und klar sein wie an solch einem
tiefblauen, weißschimmernden, in Wärme, Sonne, Kristallflimmer über
Firngefunkel gebadeten Wintermorgen im Engadin?

Kein Lüftchen regte sich, als ich vor das Haus trat und die stählerne Kälte der
Luft mit langen Atemzügen in mich trank. Die Brust weitete sich. Das Herz
schlug freudig. Das Blut kreiste schnell. Neues Leben, Lieben, Lachen, Hoffen
nach der großen, schwarzen Stille der Nacht.

Ein Teckel trottete schnoppernd über den Schnee. Seine klugen Augen glänzten.
Wo der kleine Kerl erschien, war sein Herr sicher nicht weit. Morris kam vorbei
– offenbar zu einem Gletscherbummel untertags gerüstet –, der Eispickel blinkte
in seinem Fausthandschuh. Er war ernst und verschlossen wie immer. Er winkte
mir aus der Ferne herüber. Ich erwiderte es ebenso, in Bergkameradschaft. Ich
war jetzt nicht in Lust und Laune zu Hochsimpeleien über Schneebrücken, apere
Ferner, Steps und Couloirs.

Ich weiß nicht, wie sie es fertigbringen, lebende Blumen unerfroren in das
Königreich der Kälte und seine Residenz zu schaffen. Jedenfalls waren da
mehrere Blumenläden. Ich kaufte das Schönste, was ich fand. Schob das
Seidenpapier mit dem Blütenstrauß sorgfältig unter den Rock, damit der Frost
die bunten Sterne nicht noch auf dem kurzen Weg zum Hotel versehrte, klopfte in
einer lächelnden und freudigen Zuversicht oben an das Wohnzimmer meiner Braut.
Ich war überzeugt, daß sie nach einer kurzen, reuigen und verzeihenden
Aussprache unter Tränen lachend an meiner Brust liegen würde. Sie war ja mein.
Ich besaß nichts auf Erden, was mir so sicher, so unerschütterlich gehörte wie
ihr liebendes Herz.

Und es wäre wahrscheinlich zu der Versöhnung gekommen und vielleicht die ganze
Mißhelligkeit als ein kleiner Streit unter Liebesleuten in der Luft verweht –
ohne die Mutter! Als ich in den Salon trat, war nicht Mara darin, sondern die
Mutter allein. Mara lag noch zu Bett. Sie hatte Migräne. Kein Wunder bei ihren
zarten Nerven nach der Aufregung gestern abend. Vielleicht wurde es bis zum
Abend besser. Vorläufig empfing mich die Mutter.

Sie hatte es sich in den Kopf gesetzt, an Stelle der Tochter mit mir zu reden.
Es wäre besser gewesen, sie hätte mich bis zum Abend weggeschickt. Aber sie
gehörte zu den Frauen, die nicht ertragen können, daß etwas ohne sie in ihrem
Gesichtskreis geschieht. Sie griff mit beiden Händen in den kleinen Seelenriß
zwischen Mara und mir und erweiterte ihn von Sekunde zu Sekunde, indem sie, mir
streng und kühl gegenübersitzend, Aufklärung verlangte ...

Was konnte ich da viel sagen? In einem banalen Hotelsalon – unter
schwiegermütterlichen Blicken – wie soll da ein Künstler, der sich selber kaum
kennt, sich einem anderen Menschen erklären? Was sind da Worte? Immerhin: Ich
versuchte es. Ich stellte den Vorfall von gestern abend als einen ganz
harmlosen Flirt hin, die Ungeduld, die unerträglich langen Stunden bis zum
Eintreffen meiner Braut zu verkürzen, hatte mich, zu flüchtigem Zeitvertreib,
in unverfänglicher Plauderei, mit irgendeiner Unbekannten zusammengeführt. Ich
hatte mir nicht viel dabei gedacht. Jene wahrscheinlich noch weniger. Das Ganze
war nicht der Rede wert.

Je mehr ich so redete und die Wahrheit dreimal verleugnete und das
Unerklärlichste – den Eingriff fremder Mächte in meine Seele – lachenden Mundes
als eine dumme Alltäglichkeit darstellte, desto gewaltiger, unheimlich
sieghafter wuchs in mir wieder die Stimmung der Stunde von gestern. Das große
Geheimnis war wieder da und nahm von mir Besitz. Ferne Glocken klangen ...
Stimmen von weither – weither – riefen etwas in mein Ohr – das ich gewußt hatte
– und wieder vergessen. Eine leidenschaftliche Sehnsucht ließ mir den
Herzschlag stocken – irgendwo lag ein Schatz vergraben – seit langer – langer
Zeit – wartete auf mich ... Ich konnte meine innere Erregung nicht mehr
bemeistern. Sie spiegelte sich auf meinem Gesicht wider.

Maras Mutter merkte es.

Sie war eine weltkluge Frau – für den Salongebrauch. Sie durchschaute die
Menschen, soweit ihr eigenes Menschliches reichte. Und das reicht bei Frauen in
der Liebe weit. Sie hatte die Eigenschaft vieler Damen, um so spitzer und
höflicher zu sein, je mehr es in ihr kochte. Sie sagte plötzlich ruhig: »Ihr
Mund spricht von einem Flirt. Ihre Augen von einer Leidenschaft. Ich glaube
Ihren Augen mehr als Ihrem Mund.«

Ich schwieg. Sie faßte das als Eingeständnis auf. Sie verhörte gemessen weiter
wie der Richter den Angeklagten: »Dann lieben Sie also Mara nicht mehr?«

»Ich liebe sie heute so sehr, wie ich sie je geliebt habe und immer lieben
werde!«

Der böse Geist dieser Tage – denn das war Maras Mutter – wenn auch wider Willen
– spielte mir gegenüber mit einem Papiermesser, in einer Gereiztheit, die durch
ihre Frage klang: »Sie behaupten also – kalten Bluts – mir ins Gesicht – daß
man zwei Frauen zugleich lieben kann?«

Ich wußte: Es lag ihr, aus vielen Gründen, sehr daran, einen Bruch zu verhüten
und mich als Schwiegersohn zu behalten. Aber trotzdem wuchs die Schärfe in
ihrer Stimme unheilverkündend: »Wollen Sie mir verraten, wie Sie da etwas in
sich zu vereinigen glauben, was jedem anderen Mann auf der Welt ein Ding der
Unmöglichkeit erscheinen würde?«

Was sollte ich ihr antworten? Daß es so viel Lieben auf der Welt gibt wie
Farben? Daß Leidenschaft nicht Liebe ist und Liebe nicht Leidenschaft? Daß
Seele und Sinne verschieden sind? Daß hier eine Feuersbrunst flammen kann, und
dicht neben in der Kirche brennen die geweihten Kerzen fromm auf dem Altar? Daß
vieles im Menschen nebeneinander Platz hat, wie der schon ganz alte, ganz
weise, über die Menschen hinausgewachsene Goethe sagt. Ich fühlte: Sobald ich
es sagte, war es unwahr. Solange ich es empfand, war es wahr. Aber die Sprache
schlug nicht mehr die Brücke von Mensch zu Mensch. Meine Wehrlosigkeit
gegenüber dem Schicksal, meine Ratlosigkeit gegenüber dem grauhaarigen Richter
im Unterrock verwandelten sich in Künstlertrotz.

Jawohl: Ich hatte ein Recht, Blumen zu pflücken, die am Wege blühten! Ich
brauchte sie! Denn ich sah sie mit den Augen des Sonntagskinds – des Künstlers!
Es gab nur ein Todesverbrechen für den Künstler! Das hieß: so zu fühlen und zu
handeln wie Hinz und Kunz! Es gab nur eine Todesgefahr für den Künstler! Die
hieß: Philister über dir! Das mußte eine Frau wissen, die einen Künstler
heiratete! Damit mußte sie sich abfinden! Und was die übrigen Menschen – außer
der eigenen Frau – darüber dachten – und sei es auch die Mutter der Frau –, das
sah der Künstler mit olympischem Gleichmut! Denn er stand als Künstler über den
anderen Menschen. Sie hatten sich seiner zu erfreuen. Sie hatten ihm zu danken.
Sie hatten ihn zu bewundern. Aber nicht zu richten!

Niemals hätte ich bei ruhigem Blut und vernünftigen Sinnen mich in so
verstiegenen und vermessenen Äußerungen ergangen. Jetzt freute es mich, die
gute Dame zu reizen. Sie war starr wie die Salzsäule der Schrift. Ich ließ sie
sitzen, legte die Blumen für Mara auf den Tisch, bat, ihr gute Besserung zu
wünschen, und ging.

Mir war noch ganz warm ums Herz, während ich durch das Dorf schlenderte. Und
merkwürdig leicht war mir ums Herz. Fast froh. Denn nun hatte ich mich vor mir
selber gerechtfertigt! Ich hatte mir Ablaß erteilt – für gewesene, läßliche
Sünden, die gar keine waren – und – der leidenschaftliche Trotz gegen die
steifleinene, selbstgerechte, erstickende Respektabilität da oben raunte es mir
zu: auch für die kommenden Zusammenstöße zwischen dem, was andere wollten, und
dem, was ich mußte.

Auf der Straße traf ich einen Bekannten. Auch ein Gletscherbruder. Ein
Deutsch-Schweizer aus dem Berner Oberland. Er deutete zu einer Bergflanke schon
ziemlich hoch über dem Tal empor. Auf ihr bewegte sich, für meine weitsichtigen
Augen noch eben erkennbar, ein winziger schwarzer Punkt.

»Da geht er«, sagte mein Bergfreund, den Fernstecher einsteckend, und ich
wußte, daß er Morris meinte, und erwiderte achtlos, denn ich wollte
weiterkommen und selber allein sein: »Und immer allein!«

»Ja. Er ist menschenscheu. Schon seit zehn Jahren und mehr. Ich kenne ihn noch
länger – noch bevor ...«

»Was war mit ihm?«

»Mein Gott ... etwas mit einer Frau – seiner Frau ... Genau weiß ich es auch
nicht.«

Ich sah auf den schwarzen Punkt da oben, der sich inmitten der weißen
Unendlichkeit kaum zu bewegen schien. Der neben mir schloß: »Ich weiß nur, daß
sie schon vor Jahren im Ausland verstorben ist. Damals waren er und sie schon
lange getrennt – oder geschieden. – Nun: Malen Sie heute was Schönes! Adieu!«

Schönes ... Es gab so viel Schönes auf der Welt ... Die ganze Welt war schön,
wenn sie einem die Menschen nicht vergällten. Einem Künstler raubten, was sein
Recht war. Nein: seine Pflicht gegen die unverdiente Gottesgabe des Talents,
die ihm das Schicksal in die Wiege gebunden: das Schöne zu sehen – zu lieben –
zu verkünden ...

Lachender Künstlertrotz war in mir. Künstlerkraft. Künstlerdrang: Die Welt in
mich zu schließen, damit sie sich mir offenbart und ich sie den anderen. Ich
lachte. Ich reckte die Arme aus, dehnte die befreite Brust und warf kampflustig
den Kopf zurück und versuchte, der Sonne selber ins Angesicht zu sehen. Da
hörte ich rasche, elastische Tritte. Konstanze kam an mir vorbei.

Ob durch Zufall ... Damals dachte ich über das alles nicht nach. Alles, was in
jenen Tagen geschah, war mir Schicksalsfügung. Nur das eine war mir klar: Sie
wollte mich. Sie griff nach mir, weil sie sah, daß sie mich schon in der Hand
hatte. Was ich ihr sein sollte: ich weiß es nicht. Ich habe mich auch nie mehr
darum gekümmert. Jedenfalls meinte sie es ernst. Denn sie setzte in diesen
Tagen ihren Ruf für mich aufs Spiel. Von allen Seiten verfolgten uns Augen. Ihr
schien das gleichgültig im Vergleich zu dem Einsatz – ob der nun Liebe,
Koketterie oder Berechnung hieß.

Jetzt jedenfalls blieb sie ganz unbefangen stehen und gab mir lachend die Hand.
Wir begrüßten uns wie zwei gute Kameraden. Wir verstellten uns voreinander –
denn zwischen uns war nun schon mehr. Das lasen wir uns gegenseitig aus den
Augen – und wußten, daß wir uns verstellten – und ich wußte, daß das auch nie
anders zwischen uns gewesen war – immer wieder – immer – als daß wir uns, einer
im andern, flohen und suchten. An ihrem Arm klirrten die Schlittschuhe. Sie
ging zum See hinunter. Ich ging mit. Es war bei mir jetzt nicht nur ein Wink
und Wille einer unbekannten Macht. Es war bewußter Trotz, mir meine Freiheit
des Erlebens, des Schauens und Schaffens zu wahren.

Unten schnallte ich ihr die Schlittschuhe an. Entlieh mir selber ein Paar. Wir
mengten uns nicht in den wimmelnden, farbenbunten, kalten Karneval, der auf der
eigentlichen Eisbahn durcheinanderwirrte. Es führte ein Weg quer über den See.
Den liefen wir dahin, liefen den Menschen davon. Die sonst totenstille Luft
pfiff uns um die Ohren. Der See war nicht sehr groß. Aber mir schien es eine
Fahrt im Sturmwind – hinaus – in freie Weiten – dem Kerker entsprungen – zu
rettendem Ufer ...

Da war ein Traum: Ein Wirtshaus im Walde. An einem anderen kleinen See. Wir
beide am wärmenden Ofen. Wir atmeten rasch und unruhig, als wüßten wir
Verfolger hinter uns. Wir saßen eng beisammen in der Ecke einer Hütte – in
Winter und Wald – wann war das schon einmal gewesen? Wo hatte es die Sonne
dazumal beschienen – sie, die draußen vom blauen Himmelsdom gleichmütig über
die Jahrhunderte und Jahrtausende dahinstrahlte ...?

Da war ein Märchen: Der Märchenwald im glitzernden, strahlenden Schnee. Weiße
Lasten auf zartem Lichtgrün. Weißer Reif an tausend braunen Säulen. Gnomen von
Eiszapfen an leise sprudelnden Quellen. Sonst kein Ton. Nur wir beide. Unsere
Schritte lautlos im weichen Weiß. Immer weiter hinein in das stille Zauberland
... in das Träumen des langsam verrinnenden Tages ...

Was wir an dem Tag miteinander gesprochen – in der Erinnerung ist mir nichts
davon geblieben. Worte, die von Herz zu Herz erschütternd gingen, waren es
nicht. Sie hielt zurück. Sie wartete. Sie ließ mich reden. Und ich genoß schon
unsere Einsamkeit zu zweien – dies Glück der Stunde, das mein Recht war! Eine
unbestimmbare Scheu hielt mich ab, mir durch Worte dies Glück selbst zu
zerstören, indem ich es in ein Unrecht verwandelte – Unrecht an dem, was da
drüben auf der anderen Seite des Sees war – und mein war – und meiner harrte
...

Erste Abendschatten mahnten. Menschenstimmen störten. Spaziergänger wanderten
um den See herum nach Hause. Schneeschuhfahrer kamen von der Alpina herab. Wir
liefen über die bleiche, fahl vergrauende Eisfläche heim. Da, in Nacht und
Nebel und Grabeskühle unter unserem gleitenden Stahl fing meine Seele an zu
frösteln. Mein Herz fror plötzlich in der Fremde. Oder ich wurde mir jetzt erst
dessen bewußt, was, wie ich nun nachträglich fühlte, langsam dämmernd den
ganzen Tag über in mir gewachsen war.

Irgend etwas wurde in mir frei. Der Zauber von gestern abend schwand
allmählich. Er verwehte wie der leise Luftzug der Nacht, der mir im Laufen um
die Ohren strich. Eine Entgötterung kam. Dies atmende, schöne, lebende
Menschenbild neben mir, das zutraulich seinen Arm mit dem meinen verschränkt
hatte, verblaßte. Wich in die Sternenferne zurück, aus der es geheimnisvoll
gekommen. Es legten sich Schleier davor, so wie graues Zwielicht aus dem Panzer
des Sees zu unseren Füßen dünstete. Und immer mehr empfand ich es: Neben mir
war eine Fremde – eine fremde Frau ...

Neben mir glitt nun im Dunkeln nur noch ein Schatten, wie aus dem Nichts
entstanden, in das Nichts zergehend, das uns finster umfing. Aber dort, am
anderen Ufer, winkten tröstende Lichter durch die Nacht: Komm wieder! Komm
wieder! Hier ist deine Heimat des Herzens! Hier wartet ein Herz auf dich ...

Wir waren etwas von der Richtung abgekommen. Wir betraten das Seeufer an einer
verschneiten, unwirtlichen Stelle. Nirgends eine Bank, vor der ich niederknien
und ihr die Schlittschuhe abschnallen konnte. In den Schnee – wie ich es getan
– konnte sie sich nicht setzen. Und auch nicht mit den Schlittschuhen an den
Füßen den steilen, vereisten Hang hinauf. Sie sah mich an. Zum erstenmal
glänzte eine lauernde Weiberlist in ihren Augen. Ein Weib wie andere. Ich war
heute ihr Ritter. Ich hob sie auf und trug sie die wenigen Schritte zur Höhe
empor. Sie ließ es geschehen. Sie legte die Arme um meinen Hals. Ihr schönes
Gesicht schaute im Mondschein gleichmütig, bleich wie das einer Toten, auf mich
nieder. Der Mond war so hell, daß unser beider Schattenbild langverzerrt,
schwarzflackernd auf dem grellen Schnee wie ein Nachtgespenst mit zwei Köpfen
hinter uns herglitt.

Wir schritten, sie die Schlittschuhe am Arm, eilig dahin. Denn nun froren wir
wirklich. Uns klapperten die Zähne, so daß wir nicht viel mehr sprachen. Als
wir uns in der Hotelhalle trennten, las ich beim freundschaftlichen Händedruck
einen Zweifel, eine Frage in ihrem glänzenden Blick. Ich tat nicht derlei. Ich
eilte zu der Treppe und wollte sie hinaufstürmen, zu ungeduldig, den Lift zu
benutzen. Da kam mir von oben Morris entgegen.

»Ich suchte Sie schon – – wegen unserer Bergbesteigung«, sagte er. »Ich ging
bis zum See. Aber ich konnte dort nicht warten. Denn ich sah in der Dunkelheit
etwas Seltsames. Eine junge Dame kniete da im Schnee und weinte ...«

Ich starrte ihn wortlos an. Er fuhr fort: »Sie konnte sich da draußen den Tod
holen – in der Kälte und in der Nacht. Denn auf die achtete sie gar nicht. Auch
auf mich anfangs nicht, als ich ihr zuredete. Schließlich gelang es mir, sie zu
beruhigen. Ich gewann ihr Vertrauen. Sie duldete es, daß ich sie in ihr Hotel
zurückführte. Sie wohnt hier.«

»Welche Nummer ...«

»Oben im ersten Stock – die zweite Tür – wenn Sie das interessiert. Aber nun
möchte ich wegen unserer Gletschertour ...«

»Bitte ... nachher! ... Ich kann jetzt nicht ...« Ich vermochte kaum zu
sprechen vor Schrecken. Mir, dem Bergsteiger, waren die Knie so bleischwer, daß
ich nur langsam, Stufe um Stufe, die Treppe bezwang. Und mir dabei unerbittlich
klarmachte: In deiner Braut hat die Genesung von dem Nervenanfall auch die
Verzeihung für dich geweckt. Sie hat nicht gewußt, wo du den Tag über warst.
Sie hat dich liebevoll erwartet. Sie ist vor das Dorf gegangen, um
sehnsuchtsvoll nach dir auszuspähen, und hat gesehen, wie du die andere auf
deinen Armen vom See emportrugst ...

Im Zimmer oben die beiden Damen. Eine beklemmende Stille. Keine Vorwürfe. Kaum
Tränen. Ein bleiches, süßes, geliebtes Gesicht. Erstarrt in bitterem,
leidenschaftlichem, blindem Schmerz. Eine Bewegung tiefgekränkten Stolzes. Die
eine kleine weiße Hand faßte zitternd nach der anderen. Ein leises, feines
Klingen. Der Verlobungsring rollte über den Tisch und blieb vor mir liegen.

Ich nahm ihn nicht. Das alles war mir unfaßlich. Diese Hand, von der er sich
gelöst, war doch mein. Dieser Mensch dort drüben, mein künftiges, zweites Ich
und besseres Selbst, war doch mein. War mein natürliches Anrecht auf Erden, so
gut wie Leben, Luft und Licht.

Ich redete. Was ich redete, weiß ich nicht mehr. Schweigen – Schweigen eines
todwunden Herzens die Antwort. Auch die Mutter schwieg. Ich merkte, daß sie
diplomatisierte. Auch sie nahm den Verlobungsring nicht an sich. Er blieb auf
dem Tisch liegen, wo er war. Ein herrenloses Gut. Die Mutter sagte nicht, daß
ich ihn an mich nehmen möge. Das war mir wieder ein Schein von Hoffnung. Sie
gab mir mit den Augen einen Wink, für heute abend lieber zu gehen. Ich ging ...

Am nächsten Morgen schien mir alles wie ein Traum. Strahlend grüßte die späte
Sonne in mein Zimmer. Wolkenlos blaute der Himmel über dem Firn. An dieser
Reinheit des neuen Tages, dieser Helle und Heiterkeit mußte alles Kranke von
gestern genesen. Mein Herz schlug bang vor Hoffnung. Ich wartete auf das
Wunder. Nein: auf das Selbstverständliche, daß Mara zu mir zurückkehrte.
Niemals war mir der leiseste Zweifel an ihrem Besitz gekommen. Auch jetzt noch
konnte ich mich nicht zu solch einem Zweifel durchringen. Ich fand nicht die
Kraft dazu. Ich war ihrer so sicher wie meiner selbst. Ich zerbrach in mir uns
beide, wenn ich uns beide innerlich, sei es auch nur in Gedanken, trennte ...

Eine Stunde. Noch eine Stunde. Ich stand müßig am Fenster, harrend, bis es an
meine Tür klopfen und mich zu Mara entbieten würde. An die andere, die Göttin
von gestern, dachte ich im Fieber meiner Reue und Angst so wie an einen Toten –
aus meinem Gesichtskreis und bald auch aus meinem Geist Geschiedenen. Dieser
flüsternde Hauch von jenseits der Dinge, durch den ich in ihr etwas
Überirdisches gesehen, vertrug nicht ihre Menschennähe und ihren Alltag. Er war
verweht. Die Luft wieder klar und still im ewigen Rätsel des Seins. Mochte ich
auch für einen Augenblick aus dem Traum des Lebens erwacht sein – nun träumte
ich ihn weiter wie alle meine Brüder und Schwestern unter der Sonne und war ein
Mensch wie sie in Leid und Lust.

Nur in Leid. Denn nichts pochte an meine Tür. Kein Lebenszeichen kam. Nur da
unten, auf der Straße, lachte und lärmte das Leben in Schlittengeklingel und
Peitschengeknall, Autogeblöke, heiteren Stimmen in allen Sprachen. Ich sah
Morris. Er ging quer über die Straße in das Hotel. Er verhandelte da wohl mit
den Führern.

Noch eine Viertelstunde. Dann riß mir die Geduld. Hinüber zu Mara! Sie wartete
auf meinen ersten Schritt. Das war ja eigentlich selbstverständlich. Das war
ihr gutes Recht. Hinüber und den schmalen, goldenen Reif, der dort noch lag,
wieder an ihre Hand gesteckt. Ein Kuß der Reue auf diese Hand. Ein Kuß der
Liebe auf ihre lieben Lippen, und alles war gut.

Jetzt erst fühlte ich so recht, wie ich sie liebte. In Eile machte ich mich
zurecht. Noch ein Blick dabei durch das Fenster – zerstreut – mir war es ganz
gleich, was da unten passierte – und dabei stand mir das Herz still.

Da unten trat Mara mit Morris aus dem Haus. Er war offenbar gekommen, um sich
nach ihrem Befinden zu erkundigen. Das sah ihm, dem Menschenscheuen, der den
Frauen sonst weit aus dem Wege ging, nicht ähnlich. Aber nachdem er sie gestern
in ihrer Verzweiflung aus den Unbilden von Nacht und Kälte als Retter
heimgeleitet hatte, war es sein Recht. Vielleicht sogar eine Pflicht der
Höflichkeit.

Doch dies nun war wahr: Sie gingen beide freundschaftlich nebeneinander dahin,
auf einem Spaziermarsch in die Winterwelt hinaus. Ich sah deutlich Maras
Gesicht. Es war blaß und ernst. Aber sie hörte freundlich sanft Morris zu.
Seine Züge schienen belebter als gewöhnlich. Er, der sonst die Wortkargheit
selbst war, erzählte. Er lächelte dabei trotz seiner Verschlossenheit. Und
jetzt – jetzt lächelte sie mit, als er auf seinen geliebten Teckel deutete, der
vor ihm herlief. Offenbar berichtete er stolz irgendeinen neuen Beweis
übernatürlicher Klugheit seines kleinen Freundes. Das Tier galt ja auch als ein
Hundewunder. Mara nickte lebhaft. Bückte sich. Streichelte das krummfüßige
Geschöpf. Sie und Morris bogen, eifrig sprechend, um die Ecke.

Ich weiß nicht, wie ich hinüber in den Salon und zu Maras Mutter kam.
Jedenfalls stand ich ein paar Augenblicke später dort. Ich war außer Atem. Ich
war außer mir. Ich konnte kaum sprechen. Ich war ein Mann, dem bitteres Unrecht
widerfahren. Mein erster Blick galt dem Ring auf der Tischfläche. Er war fort.

»Ich habe ihn in Verwahrung genommen!« sagte auf meine ungetane Frage die alte
Weltdame. »Ich kann Mara nicht zumuten, ihn wieder anzustecken. Wenigstens
solange alles zwischen ihr und Ihnen so völlig ungeklärt ist!«

Ich stampfte mit dem Fuß in meinem Zorn und meiner Aufregung und meinem
schlechten Gewissen, das in mir fortwährend mit dem Gefühl der Schuldlosigkeit
gegenüber einer höheren Gewalt rang – und jetzt noch mit der Überzeugung rang,
daß mir soeben ein bitteres Unrecht geschehen. Ich knirschte: »Ich will ja
alles aufklären ...«

»Das sagten Sie schon vorgestern abend. Aber dem widersprach, was Mara gestern
abend sehen mußte!«

»Es ist vorbei! Ganz vorbei!«

»Sie können nicht erwarten, daß man Ihren Worten mehr glaubt als Ihren
Handlungen!«

»Wem soll man denn dann glauben?«

»Dem, was Sie künftig tun und lassen werden!« sagte Maras Mutter sehr kühl und
bestimmt. »Das hängt von Ihnen ab, und danach wird es sich entscheiden, ob
dieser Riß sich wieder zusammenzieht, von dem die Welt ja vorläufig noch nichts
zu wissen braucht.«

Das sah ihr so ähnlich: Die Welt! ... Immer die Welt! ... Ich stürmte im Zimmer
auf und ab. Ich blieb, bis aufs Blut gereizt, vor der kerzengerade im Sessel
sitzenden alten Dame stehen. Ich ahnte damals noch nicht, daß das ganze Unheil
von ihr – und nicht eben von meiner sanften, guten Mara ausging.

»Wie soll denn das wieder gutwerden!« rief ich erbittert, und ich fühlte, daß
das Blut, das mir dabei heiß zu Kopf stieg – daß das nichts anderes als jähe,
wilde, auflehnende Eifersucht hieß – ein Gefühl, das ich in der Sicherheit des
Besitzes Mara gegenüber gar nicht kannte. »Wie ist denn eine Versöhnung
möglich, wenn Mara, ohne sich um mich zu kümmern, jetzt eben mit einem fremden
Mann da draußen spazierenläuft!«

Auf dem strengen Gesicht meiner angehenden Schwiegermutter malte sich
unverhohlenes Erstaunen.

»Ich verstehe Sie wirklich nicht!« sagte sie. »Sie nehmen als Bräutigam
plötzlich völlige Freiheit für sich in Anspruch! Sie widmen sich, blind für
alles andere, einer fremden Dame, und dann sind Sie empört, wenn Mara – nicht
etwa Gleiches mit Gleichem vergilt und ihren Ruf aufs Spiel setzt – sondern
sich nur einen bescheidenen Bruchteil der Freiheit erlaubt, von der Sie
ausgiebig Gebrauch machen, als seien Sie überhaupt nicht gebunden! Ja – glauben
Sie denn, daß von zwei Teilen nur der eine sich gebunden erachten soll? Sie
selber geben Mara ihre volle Bewegungsfreiheit zurück!«

»Und was ich dabei empfinde, wenn ich sie da als meine Braut mit einem fremden
Manne gehen sehe ...«

»... ist genau dasselbe,« sagte das graue Bild ohne Gnade vor mir – »was Mara
empfunden hat und empfinden mußte, als sie Sie vorgestern – und gar gestern mit
einer fremden Frau zusammen sah. Nun wissen Sie selbst, wie ihr da zumute sein
mußte!«

»Ich dulde es aber nicht!« schrie ich.

»Und doch wird Ihnen nichts anderes übrigbleiben, als geduldig hier zu warten,
ob Mara noch einmal freiwillig zu Ihnen zurückkehrt. Ich weiß es nicht – offen
gestanden –, ich glaube es nicht. Sie ist zu bitter verletzt. Aber man darf die
Hoffnung nicht aufgeben!"

»Ich habe ein Recht auf Mara!«

»Sie haben sich ausdrücklich und schroff das Recht auf Freiheit als Künstler
zugesprochen«, sagte unerbittlich die alte Dame. Sie war nicht dumm. In
Wortgefechten zog man bei ihr meist den kürzeren. "Dann müssen Sie als Künstler
auch anderen Menschen wenigstens einige Freiheit gönnen!« Ich saß wieder in
meinem Zimmer, die Schläfen zwischen den Fäusten. Mein Kopf war wirr und leer.
Ich faßte das nicht, daß das, was ich bisher besaß, mir nicht mehr gehören
sollte. Ich war als Künstler gewohnt, mir aus der Welt herauszuwählen, was mir
gefiel. Und was vor meinen Augen Gnade gefunden, das wandelte in reinem Licht,
lebte und atmete durch mich, für mich, wie ich in ihm. Statt dessen löste sich
da ein Stück meiner selbst, suchte, kraft eigenen Willens, seinen Weg, der sich
von meinem trennte – seinen Lebens- und Schicksalsweg – fort ... fort von mir
...

Halten ... sie halten ... ihr nachschreien: Bleibe! ... Bleibe! ... Meine
Stimme erreichte sie nicht ... irgendwo ... da draußen ...

Ich saß und sann. Ohne Reue. In düsterem Trotz – aus starrem Staunen heraus,
daß man solch ein Narr des Schicksals sein konnte. Und doch ein Ahnen der
Selbsterkenntnis in meinem Zähneknirschen, daß manche Künstler – und darunter
damals der, der jetzt als ein anderer diese Zeilen schreibt – große Kinder sind
– voll einer spielerischen Selbstsucht, über die sie sich so wenig Rechenschaft
geben wie die Kinder.

Nur daß die Kinder mit Puppen spielen und die Erwachsenen mit Menschen. Jetzt
merkte ich, was es heißt, mit einem Menschen spielen – mit einem Menschen und
seiner Liebe ... so wie ich es mit meiner Braut getan ...

Ich verbrachte den Tag dumpf in meinen vier Wänden. Die dienstbaren Geister des
Gasthauses hielten mich für krank. Sie berichteten es unten. So fiel mein
Fernbleiben nicht auf. Ich wagte es nicht, meine Zimmer zu verlassen. Es war
beinahe sicher, daß ich ihr – der anderen – irgendwo auf der Treppe und in der
Halle begegnete. Sie wußte das schon einzurichten. Sie lauerte auf mich wie die
Spinne im Netz. Ich war ihre Beute – ich – der ich, in ihrem Bann, mich meiner
Freiheit gerühmt, auf mein Recht auf Freiheit gepocht hatte ...

Gestern abend war sie mir völlig gleichgültig gewesen. Ich mußte heute früh
mich erst ihres Namens entsinnen ... Konstanze – ja: Konstanze. Jetzt änderte
sich mein Gefühl. Sie trat wieder in meinen Lebenskreis. Ich begann, sie zu
hassen, als die Urheberin meines Unglücks. Ich haßte sie heiß. Ich haßte zwei
Menschen – sie, die fremde Frau – und ihn, den fremden Mann – an dessen Seite
Mara jetzt eben draußen irgendwo plaudernd und lächelnd schritt, so als sei ich
überhaupt nicht mehr auf der Welt.

Vielleicht nur heute. Morgen war auch noch ein Tag. Ich stand in der neunten
Vormittagstunde verbissen am Fenster. Ich wollte, sowie die Zeit genügend
vorgerückt war, hinüber zu Mara, mir den Eintritt erzwingen, mich ihr zu Füßen
werfen, mir mein Recht holen, Aug' in Auge – nein: Mund auf Mund! Ich war
meiner Sache sicher, wenn ich ihr nur erst gegenüberstand.

Ich hatte Morris nicht in das Haus treten sehen. Aber herauskommen sah ich ihn.
Mit ihr. Sie schritten, eifrig miteinander redend, die Dorfstraße hinab. Sie
schienen sich seit gestern schon viel nähergekommen zu sein ...

An diesem Tage war ich wirklich krank. Meine überreizten Nerven gaben nach. Ich
lag bis zum Abend mit dumpfem Kopfschmerz auf dem Bett und starrte zur Decke,
ohne zu essen und zu trinken. Der Kellner meldete unten, ich sei noch immer
unpäßlich. Es war nach mir gefragt worden – sagte er mir, nach Sonnenuntergang
– von einer Dame. Von welcher denn? Ich fuhr empor: Nun – von der, mit der ich
vorgestern über den See drüben gewesen! Ich lachte zum Erstaunen des Mannes
laut auf, um eine törichte, flüchtige Hoffnung ärmer – daß das ein
Lebenszeichen von Mara gewesen ...

So ging das nicht weiter. Als wieder am nächsten Morgen warmes Sonnengold mein
Zimmer füllte, hatte ich mich wieder in der Hand. Ich war nicht gesonnen,
länger tatenlos meinem Nebenbuhler den Vortritt zu lassen. Ich wollte jetzt
handeln, ehe er kam. Ich ging, trotz der frühen Stunde, hinüber zu den Damen.
Die Jungfer wischte noch Staub im Salon. Ich ließ mich durch sie bei Mara
melden. Sie kam gleich wieder zurück. Das gnädige Fräulein bedauerte, mich
nicht empfangen zu können. Ich schickte das Kammermädchen hinein mit der Bitte,
mir eine Stunde zu bestimmen.

Die Antwort war sofort wieder da: Das sei dem gnädigen Fräulein leider
unmöglich!

Ich biß die Zähne zusammen. Ich stürzte davon. Ich gab das Spiel noch nicht
verloren. Ich setzte mich in meinem Zimmer hin und schrieb einen Brief. Mein
Atem glühte mir über dem Papier. Mein Herzblut strömte mir aus der Feder. Alle
Nöte meiner Seele zitterten in den Zeilen. Schluß! Ich atmete tief auf. Ich
versiegelte diese Beichte – diese Bitte – dieses Gebet um Gnade und schickte es
hinüber.

Ich ging im Zimmer auf und nieder und wartete mit bald stürmendem, bald
stockendem Herzschlag, der mir den Atem benahm. Unten vor dem Hotel stand ein
Schwarm von Wintersportlern im Schnee. Konstanze unter ihnen. Sie war wie
gewöhnlich der Mittelpunkt. Ihr schönes, von dem Sonnenfrost gerötetes Gesicht
lachte. Ihre roten Lippen bewegten sich in oberflächlichem Geschwätz. Aber mir
war, als ob dabei ihre Augen – diese großen, für mich entzauberten und
enträtselten Augen, die mir jetzt kalt, fast drohend vorkamen – flüchtig an den
Stockwerken des Hotels entlangglitten und ein Fenster suchten – das Fenster,
von dem ich rasch, wie vor dem bösen Blick mich schützend, zurücktrat. Mein
Gesicht war so finster, wie ihres mit weißen Zähnen lachte beim Abmarsch mit
ihrem lärmenden Wintergefolge. Ich haßte die da unten jetzt. Ich haßte sie ...

Der Platz unten war leer. Es pochte an meine Tür. Der Kellner stand auf der
Schwelle. Er trug einen Brief auf einem Teller. Gottlob – er kam nicht mit
leeren Händen.

Mara hatte Antwort geschickt.

So rasch? Der Mann war ja kaum zwei Minuten weggewesen. Sie hatte gar keine
Zeit gehabt, zu schreiben. Ich faßte mit zitternder Hand nach dem weißen
Umschlag. Ich sah einen merkwürdigen, verhaltenen Gesichtsausdruck des
wohlgeschulten Kellners, der sich diskret und geräuschlos zurückzog, um nicht
Zeuge des Spiels meiner erbleichenden Züge zu sein. In meiner Hand hielt ich
meinen eigenen Brief. Sie hatte ihn mir uneröffnet zurückgesandt ... Ich weiß,
daß ich in diesem Augenblick so blind und ungestüm fühlte – oder vielmehr
wollte – wie ein gescheuchtes Wild. Nur Flucht – Flucht vor den Menschen – vor
mir selber – weg – weg – aus diesem Kerker meines Stolzes – aus diesem Grab
meiner Hoffnungen – aus diesem Fegefeuer meiner Seele in Schnee und Eis – weg –
irgendwohin ...

Ich nahm mir nicht etwa Zeit, meine Sachen zu packen. Ich zog mir nur – in
unbewußter Hast und Angst vor mir, vor dem Schicksal, vor allem – meine
Bergausrüstung über den Leib, griff nach der Eisaxt und rannte davon, in die
weite, weiße Welt draußen und in die Morgensonne des Engadins hinein.

Damals ging noch nicht die Eisenbahn über den Berninapaß nach Italien. Nur die
verschneite Poststraße führte in tiefer Wintereinsamkeit zwischen schweigenden,
weiß überschütteten Lärchenwäldern vorbei an stillen, gefrorenen Seen, nahe den
letzten Gletscherbrücken hinauf zur Höhe. Anfangs noch Menschennähe. Ein
Gehöft. Heißer, würziger Nebel aus dem Kuhstall. Die Herde, gehüllt in die
eigenen Dampfwolken, trottend zur Tränke – dem zwischen Eiszapfen sprudelnden
Brunnen. Die Post aus Welschland. Zottig trabende Gäulchen. Reisende, wie die
Bären in Pelzen, in dem langen, klingelnden Gänsemarsch kleiner offener
Schlitten. Vierspännig Lasten von Kohle und Wein auf kreischenden Kufen.

Dann Stille – die große Stille. Das heilige Schweigen der weißen Wildnis. Die
heiße Sonne – heißer um Mittag, je höher ich, mit meinem Grimm und Gram im
Herzen, die Windungen des Wegs abkürzend, vor den Menschen zum
Morteratschgletscher floh. An ihm vorüber. Weiter. Immer weiter. Der scheu
kreisende Flug neugieriger Alpendohlen mein einziges Geleit. Stunden um
Stunden. Wie gehetzt bergauf. Hinter mir die Furien der Eifersucht, die mich
jagten und trieben.

Über die Eifersucht meiner Braut hatte ich gelächelt. Über die Eifersucht
meiner Braut hatte ich von hoher Warte aus wie ein Halbgott hinweggesehen. Die
Eifersucht meiner Braut hatte mir nicht wehegetan. Jetzt wußte ich erst, was
ich ihr zugemutet hatte und was Eifersucht war ...

Im Schnee waren von Zeit zu Zeit große Purpurflecken. Es war nicht Blut. Der
Spund an einem Faß roten Veltliner Weins auf einem Schlitten mochte nicht ganz
dicht gewesen sein. Aber mich dünkte es, als sei das mein eigenes Herzblut.
Mein Herz war wund. Mein Herz wollte nicht mehr. Nicht aus Erschöpfung – was
waren für einen Gletschermann die fünf, sechs Stunden Anstieg auf dem festen
Schnee der Hochstraße – sondern aus bitterem Schmerz. Nun empfand ich zum
erstenmal Reue – tiefe Reue –

In Reue der Verzweiflung wandelte sich meine Eifersucht. Ich warf mich lang hin
in den kalten, übersonnten Schnee. Ich ballte die Fäuste in den Schnee. Ich
vergrub mein verstörtes Gesicht in den Schnee. Ich sprang wieder auf und
stürzte weiter. Und blieb wieder stehen und starrte vor mich hin in das Zittern
der Luft über dem Firn – ohne mich zu rühren – eine halbe Stunde und länger –
und mir schien alles wieder wie ein Traum. Und es war keiner, und ich schleppte
mich matt und müde weiter. Endlich am Nachmittag erreichte ich das
Bernina-Hospiz. Ich stieg noch die paar Minuten bis zur Paßhöhe empor.

Die Täler Italiens und der Schweiz verdämmerten schon im Abendgrau. Darüber
glühten in langen Reihen, weißgezackt, die Firngipfel vor dem unheimlich blutig
auflohenden Himmel. Eisströme wälzten sich viele Stunden weit von ihren
schroffen Flanken. Die Gletscher funkelten jetzt nicht blaugrün geschuppt wie
im Sommer. Sie schliefen unter dem Schnee. Keine Lawine stäubte und krachte.
Alles war so winterstill, daß man die Stille förmlich hörte.

Kehr' um! schrie diese Stimme im Rauschen des erhitzten Blutes in meinem Ohr.
Kehr' um! Gib nicht matt verloren, was noch nicht verloren ist! Sei ein Mann!
Zwinge deine Braut, sich nicht vor dir zu verschließen – sie täte es nicht,
wenn sie ihr Herz nicht immer noch schwach dir gegenüber fühlte –, sondern dir
Rede und Antwort zu stehen! Tritt deinem Nebenbuhler gegenüber! Mache deine
älteren Rechte geltend! Eile! Eile! Jede Minute ist kostbar!

Aber für heute war es zu spät zur Heimkehr. Ich verbrachte eine endlose,
schlaflose Winternacht in dem weltfernen, in einsamem Hochtal verlorenen
Berggasthof. Am anderen Morgen ließ ich, sobald das verschlafene Haus wach
wurde, anspannen. Bergab ging es rasch. Noch am Vormittag klingelten die
Glöckchen meines Schlittens durch das Dorf. Die dampfenden Pferde hielten vor
dem Hotel.

Es entsprach meiner Stimmung, daß ich, so wie ich war, in Nagelschuhen, die
Mütze in der Hand, unangemeldet, fast ohne das »Herein!« auf mein Anklopfen
abzuwarten, in den Salon oben trat, in der Absicht, so eine Aussprache mit
Mutter und Tochter zu erzwingen. Aber nur die Mutter war da. Sie empfing mich
ohne Überraschung, eisig, höflich. Ich fragte rauh: »Wo ist Mara?«

»Spazieren.«

»Allein?«

»Nein!«

Ich zuckte zusammen. Ich wußte, was das hieß. Ich las es auch in dem kühl
abwehrenden Blick von drüben. In den vierundzwanzig Stunden meiner Flucht war
das Verhängnis nur weiter seinen Weg gegangen.

Ich sank auf einen Stuhl. Ich hatte Tränen in den Augen. Ich verlor die letzte
Fähigkeit, klar zu denken und zu urteilen. Ich war betäubt. Das alles war wie
ein Blitz aus diesem ewig blauen Himmel über uns auf mich herniedergefahren.
Das alles sah meiner Braut, meiner sanften, weichen, zärtlichen Braut so wenig
ähnlich. Ich sprang wieder auf.

»Ist Mara denn verhext?« knirschte ich.

Wäre ich nicht so maßlos aufgeregt gewesen, so wäre mir vielleicht in dieser
Stunde die Wahrheit aufgedämmert. Ich hätte begriffen: Ja! Verhext von dieser
grauen, weltkundigen Dame mir gegenüber. Mara stand viel zu sehr unter dem
Einfluß ihrer Mutter. Das war, während unseres ganzen Brautstandes schon, meine
einzige schwarze Wolke an unserem Himmel voller Geigen und meine Sorge für
unsere Ehe gewesen.

Der Morteratschgletscher konnte nicht eisiger sein, als Maras Mutter mich
anblickte.

»Man könnte dasselbe von Ihnen sagen!«

»Nicht mehr ... Es ist vorbei ... ganz vorbei ...«

»Warum wundert Sie das bei einem anderen Menschen, was Ihnen selbst vor einigen
Tagen widerfahren ist?«

»Das ist etwas anderes!«

»Ja – allerdings ist es etwas anderes! Denn Ihnen hatte Mara niemals den
geringsten Anlaß zu Ihrem Wankelmut gegeben! Um so gründlicher aber Sie jetzt
ihr ...«

Die alte Dame hatte die mitleidlose Schicksalsruhe einer Norne.

Sie fuhr fort: »Sie haben sich Ihr Los selbst bereitet. Ich begreife nicht, wie
Sie jetzt darüber klagen können! Sie haben sich Maras Herz entfremdet ...«

»Ich will ja alles tun, um meinen Fehler gutzumachen!«

»Es ist zu spät. Sie haben sie verloren. – Ich muß es Ihnen jetzt offen sagen.
Tragen Sie es in Fassung!«

Ich zitterte in allen Fibern und Fasern meiner Seele. Ich ging im Zimmer umher.
Ich stieß an die Möbel wie ein Trunkener. Ich ballte die Fäuste. Ich rang nach
Atem. Ich stöhnte verzweifelt hervor: »Wenn ich sie verloren habe – kann ich
sie doch wiedergewinnen ...«

»... wenn ihr Herz noch frei wäre. Aber das ist es nicht mehr!«

Ich brachte kein Wort mehr heraus. Ich hörte nur die leidenschaftslosen Worte
drüben.

»Es ging schnell. Vielleicht – wahrscheinlich sogar – war die bittere
Enttäuschung, die Sie ihr bereitet haben, mit der Grund. Mara war völlig
gebrochen. Sie fand in dieser wehen Hilflosigkeit einen Menschen, an dem sie
sich aufrichtete. In den ersten Tagen mochte es nur Dankbarkeit gewesen sein.
Dann Freundschaft. Aber jetzt ist es mehr – scheint es mir – oder weit mehr –
vielleicht heute schon – oder morgen – vielleicht eben jetzt ...«

»Und ich ...?«

»Was Sie zu tun haben, das muß Ihnen Ihr eigenes Gefühl eingeben: ... Nichts
weiter mehr, als schweigend zurückzutreten und sich zu sagen, daß Sie sich
durch eigene Schuld Ihr Lebensglück verscherzt haben! Am besten ist es, Sie
reisen bald ab!« schloß die alte Dame. Sie entließ mich mit der Kopfbewegung
oder eigentlich nur einem Nicken des Kinns wie eine regierende Fürstin.

Die Hände zitterten mir in meinem Hotelzimmer über dem Krimskrams meines
Gepäcks. Ich wollte es in den Koffer legen. Ich wollte im Fahrplan nachsehen,
wann ein Zug ginge. Die Zahlen und Zeichen tanzten mir vor den Augen. Ich
setzte mich hin. Ich war nicht imstande, den Entschluß zur Abreise zu fassen.
Ich mußte bleiben. Ich starrte aus fieberheißen, trockenen Augen vor mich auf
den abgetretenen Hotelteppich. Ein Gedanke bohrte sich mir ins Gehirn: Das
alles, was du jetzt leidest, das hat Mara schon vorher gelitten – durch deine
Schuld. Alles, was du jetzt leidest, ist die Vergeltung. Mara trägt keine
Schuld. Sie ist ja nur meine gelehrige Schülerin in der Kunst des Lebens – oder
mein armes Opfer. Ich kann ihr keine Vorwürfe machen. Aber er – er – der andere
– der sie mir nahm – die Welt stand um mich in Flammen der Eifersucht. Der
Himmel glühte mir rot vor Eifersucht – der Schnee vor den Fenstern brannte
blutig vor Eifersucht.

Und dabei warten müssen ... warten ... Die beiden waren ja noch unterwegs –
sich in Geduld fassen –! Ich! – Ich mußte lachen ... ich ... in diesem roten
Rausch von Grimm, Verzweiflung, Eifersucht, in dem ich imstande gewesen wäre
... Ich wagte nicht weiterzudenken! Ich fürchtete mich vor mir selber! Ich
schien mir wie ein fremder Mensch, mit dem dunkle Schicksalsmächte spielen.

Draußen auf dem Platz vor dem Hotel, auf den ich geistesabwesend, unfähig, es
länger in der Einsamkeit meiner vier Wände auszuhalten, trat – draußen stand
dies Schicksal. Lachend, jung, schön, mit glänzenden Augen und geröteten
Wangen, ganz in Sportweiß, wie eine weiße Frau, aus dem toten Schnee umher zu
Wärme und Leben erwacht. Konstanze schüttelte mir unbefangen die Hand, so, als
hätten wir uns gestern abend getrennt und seien nicht drei Tage lang unter
demselben Dach voneinander ferngewesen. Sie glaubte an meine Unpäßlichkeit oder
tat wenigstens so – zufrieden, daß sie ihre Beute wiederhatte.

»Wie geht es Ihnen?« fragte sie. »Sie sehen noch bleich aus. Die frische Luft
wird Ihnen gut tun. Kommen Sie! Es ist keine Zeit zu verlieren. Die Gymkhana
auf dem See fängt gleich an. Ich muß auf allgemeinen Wunsch die Preise
verteilen!«

Ich ging mit ihr. Willenlos. So wie Mara mit jenem anderen ging. Das war mein
einziger klarer Gedanke. Sonst war mir alles wie ein Nebel. In diesem sonnigen
Nebel war ein Umtrieb vieler Menschen. Eine kleine Holztribüne ragte, auf der
sie saßen, Konstanze als Königin des Festes in der Mitte. Ein Wandelbild
wechselnder wollener Männer und Frauen, Schlitten, Pferde. Musik. Gelächter.
Beifallsrufe. Händeklatschen. Neugierige Blicke dazwischen, die sich auf
Konstanze und mich richteten. Ich fühlte, daß wir in aller Leute Mund waren und
daß ihr das recht war, mich öffentlich, vor aller Augen, neben sich zu zeigen.
Ich saß an ihrer Seite. Ich? – Nein. Nur der körperliche Mensch, der ich war.
Meine Seele schweifte weit weg, suchte zwei andere Menschen auf ihrer
freundschaftlichen Wanderung, womöglich Arm in Arm schon, an den durchsonnten,
von gebahnten Wegen überzogenen Schneehalden über dem Dorf. Ich hatte plötzlich
die unerklärliche, unbestimmte und doch zwingende Ahnung, daß jetzt eben dort
etwas Entscheidendes sich ereignete – daß eine Wandlung in meinem Schicksal und
dem der anderen in diesem Augenblick eintrat. Welcher Art – das sagte mir mein
Vorgefühl nicht. Aber es litt mich nicht länger hier bei dem Mummenschanz. Ich
erhob mich brüsk. Ich verabschiedete mich jäh, vor aller Augen, von meiner
Nachbarin. Es war eine öffentliche Absage. Jeder mußte es merken. Sie lächelte
und gab mir sitzend die Hand. In ihrem Blick von unten zu mir empor leuchtete
etwas auf – grünlich wie bei einer Katze – ein Funkeln. Ich wußte, daß ich,
nach dieser öffentlichen Trennung, eine Todfeindin im Leben hatte. Und wieder
kam es über mich wie eine Erinnerung aus weiter, endloser Ferne, daß sie nicht
zum erstenmal meine Todfeindin war – daß sie mir das schon oft gewesen war – in
vielen Leben – und immer mein Schicksal und mein Verhängnis.

Ich hatte jetzt keine Zeit, darüber nachzudenken. Ich eilte blindlings, mit
Siebenmeilenstiefeln, in das Dorf zurück, als ob ich da zu irgend etwas
zurechtkommen müßte. Und ich kam auch gerade vor das Hotel, als Morris
heraustrat. Er mußte inzwischen mit Mara zurückgekommen sein. Seine ernsten,
bartlosen Gesichtszüge schienen mir gegen sonst irgendwie verändert. Aber ich
konnte mir ihren Ausdruck nicht deuten. Er war fertig zu einer winterlichen
Hochtour ausgerüstet, in dicker Kleidung, das Gletscherseil um die Brust
gerollt, den prall gefüllten Rucksack über den Schultern. Etwas Brennholz ragte
aus dessen verschnürtem Bund, ein Zeichen, daß er in einer winterlichen
Klubhütte hoch da oben übernachten wollte. Er gab, in das Haus gewandt, noch
irgendeine Weisung – wegen seiner Koffer – ich achtete nicht darauf. Ich stand
und wartete auf ihn. Ich war erstaunt, wie unheimlich ruhig, kalt in mir
gesammelt, ich, nach der bisherigen Glut und Wut der Eifersucht, plötzlich war.

»Wohin?« fragte ich mit heiserer Kehle.

Er deutete mit der Hand aufwärts in der Richtung gegen Süden in das schneeige
Zackengewimmel vom Piz Palü über dem Piz Roseg zum Piz Glüschaint und dem
Chapütschin; dort in der wildesten Gletschereinsamkeit ungeheurer, zerrissener
Eislabyrinthe rings um die Abstürze des Berninastocks führten schon im Sommer
schwierige Hochpässe hinüber nach Italien. Es waren nur ein oder zwei
Tagemärsche. Vollmondnächte. Das Wandern jetzt manchmal vielleicht leichter auf
dem beinhartgefrorenen Schnee. Die Gletscherspalten überbrückt. Aber es war
Januar. Hand in Hand warteten da oben Winter und Tod auf den Wanderer. Man
mußte ein Gletschermann sein wie er – oder auch wie ich –, um sich in das Reich
des weißen Schreckens zu wagen.

»Das Wetter ist gut. Der Firn ist fest!« sagte er. »Die Nächte sind klar.
Besser kann man es nicht treffen! Ich gehe!«

»Sie versprachen doch, mich mitzunehmen!«

»Ich dachte, es sei Ihnen leid geworden!«

»Ich pflege meine Entschlüsse nicht zu ändern!«

»Es hieß auch, Sie seien krank!«

»Sie sehen: Ich bin es nicht mehr!«

Ein langer, seltsamer Blick aus dem braungebrannten, unergründlich
verschlossenen Gesicht mir gegenüber.

»Wir Bergsteiger kennen einander. Sie sind nicht in Form. Ich kann es nicht
verantworten!«

»Anderthalb Mann sind dort oben immer noch mehr als einer!«

»Nein. Ein halber Mann ist kein Mann!«

Wieder der sonderbare Blick. Er setzte halblaut hinzu: »Bleiben Sie doch hier
unten! Es ist für Sie besser!«

Ich begriff nicht, warum er – gerade er – mir das sagte. Ich begriff überhaupt
nichts mehr. Ich hatte nur noch mein Ziel vor Augen, mit ihm in die Berge zu
gehen – fern von anderen Menschen. Ich versetzte hartnäckig: »Ich halte Sie bei
Ihrem Wort!«

»Erlassen Sie es mir! Der Tag ist auch schon vorgerückt. Bis Sie sich
fertigmachen ...«

»Ich bin schon soweit ...«

Ja. Ich war zu einem Winterspaziergang auf das Bernina-Hospiz gerüstet. Aber
nicht zu einem Kampf auf Tod und Leben mit dem Bernina-Gletscher.

Er schaute mich prüfend an und meinte: »So wie Sie jetzt sind, können Sie nur
ein paar Stunden weit in die Berge eindringen. Für die Gletscherpässe reicht es
nicht. Dann müssen Sie umkehren!«

Er hatte völlig recht. Das wußte ich. Ich überlegte. Viele Neugierige standen
um uns herum und hörten jedes Wort. Schließlich: Was er mir da vorschlug, das
genügte mir! Ich nickte: »Gut!« sagte ich. »Ich begleite Sie also nur ein Stück
bis auf die unteren Gletscher und trenne mich dann von Ihnen und kehre hierher
zurück!«

Er schaute mich unschlüssig an. Es schien ihm nicht recht. Es war, als ob er
etwas sagen wollte. Er kämpfte mit sich. Er schob seinen Rucksack zurecht. In
dem bewegte sich etwas. Darin hatte er wieder seinen geliebten kleinen Teckel,
von dem er sich nicht trennte. Endlich wiederholte er mit einer merkwürdigen
Betonung: »Sie sollten jetzt die Berge sein lassen und an anderes denken!«

»Mich treibt es in die Berge!«

»Mich auch!« Wieder lag etwas auf seinen Lippen, das er unterdrückte. Plötzlich
wurde er ganz ruhig. »Gut denn! Kommen Sie!«

Und während wir uns auf den Weg machten, sagte er: »Aber wundern Sie sich
nicht, wenn ich heute ein sehr schweigsamer und in sich gekehrter Weggefährte
bin!«

Und so war es. Er war ja immer wortkarg. Aber diesmal sprach er keine Silbe.
Wir waren gegen Mittag aufgebrochen. Stunden um Stunden klang nur das
gleichförmige Aufsetzen unserer Eispickel, das Knirschen des Schnees unter
unseren Schuhnägeln durch die unendliche weiße Stille. Längst hatten wir die
letzten tief im Schnee vergrabenen, jetzt im Winter fast von der Welt
abgeschnittenen Häuser hinter uns gelassen und stiegen durch einsame Hochtäler
empor. An verlassenen Alpen vorbei. Die Lärchenwälder lichteten sich.
Schwanden. Riesenhaft ruhte in seinem Bergkessel der Gletscher. Überstufte
sich, steil aufsteigend, in wilden Katarakten von Eisbrüchen. Floß dann wieder
feierlich als breiter, sanft geneigter Strom dahin, unter der Schneedecke kaum
zu erkennen. Im Sommer wäre dies Spaltengewirr voll fürchterlichster Gefahren
gewesen. Jetzt hatte Winterfrost die Schlünde überwölbt. Diese Schneebrücken
trugen die Menschenlast. Nur selten einmal, wo unter der weißen Decke allzu
breite schwarze Risse in der Unterwelt gähnten, war das wachsame Auge des
Bergsteigers vonnöten. Sonst ging es sich hier auf dem körnigen Firn besser als
sonst im Sommer in dem Schnee der Bergflanke zur Rechten. Die Eiskruste unter
unseren Füßen war jetzt, wo die Dämmerung kam und die Kälte jäh von Minute zu
Minute wuchs, so hart, daß Nagelschuh und Bergpickel nicht den geringsten
Eindruck auf ihr hinterließen.

»Sie sollten jetzt umkehren!« sagte Morris stehenbleibend.

Es waren die ersten Worte, die er sprach.

Er wollte mich loswerden. Schon die ganze Zeit. Der Vollmond stieg über einem
vergoldeten, weißen Schneekamm auf und überblaute das Gletschertal, während die
letzten Gipfel hoch am grauenden Himmel noch purpurn verlohten.

Die Welt wurde geisterhaft. Furchtbar in ihrer Einsamkeit, von der ich wußte,
daß kein Mensch auf Stunden weit sie mit uns teilte. Ich stellte mich
breitbeinig hin. Ich stieß meinen Pickel in das Eis. Es hallte in der
Totenstille. Ich sagte aus den Dampfwolken meines Atems heraus, während wir
uns, vermummt wie zwei Nordpolfahrer, durch das Gletscherseil miteinander
verbunden, gegenüberstanden: »Ich kehre um, wenn ich das Ziel erreicht habe,
wegen dessen ich mit Ihnen hier hinaufgestiegen bin.«

Er blieb ganz ruhig. Er stützte sich auf seine Eisaxt. Er fragte: »Die Hütte da
oben? Das ist zu weit!«

»Ich will nicht die Hütte erreichen, sondern ein Versprechen von Ihnen
erhalten. Nein: einen Schwur.«

»Welchen?«

»... Daß Sie meine Braut heute zum letztenmal für immer in diesem Leben gesehen
haben! ... Daß Sie ihr auch nicht schreiben werden! Ihr keine Nachricht je auch
durch Dritte geben! Nichts!«

Das Seil verband uns wie zwei Holmkämpfer der nordischen Reckenzeit der Umkreis
der Insel. Es berührte den Boden. Denn ich war dicht vor den anderen
hingetreten. Ich wußte nicht mehr, was ich tat, was ich sprach.
Leidenschaftlich allen Eindrücken des Augenblicks hingegeben, wie ich als 
Künstler immer gewesen, heißblütig, hitzköpfig, von Glück und Erfolg verwöhnt,
war ich jetzt nicht ein Mann wie andere, sondern ein Mensch im Fieber, ein
Mensch, der seinen Verstand verloren, ein Mensch, der mit offenen Augen auf
diesem Mondscheingletscher hin nachtwandelte. Und so fuhr ich in meiner
seelischen Verwirrung fort: »Wenn Sie mir nicht schwören, daß Sie meine Braut
heute zum letztenmal gesehen haben ...«

»Dann?«

»... Dann haben Sie sie heute zum letztenmal gesehen!«

»Soll das heißen, daß Sie mich töten wollen?« fragte er innerlich ruhig.

»Wehren Sie sich!« rief ich wild und schwang meinen Eispickel. Die lange,
wuchtige Axt mit der breiten Stahlschneide und der scharfen Stahlspitze war
eine furchtbare Waffe in der Hand so kräftiger Männer wie wir, die durch das
Seil auf Sein und Nichtsein hier inmitten des Spaltengewirrs des Todes
aneinandergeknüpft waren. Aber da klirrte seine Eisaxt im Boden. Er hatte sie
weggeworfen. Er stand wehrlos vor mir.

»Meinetwegen töten Sie mich,« sagte er gleichgültig, »mir liegt nichts am
Leben!«

Alles andere hatte ich eher erwartet, als das. Ich starrte ihn an. Er
wiederholte: »Gerade heute liegt mir noch weniger am Leben als sonst! Schlagen
Sie zu, wenn Sie nicht anders können!«

Ich schwieg. Er fuhr fort: »Werfen Sie meinen Leichnam in eine Spalte! Sie
haben Ort und Zeit gut gewählt! Der Gletscher schweigt.«

Der Pickel in meiner halb erhobenen Hand wurde bleischwer. Ich konnte ihn kaum
mehr halten.

»Sie sollen sich wehren!« sagte ich zwischen den Zähnen. Ein Kopfschütteln
drüben. Müde. Mir ein Rätsel. Ich knirschte: »Dann sprechen Sie wenigstens ...«

Wieder das Kopfschütteln. Seltsame, bleiche, hoffnungslose Schatten im
Mondschein auf seinen Zügen.

»Ich kann nicht ...«

Einen Wehrlosen morden – einen Menschen, der freiwillig seinen Kopf dem
Todesstreich hinhielt – mir sank der Arm mit dem Pickel schlaff am Körper
nieder. Es war ein schweres Schweigen.

»Kehren Sie jetzt um«, sagte mein Todfeind endlich ruhig. »Kehren Sie in das
Tal zurück. Es ist das beste für Sie. Besser, als Sie glauben!«

Er schaute um sich. Wir waren gerade inmitten eines wildgerissenen
Gletscherbruchs. Eismänner und Eisjungfrauen glotzten von ihrer Höhe als
phantastische Riesensäulen auf uns herab. Morris deutete nach der nahen
Bergflanke.

»Es ist zu gefährlich – für Sie, der Sie am Leben hängen – sich hier
loszubinden!« sagte er. »Kommen Sie bis dorthin, wo Sie festen Schnee unter den
Füßen haben! Der Heimweg ist dort für Sie beschwerlicher, aber sicherer!«

Er stieg, ohne meine Antwort abzuwarten, schräg über die Gletscherwildnis dem
Talhang zu. Das Seil straffte sich. Ich folgte ihm. In einer dumpfen Betäubung,
aus der allmählich eine neue, kalte, verzweifelte Wut erwuchs. Dieser Mann vor
mir hatte mich wiederum geschlagen! Dieser Mann stahl mir meine Braut! Dieser
Mann entwaffnete mich. Und ich hatte nicht die Kraft, das Todeswerkzeug in
meiner Hand zu erheben und ihn anzuspringen ... von hinten ... nein ... nein
...

Er wandte den Kopf nicht nach mir um. Aber ich merkte, daß er, trotz seiner
äußeren Ruhe, nicht minder erregt war als ich. Ich sah es an seinem
unregelmäßigen Atem – der sich in der Luft kräuselte. Ich erkannte es daran,
daß er, im Bann dieser Stunde, die gewohnte Vorsicht des Bergsteigers außer
acht ließ. Er wählte nicht mehr den Weg. Er erzwang ihn sich, geradeaus, wie es
kam.

Er hatte von dem Grat eines kleinen Eishügels herab ein paar flüchtige Stufen
geschlagen – eigentlich nur Kerben für den Schuhrand in die schräge Glasfläche.
Gewiß. Er ging unter mir über den Schnee weiter. Ich stand hinter ihm auf
halber Höhe. Der Schnee zu seinen Füßen schimmerte bläulich im hellen
Mondlicht. In dessen Schein sah ich plötzlich, was er vorn, ganz nahe, nicht
sah: die furchtbare, kaum merkliche, schwache Todeslinie, die sich still im
Schnee schlängelte – das Zeichen, daß darunter eine Spalte gähnte ...

Ich wollte anrufen – schreien – im selben Moment knickte er schon vornüber.
Sein Knie verschwand. Er selbst war weg, wie in nichts zerflossen. Ich war
allein auf dem Gletscher. Ich bekam einen Ruck von unterirdischer Riesenfaust
um die Brust. Ich stürzte. Ich glitt am Seil – rasch – rasch – über den glatten
Schnee dem Abgrund zu. Die da unten – die schwarzen Mächte – wollten auch mich
...

Ein Krach. Ein Splittern im Eis. Ich hatte mit letzter Kraft den Pickel in den
Boden geschlagen. Der Anker hielt. Ich klammerte mich mit beiden Händen an den
Schaft. Aber von unten zog der Tod mit aller Macht am Seil. Es schnürte mir die
Brust zusammen. Es nahm mir den Atem. Mein Herzschlag stockte.

Ich lag dicht am Rand der Spalte. Es war keine Spalte. Ein mächtiges,
wesenloses Nichts, schwarz wie die Hölle, hatte sich aufgetan und gähnte
scheußlich zum Himmel empor. Immer noch stürzten dröhnend Schneemassen in den
Schlund und verbreiterten die Pforte zur Unterwelt. Ich zählte – bis fünf – bis
man den Klatsch der aufschlagenden Masse da unten hörte. Der Abgrund reichte
bis in die tiefsten Tiefen des Gletschers. Was er verschlang, das sah nie
wieder das Licht der Sonne. Das war auf immer in ewiger Nacht verschwunden.

Und nach mir verlangten sie in der eisigen Hölle da unten! Ungeduldig rissen
sie am Seil, ob ich noch nicht bald käme! Hundert – schien mir – gegen einen –
gegen mich, dessen Kräfte schwanden. Dessen Besinnung sich trübte. Noch hielt
mich mein Wille. Aber wenn der Druck um die Brust mir das Bewußtsein nahm –
wenn meine Hände sich vom Stiel der Eisaxt lösten – dann holte mich der
schwarze Mann da unten zu sich – dann tötete mich der, den ich hatte töten
wollen. – Dann war er wiederum und bis zuletzt der Stärkere – der Sieger von
uns beiden ...

Wahrscheinlich hing er, vom Sturz betäubt und von Sinnen, da unten am Seil und
wußte gar nicht, was geschah. Aber mir war zumute, als kämpfte ich jetzt mit
ihm denjenigen Kampf, den ich freventlich auf dem Gletscher gesucht – den
Holmgang auf Tod und Leben, in dem ich leben sollte und er sterben. Ich wollte
ja mit ihm streiten, bis einer am Boden lag und der andere sich als Überwinder
das Seil vom Leibe löste, das ihn eben so lange mit dem Feind verbunden, als
einer von ihnen zuviel auf der Welt gewesen war. Statt dessen umschnürte uns
beide jetzt das Seil des Todes und riß uns beide ins Verderben.

Sich von dem Seil lösen – nicht als Sieger – nein – nur sein eigenes Leben zu
retten, das sonst mit dem anderen, ohne ihm helfen zu können, verloren war –
ich biß die Zähne zusammen. Ich hielt mich, mit letzter, versiegender Kraft,
und mit einer Hand am Pickel tastete ich mit der freien Rechten in der Tasche
nach meinem Messer, faßte es, klappte es auf, zog es hervor: Ein Schnitt nach
dem anderen in den zähen, rot durchwirkten Manilahanf – ich kann nicht mehr –
es ist zu spät – meine Finger erlahmen – die Nacht kommt – eine letzte,
verzweifelte Kraftanstrengung – ein letzter Schnitt – ein Schnitt durch Leben
und Tod ...

Leben ...

Ich lag auf dem Rücken auf dem Gletscher. Über mir glänzten winterklar die
ewigen Sterne. Ich wußte, daß ich – eben dem Tod entronnen – in wenigen Minuten
einschlafen und erfrieren würde, wenn ich mich nicht erhob. Ich stand langsam
auf. Mühsam atmend. Noch immer beengte mir das abgeschnittene Seilstück die
Brust. Ich knüpfte es ab und warf es achtlos in den Schlund. Ich konnte den
gräßlichen Anblick dieses eisdünstenden Rachens nicht ertragen. Ich wankte
davon. Gewann die Seitenmoräne. Den Schnee des festen Bodens. Er war in der
Winternacht steinhart gefroren. Er trug meine matten Füße. Hinunter – von
diesem Ort des Schreckens – ins Tal.

Allmählich kam ich im Gehen wieder zu mir. Langsam wurde mir klar, was
geschehen. Ja – was war geschehen ...?

Das, was ich wollte ... Weswegen ich hierher hinter dem andern in den weißen
Kirchhof da oben hinaufgestiegen war. Mein Wille hatte sich in Wirklichkeit
verwandelt.

Nicht durch mich! Aber da schrien plötzlich in der Geisterstunde, in der
unendlichen Einsamkeit hundert Stimmen in mein Ohr: Kain! Wo ist dein Bruder
Abel?

Nein – nicht durch mich! Ich hab' nur getan, was ich tun mußte! Jeder hätte es
getan, um nicht auch selbst zum Opfer zu fallen! Und immer furchtbarer die Rufe
der Nacht: Was ohne dich geschah – du hast's vollendet! Kain – Kain – wo ist
dein Bruder Abel? –

Und nun war auf einmal das würgende Schuldgefühl: Ja – ich bin ein Mörder! Der
Zufall der Gletscherspalte war nur der von meinem Willen gedungene Knecht des
Schicksals. Und das Letzte – den Schnitt mit dem Messer – überließ das
Schicksal meiner Hand.

Ich hastete dahin. Immer wieder schaute ich mich wild um, als seien Verfolger
hinter mir. Aber nur mein eigener Mondschatten folgte dunkel wie die Schuld
meinen Spuren. Immer von neuem wiederholte ich mir! Sein Leben konntest du
nicht mehr retten! Also rettetest du wenigstens dein eigenes. Jeder, der die
Berge kennt – jeder, der sich in deine Lage versetzt, wird es begreifen, wenn
du es unten im Tal den Menschen meldest ...

... Indem du ihnen erzählst: ich begleitete einen verhaßten Nebenbuhler, meinen
Todfeind, auf den Gletscher. Dort ist er spurlos verschwunden. Das Seil ist
verschwunden. Der Gletscher schweigt. Zwei gingen aus. Einer kehrt zurück. Was
ist dort oben geschehen?

Der Gletscher schweigt. Aber die Menschen werden reden. Beweisen können sie dir
nichts. Doch ein Verdacht – ein furchtbarer Verdacht – wird wach werden und
nicht mehr schlafen, solang du lebst! Wird dich verfolgen, wo du bist! Wird
dich einsam und fremd – scheu gemieden – unter den Menschen machen. Wird dich
für immer von Mara trennen – in einem unüberwindlichen Zurückschaudern vor
deiner Nähe. Vor der Nähe eines Mörders ...

Ich blieb stehen. »Ich bin doch kein Mörder!« schrie ich in die leichenweiße
Nacht hinaus. Ich murmelte vor mich hin, im Weitereilen: Er wäre auch ohne mich
in die Gletscherspalte gestürzt. Allein. Ohne Seil. Erst recht ...

Er hätte ohne mich ebenso sein Leben eingebüßt! Und was lag ihm am Leben? Er
sagte es ja selbst ... Er wäre ohne Begleiter, ohne Zeugen ebenso dem Tode
verfallen gewesen. Ein Sturz in diese Tiefe ist der Tod – zumal jetzt in der
Nacht. Die Finsternis nimmt jeden Ausblick, jede Möglichkeit einer Rettung. Und
bis der späte Morgen graut, hat längst der Frost sein Werk getan – wenn dies
Werk nicht just schon längst vollendet ist ...

Nein – nein – nein – ich habe keine Schuld an seinem Tod. Ich habe keinen
Anteil daran. Es ist so gut, als wäre ich nicht dabei gewesen!

Ja – bist du denn dabei gewesen? Du hättest dich gerade so gut fünf Minuten
vorher von ihm trennen können...

Er wäre weiter gegangen. Er wäre ebenso für ewig verschwunden, wie jetzt der
Gletscher schweigt...

Wenn die Berge schweigen – warum sollen Menschen reden?

Sprichst du – so lebst du dein Leben lang unter einer schwarzen, schweren
Wolke. Ein leerer Luftkreis um dich her. Die Leute drei Schritte dir vom Leibe,
von dem die Zungen raunen, daß er aus Eifersucht zum Mörder wurde...

Mörder... Mörder...

Wieder schrien es Firn und Felsen. Ich wehrte zornig den Geisterstimmen mit der
Hand durch die Luft: Ich kann nichts dafür, daß er fehltrat... Ich hielt ihn
noch minutenlang in der Schwebe – mit äußerster Kraftanstrengung... mit
höchster eigener Lebensgefahr...

Aber wer glaubt mir das? Es könnte auch ganz anders gewesen sein? Der Gletscher
schweigt...

Aber die Menschen reden, sowie ich rede! Sie reden hinter meinem Rücken. Und
aus ihrem Raunen und Raten wächst das, an das zu denken mir schon das Blut
erstarren macht: Dieses Geflüster von Ohr zu Ohr, diese scheuen Blicke von den
Seiten, dieses plötzliche Stillschweigen bei meinem Nahen rauben mir meine
Braut ...

Sie schaudert vor mir zurück – die weiße Seele vor der schwarzen, von düsterem
Geheimnis überdunkelten. Sie wird nie ihre Hand dem reichen, an dessen Hand
Blut klebt ... um ihretwillen ...

Dann war alles vergebens, was dort oben geschah – nicht durch mich, aber für
mich ...

Dann ist auch mein Leben zerstört wie das dort oben ...

Ein reiches künftiges Leben, durch die Liebe geweiht ... durch die Kunst
geheiligt ... unnütz geopfert ... denn kein Opfer bringt das Opfer der Berge
dort oben wieder zum Leben ...

Nein ... nein ...

Der Mensch in mir hätte sich vielleicht dem Schicksal unterworfen. Der Künstler
kaum. Der Liebende nie ...

Warum denn auch? Ich habe mich von ihm getrennt! Er stieg allein die Eishänge
empor – bahnte sich, als ich mich noch einmal umdrehte, eben hoch da oben mit
geschwungener Axt seine gläserne Sprossenleiter in die gefrorenen Katarakte.
Ich ging bergab ... Wie ich da gehe ... zum Tal ... im Schnee ...

Im tiefen ... im endlosen Schnee. Er wurde pulverig. Ein mühsames Waten. Stunde
um Stunde. Ich konnte nicht mehr denken. Ich brauchte jeden Nerv des Willens,
um dieser Winternacht zu entrinnen.

Die Knie trugen mich kaum mehr. Gottlob – ich war längst zwischen den Wäldern.
Da leuchtete durch das Dunkel des Wintermorgens ein Licht. Ein Hahn krähte. Ich
wankte dem ersten, in tiefem Schnee verschlafenen Bauernhof zu. Im Kuhstall
plätscherte schon die Milch aus den Eutern in die Kübel der Senner. Ich bat,
mich ein wenig ausruhen und wärmen zu dürfen. Ich schlief auf einer alten
Decke, am Boden neben den Kühen. Als ich erwachte und dankte und gestärkt ins
Freie trat, war es draußen hell.

Lag das an meinen Augen? Es war nicht das strahlende Leuchten, der brennende
Farbenzweiklang von Blau und Weiß wie sonst. Die Luft schien mir milchig trübe.
Ihre eisig belebende Trockenheit fehlte. Sie war feucht und lau. Der Himmel
bläßlich-bläulich umnebelt. Die Sonne groß, böse, rötlich verschwimmend wie
durch einen Flor. Die sonst harte, kühne, helle Landschaft des Engadins ein
Schattenreich, durch das ich den grünen Dächern zuschritt.

Dicht vor dem Dorf kam mir eine Dame auf ihrem Morgenspaziergang entgegen, von
einer Freundin und ein paar Herren begleitet.

Ich erkannte sie von weitem an dem elastischen Sportgang. Es war Konstanze. Sie
war immer die erste auf den Beinen, und wenn sie nachts bis zwei Uhr getanzt
hatte.

Ein Ausweichen war unmöglich. Zu beiden Seiten säumten Schneehügel den
schmalen, freigeschaufelten Fußweg. Wir gingen aufeinander zu. Wir waren
einander schon ganz nahe. Ich hatte nur den Wunsch, schon an ihr vorüberzusein,
so wie an einer plötzlich aufgetauchten Gefahr im Leben – obwohl ich nicht
wußte, was da für eine Gefahr sein sollte. Ich redete mir ein: Sie wird
natürlich ohne ein Wort an dir vorübergehen, kalt, tödlich beleidigt, nach dem
Vorfall bei der Gymkhana vorgestern nachmittag. Sie wird dich vielleicht
überhaupt nicht bemerken.

Aber so war sie nicht. Sie verstand, sich zu beherrschen. Sie blieb stehen,
blühend, rotwangig, ausgeschlafen, nach einem tüchtigen Frühstück beinahe
grausam gesund und jung, und schaute mich neugierig an und lachte mir ins
Gesicht: »Sind Sie das, Meister, oder Ihr Geist, der von den Bergen kommt?«

»Ich verstehe nicht«, murmelte ich.

»Na – ich habe noch nie ein Gespenst gesehen! Am wenigsten am hellen Tage. Aber
Sie sind eins ... Sie sehen ja aus wie der Tod.«

Ich schwieg. Es ging mir durch den matten, bangen Kopf: Bist du vielleicht der
Tod ...? Mein Tod ...? Was weißt du vom Tod ... Vom Tod da oben ...? Und
sprichst doch von ihm, als wärst du dabeigewesen ... Sie lachte wieder hell und
musterte mich mitleidig wie einen armen Sünder.

»Nein! Wissen Sie, wie Sie aussehen: Wie das verkörperte schlechte Gewissen!
Was haben Sie denn angestellt, hm?«

Es sollte ein boshafter Scherz sein und klang wie ein Scherz für die anderen.
Für meine Ohren nicht. Aber ich ging darauf ein, um keinen Verdacht zu
erwecken. Ich zwang mich zu einem Lächeln. Ich versetzte heiser: »Bitte –
verhören Sie mich später! Ich bin jetzt zu müde. Ich will nach Hause.«

Sie beugte sich, auf ihren Stock gestützt, forschend vor. Ihre Augen glänzten.

»Wo kommen Sie denn her? Ich sah Sie doch gestern mit Herrn Morris weggehen!«
sagte einer der Herren.

»Wo ist er denn?«

Sollte ich jetzt erwidern: Ich habe das Seil zerschnitten! Er liegt auf dem
Grund des Gletschers? Es war der Augenblick der Entscheidung. Nein: Es gab
keine Wahl. Ich versetzte: »Morris ist allein weiter in die Berge. Ich habe ihn
nur ein Stück weit bis zu den oberen Gletschern begleitet und bin dann
umgedreht! Es war von vornherein so ausgemacht..."

Das schöne Gesicht vor mir lächelte. Es war nicht zu erraten, ob über mein
Aussehen oder über meine Worte. Mir schien plötzlich in meinem Schuldbewußtsein
dieses Lächeln mißtrauisch. Ich wollte jeden Verdacht zerstreuen. Ich ging zu
weit...

»Wir verabredeten es in Gegenwart des Hoteliers...« sprach ich hastig, »ich bin
auch gar nicht in der vollen Ausrüstung für einen Gipfel. Nicht einmal für
einen Gletscherpaß!«

In dieser Sekunde ging eine Veränderung auf Konstanzes Zügen vor. Wenigstens
dünkte mich das so. Jedenfalls schloß sie plötzlich halb die Augen, als ob ein
Gedanke in ihrem Kopf erwache und sie nicht wolle, daß er sich in ihrem
argwöhnischen Blick widerspiegele...

»Sie brauchen sich doch nicht zu entschuldigen!« sagte sie langsam und nach
einer Pause mit einer seltsamen Betonung: »Warum denn?«

»Ich antworte ja nur auf Ihre vielen Fragen!« erwiderte ich unwillkürlich so
gereizt und heftig, daß die anderen sich verwundert anschauten. Konstanzes
Mienen blieben harmlos.

»Ach – ich bin gar nicht so wissensdurstig!« sagte sie, »viel Wissen macht
Kopfweh ... Also gehen Sie nur nach Hause und ruhen Sie von Ihren Taten aus
...«

Das war ganz harmlos geredet – so, wie man vom Wetter spricht. Das tat man
sonst hier nicht. Denn der Himmel war ja einen Tag so blau wie den anderen. Das
Inntal hier und das ferne Niltal, die beiden Sonntagskinder der Wintersonne.
Aber jetzt meinte Konstanze, während sie sich verabschiedete: »Das Barometer
fällt! Sehen Sie nur den Himmel! Es gibt Sturm!«

Sturm am Himmel – Sturm in der Seele. – Ich stürmte auf das Dorf zu. Vor meinen
inneren Augen stand ein unheimliches Bild: Ein kleiner Schneebrocken hoch oben
auf dem Grat, den der Schuh des Bergsteigers losgetreten. Der winzige Klumpen
tanzte zu Tal. Ballte sich zu einer Kugel. Wurde aus einer weißen Maus zu einem
weißen Elefanten. Wuchs zu Hausgröße. Riß halbe Schneehalden mit sich.
Verwandelte sich in einen donnernden, stiebenden breiten Strom. Tod dem Tal. So
wurde vielleicht aus den paar flüchtigen Worten mit Konstanze die Lawine, die
mich unter sich begrub ...

Plötzlich malte sich in mir das alles im Dahinschreiten: Man wird Morris doch
vermissen, wenn er Tag um Tag nicht heimkommt. Man wird nach ihm suchen. Man
weiß ja, in welcher Richtung er gegangen ist. Die bewährtesten Führer werden
aufbrechen. Ihn selbst werden sie niemals finden. Aber die mächtige
eingestürzte Schneelast im Spaltengewirr, dieses zum Himmel gähnende Maul der
Unterwelt schreit stumm dem Nahenden entgegen, wo er sein Ende fand.

Der Gletscher schweigt ... Nein: Der Gletscher spricht ...

Auf dem Eis sind keine Nägelschrunde meiner Bergschuhe eingeprägt. Aber im
körnigen Schnee der Bergflanke dicht daneben, da tauchen an der Stelle, wo ich
festen Boden gewonnen, meine Fußstapfen auf, führen zu Tal, erzählen
geschwätzig den Bergführern: Ja, er ist dabeigewesen! Hier – wenige hundert
Schritte von dem Unglücksort weg – sind ja seine Schritte! Aus dieser
Entfernung muß er wenigstens genau gesehen haben, was geschah ...

Und ich hatte eben den Menschen gelassenen Mundes erzählt, Morris und ich seien
ohne Zwischenfall mit einem Bergsteiger-Händedruck auf dem Gletscher
auseinandergegangen. Einen furchtbareren Verdacht konnte niemand gegen mich
wachrufen als mit dieser Aussage. Ich klagte mich selbst an ...

Ich schlug mir mit der Hand an die Stirn. Ich begriff nicht, daß mir das nicht
früher eingefallen war. Nun war es zu spät. Ich hatte das Gefühl, als ginge das
Schicksal schon seinen Weg. Ich schritt willenlos dahin. Ich stand wie ein
Nachtwandler vor dem Hotel.

Dort wurde eben Reisegepäck auf einen Schlitten aufgeladen. Das war nichts
Auffallendes. Aber auf dem Koffer lasen meine geistesabwesenden Augen den
Namen: »Morris«. Ich sprach es halblaut und dumpf vor mich hin: »Morris« ..
Mich durchkältete ein Entsetzen. Wohin gingen denn diese Schiffskoffer und
großen und kleinen Handtaschen? Er konnte sich doch nicht seine irdische Habe
in das Jenseits nachkommen lassen. Der Portier, der die Verstauung der
Gepäckstücke leitete, bemerkte, daß mein Blick an ihnen hing. Er erklärte: »Die
Sachen gehen an einen Spediteur in Chur und von dort nach Genua, so daß Herr
Morris sie dort vorfindet, wenn er an Bord geht ...«

»An Bord?«

»Nun ja. Herr Morris reist doch mit dem nächsten Schiff nach den Vereinigten
Staaten. Er hat sich ganz plötzlich dazu entschlossen. Ich glaube, erst gestern
vormittag.«

»Da ging er doch in die Berge ...«

»...und über einen der Hochpässe hinunter nach Italien. Es ist ja ein
tollkühnes Unternehmen – allein im Winter. Aber Herr Morris hat ja derlei schon
öfters ungestraft ausgeführt...«

»Also kommt er gar nicht mehr hierher zurück?«

»Er hat seine Rechnung bezahlt und sein Zimmer aufgegeben! Herrn Morris sehen
wir hier nicht wieder.«

Nein. Den sah kein Auge hier wieder. Das wußte ich. Und auf einmal mehr! Jetzt
war es mir klar: Dies da – seine Abreise für immer – seine Fahrt nach Amerika,
wo er schon oft gewesen – ein unsteter Weltwanderer wie er –, das war's, was er
mir auf dem Gletscher, unter der Drohung meiner geschwungenen Waffe nicht sagen
wollte, damit es nicht wie eine Flucht – oder eine Ausflucht und Feigheit
erschiene. Und das war es, was er mir, wenn wir beide ruhiger geworden,
jenseits des Gletschermeeres auf dem Schneehang gesagt haben würde, hätte ihn
nicht zuvor die Unterwelt gerufen...

Der Portier warf einen besorgten Blick nach dem immer mehr sich blaugrau
verfärbenden Himmel und tauschte einen zweiten Augenwink voll Unruhe mit einer
Gruppe ernster, schweigsamer Bergführer neben ihm.

»Ich wollte, Herr Morris käme hierher zurück!« sagte er halblaut. »Ich hoffe es
immer noch, daß er vielleicht doch bald nach Ihnen umgekehrt ist.«

»Sie wissen, daß wir uns getrennt haben?«

»Ich hörte ja, wie Sie das gestern hier miteinander abmachten. Ich stand ja
neben dem Prinzipal – hier – vor der Tür ... –«

Mir wurde wieder leichter ums Herz. Da hatte ich Zeugen. Beweise. Der Portier
prüfte wieder die Wolken.

»Aber bald müßte Herr Morris kommen!« versetzte er. »Denn sonst ...«

»Sonst ...?«

»Sie sind sein Freund, Sie kennen die Berge besser als ich. Sie sind ebenso
besorgt wie ich. Ich lese es auf Ihrem Gesicht. Wenn Herr Morris von diesem
Unwetter in den Gletschern oben überfallen wird, dann müßte er viel Glück
haben, daß er mit dem Leben davonkommt.«

Da fielen schon die ersten Flocken. Dichter, immer dichter wurde das Gewimmel.
Man sah kaum mehr hundert Schritte weit. Windstöße stöhnten.

»Das macht jetzt ein paar Tage so fort!« sagte der Portier. Ich stieg die
Treppe hinauf. Mit mir schritt ein Gedanke: Solch ein Schneefall ist das große
Schweigen für immer. In der nächsten Stunde schon sind alle meine Fußstapfen
verwischt. Niemand weiß, wie weit ich mit Morris ging. Die weiße Vergessenheit
breitet sich über alles. Niemand weiß, wo Morris liegt. Die Gratkämme sind die
Wetterscheide. Wenn es ihm gelang, sie vor dem Einbruch des Schneesturms zu
erreichen – für einen Bergsteiger wie ihn kein Ding der Unmöglichkeit –, dann
ist er jetzt schon drüben im Süden in Sicherheit, schifft sich mit seinem
Gepäck in Genua ein. Wer fragt hier nach dem einsamen Mann?

Und kommt, vielleicht nach Monaten oder einem halben Jahr, die Nachricht, daß
man ihn irgendwo in der Welt vermißt – nun – dann ist es eben das Natürliche,
wobei sich jeder beruhigt, daß er den Naturgewalten zum Opfer fiel. Gerettet
... gerettet ...

Ich betrat mein Zimmer. Mit mir der Gedanke: Und das alles unnötig – daß Morris
starb! Er räumte ja mir, seinem Nebenbuhler, freiwillig den Platz. Er hatte
sich offenbar für immer von Mara getrennt! Irgend etwas war gestern geschehen –
was ihn wegtrieb – in die Gebirge – über das Meer! Da war Licht für mich! Da
war Hoffnung. Da war Glück und Leben ...

Da war ein Brief ...

Nein! Nein! Es war keine Sinnestäuschung meiner erschöpften und überreizten
Nerven. Da lag ein Brief. Mitten auf dem Tisch. An mich adressiert. Ich kannte
die feinen, zarten Schriftzüge. Es war Maras Handschrift.

Wenn ich die Augen schloß und wieder mit stockendem Atem öffnete – war dann der
lichte Schein auf dem Schreibtisch verschwunden? ... War er nur das wesenlose
Widerspiel meiner Wünsche und meines Willens gewesen? Narrte mich das Schicksal
in meiner Not? Nein! Weiß schimmerte da der Umschlag. Die weiße Taube mit dem
Ölzweig kam. Ich stürzte vor dem Brief auf die Knie. Ich faltete die zitternden
Hände, in denen ich ihn hielt. Ich preßte ihn mit feuchten Augen an die Lippen,
ehe ich ihn öffnete. Er enthielt nur wenige Worte:

»Ich bin in solcher Angst um Dich! Es heißt, Du seiest auf einer gefährlichen
Tour, und das Wetter wird so schlecht. Hoffentlich bist Du vernünftig und
kommst bald heim. Bitte, komme dann gleich zu mir! Mara.«

Nachschrift: »Ich habe Dich ja so lieb!«

Irgend jemand stürzte draußen im Flur an erstaunten Misses, Reverends und
Signori wie ein Verrückter vorüber. Irgend jemand stürzte drüben in den Salon.
Irgend jemand stürzte da auf die Knie und barg sein Antlitz schluchzend in
weichen Kleiderfalten und fühlte eine leise Hand, die seine Haare streichelte.
Und dieser glückselige Mann war ich.

Und dieser glückselige Mann hörte eine sanfte Mädchenstimme: »Ich hab' ja nie
aufgehört, dich zu lieben! Ich hätte dir verziehen! Ich weiß ja, wie du bist!
Nur ...«

Nur die Mutter ... sie war jetzt nicht da. Sie hütete sich. Aber was geschehen
war, das war ihr Werk ...

Küsse. Küsse. Küsse. Und zwischendurch Maras Beichte. »Die Mutter meinte, du
müßtest einmal eine Lehre empfangen, noch ehe ich dein werde! Denn dann sei es
zu spät! Ich sollte dich mit dem strafen, was du mir an Leid antust ...«

»Mit der Eifersucht ...«

Sie nickte. Tränen der Reue in ihren Kinderaugen.

»Es fiel mir so schwer – so furchtbar schwer. Es war für mich so hart, hart
gegen dich zu sein. Aber Mutter meinte dagegen, es sei zu unser beider Bestem
...«

Ein zärtlicher Lockenkopf, der sich zu mir niederbeugte. Weiche Arme, die mich
liebevoll umschlossen.

»Glaube mir: Ich habe keinen Augenblick aufgehört, dich zu lieben! Ich hätte es
nicht vierundzwanzig Stunden ausgehalten – ohne dich! Ich hätte längst ein Ende
gemacht – wenn nicht ...«

»...Ja ... ich weiß es: Wenn deine Mutter nicht gewesen wäre ...«

»... Bis sie selber merkte, daß man nicht mit dem Feuer spielen darf! Gestern!
Bis dahin waren ich und er – dein Freund, mit dem du jetzt in die Berge
gegangen bist –, bis dahin waren ich und er nur freundschaftlich miteinander –
auf Spaziergängen. Erst auf dem Spaziergang gestern vormittag – da merkte ich
mit Schrecken, wieviel ich ihm schon war. Da sagte er es mir plötzlich ... Ich
hatte bis dahin geglaubt, es sei eine harmlose Spielerei zwischen ihm und mir,
wie das ja hier gang und gäbe ist ...«

»Und was hast du ihm geantwortet?«

Reine Kinderaugen blickten auf mich hernieder.

»... daß ich dich liebhabe – nur dich! Und daß ich wieder zu dir zurückwollte
...«

Ich küßte stumm ihre Hände. Meine Tränen fielen darauf.

»... und daß er das nicht dir und keinem Menschen sagen dürfte, weil du es aus
meinem Munde hören solltest!«

»Und er?«

»Er war tief erschüttert. Dann nahm er von mir Abschied. Er wollte sofort St.
Moritz verlassen auf Nimmerwiederkehr und wieder in die weite Welt hinaus! Nach
Amerika, glaube ich! – Und er hat seinen Vorsatz auch gleich ausgeführt! Nicht
wahr – er ist doch mit dir weg?«

»Ja. Er ist weg!«

Draußen fielen die Flocken. Sie schütteten nieder. Die Welt wurde ein wehendes
Weiß. Die Welt verschwand – so wie jener verschwunden war – da oben – nicht
durch mich – was konnte ich dafür, daß er, der Erfahrene, unvorsichtig eine zu
schwache Schneebrücke betreten hatte? Er war nicht das erste Opfer der Berge
und würde nicht das letzte sein...

Totenstille draußen, ein Tanz der Flocken vor den von Eisblumen überkrusteten
Scheiben. Nur zuweilen Peitschengeknall und Schlittenglockenklang. Die Fenster
wurden undurchsichtig. Immer enger wurde der Kreis des Lebens. Was atmete, barg
sich im kleinen sicheren Raum. Mara und ich. Wir beide. Was brauchten wir sonst
noch auf der Welt?

Wären diese Blätter nicht das, was sie sein sollen: die schonungslose Beichte
eines Menschen mit seinen Irrungen, die Stimme eines Verstorbenen zu den Ohren
derer, die durch ihn leben, seiner Söhne und Enkel, um ihnen manches Rätsel in
seinem Erinnerungsbild zu klären – wären diese Schriftzüge nicht die Fibern und
Nerven einer bloßgelegten Seele – ich könnte sagen – und es würde
wahrscheinlicher klingen –, daß Gewissensbisse mir den Herzensfrieden dieser
Tage zernagten. Ich könnte niederschreiben, daß immer wieder die
Schattengestalt eines Dritten in der Ecke des Zimmers stand, wenn Mara und ich
das Glück des Alleinseins genossen.

Nichts von alledem! Diese Tage hießen Versunkenheit und Vergessen.

Ich gab mich mit halbgeschlossenen Augen dem stillen Zauber dieser tröstenden
weißen Stunden hin. Ich träumte den Traum des Lebens. Ich hatte einen schönen
Traum ...

Unten im Hotel gähnten die Gäste. Wenn es dunkel wurde, das heißt, wenn es hell
wurde und Fluten elektrischen Lichts den Abend zum Tag machten, dann war keine
Sorge. Dann wurde nach dem Mittagsmahl getanzt, gespielt, geflirtet. Aber der
Tag selbst, wie er im weißen Zwielicht eintönigen Schneetreibens dahindämmerte,
war für Sportmenschen, die keinen Sport treiben konnten, eine einzige große
Leere.

Eine größere Gesellschaft war, um den Tag totzuschlagen, hinunter nach Chur
gefahren. Ich hatte das Gewirtschafte und Gerufe beim Abzug und darunter auch
Konstanzes helle, lustige Stimme gehört. Am Abend kamen sie zurück. Ich
begegnete Konstanze auf der Treppe. Man konnte sich in dem überfüllten Gasthof,
unter das schützende Dach gebannt, nicht vermeiden. Sie tat, als ob wir die
besten Freunde wären. Sie reichte mir flüchtig die Hand.

»Eigentlich war es da unten auch langweilig!« berichtete sie, ohne daß ich sie
fragte. »Interessante alte Gebäude. Aber damit ist man bald durch. Ich bin
durch die Läden gebummelt und hab' Einkäufe gemacht. Schließlich war es so ein
Haufen, daß ich ihn lieber dem Spediteur gegeben habe, um sie nach Deutschland
zu schicken – wegen der Zollscherereien ...«

Was gingen mich ihre Mitbringsel an? Ich hörte nur halb zu. Sie lief die Treppe
empor. Aber nach ein paar Stufen steckte sie den Kopf über das Geländer und
rief zu mir hinunter:

»Übrigens, wissen Sie, was ganz merkwürdig ist? Bei dem Spediteur steht immer
noch das ganze Gepäck des Herrn Morris. Ich habe es selbst gesehen. Der
Spediteur wundert sich auch. Herr Morris wollte ihm sofort von drüben aus
Italien telegraphieren, daß er die Koffer nach Genua abschicken sollte. Die
kommen ja sonst zum Schiff zu spät!«

Und oben, vom ersten Stock, verkündete sie laut durch das Treppenhaus,
gleichgültig, ob Kellner und Gäste es vernahmen:

»Ein gutes Zeichen ist das nicht, daß man seit drei Tagen gar nichts von Herrn
Morris hört! Wenn ihm nur kein Unglück zugestoßen ist! ... Sehen Sie ... Sie
als Bergsteiger, Sie schweigen auch dazu ...«

Da war wieder das Grauen, das Frösteln. Die unheimliche Erwartung von etwas
Kommendem! Ein Lachen. Ein zorniger Ruck in den Schultern: Laßt die Toten
ruhen! Ich habe ihn nicht getötet. Mir kann er nichts tun. Ich lebe ...

Was ging mich das alles an? Ich redete es mir ein – ich suchte mich zu
überzeugen, daß für mich das Vergangene abgeschlossen sei! Ich wurde
eindringlich zu mir selbst: Ich hatte ein Recht, zu schweigen! Jeder Mensch hat
das Recht, sich davor zu schützen, daß er schuldlos in den Verdacht eines
furchtbaren Verbrechens gerät. Ich ging weiter: Ich hatte sogar die Pflicht, zu
schweigen. Gegen Mara, gegen mich, gegen die Menschheit, der ich in meinen
Werken noch so viel geben konnte. Wozu alle Blüten und Früchte eines reichen
Menschenlebens um des leeren Scheins einer Schuld willen zerstören? Solch ein
heroischer, selbstmörderischer Wahnsinn von Wahrheitsliebe war das Opfer nicht
wert, das man ihm damit brachte. Es war eine Versündigung am wahren Wert der
Dinge.

Das hämmerte ich mir in meinen wieder verworrenen und unruhig gewordenen Kopf.
Während ich zu meiner Braut hinüberging, schaute ich zum erstenmal wieder
schnell im Dämmern über die Schultern zurück, als würde ich verfolgt, und biß
die Lippen zusammen und zwang mich zu einem Lächeln, als ich eintrat und sie
mir mit einer Bewegung unendlicher Liebe, vom Stuhl aufspringend, die Arme
öffnete. Aber den ganzen Abend kämpfte ich, während ich mit ihr lachte und
plauderte, im Untergrund des Bewußtseins mit der übermächtigen Gewissensfrage:
Wie kann man zugleich schuldig und unschuldig sein? Wo beginnt meine Schuld? Wo
endet sie? Habe ich überhaupt eine Schuld? Habe ich keine ...?

Und während ich Tee trank und der Schwiegermutter kühlen Respekt erwies,
richtete in mir die innere Stimme: Deine einzige Schuld ist, daß du aus
Menschenfurcht schwiegst!

Ja! Denn mir bangte vor der viel zu weit wie eine Lawine rollenden und mich
begrabenden falschen Wirkung meiner Worte auf die Menschen. Es gab nur einen
Menschen, dem ich es beichten durfte: meiner Braut, die zärtlich, heiter,
ahnungslos an meiner Seite saß. Wiederum unnütz durch den Hauch meines Mundes
mein Glück zerblasen wie eine bunte Seifenkugel in der Luft – ich konnte es
nicht! Wir waren drei Mitwisser: der Gletscher, Morris und ich. Der Gletscher
schwieg, Morris schwieg. Also schwieg auch ich ...

Ich küßte meine Braut und wünschte ihr gute Nacht. Ich ging noch einmal in die
Halle hinunter. Sie war voll von Gästen. Weißgepuderte Schultern. Funkelnder
Schmuck. Bunte Farben und schwarze Röcke.

Mein Auge fiel auf eine Gruppe. Immer mehr Damen und Herren gesellten sich ihr
neugierig zu. Es war schon ein großer Kreis von gespannten Gesichtern um
Konstanze, die, lebhaft wie immer, etwas erzählte oder erklärte. Ich hörte, wie
sie ihre Stimme erhob: »Also – kurz und gut: Sowie sich das Wetter wieder
aufhellt – und das Barometer klettert ja seit ein paar Stunden, was es kann –,
müssen die Nachforschungen begonnen werden, was aus Herrn Morris geworden ist.«

Ein Nicken der Zustimmung da und dort. Sie fuhr fort: »Es muß dann sofort eine
Expedition abgehen! Und es wäre nicht recht, wenn die Bergführer und anderen
Leute von Beruf das umsonst tun sollten, wozu diese wackeren Männer ja gewiß
bereit wären! Nein! Es müssen Mittel für diese Expedition vorhanden sein!«

»Wer soll diese Mittel denn aufbringen?« fragte jemand.

»Ich!« sagte Konstanze eifrig.

»Und wer soll diese Expedition begleiten?«

»Ich!« wiederholte Konstanze.

»Da hinauf in Schnee und Eis?«

»Ich bin Schnee und Eis gewöhnt!«

»Glauben Sie nicht, daß der Aufstieg vergeblich ist, weil der Schneefall alle
Spuren verwischt hat?«

»Nun – dann hat man wenigstens das Menschenmögliche getan. Sowie die Sonne
wieder am Himmel bleibt, breche ich auf!«

Ich weiß, daß ich in dieser Nacht ein Mondscheinwandler war, als der abnehmende
Mond herauskam – in dunkler Stunde.

Es trieb mich hinaus in die Nacht. In die Berge. Es – ja – wer ist dies »Es«?
Gott? Ich? Schicksal? Irgendeine Macht über den Menschen, die den Mörder
geheimnisvoll an den Ort seiner Tat zurückdrängt – zurückzwängt ...

Tat? ... Mörder? Es war nicht meine Tat! Ich war kein Mörder. Und doch – ich
mußte hin! Vor den anderen! Als der erste nach dem Sturz. Zu sehen, was da war!
Zu sehen, daß es nichts zu sehen gab!

Was war da Auffallendes daran? Nichts! Ich war der letzte, der den
Verunglückten gesehen und gesprochen. Ich war der erste, der ihn suchte.

Das hinterließ ich in dem noch nicht erwachten Hotel und in ein paar Zeilen an
meine Braut. Die Nacht, in die ich hinaustrat, war eisig. Klar und sternenhell.
Schon am Abend vorher hatte das Flockentreiben aufgehört. Der Schnee war
gefroren. Die Skier glitten. Dann der Aufstieg. Dann, schon im Tageslicht, das
Reich der überschneiten Gletscherbrücke.

Schnee – lieber Schnee – du hast gewiß alles in dein weiches Weiß gebettet –
auch jenes riesige, schwarze, unergründliche Auge – jenes Loch in der
Gletscherbrücke, aus dem die geöffnete Unterwelt blickte. Der Gletscher
schweigt ...

Nein! Der Gletscher spricht! Er spricht noch immer. Meine verstörten Augen
schauten in der weißen Wirrnis immer noch den großen, finsteren schwarzen
Flecken, der durch das Todesschweigen schrie: Hier geschah's! Hier geschah's!
Drei Tage Schneefall hatten den fürchterlichen Schlund noch nicht zu schließen
vermocht.

Mit äußerster Vorsicht näherte ich mich seinem Rand. Ich hörte das Hämmern
meines Herzens in der Stille. Ich beruhigte mich selbst. Ich sagte mir:
Haushoch haben jedenfalls diese Schneelasten vom Himmel den Grund des offenen
Grabes gefüllt. Was unter ihnen verschüttet ruht, bleibt jedem Menschenauge
verborgen.

In kalter Zuversicht, als der Sieger im Kampf mit der mich umwindenden und
würgenden Schlange des Schicksals, beugte ich mich über den Abgrund. Schaute in
die dämmernde Tiefe. Das Blut gerann mir in den Adern ...

Da unten, kaum ein paar Meter unter meinen Füßen, war ein kleiner, zernagter
Eisvorsprung. An dem hing ein dickbereiftes Stück Gletscherseil. Das Ende Seil,
das ich mir vom Leib gelöst und achtlos in die Tiefe nachgeworfen hatte! Wart'
ein bißchen ... die schmale Eiskante hatte den Fall des Hanfs gehemmt. Da hing
es und harrte. An seinem einen Ende war der Messerschnitt, der alles verriet,
was geschehen ...

Es herausholen! ... Schnell! Schnell! Ich warf mich auf den Schnee. Ich
streckte den Arm mit dem fischenden Eispickel aus, soweit ich konnte. Kein
Gedanke, das Ding drunten zu erreichen! Andere Hilfsmittel hatte ich nicht bei
mir! Was hätte ich auch tun können? – Ein einzelner Mann! Die, die nach mir
kamen, die jetzt schon hinter mir auf dem Weg waren, die wußten sich Rats. Die
waren zahlreich. Die ließen einen der Ihren am Seil hinunter und bargen die
Beute ...

Ich lachte hell auf. Allerhand Geisterstimmen lachten im Echo mit. Ich stapfte
davon. Ich floh zu Tal. In blinder Hast. Mit keuchendem Atem, obwohl ich mir
selber sagte: Laß dir Zeit! Dem Schicksal entrinnst du doch nicht! Du bist
verloren ...

Dann, als ich unten in den Wäldern war – ungesehen hinter einem verschneiten
Arvendickicht –, da stieg im Gänsemarsch die Expedition bergaufwärts. In der
Mitte, in ihrer Vermummung mit einem schlanken Jüngling zu verwechseln,
Konstanze. Sie sprach erregt mit ihrem bärtigen Vordermann. Forschende Blicke
prüften meine Spur im Schnee. Ein Schütteln der wetterbraunen Köpfe schien zu
fragen, wer da heute schon gegangen ...

Wie dieser strahlendblaue, sonnengoldene Tag im lustigen Treiben buntbewegter
Menschlein auf weißem Schnee mir verging – vor meiner Erinnerung ballt sich ein
Nebel. Ich entsinne mich nur, daß ein Mann, der äußerlich mir glich, umherging
und sprach und lächelte, wie andere Leute – daß er liebevoll seiner Braut
Blumen brachte – die stumme, bange, unbestimmte Besorgnis, als ob ich doch ein
anderer als sonst sei, von ihren guten Augen wegküßte – ich entsinne mich, daß
diesem Mann zumute war wie einem zum Tode Verurteilten am Tage vor seiner
Hinrichtung. Jene unerforschliche, das Menschenhirn sprengende Vorstellung:
Morgen um diese Zeit wird alles sein wie heute. Die Sonne wird scheinen. Die
Menschen werden leben, lieben, hassen, werken, feiern. Nur du bist nicht mehr
da.

Wenn du nicht mehr da bist, dann ist überhaupt nichts mehr da. Wenigstens für
dich. Also warst du die Welt, und mit dir erlosch die Welt – diese wesenlose
Widerspiegelung deines Innern. Außer ihm war nichts. Umgekehrt wie im Leben
währt der Traum des Lebens, solange du wachst, und schwindet, wenn du
einschläfst. Wer löste das ewige Rätsel? Bis zum letzten Augenblick hofft der
Verurteilte auf Gnade. Den ganzen Tag hindurch hoffte mein Herz auf ein Zeichen
des Himmels. Baute auf die Rettung der waltenden Allmacht da oben gegen den
Justizmord des Schicksals an einem, der nicht schuldig war und gegen den doch
jetzt alles sprach. Bis zum Abend wartete ich auf ein Wunder ...

Der Abend kam. Rosenrot, purpurn, kupferglühend, dunkel leuchteten von dem
blaßblau und lichtgrün und silbergrau sich tönenden Himmel die Brandfackeln der
Firngipfel zu Tal, als wollte mir die Natur noch einmal ihre von mir so oft
schwach auf farbiger Leinwand nachgeschaffene Schönheit zeigen, ehe das
Schicksal kam.

Das Schicksal war da. Konstanze stand vor mir, noch in den dicken Winterhüllen,
wie sie vom Gletscher zurückgekehrt. Jetzt, Auge in Auge mit ihr beschlich mich
wieder das längst verflogene Ahnen aus ferner Zeit und längst vergangenen
Tagen, das mich bei ihrem ersten Anblick überfallen: daß wir beide schon einmal
etwas Furchtbares miteinander durchlebt hatten. Nein – daß ich etwas
Furchtbares durchlebt hatte durch sie. So wie jetzt. In der Wiederkehr der
Dinge.

Aber auf ihren verschleierten Zügen wohnte eine sonst ungewohnte Weichheit.
Bebte ein ihrer frischen, beinahe grausamen Gesundheit fremdes Bangen.

»Sie sind in Gefahr!« sagte sie halblaut mit erstickter Stimme. »In einer viel
größeren, als Sie ahnen!«

Ich schwieg. Sie flüsterte nur noch.

»Ich habe das Stück Seil! Ich habe es keinem anderen hier unten noch gezeigt.
Ich habe es sofort an mich genommen! ... Die Messerschnitte sind zum Glück
unsicher geführt ...«

Zum Glück? Aus ihrem Mund? Ihr Mund sprach weiter: »Die Messerschnitte sind
nicht auf den ersten Blick als solche zu erkennen, außer, wenn man, wie ich,
weiß, daß es welche sind! Sonst erst nach genauerer Untersuchung. Morgen. Hier
unten!«

Ich blieb stumm. Sie fuhr gedämpft fort: »Wenn man über Nacht Zeit hat, kann
man leicht das Werg an dem Schnittende so zerzupfen und lockern, daß es
täuschend wie ein Riß aussieht!"

Rettung? Noch einmal Rettung? Wieder ihre raunende Stimme: »Nichts bleibt an
Ihnen haften als die Notlüge, Sie seien schon vorher umgekehrt ... Die verzeiht
man Ihnen in Anbetracht der Umstände ... Man begreift, daß Sie nicht selbst den
naheliegenden Verdacht auf sich wälzen wollten ... Er war doch Ihr Nebenbuhler
...«

In ihren Augen glänzte, während sie das sagte, eine merkwürdige
Selbstverständlichkeit, daß man um Liebe willen freveln, töten, alles tun
dürfe. Ich hatte das Gefühl, daß sie imstande gewesen wäre, so zu handeln, wie
sie mir vorwarf. Ich versetzte mühsam: »Morris ist von selber durch
Unvorsichtigkeit in die Spalte gestürzt!«

»Und durch den Sturz riß das Seil. Es war hartgefroren und scheuerte sich an
der messerscharfen Eiskante durch!« Sie nickte eifrig, als seien wir Gefährten!
»Man muß es glauben! Man wird es glauben! Es ist ja eine altbekannte Tatsache:
Die größten Bergsteiger sind immer gerade an den ungefährlichsten Stellen
verunglückt!«

Ich fand keine Erwiderung. Sie murmelte: »Man wird sich mit Ihrer Erklärung
zufriedengeben müssen! Man wird nicht weiter forschen, wenn man nicht weiter
forschen kann! Ich werde Sie retten! Aber Sie müssen mir unbedingt vertrauen!
Ganz und in allem!«

Jetzt erkannte ich, was der Preis für ihre Hilfe war.

»Das heißt: Ich soll meine Braut zum zweitenmal um Ihretwillen verraten?« sagte
ich. Sie schaute mich grausam und hart an, als setzte sie im Geist schon den
Fuß auf den Nacken der Nebenbuhlerin. Nun wußte ich, daß mich zwei Frauen
liebten – nicht wie Tizians Frauen mit himmlischer und irdischer, sondern mit
himmlischer und höllischer Liebe. Ich wiederholte, da sie, ihres Sieges sicher,
mit einem kaum merkbaren Lächeln schwieg: »Sie meinen, man sühnt den Mord an
einem Menschen am besten dadurch, daß man ein Verbrechen an dem Menschen
begeht, den man am meisten auf der Welt liebt!«

»Wie wollen Sie anders Ihr Leben retten?«

»Also lassen Sie mich sterben«, sagte ich. »Aus Liebe zu meiner Braut!«

Ich ging weg. Ich ging zu Mara. Ich war ruhig geworden. Nun erfuhr sie von mir
alles ...

Ich erzählte es ihr mit ganz alltäglichen, kurzen, beinahe trockenen Worten.
Und doch war das eine jener Stunden, von Mensch zu Mensch, in denen Gottes
weite Welt um uns winzig wird gegenüber der geöffneten Unendlichkeit unseres
Innern und der Erdball tief unter uns irgendwo schwebt, eine kleine Kugel im
leeren Raum. Als ich geendet hatte, dämmerte es draußen von nahender Nacht, und
ich war müde. Ich küßte meine Braut.

»Ich will nun schlafen gehen!« sagte ich.

Wer leichtgekleidet, wie ich war, jetzt in der Dunkelheit in die Bergwildnis
hinaufstieg, den lullte bald die Kälte ein. Er setzte sich irgendwo hin in eine
Nische von Schnee. Er schlief ein und erwachte nicht mehr. Es war ein
schmerzloses Hinübergehen in das andere Land.

Sie verstand, was ich meinte. Sie stand auf und sagte nur: »Ich gehe mit dir!«

Das war der Augenblick, von dem ab wir beide, sie und ich, nur noch ein
einziger Mensch waren – eins und doppelt, wie jenes Sinnbild der Schöpfung,
jenes Baumblatt des Ostens – aneinandergewachsen durch den Tod für das Leben –
und so sind wir geblieben, ein halbes Leben lang bis heute ...

Denn der Tod wollte uns nicht, eben weil wir ihn wollten. Wählerisch und
wahllos ist der Tod. Wir hatten das Haus verlassen. Wir schritten eilig, stumm,
als fürchteten wir, zu spät zu irgend etwas Großem, nie Erlebtem zu kommen, die
Straße entlang. Wir suchten die nächsten Nebengassen. Niemand sollte uns mehr
sehen. Niemand uns folgen. Aber da waren Leute. Hinter uns. Vor uns. Überall.
Die Behörden wußten noch von nichts. Aber ein Gerücht war durch die Luft von
Dorf zu Dorf geflogen, wie ein Brandfunken im Föhn. Einheimische standen um
uns. Wintergäste schritten unschlüssig neben uns her. Touristen – es schienen
Bekannte von Morris zu sein – traten uns in den Weg.

»Sie werden nicht abreisen,« sagte der eine zu mir, »ehe Sie sich vor der
Obrigkeit verantwortet haben!«

»... wenn Sie es können«, rief eine zweite Stimme.

Eine dritte: »Sie können es nicht!«

»Ihr Gesichtsausdruck zeigt es ...«

»Und die Miene der Dame, die Sie begleitet ...«

»Sie beide wissen mehr als wir ...«

»... und werden es jetzt den Behörden offenbaren müssen!«

In meinen Ohren klangen die halblauten, drohend verhaltenen Stimmen. Der eine
von Morris' Freunden schaute mir fest ins Auge. Er sagte bestimmt und gedämpft:
»Gestehen Sie: Sie haben Morris ermordet!«

»Nein!«

»Alles deutet darauf hin!«

»Nein! Nein!«

»Alles spricht gegen Sie!«

»Nein! Nein! Nein!«

»Ihr Leugnen wird Ihnen nichts nützen! Der Verdacht ist zu stark!«

»Verdacht? Wir haben den Beweis ...«

»... daß Morris durch Ihre Hand starb!«

»Morris ist tot und wird doch gegen Sie zeugen ...!«

»Morris ... ist ... tot ...?« sprach plötzlich leise, zweifelnd eine ganz
fremde Stimme irgendwoher von dem Hintergrund aus der Menge. Es schien eine
Frauenstimme zu sein. Ich weiß nicht, wem sie gehörte. Ich habe sie nie vorher,
nie nachher vernommen ...

»Wer zweifelt daran?«

»Ich! ...« sagte wieder die geheimnisvolle Stimme.

»Warum?«

Und abermals die Stimme der Unsichtbaren: »Weil er dort kommt ...«

Es war keine Bewegung unter den Menschen umher. Es war eine Lähmung. Nur alle
Augen wandten sich langsam, weitaufgerissen nach der nebelgrauen Schneefläche
zur Rechten. Durch die führte ein schmal ausgetretener Pfad. Auf dieser Furche
von vereisten Fußspuren schritt im Abendzwielicht ein Mann heran. Er hatte sich
von Morris Gesicht, Gestalt und Ansehen geborgt.

In der Fata Morgana der Wüste malt sich in den Augen aller Menschen – Männer
und Frauen – weißer und farbiger – auf rätselhafte Weise genau das gleiche
Spukbild. So erschien auch hier allen, die da standen, dieser aus den Schatten
der Luft gewachsene Bergsteiger als der tote Morris – nur daß die braunen,
bartlosen Züge bleicher waren als sonst.

»Da bin ich wieder!« sagte er in das atemlose, ungläubige Schweigen. Eine vor
Erregung stockende Stimme hinterher: »Sie ... sind nicht verunglückt ...«

»Doch. Ich trat fehl und stürzte in die Gletscherspalte ...«

»Ich stürzte ... nicht: ich wurde hineingestürzt.« – Es ging eine tiefe
Bewegung durch die Menschen umher.

»Sind Sie es selbst oder Ihr Geist?«

»Warum nicht ich selbst?«

»Es ist keinem Menschen möglich, durch das Labyrinth der Gletscherspalten,
nachts in der Finsternis, tief unten einen etwa vorhandenen Ausweg ins Freie zu
finden!«

»Einem Menschen nicht!«

»Wem? Gott?«

»Ja.«

»Wie?«

»Durch seine Kreatur.«

Aus dem Rucksack, den Morris trug, schnopperte ein spitzes, nasses, schwarzes
Hundeschnäuzchen. Zwei schwarze Augen guckten neugierig in die Welt,
wohlwollend auf die Menschen. Kein Hund hat solch einen treuherzigen
Gesichtsausdruck wie der Teckel. Morris holte seinen Kameraden aus dem Sack und
stellte ihn auf den Boden auf seine vier krummen Beine.

»Dem kleinen Kerl hatte der Sturz nichts geschadet!« sagte er. »Er war gleich
wieder munter. In unterirdischen Klüften weiß ein Dachshund Bescheid. Das ist
ja sein Daseinszweck. Sein Instinkt weist ihm auch im Dunkel den Weg. Und den
Weg zeigte er mir!«

»Sie konnten doch nicht die Hand vor den Augen sehen!«

»... aber sein Winseln hören!« sagte Morris. »Mit dem Gewinsel kam er
geschäftig zu mir zurück, wenn ich mich verirrte und falsch tappte. Ich zwängte
mich durch. Ich kroch. Ich half mit dem Pickel nach. Endlich sah ich ein fernes
Dämmern und erreichte den Schlund der Seitenmoränen und arbeitete mich hinauf
und seilte den Hund hinter her.«

»Aber das war ja schon vor langen Tagen ...«

»Ich war zu Tode erschöpft. Mit Müh und Not erreichte ich noch die erste
menschliche Behausung. Kurz, ehe ich dort ankam, war ein anderer Bergsteiger,
der da ein paar Stunden im Kuhstall gerastet hatte, aufgebrochen. Hätte ich ihn
noch getroffen, so hätte ich ihm Botschaft mitgegeben.«

Sein Blick zu mir hinüber sagte: Das warst du! Er fuhr fort: »So hielt mich der
Schneesturm dort drei Tage von der Welt abgeschnitten, fest. Heute machte ich
mich auf den Weg. Es ging langsamer als sonst. Ich spüre den Sturz noch in
allen Knochen ...«

Ein Schweigen nach seinen Worten. Dann sagte einer: »Gott sei Dank ...«

»So ist alles aufgeklärt!«

»Nein!«

Da war eine Hand. Die hielt das in stufenweisen Kerben abgekappte Ende eines
Seils. Die hielt mein Todesurteil hoch und zeigte es der Menge. Ich hörte an
meinem Ohr eine helle, kalte, schonungslose Stimme des Jüngsten Gerichts:

»Es war kein Sturz, bei dem das Seil riß! Dies Seil ist von Menschenhand
zerschnitten!«

Morris sah erst Konstanze an. Dann uns. Wir bebten unter seinem
unerforschlichen Blick.

»Gewiß!« sagte er ruhig. »Sollte ich hilflos zwischen Himmel und Erde
hängenbleiben? Emporziehen konnte mich der einzelne Mann dort oben nicht! Also
zerschnitt ich lieber selbst mit eigener Hand das Seil und ließ mich auf gut
Glück in die Tiefe fallen, um mich vielleicht noch zu retten ...«

Um uns zu retten ... Morris warf keinen Blick mehr auf uns. Er bückte sich und
steckte seinen Teckel wieder in den Rucksack. Er grüßte die Umstehenden und
ging in der Richtung nach dem Bahnhof zu. Dort unten stand schon der Zug nach
Chur hinunter und hinaus in die Welt.

Er ging. Auf Nimmer- und Nimmerwiedersehen. Er ließ in mir den Menschen hinter
sich. der ich durch ihn geworden und seitdem geblieben bin an der Seite meiner
lieben Frau. Es gibt eine nüchterne und lehrhafte Fabel von den drei Ringen.
Ich kenne einen besseren Spruch auf einem Ring, den Goethes Hand geweiht hat.
Er lautet: Alles um Liebe ...

