Rudolph Stratz

Das freie Meer

Neuausgabe, durchgesehen und gekürzt von Heinz Stratz

1940

1

Je düsterer der frühe Oktoberabend von 1914 über den Wogen dunkelte, desto mehr
belebten sich die Lüfte von unsichtbaren Wellen. Tausende von Stimmen im Sturm
flogen über die windgepeitschten Länder und Meere, kreuzten sich, hallten
ineinander mit ihren Meldungen: »Krieg auf Erden!« Alle Antennen des Festlandes
arbeiteten, alle drahtlosen Stationen Europas rasselten, alle Funktürme der
Erde sprachen, verkündeten mit ihren Schwingungen den Tagesverlauf des
Weltbrands dem Freund und wider Willen auch dem Feind, empfingen von ihm
ebensolche prasselnden Schwärme höhnender, unverständlicher Rätsel, ließen sie
laufen, suchten sie zu überholen. Die Masten von Nauen schwangen, der
Eiffelturm sprühte, Stationen des schwarzen Erdteils suchten den Anschluß an
die ferne deutsche Heimat, die Schiffe auf allen Meeren des Erdballs riefen
sich, warnten sich, gaben sich Nachricht vom Kanonendonner in der Südsee, vor
Sansibar und Patagonien, von brennenden Wracks im Indischen Ozean, von
japanischen Leichenhügeln vor Kiautschou, von Flintengeknatter in Südafrika,
vom neuen Tod unter See und vom Untergang der Britenkreuzer durch »U9«.

Die Wogenberge der Nordsee rauschten über ihrem Grab. Nacht und Grauen lag über
der leeren Stelle in der Wasserwüste. Rings brüllte das Dunkel. Aber fern
davon, an der belgischen Küste, stand in der Finsternis eine weit leuchtende,
purpurdüstere Lohe. Dort brannte, wie das Wahrzeichen des flammenden Erdballs,
eine große Stadt. Sie brannte nicht nur. Weite Feuerbogen senkten sich von drei
Seiten in sie hinein, krachendes Feuer stürzte vom Himmel auf sie hernieder, an
dem lange blaue Lichtbahnen fegten und sekundenlang hoch oben schwimmende,
unbekannte fischähnliche Ungeheuer enthüllten, und die Stadt unten knatterte
ihr Feuer dagegen und hinaus wider den Flackerkranz von Blitzen in der Nacht,
und durch die Nacht jagten ihre drahtlosen Notschreie immer verzweifelter in
die Weite und über den Kanal: England, hilf! Antwerpen in Not! England, hilf!
Sonst ist es zu spät! ... Die Deutschen nehmen Antwerpen. Die Deutschen kamen
rascher nach Belgien als ihr, denen wir blind vertraut und uns in die Arme
geworfen haben. England, hilf! Aus Blut- und Brandschein und Völkerdämmerung
flehten es die Funksprüche des entsetzten Landes, zitterten an den
Kreideklippen Englands über den aus dem Donner der Brandung ragenden
Mastspitzen versenkter Dampfer, trafen sich mit den zu Hunderten und Tausenden
gleich den Apokalyptischen Reitern durch den Sturm heranjagenden
Kriegsnachrichten von nah und fern, brausten mit ihnen gen London und vergingen
dort in nichts ...

Denn diese große stockdunkle Häusermasse tief unter ihnen, das war die City.
Die war jetzt am Abend so still und leer wie im Frieden. Alle Menschen hatten
sie verlassen. Der Drache schlief vor seinem Hort und dachte nicht einmal im
Traum an den Krieg.

Denn diese lärmende, weite Lichterhelle aus zähem gelbem Nebel, das war Londons
Strand. Da waren alle Singspielhallen und Lustspielhäuser offen, da gleißten
die Kinos, da rollten zu Tausenden die Kraftwagen, da bummelten schwarz wie die
Ameisen die Menschen, da kümmerte sich keiner von ihnen um den Krieg auf dem
Festland.

Denn diese wohlanständig nicht zu hell und nicht zu dunkel beleuchteten, durch
schnurgerade Straßen in ehrbare Viertel geteilten Stadtteile da unten, das war
Londons Westen. Die »Gesellschaft«, die in Frack und weißer Binde und tiefem
Schulterausschnitt der Damen träumerisch in das flackernde Kaminfeuer schaute,
zwischen Silber, Kristall und Orchideen des Luxushotels den Zigeunerweisen
lauschte oder im Männerparadies des Clubpalasts die Beine räkelte, die
»Society« wußte, daß Aufregung nach Tisch nicht weise ist. Warum von
unangenehmen Dingen wie von Belgien erst reden? Kleine Kolonialkriege begannen
für England oft mit einem kleinen Mißgeschick. Also auch die kleine Expedition
nach Europa ... Nur eine Stelle gab es im Londoner Westen, wo die belgischen
Hiobsposten gleich einem Schwarm böser Geister niedergehen konnten. Das war die
Ecke von Downing Street und Whitehall, unten im Reich der Regierungspaläste
nahe der Themse. Hier, im britischen Auswärtigen Amt, entzifferte man die
belgischen Nachrichten mit dem gleichen Stirnrunzeln, mit dem ein Großkaufmann
einen vorübergehenden Geschäftsverlust bucht, und unten auf der breiten,
windumpfiffenen Straßenfläche von Whitehall sagte der Marqueß Harald von St.
Asaphs, Mitglied des Britischen Unterhauses und Senior-Clerk im Auswärtigen
Amt:

»Genug jetzt von Antwerpen, mein alter Craven!«

Der Markgraf von St. Asaphs, der älteste Sohn und Erbe des Herzogs von
Chichester, lachte dabei, daß seine starken weißen Zähne unter dem bürstenartig
kurzgeschnittenen schwarzen Schnurrbärtchen blitzten. Er war ein Mann in den
Dreißigern, hatte die hagere Athletengestalt und die lässige Haltung und den
Gesichtsausdruck des vornehmen Engländers. Aber was als Rassenmerkmal blond,
blauäugig und sommersprossig war, das hatte sich bei ihm zu einem tiefbrünetten
Typ gewandelt und verlieh ihm mit seinem kurzen, dunklen Haar, den lebhaften
schwarzen Augen und der bräunlichen Gesichtsfarbe etwas Fremdartiges, einen
Widerspruch zwischen dieser südlichen Tönung seines Äußeren und seiner
urbritischen Art des Wesens und der Sprache.

Er lehnte, im langen, ledernen Automantel, die schwere Schutzbrille noch über
die lederne Sturmkappe geschoben, lange Lederstulpen an den Händen, neben
seinem ventillosen Daimler, dessen Kühler, den Rennwagen verratend, in einen
spitzen Schnabel auslief und dessen Oberbau beinahe nur aus einem mächtigen
Benzintank bestand, und meinte hoffnungsvoll zu seinem Begleiter, dem Reverend
Craven:

»Ich schätze ernstlich: heute schaffen wir's!«

»Wenn wir's heute nicht schaffen, dann nie!« sagte der glattrasierte,
schmächtige junge Gottesmann der anglikanischen Hochkirche. Ein alter Gentleman
kam von nebenan aus dem Schatzamt. »Was Neues, Saint Asaphs?«

»Wohl! Man munkelt, daß Rosicoucian gestern bei der Morgenarbeit die linke
Hinterfessel gestrichen hat. Man telefonierte eben, die Ärzte gäben dem Hengst
gute Hoffnung.«

»Und wie steht es mit Antwerpen?«

»Oh, es ist ein lästiger Platz! ... Ich habe eine Wette gemacht, von einem
Punkt hinter Hampstead die sechzig Meilen big Ogmore Castle in neunzig Minuten
zu fahren. Heute haben wir einen nützlichen Sturm im Rücken, und jetzt am Abend
sind die Straßen frei von den verwünschten Hammelherden.«

Er schwang sich auf den schmalen Doppelsitz neben Mr. Craven. Dabei leuchtete
ihm ein neuer Sportgedanke auf:

»Es wäre wahrhaft interessant, Craven, festzustellen, wer rascher in Ogmore
ankommt – eine Depesche oder wir? Ich werde zur Probe meinem Vater das üble
Ding von Antwerpen voraustelegrafieren.«

Der Marqueß Harald von St. Asaphs schrieb ein paar Zeilen und gab sie einem
Türhüter zur Besorgung. Dann fuhr er los. Im Wirbelwind flog an ihm und seinem
Begleiter, nachdem sie die letzten Ausläufer des Häusermeers von London hinter
sich gelassen, das alte England vorbei, jetzt in Dunkel gehüllt, jetzt wieder
in bläulichem Zwielicht, je nachdem der Mond aus den zerrissen jagenden
schwarzen Wolken trat und den tiefen Frieden des Inselreiches beschien, die
stundenlangen grünen Rasenflächen und hohen Baumgruppen, die sich
ununterbrochen folgenden Spiel- und Sportplätze, die Städtchen mit ihren zwei
Reihen einstöckiger Häuschen, die behaglichen Landsitze und die türmereichen
Schlösser, Glut von Hochöfen und Fabriken in der Ferne, dunkle Gestalten in
regelmäßigen Abständen am Wege: die Aufpasser des britischen Automobilklubs,
die rechtzeitig den dahinrasenden Fahrer vor der Polizei warnten. Polizei war
nicht in Sicht. Die Kilometerfresser sausten ungehemmt durch Nacht und Sturm,
der Markgraf am Steuer, der Geistliche die Uhr in der Hand.

Aber der elektrische Funke war doch schneller als der Motor. Die Depesche kam
vor ihnen in Ogmore Castle an, gerade als der lange Zug der Ladies sich von der
Tafel im Speisesaal erhoben hatte und feierlich und seiderauschend, mit
hochfrisierten Blondköpfen, rosig leeren Gesichtern, mageren weißen Schultern
und glitzernden Familiendiamanten durch die ungeheuren Hallen des
Tudorschlosses und die marmorne Freitreppe zu den Gesellschaftsräumen
hinaufbewegte. Mit ihnen waren die Herren aufgestanden. Während sie sich wieder
setzten und zusammenrückten, ersah der Haushofmeister die Gelegenheit. Die
goldene Kette um den Hals, trat er feist und würdevoll hinter den uralten,
geschnitzten Eichenstuhl seines Herrn und reichte ihm die Botschaft, die jener
halb unter dem Tisch vom Silberteller nahm.

John Herbrand, der elfte Herzog von Chichester aus dem Hause Glun und Vater des
Marqueß von St. Asaphs, war ein äußerlich unscheinbarer, magerer und
mittelgroßer Mann mit einem ergrauenden rötlichen Vollbart, dessen ungepflegte
Wirrnis seine völlige Gleichgültigkeit gegen alles verriet, was irgendein
Mensch auf Erden über ihn dachte. Streng genommen erkannte er auch von allen
Menschen auf Erden höchstens einen als über sich stehend an, den Herzog von
Norfolk als Ersten Herzog und Earl von England. Er hatte kalte blaue Augen und
ein leidenschaftsloses, rosig getöntes Gesicht, das bis auf die stark
entwickelten Kiefer fein, fast zart geschnitten war. Ein grämlicher Zug lag
darauf. Der Herzog von Chichester stand, mit seinem Ende der Fünfzig, an der
Schwelle der Jahre, wo seit Jahrhunderten alle regierenden Häupter seines
Geschlechts in Trübsinn zu verfallen pflegten, wenn sie nicht vorher wegen
Felonie enthauptet worden waren, wie sein Stammherr David Glun auf dem Bilde
gerade über ihm und viele andere. Diese frühzeitig Geköpften zeigten im dunklen
Rahmen der Ahnenbilder noch frische und grausam lächelnde Gesichter. Bei den
Überlebenden kam mit der Neuzeit und mit dem Alter das Schweigen, die
Versunkenheit, die Verdrießlichkeit, daß man alles besaß, was nur ein Mensch zu
besitzen vermag: den Rang eines Halbgottes, unermeßlichen Reichtum, die
Herrschermacht eines erblichen Gesetzgebers über England und damit über die
halbe Erdkugel.

Sein stiller und unnahbarer Gesichtsausdruck veränderte sich nicht, während er
die paar Zeilen las. Er betrachtete sich als ein Stück England. Was England
nützte, war gut. Was England schadete, war schimpflich. Die Wahrheit war in
diesem Falle schädlich. Ein plötzliches freimütiges Lächeln übersonnte und
verjüngte sein Gesicht.

»Zufriedenstellende Neuigkeiten!« sagte er zwischen den Zähnen.

»Und welche, mein Lord Herzog?«

»Die Deutschen haben in Antwerpen das Nachsehen. Die britische Besatzung hat
sich ihnen durch einen glänzenden Rückzug entzogen!«

»Und Antwerpen selbst?«

»Antwerpen ist ein Platz wie mancher andere. Lassen wir ihn vorläufig den
Deutschen.«

Nichts wog im Vereinigten Königreich schwerer als das Wort eines Lords. Diese
fünfhundert Männer des Britenadels waren für Britannien und das angelsächsische
Weltreich das Maß der Dinge. Das Vorbild, wie man sich anzog, rasierte, im
Sattel saß, aß, trank, rauchte, betete, redete, dachte. Nun ja! Antwerpen war
ein unbeträchtlicher Ort. Man konnte sich freuen, den zerschossenen Steinhaufen
an die Germans losgeworden zu sein ...

Der Herzog von Chichester goß seinem Nachbar zur Linken, dem hochwürdigen
Bischof Abbot, eigenhändig den hundertjährigen Diamant-Jubiläums-Portwein ein.
Rechts von ihm, dem Witwer, saß sein Schwager, der Earl Fairtlough, ein
klapperdürrer alter Lord und sonst nicht viel als kraft der Erbwürde
Lordleutnant und Custos Rotulorum seiner Grafschaft und Ehrenoberst ihres
Neomanry-Regiments. Gegenüber von ihm, klein, breitschultrig, mit rohem,
braunem Bulldoggengesicht und Stiernacken, der Admiral Sir James Warrington von
der Königlichen Marine, rechts und links von ihm Lord Beaulieu, Mitglied des
Geheimen Rats Seiner Britischen Majestät, und, ein nützlicher Neuling in diesem
blaublütigen Kreis von Angelsachsen- und Normannenadel, mit seinen
sarkastischen und beweglichen Zügen und Augen flink wie eine Maus, Sir
Frederick Bacharach. Und es war, als stände hinter ihm, wie Bankos Geist, die
feiste Schattengestalt seines gekrönten Meisters und Gönners, der ihn, wie all
die anderen Baronets von Goldes Gnaden, zu seinem Vertrauten gemacht, als frage
aus dem Jenseits heraus Eduard VII., der Lebemann, der Spieler, der Wüstling
und Liebling seines Britenvolkes: Vollstreckt ihr meinen letzten Willen? Ich
habe das Land eingekreist, aus dem einst mein Vater als armer Ritter nach
England kam. Seid ihr dabei, es zu vernichten?

Die Großen des Landes um den Herzog von Chichester rauchten gedankenvoll. Ihre
Augen ruhten fischblütig in den steinernen Zügen unbestimmten, scheinbar bei
allen ziemlich gleichmäßigen Alters. Aber hinter der undurchdringlichen Maske
brauten Sorgen: schon mußte sich des Königs berittene Garde nach Belgien
einschiffen, die Grenadiergarde, die Coldstream-Garde. Was war wohl von den
Königsfüsilieren noch übrig, die gleich jenen die stolzen Bärenmützen von
Waterloo trugen, von des Königs Schützencorps und der Londoner Schützenbrigade
Prinzgemahl, von den Sherwood-Jägern und König-Sussex? Vom Leicestershire- und
Bedfordshire-Regiment?

Und gar in Schottland! Der MacIntyre of MacIntyre, das Haupt seines Clans,
dessen Geschlecht so vornehm war, daß er keinen Herzogstitel trug, sondern
einfach MacIntyre angeredet wurde, dachte sich: Was ist aus den Gardefüsilieren
geworden, aus den König-Schotten von Lothian? Die stolzesten Regimenter des
Reiches, des Königs Hochländer von der Schwarzen Wache, des Königs Eigene
Cameronians, die Gordon- und Argyll-Hochländer tot in Flandern oder lebend in
Döberitz ...

Selbst Irland blutete. Man war ängstlich über den Verbleib seiner Königsgarde,
der südirischen Reiterei, der vierten Gardedragoner.

»Ein rauhes Werk, dieser Feldzug, Mac Intyre!«

»So ist es!« sagte der Schottenhäuptling, dessen Vorfahren ebenso wie die Ahnen
und Ahnfrauen der Britenlords um ihn geköpft in der geschichtlichen Blutstätte
Londons, der Kirche St. Peter ad vicula, im Tower, ruhten, aber noch in der 
Richtung nach Norden, nach ihren heimatlichen Bergen. »Es ist die Hölle für
unser Heer!«

»Nicht nur für das Heer!«

»Auch für die Flotte, Chichester?« fragte der Admiral. Breiter Dünkel stand auf
seinem Bulldogg-Gesicht. »Oh, redet nicht von dieser lächerlichen
Unterseebootpest!«

Sir James Warrington, R. N., bekam beim bloßen Gedanken an diese schimpflichen
Fahrzeuge einen dunkelroten Kopf. Draußen heulten Sturmstöße um Ogmore Castle.
Es war, als seien die zerrissen an der gelben Mondscheibe vorüberfliegenden
Wolken schwarze Boten, die über die graue See her, im Wind verweht, das Grollen
ferner Schlachten, das Stöhnen Sterbender nach dem Frohen Alten England
brachten.

»Der Krieg wird teuer!« sagte der Baronet Bacharach.

Die Lords schauten nachdenklich drein. Dieser Krieg war ihre eigene Sache. Sie
hatten ihn unternommen, um dem drohenden irischen Aufruhr mit Blut und Eisen
vorzubeugen, um in England die von » Little David«, dem »kleinen Zauberer von
Wales«, dem Volksmann Lloyd George unterwühlte Hochburg des Hochadels in ihren
Grundfesten neu zu mauern. Und zu ihren Peerskronen hatten sich die Geldsäcke
der City gegen den deutschen Wettbewerb gesellt.

»Nichts ist sicherer«, sagte der Herzog von Chichester in das gespannte
Schweigen um ihn, und seine Worte folgten einander leidenschaftslos und
gleichmäßig wie ein Tropfenfall dem andern, »nichts ist sicherer, als daß
dieser Krieg gegen Deutschland im nächsten Frühjahr getan ist.«

»Es ist unmöglich, ein Ding ängstlicher zu prüfen, als wir es mit der
Getreideeinfuhr nach Deutschland taten. Nun meinen unsere besten Männer, daß im
Mai in ganz Deutschland kein Huhn mehr in einer Tenne ein Korn pickt.
Geschweige denn ein Mann. Oder eine Frau. Oder ein Kind!«

Der Bischof Abbot lachte herzlich über sein sonst frostiges, kirchlich
würdevolles Gesicht. Der Gedanke machte dem geistlichen Lord Spaß. Der Schotte
MacIntyre, der hier nicht wie in seiner Heimat zum Abendfrack den gegürteten
Schurz über nackten Knien, sondern schwarze Beinkleider gleich den anderen
trug, forschte:

»Und dann, Chichester?«

»Dann wird es weise sein, Deutschland nicht völlig zu vernichten. Wir brauchen
es zum eigentlichen Krieg. Gegen die Russen!«

»Vorsicht, daß der neutrale Gentleman nichts hört!«

Zugleich erhob sich, ziemlich weit von den Lords, ein großer starker Herr,
breitschultriger als ein Engländer, in der Mitte der Vierzig, mit ziemlich
kahlem Kopf und angegrautem Schnurrbart, und machte eine Handbewegung der
Entschuldigung.

»Ich habe etwas Kopfschmerz«, sagte er lächelnd in ausgezeichnetem Englisch.
»Ich werde, wenn es beliebt, meine Zigarre im Freien zu Ende rauchen.«

Er ging hinaus, bedächtig, in etwas gebeugter Haltung. Sein Gesicht zeigte den
jedem Briten vertrauten ledergelben Anflug eines langen Aufenthalts in den
Tropen.

»Ist er wirklich krank?«

»Ich fürchte, es ist nur ein allzu feines Taktgefühl des Gentleman. Er besorgt,
uns als Ausländer im Gespräch beim Portwein zu stören.«

»Ein verbündeter Ausländer, Herzog Chichester?«

»Ein Holländer. Ein Yonkheer Ter Meer aus vornehmem altem Haus. Er war lange
Jahre im Dienst seines Landes in manchen Teilen der Erde. Seine Gesundheit
zwang ihn, kurz vor Ausbruch des Krieges, zur Heimkehr.«

Oh – ein Holländer! Man hatte nichts gegen die kleinen Staaten. England
schützte sie ...

»Er hätte hierbleiben sollen«, sprach der Admiral.

»Sehr richtig, Sir James! Man muß sich jetzt um jeden Neutralen rund um die
Welt so bemühen, als ob es auf ihn allein gegen Deutschland ankäme.«

»Aber nicht, wenn seine Frau eine Deutsche ist.«

»Oh ... oh!«

»Sprechen Sie von diesem Mynheer Ter Meer, mein Herzog?«

»Ich verbessere mich und sage: wenn seine Frau eine Deutsche war! Denn durch
ihre Heirat mit dem Yonkheer Ter Meer ist sie seit zehn Jahren Holländerin
geworden und hat ihn an alle Enden der Erde begleitet.«

»Und wo ist sie jetzt?«

»Nun, sie stand eben hier mit den andern Ladies von der Tafel auf.«

»Die schlanke blonde Dame, die dort unten saß?«

»Allerdings.«

»Sie sah lieblich aus.«

»Oh – wie gefährlich ist das!«

»Nirgends im Himmel und auf Erden sehe ich eine Gefahr für Briten«, sagte John
Herbrand, der elfte Herzog von Chichester, und in seinen eiskalten hellblauen
Augen lag ein Dünkel, ein stiller Wahnsinn der Macht, wie ihn die Welt seit
Römerzeiten nicht gekannt. »Wir haben vor der Lady nichts zu verbergen. Wir
sind ihr nur die Empfindungen des Mitleids mit dem bevorstehenden Schicksal
ihres einstigen Vaterlandes schuldig. Im übrigen sucht Yonkheer Ter Meer hier
nicht mich, sondern meinen Sohn Harald, den er von früher her kennt. Es handelt
sich um den Krieg.«

»Bei einem Neutralen?«

»Ich erwähnte schon, daß seine Frau aus Deutschland stammt. Der Mann ihrer
Schwester, ein süddeutscher Reiteroffizier, ist auf einem Spähritt in Flandern
gefallen und liegt hinter unseren Linien begraben. Yonkheer Ter Meer hofft
durch die Vermittlung von Downing Street für seine Frau die Erlaubnis zu
erhalten, die Leiche ihres Schwagers über Holland in die Heimat zu befördern.
Deswegen kam er über den Kanal hierher.«

Bei der Erwähnung des Marqueß von St. Asaphs, des ältesten Sohnes und Erben des
Herzogs von Chichester, war unten an der Tafel, wo die jüngeren Gentlemen
saßen, eine Heiterkeit entstanden. Da kannte man Seine Herrlichkeit. Man
mutmaßte, wo er wohl augenblicklich sei. Vielleicht nach Paris
hinübergespritzt? Dort war er zu Hause, auch im Krieg. Oder in London, in dem
Bummel des Strand, wo jetzt seine Freundin, Miß Phyllis Phelps, zum
fünfhundertsten Mal in dem Singspiel » The French Girl« singend, tanzend und
vor dem Vorhang radschlagend die Briten entzückte? Lord Harald suchte jetzt
solche kleinen Zerstreuungen ohne Belang, seitdem er in diesem Frühjahr, kurz
vor dem Krieg, gerade in dem skandalösesten der eben fälligen zwölf
Ehescheidungsprozesse der Londoner Welt als unfreiwilliger Zeuge der zur Season
versammelten Gesellschaft Englands und der Vereinigten Staaten ausgiebigen
Gesprächsstoff geliefert hatte. Immerhin ... was ein Lord und Peerserbe tat,
war gut. Über Lord Haralds Liebesgeschichten hatte schon viel, sehr viel Gras
wachsen müssen ...

»Ich schätze, daß der Marqueß in Portsmouth ist, zu Versuchen mit seinem
Wasserflugzeug, das wie eine Robbe an Land gehen kann.«

»Hat er es selbst erfunden?«

»Wenn ich Seine Herrlichkeit recht verstand, will er in diesem Winter damit im
Fayum in Ägypten Wildgeflügel aus der Luft schießen.«

»Welch ein Kopf!«

»Ja. Es ist wundervoll!«

»Wenn man bedenkt, daß seine jüngeren Brüder ebensolche Sportcharaktere sind
...«

»Lord Charles Glun sticht zur Zeit in Marokko auf der Hetzjagd Wildeber aus dem
Sattel mit der Lanze.«

»Und Lord Francis Glun ist, so schätze ich, in diesem Augenblick so nahe bei
Mekka, als es einem Christen möglich ist.«

Man war von England aus immer unterwegs auf diesem kleinen runden Erdball. Von
dem Turmgewimmel und den langen, lichthellen Fensterreihen des Schlosses Ogmore
auf hohem Hügel aus betrachtet, schien die Weltkugel nur ein einziger großer
Sportplatz Englands. Niemand wußte das besser als der Mynheer Cornelis Ter
Meer, der in fünfundzwanzig Jahren und fünf Erdteilen im Dienste seines eigenen
kleinen Vaterlandes zugleich Großbritannien am Werk gesehen hatte. Er ging
draußen einsam, bedächtig rauchend, in Frackanzug und bloßem Kopf, die Hände 
auf dem Rücken, auf der windigen, endlosen Schloßterrasse auf und ab. Er
schaute gelassen mit seinen ruhigen grauen Augen, aus denen natürlicher
Verstand sprach, um sich und fühlte, so sehr er ein freier Holländer und stolz
auf diese Freiheit war, doch eine Art Andacht vor der schrankenlosen Weite
dieser britischen Verhältnisse. Er wußte, der Herzog von Chichester besaß noch
ein halbes Dutzend Schlösser wie das hier. Ihm gehörte ein gutes Stück
englischen Bodens, Ländereien in Rhodesien vom Umfang eines europäischen
Königreiches. Seine Jahreseinkünfte rechneten nach vielen Millionen. Und Peers
wie dieser Herzog, in dessen stillem, gefurchtem, rötlich ergrauendem Haupt
wenig Klugheit, aber viel Lebensschulung wohnte, der in seiner Jugend nur ein
guter Ruderer in Cambridge gewesen war, aber jetzt im Alter im Oberhaus mit den
Köpfen seiner Vorfahren nützlich dachte und redete, solche Peers gab es noch zu
vielen Dutzenden in England und Wales, in Schottland und Irland.

Der Mynheer Ter Meer hatte nichts gegen die Deutschen. Seine Frau stammte ja
aus Bayern, wo er sie durch Zufall bei einem Kuraufenthalt in Kissingen vor elf
Jahren kennengelernt. Er hörte gern deutsche Musik, trank gern deutschen
Rheinwein, war gern im Sommer in Baden-Baden. Noch lieber in Paris. Dort aß man
gut. Er las fast nur französische Bücher. Er liebte die Franzosen. Aber er
bewunderte die Briten ...

Weithin dehnte sich vor ihm unter der Terrasse des Schlosses Ogmore der Park,
verlor sich, mit Wiesenflächen beginnend, über Baumgruppen in stundenweite
Waldwildnis. Vor hundert Jahren hatten noch Bauerndörfer da gestanden, wo jetzt
das gefleckte Damwild im Mondschein die Schaufeln hob, verhoffte, ruhig
weiteräste. Es war nichts Besonderes. Nur ein Auto, das wild schnatternd, mit
weißglühenden Augenpaaren, gleich einem Dämon der Nacht, die leere, glatt
asphaltierte Parkstraße, über die Leichen wilder Kaninchen hinweg, mit
Hundertkilometergeschwindigkeit heranschnob, langsamer wurde, in dünnem,
bläulichem Schmirgelnebel vor dem Schloß hielt.

Zuerst kletterte der Reverend Craven heraus und schwenkte glückwünschend seine
Uhr gegen den Marqueß Harald von St. Asaphs, der ihm folgte. »Glorreich
gewonnen!« rief er, und man hätte glauben können, sein Triumph gelte einem Sieg
in Flandern und nicht einer Kaminfeuerwette im Londoner Marlborough-Club.

Die beiden, der hünenhafte, brünette Lord und der schmächtig-athletische
Gottesmann, liefen in das Haus, um vor allem die Minuten- und Sekundenzahl der
Rekordfahrt an den fieberhaft harrenden Club zu telefonieren und sich dann in
den Abendanzug zu werfen.

Als der Markgraf von St. Asaphs eine halbe Stunde später sich der langen,
glänzend hellen Flucht der Gesellschaftssäle näherte, deutete nichts mehr in
seinem Äußeren auf die wilde Jagd durch Nacht und Wind. Er war mit seinen sechs
Fuß Länge, der durch Kinderstube und Sportplatz geschulten, federnden
Leichtigkeit seiner Bewegungen, dem heiteren Ausdruck eines Halbgottes das
Urbild eines jüngeren Engländers der höchsten Stände, nur daß das Weiß der
Halsbinde und Hemdbrust noch fremdartiger die bräunliche Färbung seines
Antlitzes, das Schwarz der Augen, des Scheitels und des kurzen Schnurrbarts
hervortreten ließ.

Auf der Türschwelle des ersten Raumes blieb er stehen, sah auf die Damen
drinnen und gähnte. Viele Ladies und Gentlemen saßen da im Halbkreis um den
riesigen Kamin. Durch das Knattern der Buchenscheite klangen die halblauten
Stimmen. Man besprach leidenschaftslos die Einzelheiten des großen Gymkhana zu
Ende dieser Woche. Es wurde ein gutes Ding: Miß Briggs und Mr. Graham würden
nebeneinander über die Hürden galoppieren, ihre rechte und seine linke Hand mit
einem Taschentuch zusammengebunden. Oh – sie hatten schon oft in Indien das
halsbrecherische Kunststück zusammen gemacht! Und dann würden die Ladies um die
Wette laufen, jede ein rohes Ei auf einem Teelöffel in der Hand. Alle Misses
würden ihre Schuhe ausziehen und auf einen großen Haufen werfen, und wer aus
dem Wirrwarr die seinen zuerst wiedergefunden und angezogen, war Siegerin. Zum
Schluß das Geflügelrennen: die Ladies hüpften rückwärts und lockten durch
Körnerfutter jede ihre Pute, ihre Gans, ihre Ente oder Henne, damit sie rascher
liefe als die Mitvögel rechts und links...

Der Krieg ... wer sprach denn da nebenan vom Krieg? Eine helle Damenstimme...?
Was ging einen hier der Krieg an! Aber da war das Wort schon wieder... Der
Marqueß von St. Asaphs schaute von der Schwelle, wo er stand, hinüber in den
zweitnächsten Raum.

Die mageren Schultern der Ladies, die da saßen, hoben sich alle aus weißen oder
buntfarbigen Roben. Nur ein ausgeschnittenes Kleid in der Mitte mahnte durch
seinen schwarzen Samt an Halbtrauer. Eine junge schlanke Frau zu Ende der
Zwanzig trug es. Die Lichtfülle des Kronleuchters fiel gerade von oben auf ihr
schmales, zartes und lebhaftes Gesicht, über dessen reiner und rosig klarer
Hautfarbe aschblondes Haar sich von der Stirne wellte. Ihre Augen waren blau
und viel wärmer und belebter als die kalte Inselruhe im Blick der Britinnen,
auf die sie fortwährend gedämpft und rasch einsprach.

»Wer ist denn die Lady dort drüben, Sir James?«

»Eine geborene Deutsche.«

»Ja. Zu allem Glück aber seit zehn Jahren eine Mevrouw Ter Meer. Sie verteidigt
ihr früheres Vaterland!«

»Oh – kommen Sie zum Bridge.«

Der Markgraf Harald von St. Asaphs hörte das hinter sich. Er blieb stehen und
schaute auf Johanna Ter Meer und betrachtete sie wie ein Bild. Ihr Mienenspiel
war in seinem raschen Wechsel viel ursprünglicher und temperamentvoller als die
seelenlos lächelnden Züge der Damen um sie. Sie hob unwillkürlich beim Sprechen
etwas die Hände und rang sie ineinander und wiederholte zu den Ladies halblaut,
etwas atemlos von innerer Unruhe und Erregung und in einem fließenden Englisch,
dessen unschöne Quetschtöne der weichen Färbung ihrer Stimme widersprachen:

»Was haben euch denn nur die Deutschen getan?«

»Oh, fragen Sie das nicht, Mrs. Ter Meer!«

»Wozu dieser entsetzliche Krieg zwischen euch und ihnen? Es blutet einem das
Herz!« »Beten wir zum Herrn, Mrs. Ter Meer.«

»Ich kenne Britannien! In den zehn Jahren meiner Ehe habe ich das Britische
Weltreich überall mit eigenen Augen gesehen und aufrichtig seine Größe
bewundert. Aber mein Herz hängt an dem Land, in dem ich geboren bin ...«

»Nichts ist begreiflicher.«

»Warum gönnt man den Deutschen nicht die Freiheit, zu leben? Unzählige andere
weiße und farbige Menschen dürfen es doch. Warum also der Krieg?«

»Kriege sind Handelskriege, Madam!«

»Nun, Sir, mein Mann ist Holländer, warum dürfen die Holländer Handel treiben
und die Deutschen nicht?«

»Weil die Holländer keine so große Kriegsflotte bauen, Madam!«

»Oh, Sie als ehemaliger Seelord wissen es: warum dürfen die Japaner und die
Amerikaner mächtige Kriegsflotten bauen und die Deutschen nicht?«

»Die Kolonien ...«

»Warum dürfen die Franzosen alles, was nicht britisch ist, auf der Welt
annektieren und die Deutschen nichts? Ich möchte immer euer beider Hände
ineinanderlegen, damit die beiden größten Völker, die es gibt, sich versöhnen!«

»Nicht, solange der preußische Militarismus herrscht.«

»Oh, Mr. Maxwell, antworten Sie mir freimütig als Oberst ... sind die Heere des
Zaren nicht viel zahlreicher?«

»Es ist nicht die Zahl, es ist der Geist der Heere! Potsdam ist der Sitz der
Herrschsucht.«

»Nein! Selbst wenn es so wäre – beginnt nicht die Nationalhymne Ihres großen
und freien Reiches: Britannia, beherrsche die Meere! Warum ist dem einen
erlaubt, was dem anderen verboten ist?«

Johanna Ter Meers zarte und regelmäßige Züge hatten sich mit einer feinen Röte
bedeckt. Sie atmete rasch. Die Peeresses und ihre Verwandten und die Frauen und
Töchter der Landherren um sie lächelten kaum merklich. Eine Dame, die sich
aufregte ... Das war das Festland! Auf den Briteninseln kam das nur bis 
Sonnenuntergang, während des Sports, vor. Zum Glück stammte die blonde Lady im
schwarzen Samtkleid aus einem vornehmen feindlichen Haus und war mit einem
vornehmen Neutralen verheiratet. Sie würde schon keine Taktlosigkeiten sagen.
Alles übrige, außer gesellschaftlichen Verstößen, verzieh man ...

»Ich habe immer noch die Hoffnung«, versetzte Johanna Ter Meer, und über die
unterdrückte Leidenschaft und Unruhe ihrer schmalen Züge legte sich wieder die
Selbstbeherrschung der Diplomatenfrau, »daß England und Deutschland eines
Morgens in den belgischen Schützengräben ihre Gewehre beiseite stellen ...«

»Oh ... armes Belgien ...«

Ein » Poor Belgium« rauschte durch den Raum. Ein Seufzen. Zum Himmel verdrehte
wasserblaue Augen. Es gehörte bei der Erwähnung Belgiens zum guten Ton.

»... und England und Deutschland sich zurufen: Genug! Wir wollen wieder
Geschäfte miteinander machen und voneinander lernen und uns künftig besser
vertragen. In der Welt ist doch reichlich Platz für uns beide. Also fort mit
den Schrecken dieses Kriegs!«

Schrecken des Kriegs? Im Vereinigten Königreich merkte man davon nichts. Die
Leute in der Ferne, die den Krieg führten, wurden angemessen dafür bezahlt.
Daheim gingen die Geschäfte wie gewöhnlich. Es gab guten Sport. Die Londoner
Season im nächsten Frühjahr versprach glänzender denn je zu werden. Man hörte
Johanna Ter Meer höflich zu wie einem plaudernden Kind. Es war so drollig, daß
die fremde Lady immer ganz ernsthaft England und Deutschland miteinander
verglich und auf eine Stufe stellte ... England und Deutschland ...

»Hoffen wir, meine teure Madam, daß Gott beiden Ländern bald die Erkenntnis von
Recht und Unrecht sendet«, sprach der Bischof Abbot salbungsvoll und trat
nebenan in einen Kreis der Herren um MacIntyre, und dort war seine Stimme voll
unterdrückter Entrüstung: »Es war soeben zum erstenmal, daß ich diese Hochburg
des Satans, das Deutsche Reich, verteidigen hörte, und ich möchte es nicht
wieder hören ...«

Drüben war Johanna Ter Meer verstummt. Die Briten und Britinnen um sie herum
schwatzten aus ihrem unerschöpflichen Gesprächsstoff, den Verlobungen,
Hochzeiten und namentlich den ständigen Ehescheidungen der » society«. Sie
begriffen die Stille der Lady vom Festland. Die hatte den Tod ihres Schwagers
zu beklagen. Sie sah den Untergang ihres ehemaligen Vaterlandes vor sich. Es
war gut, diese Stimmung zu ehren. Dann sah Johanna Ter Meer ihren Gatten auf
sich zukommen. Neben ihm einen großen schlanken Mann Mitte der Dreißig.
Vielleicht auch ein paar Jahre jünger. Denn der tiefbrünette Einschlag seines
Äußeren gab dem Markgrafen von St. Asaphs hier, auf den Inseln der
Flachshaarigen, einen scheinbaren Vorsprung im Alter.

Der Yonkheer Ter Meer an seiner Seite ging rascher, als es sonst seine Art war.
Er sah feierlich aus. Sein gewöhnlich wohlgelauntes, verständiges Gesicht war
von verhaltener Ehrerbietung durchleuchtet.

»Seine Höchste Ehren, der Marqueß von Saint Asaphs!«

Der Lord Harald von St. Asaphs zeigte lächelnd die weißen Zähne unter dem
gestutzten schwarzen Bärtchen, durch das er sich von den glattrasierten Großen
und Herren ringsum unterschied. Er reichte Johanna Ter Meer seine mächtige
weiße Hand und sagte rasch, einfach und herzlich:

»Was kann ich für Sie tun?«

»Mein Lord Markgraf ...«

»Kommen Sie! Wir wollen uns hier beiseite setzen!«

Er nahm in einer Ecke neben ihr Platz, schlug ein Bein über das andere, warf,
nach der zwanglosen Art des Landes, den Oberkörper tief in den Ledersessel und
schaute sie über die Schulter lächelnd an. Seit er in dem Raum war, schien
dessen Luft verändert und durchzittert. Alle jüngeren Damen hatten einen neuen
und belebten Gesichtsausdruck ... Diese stille Erregung galt nicht nur dem noch
immer unvermählten Peerserben, sondern auch ihm selbst und seinem Ruf.

»Ich bin so froh, Ihre Bekanntschaft zu machen, Mrs. Ter Meer«, sagte er. »Ich
kannte Yonkheer Ter Meer, noch ehe Sie ihn kannten. Ich war vor zwölf Jahren
viele Wochen lang in Java sein Gast. Es waren prächtige Tage in Weltevreeden.
Ich war damals ein junger Bursche von kaum Zwanzig.«

Er überging, daß ihn seine Familie zu jener Zeit mit Mühe in Ägypten aus den
Netzen einer der vielen fahrenden anglo-indischen Witwen gerissen und zur
Abkühlung auf eine Weltumseglung geschickt hatte. Er meinte mit einem
lächelnden und forschenden Blick:

»Wissen Sie, Mrs. Ter Meer, daß ich Sie eben, als ich die Ehre hatte, Sie zum
erstenmal zu sehen, für eine Holländerin hielt?«

»Ich bin deutscher Abstammung, Herr Markgraf.«

»Oh, ich weiß. Es macht nichts, Madam!«

»Eine Bayerin. Eine geborene Freiin von Forchheim.«

»Man sieht es Ihnen nicht an, daß Sie aus einem so wilden Lande stammen.«

»Wild?«

»Es sind doch noch halbe Wilde in diesen rauhen Bergen?«

»Mein Gott: waren Eure Herrlichkeit je dort?«

»In Österreich?«

»Nein. In Bayern!«

»Nun – Tirol gehört doch zu Österreich.«

»Aber Bayern nicht zu Tirol!«

»Oh – ich wußte nicht, daß es preußisch sei.«

Johanna Ter Meer schwieg. Sie dachte sich: das ist nun einer ihrer Höchsten,
ihrer erblichen Gesetzgeber! Wie ungeheuerlich ist die Unwissenheit in
deutschen Dingen erst in der großen Masse seines Volkes. Kein Mensch in
Deutschland würde es mir glauben. Sie hub an:

»Ich sprach von meiner deutschen Herkunft, um auf meine Schwester zu kommen.
Sie war mit einem württembergischen Rittmeister verheiratet. Einem Freiherrn
von Rüdenberg ...«

»... und er fiel! Yonkheer Ter Meer erzählte es mir. Die Witwe möchte seine
Leiche durch Ihre Vermittlung aus unseren Linien nach Holland überführen?«

»So ist es.«

»Wo liegt er begraben?«

»Bei Sluysbeke. Das Dorf wurde wiederholt verloren und genommen.«

»Ja. Es waren frische Tage!« Lord Harald erhob sich in seiner ganzen Länge. Er
war sofort bereit, zu helfen. Sie merkte, daß er überhaupt einer hübschen Frau
nicht leicht etwas abschlug.

»Ich werde Viscount Killigrews in Whitehall anrufen«, sagte er. »Wir saßen in
Oxford zusammen in einem Boot. Wir sind beide vom Christ-Church-College.«

»Und wird Seine Lordschaft denn jetzt noch auf dem Kriegsamt sein?«

»Oh, sicher! Der alte Bursche ist so ängstlich im Dienst. Er wird noch einmal
seiner Gesundheit schaden.«

Der Marqueß von St. Asaphs sagte es mit einem freimütigen Lachen. Ihn drückten
die Pflichten des Lebens nicht, weder der Sitz im Unterhaus, der ihm mit
siebenundzwanzig Jahren in den Schoß gefallen war, noch seine Tätigkeit als
vornehmer Dilettant in der Politik von Downing Street. Er ging. Irgendwo war in
England immer ein Fenster offen. Man fühlte plötzlich in der Luft das salzige
Wehen der nahen, grau grollenden, an den Kreideklippen im Mondschein sich
aufbäumenden See. Nebenan knisterte das Kaminfeuer, kicherten die Misses. Eine
von ihnen stand plötzlich auf und verschwand, das Tuch krampfhaft vor dem
Gesicht. Zwei Freundinnen mit ihr.

»Was ist mit Miß Rogers? Ist sie krank?«

»Sie bekam eben eine Depesche. Gewißheit, daß ihr Bruder mit der ›Abukir‹
unterging!«

»Armer junger William ...«

Es war, als lange der Schattenarm eines Riesen über die brausende Finsternis
des Kanals, als klopfe eine knochige Faust dröhnend an die Tore des
Tudorschlosses. Aufgemacht! Ich bin da, der Krieg ... In der plötzlichen Stille
tönten Lord Haralds sich rasch nähernde Schritte. Er kam zurück, frohgelaunt
und gesund, und blieb unterwegs noch einen Augenblick im ersten Raum bei dem
Gespräch einer Runde von Gentlemen stehen.

»Nur keine Dumdum-Geschosse«, sagte er lachend.

»Oh ... oh ...«

»Ich empfahl schon vorigen Monat kleine Explosivkugeln. Sie zerreißen jeden
Mann. Ich verwandte sie in Afrika nicht nur gegen Großwild, sondern auch gegen
Nigger. Es würde unser Werk in Belgien abkürzen.«

»Wie wahr!«

»Warum hört man nicht auf Lord Saint Asaphs?«

Der Markgraf trat in den zweiten Raum. Um ihn schwirrte das Abendgespräch, im
Krieg genau so leise und leer wie im Frieden.

»Hat Sir Edwin guten Sport in Ceylon, Mylady?«

»Ich hoffe so, meine teure Mrs. Briggs. Zum Beginn der Hirschhetze in Taunton
erwarten wir ihn zurück.«

»Sind die Königlichen Buckhunde schon in Ascot?«

»Sicherlich! Aber Miß Neish und ich reiten diesen Herbst hinter dem
Leicestershire-Pack.«

Durch das Wortgeplätscher ging der Marqueß von St. Asaphs rasch auf Johanna Ter
Meer zu.

»Sie werden erstaunt sein, Madam«, sagte er, vor ihr stehenbleibend, die Hände
in den Hosentaschen. »Sluysbeke ist ja seit kurzem wieder in den Händen der
Deutschen!«

»Ist das sicher?«

»Der gute Killigrews telefonierte es mir. Es geht da stürmisch zu in Flandern.
Er meint, Napoleon selber würde da in Verwirrung geraten!«

»Was soll ich nun tun?«

»Sehr einfach! Sie reisen über Holland nach Belgien und holen das irdische Teil
Ihres Schwagers von den Deutschen. Ich werde sorgen, daß man Ihnen in London
sofort Ihre Pässe visiert.«

»Ich bin Eurer Herrlichkeit innig dankbar!«

Der Lord St. Asaphs lachte und beugte sich etwas zu ihr herunter, die, die
Hände im Schoß verschlungen, aufrecht dasaß und aus ihren blauen Augen zu ihm
aufsah.

»Wissen Sie, daß Sie in diesen Tagen ganz einzigartig auf der Welt sind, Madam?
«

»Wieso, Marqueß Saint Asaphs?«

»Weil Sie überall sind! Heute hier bei uns, morgen bei den Deutschen in
Brüssel, dann wieder bei den Neutralen in Holland. Sie sehen mehr als andere.
Sie sind ein wahrhaft interessanter Mensch, Madam. Wir sollten Freunde werden
...«

Er setzte sich neben Johanna Ter Meer und sah sie mit dem unbefangenen Lächeln
eines Mannes an, der keine Hindernisse im Leben kennt.

Aus dem Musiksaal rauschten gedämpfte, feierliche Klänge. Eine der Ladies in
der Nähe versetzte gerührt:

»Oh ... Bätsch!«

Es war wirklich Johann Sebastian Bach. Die Fuge wandelte über die Tasten. Der
Marqueß von St. Asaphs sagte unvermittelt in einem leidlichen Deutsch, das er
merkwürdigerweise plötzlich konnte:

»Warum macht ihr Deutschen nicht Musik statt Panzerplatten? So stünde alles zum
Besten!«

Johanna Ter Meers feine, schmale Züge wandelten sich bei den deutschen Worten
zu der unwillkürlichen Lebhaftigkeit ihres Wesens.

Sie beugte den schlanken Oberkörper vor und begann halblaut mit ihrer tiefen
und weichen Stimme wieder auf englisch, während sie in ihrer unterdrückten
Erregung die Hände ineinanderschlang:

»Sie sagten, Mylord, mir sei mehr gegeben als anderen, weil ich überall daheim
bin. Aber Ihnen ist noch viel mehr gegeben. Sie sitzen im Unterhaus; wenn Sie
sprechen, hört es England und der ganze Erdball.«

»Ich mache dem Speaker wenig Mühe, Madam! Ich ergreife selten das Wort.«

»Aber Sie sollten es, mein Lord Marqueß!« Johanna Ter Meer sah dem riesigen
brünetten Peerserben trotz ihrer Erregung unbefangen ins Gesicht, mit dem
ruhigen Zutrauen irgendeiner Frau auf der Welt zu einem Gentleman, dessen
Schutz sie suchte. »Sie könnten ein Wohltäter der Menschheit sein!«

»Das ist die Aufgabe jedes Briten, Madam.«

»Mein Lord ... Sie haben Ihren Zylinderhut auf irgendeinen der Plätze auf den
Bänken von Westminster gelegt. Auf diesem Platz sind Sie mächtiger als die
Kaiser und Könige, die jetzt streiten. Denn von ihm aus können Sie zu Freund
und Feind laut die Wahrheit sagen.«

»Ein Engländer ist der Lüge unfähig, Madam.«

»Das Parlamentszepter liegt vor Ihnen auf dem Tisch. Es ist das Zeichen der
britischen Macht! Sonst hat Britannien diese Macht zum Frieden benutzt. Warum
jetzt zum Krieg?«

»Man zwingt uns dazu, Madam.«

»Ich kenne Deutschland und ich kenne euch! Ich weiß, es ist nur ein furchtbares
Mißverständnis. Marqueß St. Asaphs – ich beschwöre Sie, erheben Sie Ihre
Stimme! Jeder Tag früher kann Tausende von Leben hüben und drüben retten.
Europa ist doch eine große Völkerfamilie. Engländer und Deutsche sind Vettern.
Blutsverwandte müssen sich doch vertragen!«

»Ich danke Ihnen, Madam«, sagte der Marqueß von St. Asaphs ernsthaft. »Ich
werde es auf das gründlichste überlegen, ob ich nicht eine solche Rede halten
kann.«

»Oh – tun Sie es, Mylord! Auf Sie hört man. Was eine Frau wie ich spricht ...
wenn ich auch viel von der Welt gesehen und viele Vorurteile abgelegt habe ...
Aber so wenig auch an mir liegt ... wenn ich nach Deutschland komme, will ich
auch mein Bestes tun, um zur Versöhnung zu reden.«

Lord Harald wurde aufmerksam.

»Sie gehen jetzt nach Deutschland, Mrs. Ter Meer?«

»Ich begleite jedenfalls meine Schwester, wenn sie die Leiche ihres Mannes
dorthin überführt.«

»Und dann?«

»Dann kehre ich zu meinem Mann nach Holland zurück.«

»Oh – und ich werde Sie dort besuchen«, sagte der Marqueß von St. Asaphs mit
einem herzlichen und freimütigen Lächeln. »Sie werden mir erzählen, wie es in
Deutschland aussieht und was man dort denkt, und ich werde Ihnen von hier
berichten, und wir wollen uns zusammensetzen und sehen, wie wir unser Bestes
tun können, um die Dinge zu bessern.«

»Ich wäre glücklich, Mylord! Niemand kann mir verdenken, daß ich Deutschland so
heiß liebe wie Sie Britannien. Wollte Gott, daß wir uns in der Versöhnung der
beiden großen Länder träfen!«

»Ich sagte Ihnen ja schon: Sie und ich – wir beide müssen Freunde sein, Mrs.
Ter Meer.«

»Wir sind es, Mylord, wenn Sie es mit dem Frieden so aufrichtig meinen wie
ich.«

»Briten sind stets aufrichtig, Madam! Sie wissen das. Denn Sie kennen uns.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen die Hand drücke. Ich sehe, daß der Yonkheer Ter
Meer kommt, um Sie zu holen. Sie müssen morgen früh heraus, wenn Sie reisen
wollen. Auf Wiedersehen in Holland!«

Der Marqueß Harald von St. Asaphs verbeugte sich mit einer verbindlichen
Leichtigkeit und ging. Im Saal war es schon leer geworden. Die Damen zogen sich
zurück. Schloß Ogmore versank in den frühen englischen Schlaf. In einem kleinen
Raum saßen noch der Herzog von Chichester und seine Freunde um die Kaminglut.
Sein Sohn trat heran und setzte sich rittlings auf die Lehne eines Klubsessels.

»Menschen wollen hassen«, sprach der Herzog von Chichester. Die Flammen
überspielten den leidenschaftslosen Kopf mit dem rötlichgrauen Haar- und
Bartgewirr. »Haß ist für die Völker die beste Methode, die Notwendigkeiten des
Lebens zu ertragen. Wir müssen dafür sorgen, daß die Völker hundert Jahre lang
Deutschland hassen, nicht uns. Wir werden es. Wir haben die Welt hinter uns!«

Der Herzog von Chichester beugte sich vor, um eins der vor dem Kamin
aufgeschichteten Buchenscheite mit der Zange in die Glut zu legen. Die anderen
Holzstücke blieben vorläufig auf ihrem Platz. Es war, als warteten die Völker
der Erde darauf, der Reihe nach von England, je nachdem es ihm weise dünkte, in
den Weltbrand geschoben zu werden.

»Deutschland muß aus dem Weg!«

Lord Beaulieu, P. C. machte dabei eine gleichgültige Handbewegung, als habe er
seinem Trainer den Befehl gegeben, ein verunglücktes Rennpferd zu erschießen.
Hinter ihm gähnte der Marqueß Harald von St. Asaphs.

»Die Deutschen bilden sich immer noch ein, es handle sich um einen Krieg und
nicht um eine Bestrafung«, versetzte er. »Ich hörte es eben wieder von der
holländischen Lady aus Deutschland.«

»Sie ist lieblich!«

»Ich bin wahrhaft froh, daß sie es ist!« sagte Lord Harald mit einem Zug um den
Mund, in dem sich das Lächeln des Damenmannes mit dem nüchternen Geschäftsernst
des Politikers vermengte. »Denn ich hoffe, sie noch öfter zu sehen.«

»Warum?«

»Um manches zu erfahren, was man in Deutschland denkt. Nun gute Nacht! Ich will
morgen wieder im Unterhaus sein.«

2

Haben Sie die Vermittlung angerufen?« »Befehl, Herr Hauptmann! Eben meldet sich
die Etappe.«

Es schnarrt von weither in den belgischen Kriegsfernsprecher.

»Hier Stationskommandant! ... Bitte gehorsamst um Entschuldigung: hat
vielleicht ein Marinekraftwagen heute an Ihrer Tankstelle Benzin gefaßt?«

»Ein junger Marineoffizier, mit einem Sarg auf dem Auto? Der kam aus Sluysbeke
schon vor einer Stunde hier durch ... Warum?«

»Die Witwe des gefallenen Kameraden und ihre Schwester warten hier auf der
Station. Der Leutnant zur See, der den Sarg bringt, ist ihr Bruder. Ich bin gar
nicht auf Damen eingerichtet. Es ist hier ein toller Betrieb ...«

»Na – seien Sie mal hier vorne! Bei Ihnen herrscht ja noch der dickste Friede.«

»Wenigstens kann ich den Damen melden, daß das Auto gleich da sein wird?«

»Frohlocken Sie nicht zu früh. Die Straße ist unter aller Würde. Auf
Wiederhören!«

»Auf Wiederhören! Danke gehorsamst, Herr Oberst!«

Der Hauptmann trat aus der Telefonzelle seiner belgischen Eisenbahnstation in
das herbstliche Regensprühen und die Windstöße über der weiten Ebene. Er stieg,
gewohnheitsgemäß die bespornten Stiefel über die am Boden gespannten Telefon-
und Telegrafennotdrähte hebend, quer über die Schienen. Die zitterten dumpf.
Ein rotes Kreuz in weißem Feld nach dem anderen rollte langsam auf grauen
Güterwagen vorbei und brachte die Verwundeten von Ypern. Schwerer noch dröhnten
die Nachbarstränge. Auf ihnen keuchten in entgegengesetzter Richtung die
Munitionszüge an die ferne Front. Truppentransporte dazwischen. Weithin lagen
auf der Strecke hinten noch drei, vier Züge im freien Feld und warteten. Man
sah die ausgestiegenen Gruppen der Offiziere, wie sie, die Hand vor den Augen,
ungeduldig nach dem roten oder grünen Einfahrtszeichen spähten. Wieder grollte
der Boden unter der Wucht eines durchrollenden Granatentransportes. Verstummte.
Dafür kam aus der Ferne der unbestimmte, kaum hörbare Donner des Todes von
Ypern. Der Herbstwind stöhnte. Zwischen dem Grau der Krieger auf dem Bahnsteig
flatterten schwarze Trauerflore. Der Stationskommandant drängte sich zu ihnen
durch.

»Ihr Herr Bruder ist bald hier!«

Johanna Ter Meer stand neben ihrer Schwester und schlug sich den Schleier aus
dem Gesicht, das sich in seiner blassen Regelmäßigkeit und seinen blonden
Haaren noch schmaler und zarter von der dunklen Umrahmung abhob.

»Und dann wird der Zug hier fahren?«

»Ich werd' das Menschenmöglichste tun, um ihn zwischen zwei Lazarettzügen
abzuschieben ... Was gibt's? Die Linienkommandantur ist am Fernsprecher? Ich
komme! Entschuldigen die Damen ...«

Der Stationskommandant stürzte davon. Der Zug auf dem Nebenstrang, von dem er
gesprochen, glich einer Rumpelkammer auf hundert Rädern. Halb zerschmetterte
belgische Autos standen auf den Loris, französische Geschütze mit zersiebten
Schutzschildern, niedergebrochene Feldküchen, ein durchlöcherter Ponton, 
zerbrochene englische Gewehre füllten einen Güterwaggon, kranke Pferde einen
anderen. Im letzten Wagen saß friedlich harrend eine Schar Krankenschwestern.
Ein Johanniter mit weißem Spitzbart zwischen den weißen Kragenausschlägen lief
den Zug entlang.

Ein plötzliches Brausen erfüllte den Bahnhof. Ein Zug lief ein. Ein
nagelschuhtrampelnder, lachender, drängender Schwall von grauen Helmen, braunen
Gesichtern, grauen gerollten Mänteln, braunen Tornistern, grauen Röcken,
braunen Gewehrkolben, grauen Hosen, braunen Fäusten überschwemmte die
Verpflegungsstation, durchflutete vielhundertköpfig das mächtige Holzgebälk mit
seinen Reihen brusthoher Tische ohne Bänke, fing an, stehend und hungrig, sich
dabei die Beine von der langen Fahrt vertretend, zu löffeln.

Johanna Ter Meer trat mit ihrer Schwester in den Wind und Regen vor dem
Stationsgebäude, unter dessen Nordach eine Reihe alter belgischer Weiber saß
und Kartoffeln schälte. Frau von Rüdenberg war einen halben Kopf größer und
einige Jahre älter als sie. Ihre bleichen Züge erschienen wie leblos unter dem
Witwenschleier. Sie starrte unverwandt auf die schnurgerade, aufgeweichte
Landstraße vor ihr, auf der zu beiden Seiten sich die Bäume unter dem grauen,
regentriefenden Himmel im Sturm bogen.

Hinter dem verwaschenen Ruß des ausgebrannten Hauses am Hügel lief etwas hervor
wie eine flinke graue Maus, glitt den Weg entlang, wurde immer größer.

»Da ist er!«

»Ist ihm denn etwas passiert, daß er immer so im Zickzack fährt?«

»Das ist wegen der Granatlöcher in der Straße«, sagte einer der Krieger, die
mit den Schwestern zusammen Wasser holten und ihnen die Kübel trugen. »Bei dem
Regen kann keiner wissen, ob das 'ne Pfütze ist oder ein tieferer Trichter.«

Auf dem Bahnhof entstand plötzlich Schweigen. Es bildete sich von selbst eine
Gasse. Soldaten waren herbeigeeilt und trugen zu sechst den weißen hölzernen,
mit ein paar Astern geschmückten Sarg des gefallenen Rittmeisters hinüber zum
Zug. Drüben fuhr das wieder eingestiegene Bataillon gen Ypern weiter. Das
stählerne Hurra der Lebenden verklang mit den Grüßen vom Bahnsteig, dem Winken
der Schwestern im Brausen des Zuges voll vergilbten Laubgewinds und verwischter
Kreideinschriften, verlor sich gen Westen in der Weite. Dann setzte sich auch
der zweite Zug, der die Trümmer und Opfer des Krieges gen Osten heimführte,
langsam in Bewegung.

»Laß Sibylle ganz in Ruhe, Hans.«

Johanna Ter Meer sagte es leise zu ihrem Bruder.

Der Oberleutnant zur See, Freiherr von Forchheim, war erst in der zweiten
Hälfte der Zwanzig. Aber sein glattrasiertes junges Marinegesicht schien seiner
Schwester Johanna um vieles älter geworden, seit sie ihn, noch im Frieden,
zuletzt gesehen. Antwerpen lag darauf. Die Dünen. Die Yser. Der Krieg, der eben
wieder draußen als geköpfter Kirchturm im Nebelgrau, als ein kleines
schwärzliches Pompeji eines ehemaligen Dorfes vor den regenblinden Scheiben
vorbeizog, der den Wagen erzittern ließ, wenn die Räder über die Schwellen der
hölzernen Notbrücken neben gesprengten Steinpfeilern rumpelten, der in dem
tiefen Schweigen herrschte, wenn der Zug, der Fliegergefahr wegen verdunkelt,
stundenlang in der hereingebrochenen Finsternis auf freier Strecke hielt.

»Begleitest du Sibylle nach Deutschland, Johanna?«

»Ja, gewiß.«

»Du warst noch gar nicht dort seit dem Krieg?«

»Bisher ging es ja nicht. Jetzt erst verkehren ja wieder richtige Züge.«

Es gab einen Krach, einen Stoß, daß sie sich an den Holzbänken des Abteils
dritter Klasse festhalten mußten, um nicht herunterzufliegen. Der Zug ruckte
zur Weiterfahrt ohne Bremsen und Lichter an, rollte an entgleisten Lokomotiven,
an stummen, vermummten Landsturmwachen in einsamer Nacht vorbei, kam glücklich
durch das sonst stets verstopfte Schaerbeck nach Brüssel.

Schwere deutsche Soldatentritte hallten vereinzelt unter der mächtigen, tot und
leer daliegenden Glaswölbung der Bahnhofshalle, eine Wache schützte den
Eingang, Landsturmmänner und belgische Bürgergarde mit blauroten Armbinden
sperrten den Platz davor ab, Doppelposten standen daneben vor dem Palasthotel,
eine Schar grauer Feldautos war an dessen Eingang aufgefahren. Brüssel war im
Krieg. Brüssel war in deutscher Hand.

Der Leutnant von Forchheim hatte alles wegen der morgigen Überführung der
Leiche des Schwagers geordnet und folgte jetzt seinen Schwestern in das Hotel.
Er ging an der Wachtstube am Eingang rechts vorbei, an dem großen Saal, der
jetzt des Abends voll war von Massen von Offizieren in Feldgrau und ein paar
weißen Kitteln von Feldärzten darunter, und stieg dann, aus seinem Zimmer
kommend, die paar Stufen zu dem kleinen Luxusrestaurant hinten hinauf.

Auch hier war alles besetzt. Der Johanniter hatte sich seine Oberschwester zum
Abendbrot eingeladen und saß mit ihr und anderen, Exzellenzen und Herren,
deutschen Provinzgouverneuren und Kreischefs von außerhalb, am runden Tisch. An
einem anderen Österreicher und preußische Kavalleristen. Daneben Ypern: Herren
aus den Schlamm- und Wassergräben Flanderns, die ihre kotbespritzten Mäntel und
Mützen in dem beinahe ebenso unkenntlichen Auto gelassen hatten und, ehe sie
wieder die Nacht hindurch an die Front zurückjagten, hier stumm wie in einer
fremden Welt saßen, wenig aßen, Sekt tranken und gleichgültig den Seitentisch
wie einen Affenkäfig betrachteten. An dem thronten zwei Jüngelchen von der
Brüsseler Goldenen Jugend in ihren Vatermördern, ihren weibisch in den Hüften
geschnittenen Abendjäckchen und kokett geknöpften Lackschuhen, verlebt und
blasiert inmitten der wettergebräunten deutschen Offiziere, schlürften ihre
Austern und schickten eben den Schloßabzug zurück, weil dem Bordeaux noch zwei
Grad Wärme fehlten.

Ein Tisch in der Mitte war nur von einem einzelnen Marineoffizier besetzt. Er
schaute gelassen vor sich hin und rauchte. Er hatte ein bartloses, scheinbar
sehr ernstes Gesicht, aber dabei einen still-humoristischen Ausdruck in den
hellblauen Augen. Wer eintrat, wandte unwillkürlich nach dem Gruß noch einmal
den Kopf nach ihm. Denn er trug bereits das Eiserne Kreuz Erster Klasse. Das
war in diesen ersten Monaten des Krieges bei der Marine, deren Hauptteil noch
keine Gelegenheit gefunden hatte, sich auszuzeichnen, eine große Seltenheit.
Auch der junge Forchheim blickte zurück und erkannte den anderen. Der winkte
ihm mit der Hand.

»Na«, sagte er langsam und mit dem Tonfall der Wasserkante. Es schien ihm zur
Begrüßung genug.

»Guten Abend, Herr Kapitän!«

Der am Tisch trug statt der einen breiten goldenen Ärmeltresse des
Oberleutnants deren drei als Zeichen des Korvettenkapitäns. Er war zehn Jahre
älter, um die Mitte Dreißig, und ganz hellblond.

»Na«, sagte er wieder, »sind Sie auch noch bei der berittenen Landmarine,
kleiner Forchheim? Ich reite schon bannig flott – rechter Zügel Steuerbord,
linker Backbord! Schad', daß die Engelschen das nicht sehen... Setzen Sie sich
doch. Mögen Sie Port?... Sonst trinken wir 'was anderes.«

»Danke gehorsamst, Herr Kapitän. Aber ich bin nicht allein.«

»Holen Sie ihn doch!«

»Ich bin mit Damen hier.«

»Tja... wie machen Sie denn das?«

Es ging plötzlich wie ein Heller Sonnenschein über den trockenen Ernst des
Gesichts und zwinkerte vergnüglich um die dünnen, energischen Mundwinkel.
Besuch aus der Heimat war in Belgien ausgeschlossen. Es gab hier keine Damen
...

»Ach, wenn's so wäre, Herr Kapitän! Aber es ist leider eine traurige Sache!«

»Oh... so...« Das Antlitz des Korvettenkapitäns wurde wieder ernst, plötzlich
fast streng, so, wie er im Dienst aussehen mochte. Er hörte zu, wie der
Oberleutnant zur See erzählte und damit schloß:

»Ich war eben oben bei ihr. Sie will nur allein mit sich sein diesen Abend. Nun
kommt aber meine zweite schwesterliche Liebe in ein paar Minuten hier zu mir
herunter.«

»Na – da werd' ich ja wohl ein bißchen nach vorne gehen und Platz machen.« »Um
Gottes willen... wir wollen Herrn Kapitän doch nicht vertreiben! Sind Herr
Kapitän mit Urlaub hier?«

»Nächster Tage nehme ich Kurs Berlin.«

»Ach, nach Hause...?«

»Ja. Ich muß mal endlich was tun.«

Sein Gesicht war nachdenklich, beinahe sorgenvoll, während er das sagte. Der
kleine Freiherr von Forchheim war baff und schaute wortlos auf das Eiserne
Kreuz Erster Klasse. Der und erst etwas tun! Wenn man an heute vor zwei Wochen
dachte... Da meinte auch der neben ihm:

»Erinnern Sie sich noch an Antwerpen?... Das war fein!«

Der Siegeseinzug in die von den Briten verratene und verlassene Scheldestadt,
durch die alten Wälle hindurch, über deren Trümmerwerk noch zwei Nächte zuvor
der Abenteurer aus dem Hause Marlborough im Flugzeug wie ein Unglücksvogel der
Weltgeschichte gekreist hatte. Die Artillerie, die Ehrenwaffe des Tages, mit
ihren blank geputzten Pferden und neuem Lederzeug, die Geschütze mit
Herbstblumen bekränzt, die Generale und Admirale zu Pferd, der brausende
Massengesang: »Ein' feste Burg ist unser Gott!« Die blauen Augen der beiden
deutschen Seemänner leuchteten, und der ältere sagte:

»Ja – das war ja nun wohl der Anfang...«

Ein verwegener Zug spielte einen Augenblick über sein glattrasiertes Gesicht,
die tolle Lust an Abenteuern. Aber er sagte weiter nichts, sondern schlürfte
still seinen Wein, und der Leutnant von Forchheim dachte sich, ob das wohl wahr
sei, was man, neben vielen sicher beglaubigten Stücken, von jenem erzählte: daß
er in den letzten Tagen der Belagerung, als Brite verkleidet, ein paar Stunden
drinnen in dem brennenden Antwerpen gewesen und glücklich mit wertvollen
Nachrichten wieder herausgekommen sei? Zuzutrauen war es ihm schon. Er sprach
Englisch wie ein Engländer, kannte England wie seine Tasche, sah, wenn er
wollte, wie ein Engländer aus und machte in Haltung und Wesen täuschend einen
Engländer oder Amerikaner nach. Er besaß überhaupt eine große schauspielerische
Begabung in der Richtung zur ernsthaften Komik. Selbst die hohen Herren der
Flotte waren, wenn man in der Messe unter sich war, nicht ganz vor ihm sicher.

Plötzlich wandten sich alle Köpfe nach dem Eingang. Nach einem neuen Bild, das
da im Rahmen der Tür stand. Dem ungewohnten Bild einer deutschen Dame.
Belgierinnen der hohen Brüsseler Gesellschaft kamen öfters hierher,
kokettierten mit der Rotenkreuzbinde am Arm. Man erkannte sie an ihrem
Französisch, an dem Puder, dem Parfüm, dem brünetten Äußeren. Das da war
deutsch. Aschblondes gewelltes Haar über einem schmalen und lebhaften Gesicht
von deutschem Schnitt und reiner Hautfarbe, eine schlanke, mittelgroße Gestalt
in trauerschwarzem Abendkleid. Johanna Ter Meer zögerte, da sie den Raum voller
Männer, alle Tische besetzt sah. Ihr Bruder war schon neben ihr.

»Aber natürlich kannst du dich da hinsetzen! Drüben zwischen den Bonzen sitzt
doch auch eine Schwester. Erlaube, daß ich dir Herrn Korvettenkapitän Lürsen
vorstelle ...«

»Ich setze mich bloß, wenn ich Sie nicht etwa vertreibe, Herr Kapitän!«

»Ach – ich bleibe schon«, sagte Erich Lürsen ernsthaft. Sie sah, daß dabei zwei
ganz kleine verschmitzte Grübchen rechts und links von seinen Mundwinkeln
erschienen. Sie sah auch das Eiserne Kreuz Erster Klasse und machte
unwillkürlich eine ganz leise, achtungsvolle Kopfbewegung, ohne etwas zu
sprechen. Er merkte es doch. Sein trockenes und still-nüchternes Gesicht
veränderte sich nicht, während er sie wohlwollend anschaute. Nur ganz hinten in
den Augen flimmerte und plänkelte ein verwegenes Licht.

Ein junger Infanterieleutnant kam herein, steifbeinig von langer Autofahrt,
trat zu den Offizieren von Ypern und sagte zur Begrüßung laut und recht von
Herzen: »Gott strafe England!«

In ebenso aufrichtigem Baß antwortete der Major: »Gott straf' es!«

Der Leutnant von Forchheim hörte die Stimme, schaute hinüber und sprang jäh
auf.

»Was hast du denn, Hans?«

»Da drüben sitzt ja der Major von Gramberg! Der Divisionsadjutant. Das ist eine
wahnsinnig wichtige Persönlichkeit!«

»Warum?«

»Das fragst du noch? Von dem kann man, wenn man Glück hat, einen Platz im Auto
kriegen!«

Wenn Johanna Ter Meer auch nur ein paar Tage in Belgien war, wußte sie doch
schon, daß das Dasein hinter der Front Kampf um den letzten Platz im Auto und
Jagd nach dem letzten Tropfen Benzin hieß. Sie wunderte sich also nicht, daß
ihr Bruder sich zu kurzem Besuch bei den Herren drüben niederließ und ihnen
eindringlich ihre Verdienste um das Vaterland entwickelte, wenn sie ihn bei
seiner lächerlich dünnen Taille und seinem Schneidergewicht morgen als
Überfracht im Kraftwagen mit zurück an die Front nehmen würden statt der
kodderigen Eisenbahnfahrt.

Neben ihr sagte der Kapitän Lürsen:

»Warum machen Sie denn ein so unmutiges Gesicht, gnädige Frau?«

»Ach ... eben jetzt ... gelesen habe ich es schon oft in den holländischen und
englischen Zeitungen! Aber gehört habe ich es vorhin zum erstenmal ...«

»Gott strafe England ...? Fein ... was?«

»Gott hat uns alle gestraft mit diesem Krieg, nicht nur England ...«

»Na – da wird er sich ja wohl die cousins nochmal extra auf ein
Viertelstündchen beiseitenehmen müssen!«

»Wenn Sie so reden – oder die Herren dort drüben – das verstehe ich ... Männer,
die gegeneinander kämpfen, müssen sich ja schließlich hassen ...«

»Oh – das geht auch ganz gemütlich, mit kaltem Blut. Ich bin gar nicht so für
die Aufregung, Frau Baronin.«

»Aber dieser Haß hinter der Front! Dieser Haß in ganz Deutschland gegen
England!«

»Und ich hab' die Vettern so gern«, sagte Erich Lürsen treuherzig.

»Ach, lassen Sie doch den Spott! Ist er denn nicht furchtbar, dieser Haß? Der
Krieg wird ja bald ein Ende nehmen. Mein Mann und alle Neutralen sind
überzeugt, im Frühjahr ist Schluß. Aber inzwischen vergiftet dieser Haß die
ganze Welt und trennt die Menschen auch nach dem Frieden. Sie sehen sich noch
mehr gegenseitig im Zerrspiegel als bisher. Der Haß ist der schlimmste
Zerrspiegel! Ich komme eben aus England. In England haßt man uns nicht.«

»Dann wollen wir es sie lehren!«

Johanna Ter Meer rang ungeduldig die Hände ineinander. Sie beugte sich etwas
vor und sagte, in der Gewohnheit einer Diplomatenfrau, mit fremden Männern und
an vielen Orten ernsthaft und gleichberechtigt über politische Dinge zu reden,
in einem vertraulichen, halb kameradschaftlichen Ton:

»Man kennt doch bei uns in Deutschland Britannien viel zu wenig. Ewig
verwechselt man es mit den paar englischen Inseln. An die Dominions und alles,
was da hinten liegt, denkt man gar nicht. Australien, die Südafrikanische
Union, Kanada ... Das ist mit Indien die halbe Erdkugel. Ich kenne die Welt
seit zehn Jahren. Ich bin eine gute Deutsche ... Warum sehen Sie mich auf
einmal so an?«

Die blauen Seemannsaugen vor ihr, die etwas von der Farbe und dem Wechselspiel
des Meeres hatten, lachten wie zwei Lichter über das unverbrüchlich ernste
Gesicht.

»Wenn Sie es sagen, dann kann niemand 'was dagegen sagen, gnädige Frau!«

»... und gerade weil ich eine gute Deutsche geblieben bin, auch in der Fremde,
habe ich nur den einen Wunsch, daß Deutschland und England wieder in
friedlicher Arbeit wetteifern und nicht in gegenseitigem Blutvergießen. Dieser
Wunsch lebt auch jenseits des Kanals in vielen maßgebenden Köpfen. Noch vorige
Woche fand ich das drüben im Gespräch mit dem Träger eines der vornehmsten
Namen Englands, dem Marqueß von Saint Asaphs, dem Sohn des Herzogs von
Chichester.«

»Kommt der edle Lord nicht mal zu uns nach Flandern herüber?«

»Er beschäftigt sich mit Politik. Er ist Mitglied des Unterhauses und Senior
Clerk im Auswärtigen Amt. Er muß seine Worte wägen. Aber er sagte doch offen,
daß Gedanken über den Frieden ihn täglich beschäftigten.«

»Ich hab' auch mal einen Engländer kennengelernt, der die Wahrheit sagte. In
Trinidad ...«

Der Kapitän Lürsen schwieg nachdenklich.

»Nun ... und ...?«

»Das war am Abend. Am nächsten Morgen war er tot. Er war schon ein älterer
Mann. Das war er nicht gewohnt. Es war zu viel für seine Konstitution.«

Johanna Ter Meer zuckte die Achseln und schwieg ärgerlich.

»Du ... ich hab' Dusel! Anfing nimmt mich morgen auf seinen Knien im Auto mit.«
Der kleine Leutnant von Forchheim kam begeistert vom Nebentisch. »Ich ordne
vorher alles und setze euch in den Zug. So um elfe rum gondelt ihr los und
seid, wenn der liebe Gott ein Einsehen hat, um Mitternacht in Köln.«

Er setzte sich und frug nach einer Weile über seinen Teller:

»Na, Johanna, dir ist ja auf einmal die Sprache ganz verschnappt ...?«

»Der Herr Kapitän und ich sprechen zwei verschiedene Sprachen. Er glüht vor Haß
gegen England ...«

»Ach wo! Ich bin ein ganz kühler Mann von der Waterkant«, sagte Erich Lürsen
lächelnd.

»... und ich spreche die Sprache der Vernunft – das heißt – verzeihen Sie, Herr
Kapitän! Der gesunde Menschenverstand sagt uns doch, daß die Menschheit eine
große Familie ist und Deutschland ein Mitglied dieser Familie und England auch
...«

»... aber ein bannig unangenehmes, gnädige Frau!«

»England ist eine Weltmacht. Eine Weltmacht kann man nicht zertrümmern ...«

»Wenn die Vettern früher, wie sie noch klein waren, auch so gedacht hätten«,
sagte der Kapitän Lürsen phlegmatisch, »dann wären die Kerls jetzt wohl nicht,
was sie sind!«

»Dann darf man auch nicht vergessen, was die Welt der englischen Kultur
verdankt. Das nimmt man als selbstverständlich hin. Ich finde, man ist darin
manchmal ein wenig undankbar ...«

»Sie wollten etwas bemerken, Herr Kapitän?«

»Ach nein, Forchheim. Ich bin lieber still – nicht? Kennen Sie unsern Doktor,
den Kittrich?« »Ich war einmal mit dem Herrn Stabsarzt an Bord der ›Heidelberg‹
...«

»Neulich war ich nicht auf'm Schick und mußte auf ihn warten. Da hatte er ein
dickes Buch liegen. In dem standen alle Krankheiten hintereinander. Da
blätterte ich darin. Haben Sie gewußt, Forchheim, daß es auch eine Englische
Krankheit gibt?«

Der Kapitän Lürsen zwinkerte ganz ein bißchen und listig mit dem zugekniffenen
rechten Auge.

»... und der dicke Kittrich, wie er kam, sagte: ›Ja, das gibt's. Und gerade in
Deutschland. Und bis hoch hinauf.‹«

Johanna Ter Meer schaute mit gefurchter Stirne um sich. An dem runden Tisch
drüben war der Stuhl der Oberschwester leer. Sie erkannte, daß sie jetzt die
einzige Dame im ganzen Raum zwischen den Offizieren war. Das war ihr
unbehaglich. Sie erhob sich rasch und nervös.

»Ich muß jetzt wieder nach der armen Sibylle sehen«, sagte sie. »Also auf
morgen früh!«

Sie reichte den beiden Herren die Hand und ging hinaus. Sie hielt dabei den
blonden Kopf noch in einem nachträglichen stummen und gereizten Widerspruch
etwas in den Nacken zurückgelegt. Der Korvettenkapitän Lürsen sah ihr nach und
sagte nichts. Aber er setzte sich nicht wieder, sondern winkte dem weiß
beschürzten Kellner. Es schien auch ihm Zeit, zu gehen.

»Ich wohne oben im Gouvernementshotel Astoria«, sagte er. »Wie? Sie begleiten
mich noch ein Stückchen? Das ist gut, Mann. Kommen Sie!«

Draußen glotzten immer noch die weißen Augenpaare der harrenden Feldautos und
schimmerten die roten Zigarettenpünktchen der Fahrer durch das Schwarz der
Nacht. Es war von hier ein Kommen und Gehen nach Gent und Brügge und Ostende,
nach Oudenarde und hinüber nach Lille oder über Valenciennes nach Frankreich
hinein, über Namur nach Charleville-Mézières, über Mecheln nach Antwerpen. Seit
ein paar Wochen war der Kanonendonner von dort verstummt. Die belgischen Damen
standen nicht mehr jenseits des Nordbahnhofs geduldig ganze Nachmittage, die
Papiertüten in der Hand, um die anrückenden Engländer mit Blumen zu schmücken.
In den gelben Fluten der Schelde spiegelte sich das siegreich flatternde
Schwarz-Weiß-Rot. Aber in Brüssel merkte man nichts von Trauer. Die Boulevards
der Unterstadt waren jetzt, noch vor Mitternacht, der Militärpolizeistunde,
schwarz von Menschen, die Kaffeehäuser lichterhell und überfüllt. Auf eine
Stadt im Krieg deuteten nur alle paar hundert Schritte die drei bärtigen
Gestalten des bayerischen Landsturms, die, dicke Schals um den Hals, unter den
durchsichtigen englischen Regenhäuten das Hellblau der Friedensuniformen, mit
aufgepflanztem Seitengewehr, ernst und bedächtig wie daheim in ihren Bergen,
durch das Gekicher und Geschnatter, die höhnischen Mienen und wippenden
Federhüte des belgischen Klein-Paris stapften.

Am Botanischen Garten hinauf, wo die beiden Marineoffiziere steil emporstiegen,
wurde mit einem Schlag alles dunkel und still. Nur das rastlose Tatü-Tata der
hin und her schießenden Heereskraftwagen hallte in den toten Straßen des
Leopold-Viertels, vor kurzem noch einer der luxuriösesten Stadtteile der Erde,
an den geschlossenen Häusern der geflohenen Reichen wider. Vor den Prachtbauten
der nach Havre verwehten Ministerien schilderten stumm die deutschen Posten,
wiesen riesige deutsche Inschriften den Weg zur Tankstelle, Paßzentrale,
Linienkommandantur.

Die langen Fensterreihen im Palais des Königs ohne Land waren matt erleuchtet.
Aber darüber blähte der Nachtwind die so viele Schmerzen deckende weiße Fahne
mit dem roten Kreuz. An den Straßenecken klebten noch unter den drei Spalten
des deutschen Kriegsberichts in deutscher, flämischer und französischer Sprache
die frechen Erlasse des Bourgmestre Max. Aber er selber dachte über sie bereits
im Gefangenenlager von Munster nach.

»Tja – was soll man da viel snaken?« sagte der Kapitän Lürsen nach einem langen
Schweigen. »Sie müssen das morgen Ihrer Frau Schwester von mir bestellen,
Forchheim: man soll immer höflich gegen die Damen sein. Aber so höflich, daß
man deswegen die Engelschen lieb hat, das können die Damen nicht verlangen! Das
lassen wir doch lieber unterwegs, Kindchen – nicht?« »Sie hat nun mal den
englischen Vogel! Ich ärger' mich ja auch. Man muß eben ihren Lebensgang
kennen. Mit kaum Neunzehn, eben von den Englischen Fräulein heraus, ehe sie
noch von der Welt 'ne Ahnung hatte, begleitet sie den Vater von München nach
Kissingen, lernt da den Holländer kennen – verliebt sich, verlobt sich,
heiratet ... Ein Vierteljahr darauf war sie schon unterwegs nach Kalkutta. Na –
es war ja eine gute Partie, und sie leben sehr vergnügt miteinander ...«

»Sehen Sie, kleiner Forchheim – das ist's: wem das Leben Vergnügen macht, der
hält sich nun mal an die Engländer. Aber der Mensch ist nicht nur zum Vergnügen
auf der Welt.«

»Und von Indien rutschten sie dann nach China oder Japan – ich weiß nicht mehr,
wohin zuerst – und rund um die Erde zurück und wieder los nach Südafrika ...
nach Europa kam die Johanna in den zehn Jahren höchstens ein halb dutzendmal
und dann gleich von London oder Paris zu den Eltern aufs Land. Das übrige
Deutschland kennt sie mordswenig ...«

»Das soll wohl sein!«

»Ein kleiner Staat wie Holland, und dann von da aus gesehen überall auf der
Welt die Engländer – na, wir haben's ja selbst erlebt ... auf jeder Dreckinsel
noch ein englischer Konsul und irgendwo immer noch ein halbes Dutzend Kähne von
der Monmouth- und Terrible-Klasse ... Na ... und dann vor allem der Mann! Sonst
ein guter, anständiger Kerl. Nichts gegen ihn zu sagen. Aber für die Engländer
geht er durchs Feuer. Das hat auf sie abgefärbt.«

»Da wird man traurig, wenn man so was hört, Forchheim!«

Sie hatten die windumpfiffenen Ecken der Rue Royale hinter sich gelassen und
waren im Gespräch am Astoria-Hotel vorbei bis zum Park gegangen. Zwei Geschütze
richteten da oben, über die Türme von St. Gudule in der Tiefe hinweg, stumm
ihre Mündungen gegen das unruhige Häusergewirr unten. In weiten Postenketten
sperrten nächtliche Wachen dies schweigende Viereck von Regierungspalästen ab,
das jetzt der Sitz des Kaiserlichen General-Gouvernements war. Hinter jenen
verhängten Scheiben arbeitete vielleicht noch der alte Feldmarschall Goltz, ein
Meister der Feder wie ein Meister im Sattel, Geist hinter der goldenen Brille,
Wille um die Lippen, bis er des Morgens ankurbeln ließ und zu den
Schützengräben Flanderns hinausfuhr.

Es war hier in der Höhe kalt und luftig. Frei wölbte sich der stellenlose
Himmel. In dieser stürmenden, dunklen, sich in das Unbestimmte verlierenden
Weite lag etwas vom Meer. So hatten die beiden, der Kapitän und der
Oberleutnant zur See, manche Nachtstunden in fernen Breiten zusammengestanden.
Sie schwiegen und schauten wie damals in die rauschende Finsternis, die
Gesichter über die Stadt Brüssel hinweg nach Westen gewandt. Von dort kam die
Windsbraut, die ihnen schneidend um die Ohren pfiff. Dort lagen im Meer die
drei Inseln. Dort lauerte der Feind der Feinde.

Der Korvettenkapitän Lürsen war sehr ernst geworden. Er sagte, als spräche er
zu einem unsichtbaren Gegner vor sich:

»Wart nur, Jung ... 'n büschen Geduld! Wir kommen schon!«

»Warum gehen der Herr Kapitän denn jetzt nach Deutschland zurück?«

Der kleine Freiherr von Forchheim merkte schon an dem Räuspern vor der Antwort,
daß Erich Lürsen wieder der Schalk im Nacken saß.

»Ich muß nach meiner alten Tante in Ritzebüttel schauen. Die bangt sich
jämmerlich nach mir.«

»Aber, Herr Kapitän ...«

»Na – und dann ...« Der Kapitän Lürsen schlug dem andern derb mit der flachen
Hand auf die Schulter und wurde mit einemmal ein ganz anderer Mensch vor
unruhiger Wagelust. »Dann wollen wir mal weiter sehen, was wir anfangen! ...
Ich hab' da so allerhand vor ... Vielleicht nehme ich Sie mit ...«

3

Erich ... mein alter Jung, du hast was vor. Was, das sagst du uns nicht, und
wir fragen auch nicht. Wir denken uns nur in aller Bescheidenheit, es wird
schon was Deftiges sein da draußen! In Lübeck drüben haben sie auf dem
Schifferhaus den alten Spruch: ›Navigare necesse est, vivere non necesse est!‹
In Hamburg steht geschrieben: ›Mein Feld ist die Welt!‹ Wir hier in Bremen
sagen: ›Buiten und binnen wagen und winnen!‹ Das ist auch ein gutes altes
Hanseatenwort, mein Sohn Erich!«

Thomas Lürsen, der Bremer Reeder, räusperte sich, während er zu dem großen, zur
Mittagstafel um seinen Sohn, den Korvettenkapitän Erich Lürsen, versammelten
Verwandtenkreis sprach. Er sah von seiner prunkvollen Villa am Osterdeich über
den Römer voll Rheinwein in der erhobenen Rechten hinweg durch die Fenster das
schmale Band der Oberweser und dahinter, flach wie eine Tenne, die letzte
niederdeutsche Ebene mit dem schwarzweiß gesprenkelten Weidevieh. Die
Windstöße, die die vereinzelten Bäume schüttelten, brachten ihren Salzhauch
schon von der nahen See. Die kleinen Wogen auf dem Flusse schäumten unter den
unsichtbaren Atemzügen des Meeres. Die Möwen kamen von dort und flatterten und
kreischten. Die Wolken zogen von Norden aus der Wasserwüste heran. Dort
draußen, vor den grau rauschenden Wellentoren von Bremerhaven war das Wasser
und war der Krieg. Der Krieg auf der ganzen Welt um das freie Meer ...

»Was wir daheim haben, mein Sohn Erich, das müssen wir draußen erobern. So
haben wir es immer gehalten. Wir haben die Stunde kommen sehen, um die noch
keiner herumgekommen ist, der je auf große Fahrt gegangen ist. Da hat er immer
schon nach ein paar Meilen draußen den Engländer getroffen. Und jetzt hat der
Engländer ja wohl den Union Jack in Weiß statt in Rot in Top gesetzt. Das tut
er immer, wenn er zu viel Schiffe von einer anderen Nation auf dem Meere
herumschwimmen sieht. Davon wissen alle Nationen seit Jahrhunderten ein Lied zu
singen. Das ist eine kleine Schwäche von ihm: dann kommt er und versenkt sie.
Bis er einmal selber versenkt wird ...«

Der Reeder Lürsen war ein straff und hoch gewachsener Mann zu Ende der Fünfzig.
Er hatte die blauen Augen und das gemessene und nüchtern-zähe Antlitz seines
Sohnes, nur mit einem langen grauen Schnurrbart, und sprach wie jener mit einem
Anklang an die Waterkant und ebenso langsam und ruhig. Und dieselbe unbeirrbare
Zuversicht lag auf den Zügen seiner Frau ihm gegenüber und den kaltblütigen
Gesichtern der verwandten Handelsherren mit ihren Damen am Tisch, deren Köpfe
im Frieden die Dampfer über den Erdball lenkten und die Speicher aller Häfen
füllten und deren Wort auf der Börse drinnen am Bremer Markt bar Geld war.

»Wir alle hier wissen, was der Engländer ist. Besser als die da drinnen im
Reich. Die Leute da hinten haben uns oft nicht verstanden, wenn wir sagten:
Unterschätzt den großen Seeräuber nicht! Der Mann hat einen großen Zug. Mit
Kleinigkeiten gibt er sich nicht ab. Die Kleinen hat er gern; die Portugiesen
läßt er laufen. Aber den Großen möchte er an die Kehle. Das sind jetzt wir: die
Deutschen! Wir sind nicht bang. Das ist nicht unsere Art – nicht? Wenn er sagt:
›Silberne Kugeln!‹, dann sagen wir: ›Eiserne Nerven!‹«

Thomas Lürsen wandte sich, das Glas in der Hand, an seinen Sohn.

»Ich denke, die Nerven, die brauchst du ja wohl zu dem, was du vorhast, und die
hast du ja auch wohl! Und so wollen wir, ohne noch viel Worte zu verlieren, auf
etwas trinken, was in den nächsten Tagen geschehen soll. Die Engländer haben
uns das Tor in die See vor der Nase zugeschlagen. Vielleicht schließt du es mit
den Bremer Schlüsseln wieder auf! ... Und viele andere tapfere Männer tun
draußen mit, bis das erreicht ist, was unserm Roland, dem Riesen, auf dem
Schild geschrieben steht: ›Vryheit du ik ju openbar‹ – die Freiheit der Meere
für uns und alle! Dann wollen wir auch mit dem Roland sagen: ›Des danket Gode,
is min Redt!‹«

Der Apostelwein aus dem Ratskeller schimmerte golden in den Gläsern. Der
Korvettenkapitän Erich Lürsen trank als weinverständiger Mann und machte ein
trübes Gesicht und seufzte. Es war ihm gräßlich, wenn die Rede von ihm war. Er
konnte es auch bei andern nicht leiden, wenn sie von sich sprachen. Er wählte
sich bedächtig und nach langem Suchen zum Nachtisch seine Havanna. Darin
verstand er als geborener Bremer keinen Spaß. Die ersten Züge aus der Zigarre
brachten ihn wieder in gute Laune. Er saß trocken und gelassen zwischen den
Bremer Patriziern, aus deren Kreis er stammte, mit einem so gleichgültigen Zug
um die dünnen, glattrasierten Lippen, als sei heute ein Tag wie jeder andere.
Dann meldete ihm das Mädchen, Herr Oberleutnant zur See Freiherr von Forchheim
sei draußen, um ihn dienstlich zu sprechen. Er erhob sich und trat in die
Diele.

»Tag, Forchheim! Ich habe Sie bitten müssen, noch einmal herzukommen. Es sind
da noch ein paar Sachen zu besprechen ... Wir wollen da hineintreten ... nicht?
«

Sie murmelten einige Zeit gedämpft in dem Empfangszimmer miteinander. Selbst
wenn ein Lauscher an der Tür gewesen wäre, hätte er keine Silbe verstehen
können. Dann sagte Erich Lürsen lauter:

»Alles klar! Wir waren nebenan gerade beim Backen und Banken. Kommen Sie
herein. Es steht da noch ein Wein auf dem Tisch – den kann ein Mann wohl
trinken.«

»Ich danke gehorsamst, Herr Kapitän. Aber ich bin im Hotel mit meiner Schwester
zusammen.«

»Ihrer Frau Schwester aus Holland?«

»Jawohl. Sie ist jetzt bei meinen Eltern in Bayern zu Besuch. Meine Eltern sind
kränklich. Denen war die weite Reise jetzt zu viel. Da kam sie wenigstens
hierher, um mir vor der Abfahrt adieu zu sagen!«

»So ... so ... Ja, denn helpt dat nich. Dann treffen wir uns heute abend zum
Zug am Bahnhof ...«

»Zu Befehl, Herr Kapitän.«

»Oder hören Sie mal ...« Erich Lürsen sann nach und sagte dann mit einiger
Selbstüberwindung: »Sie sind doch natürlich da am Heerentor abgestiegen? Da
hole ich Sie im Vorbeigehen ab, damit Sie mir nicht verlorengehen. Ich brauche
Sie, Mann! Auf Wiedersehen!«

Als er nach ein paar Stunden den Hotelsaal betrat, sah er drinnen gleich das
rotwangige, bartlose Kindergesicht des kleinen Forchheim und daneben Johanna
Ter Meers lebhaften, fein geschnittenen blonden Kopf. Er küßte ihr ernsthaft
die Hand und setzte sich. Er war immer anfangs im Verkehr trotz seiner
ausgezeichneten Formen eines Marineoffiziers zurückhaltend, fast förmlich und
wortkarg. Er sagte nur:

»Ich bin'n büschen früher hier, Forchheim ... ich hatte gerade Gelegenheit,
rasch von zu Hause klar zu kommen. Ich mag das lange Abschiednehmen nicht.«

Dann wieder eine Stille.

»Was haben Sie vor, Herr Kapitän? Der Hans hüllt sich in ein so geheimnisvolles
Schweigen ...«

»Das will ich wohl so hoffen, Frau Baronin!«

»Ist es denn etwas so Gefährliches?«

»Das glaub' ich ja nun nicht. Ich bin immer für die Vorsicht.«

Erich Lürsen sagte es langsam und freundlich. Dabei spielte ein abenteuerlicher
Zug verstohlen um seine Mundwinkel, und er setzte hinzu:

»Sie müssen nur immer tüchtig die Zeitung lesen, Frau Baronin. Vielleicht steht
da 'mal was über uns im Blättchen.«

»Auch in Holland?«

»Die Dutchmen hören ja mehr als die Leutchen hier.«

Er zwinkerte mit den Augen und frug dann harmlos:

»Was machen die Lords?«

»Welche Lords?«

»Ihre Freunde in England. Waren Sie nicht wieder in England?«

»Seit wir uns in Brüssel trafen, nicht.«

»Aber Sie gehen doch wieder hin?«

»Ich muß ja zuweilen.«

»Warum?«

»Weil mein Junge für den Winter dort ist. Bei einem Clergyman in der Nähe von
Eastbourne.«

Zum erstenmal sah sie Erich Lürsen wirklich grimmig und bekam Angst vor ihm. Er
klappte in unterdrücktem Zorn mit der flachen Hand auf den Tisch.

»Ein deutscher Junge ...«

»Er ist doch Holländer. Sein Vater ist Holländer.«

»Ach so, ja ... das vergess' ich immer ...«

»... und mein Mann ist der Meinung, daß Jan, der durch mich Deutsch spricht,
nun ebenso Englisch lernen soll, ehe er im nächsten Jahr in die Schule tritt.«

»Wie alt ist er denn?«

»Er wird Neun.«

»Und da muß das arme Kind schon ...«

»Mein Mann meint, daß man in späteren Jahren nie mehr ganz die Aussprache der
oberen Zehntausend in England gewinnt. Und diese sei doch ein Freibrief auf der
ganzen Welt.«

»Ich fürchte, bis der kleine Jan ein großer Jan geworden ist, wird man sich mit
dem Freibrief die Pipe anzünden können«, sagte Erich Lürsen. Eine
unheilverkündende Wetterwolke zog dabei über sein Gesicht und verflog wieder,
während sie fortfuhr:

»Ich habe nun einmal einen Ausländer geheiratet. Ich kann da nichts machen. Ich
muß im Frühjahr nach England, um Jan heimzuholen.«

»Und Sie freuen sich natürlich auf England? Da sind Sie doch am liebsten –
nicht?«

»Ich bin am liebsten da, wo Vernunft und Versöhnlichkeit herrschen.«

»Da müssen Sie flugs über den Kanal, Frau Baronin!«

Johanna Ter Meer beugte sich vor und bewegte heftig die Stricknadeln an den
braunen Liebessocken, an denen sie seit ihrer Ankunft in der Heimat wie alle
Damen in Deutschland arbeitete.

»Die Engländer hassen uns nicht«, sagte sie. »An sich hat der Engländer keine
Freude an einem Krieg. Es ist zu viel Zwang dabei und kostet zu viel. Beides
mag er nicht. Es herrscht überhaupt in England weniger Interesse für diesen
Feldzug als für einen Cricketmatch!«

Der Kapitän Lürsen warf dem Oberleutnant einen trockenen Blick zu.

»Na, Forchheim, vielleicht bringen wir ihnen das Interesse bei ...«

»Aber hier in Deutschland ... wie ich aus Holland ankam und die gewaltige
Stimmung hier sah, da hab' ich die ersten Nächte geweint, daß ich keine
Deutsche mehr sein sollte ... ach was ... ich bin es aber doch ...«

»Na also ...«

»Vorgestern hab' ich meinen Schmuck in Berlin an den Juwelier verkauft ... ich
hatte doch nicht so viel Geld bei mir und wollte doch etwas für die Verwundeten
tun ...«

»Was wird denn der Herr Gemahl in Holland dazu sagen?«

»Wie ich ihn kenne, nichts. Und mir bei nächster Gelegenheit einen neuen
schenken.«

»Sie sind zu beneiden!«

»Ja. Er ist immer gut zu mir. Aber was ich sagen wollte: wie der Juwelier hört,
um was es sich handelt, war der Mann rein aus dem Häuschen vor Begeisterung.
›Das ist recht, gnädige Frau‹, sagte er immer wieder. ›Nur immer feste gegen
England!‹«

»Tüchtiger Mann!«

Die Stricknadeln klapperten unruhig zwischen Johanna Ter Meers nervösen weißen
Fingern.

»Ja, aber warum denn immer nur gegen England? Warum nicht ebenso gegen die
anderen? Ich greife mir manchmal an den Kopf und frage mich, woher kommt denn
in Deutschland die Wut? ... Wieviel alte Kultur steht auf dem Spiel ...
unersetzliche Kultur! Wenn ich nur an den Zauber irgendeines alten englischen
Landsitzes denke, mit seiner wunderbaren Selbstverständlichkeit in allem seinem
anspruchslosen Überfluß ... überall Maß und Form ... das ganze Leben in festen
Schranken und eben darum so frei ...«

»... und von oben eine ordentliche Fliegerbombe hinein – was, Forchheim?«

»Denken Sie sich doch einmal die Erde ohne England: diese Unordnung in allen
Häfen, diese Unsicherheit auf allen Meeren, diese Zuchtlosigkeit der Farbigen
in allen Ländern! Aber wenn ich das den Leuten hier sage, lachen sie mich aus.
Sie lachen ja auch schon wieder ...«

»Ich zucke nicht einmal mit den Lippen ...«

»Ich kenne schon Ihre Art, so ganz hinten mit den Augen zu lachen!«

Der Kapitän Lürsen stand auf.

»Sie sind eine kluge Diplomatenfrau, Frau Baronin«, sagte er. »Aber was wir so
gegen die lieben Vettern drüben auf dem Herzen haben, das begreifen Sie nicht.
Denn wir haben es eben im Herzen und nicht im Kopf. Das ist ja wohl so Gottes
Wille in Deutschland ...«

Er hatte es ernster als sonst gesagt. Aber als er ihr jetzt die Hand zum
Abschied bot, lächelte er wieder in seiner alten Art.

»Lassen Sie es sich gut gehen, gnädige Frau, und grüßen Sie drüben die cousins
recht schön von mir, ... And tell them, please: It 's not only in Old-England,
that huntsmen and hounds settle to their fox!«

Sie wagte nicht noch einmal zu fragen, was das für eine Hetzjagd zwischen
Reitern, Hunden und Fuchs sein sollte, von der er sprach. Sie sagte nur
mechanisch, in der Gewohnheit des Lebens in der angelsächsischen Welt: »I shall
do so!« und dann auf deutsch:

»Sie haben eine merkwürdig reine Aussprache des Englischen, Herr Kapitän. Wenn
ich Sie draußen träfe, würde ich schwören, daß Sie Engländer sind.«

»Sie sagen mir lauter traurige Sachen zum Abschied, gnädige Frau.«

»Sie sehen sogar, wenn Sie wollen, wie ein Engländer aus. Jetzt eben, wie Sie
von dem Fuchs sprachen, hatten Sie einen Moment das richtige Sportgesicht über
dem roten Frack ...«

»Das scheint Ihnen wohl nur so ...«

»Ich habe doch viele tausend Engländer in allen Erdteilen gesehen. Sie könnten
ruhig überall unerkannt unter ihnen herumgehen!«

»Wenn ich das bloß könnte, gnädige Frau! Ich täte es gleich. Aber unter einer
Bedingung: Sie müßten mit dabei sein.«

»Ich?«

»Ja«

»Und auch noch jetzt, mitten im Krieg?«

»Gerade wenn ich jetzt mal die Möglichkeit hätte, mit Ihnen zusammen da drüben
in England zu sein und Ihnen die Engelschen zu zeigen, wie sie wirklich sind!
... Jetzt wäre so gerade die Zeit. Jetzt lassen die alten ehrlichen Burschen
ihre Masken fallen. Das wäre ein Spaß, nicht?«

»Wir beide jetzt zusammen drüben in England? Da müßte eher der Himmel
einfallen.«

»Ich kann es mir auch nicht recht vorstellen. Schade ... Es wäre eigentlich ein
Wunder vom lieben Gott. Und nun muß ich gehen, gnädige Frau.«

Er küßte ihr die Hand mit einer gewissen stillen Feierlichkeit.

»Ich hoffe. Sie kommen gut zurück, Herr Kapitän!«

»Und ich hoffe, Sie sind bis dahin eine gute Deutsche geworden, gnädige Frau.
Wie? Das sind Sie schon? Also eine so gute Deutsche, wie ich sie mir vorstelle,
ohne die stille Schwäche für die cousins! ... Ob ich sonst noch Befehle für Sie
habe? Nein. Danke. Weiter ist nichts. Und nun wollen wir uns zum Abschied
vertragen!« sagte Erich Lürsen in einem wärmeren, bei ihm ungewohnten Ton und
hielt unwillkürlich ihre Hand fest. »Vorwärts, Forchheim! Wir müssen nun mal
schauen, wie weit man auf sein ehrliches Gesicht durch die Welt kommt.«

»Ich bin so gespannt, von Ihnen zu hören ...«

»Haben Sie Geduld, Frau Baronin. Ich bin ein bescheidener Mann, der nicht gern
viel Aufsehen macht – nicht? Den Lärm besorgen hoffentlich, wenn's mal so weit
ist, die Engelschen ganz von selber.«

Er ging und sagte draußen in der dunklen Nacht, wahrend sie über den einsamen
und windigen Bahnhofsplatz schritten:

»Gut, Forchheim, daß Sie sich auch niemanden an den Zug mitbringen. Nur jetzt
nicht viel Wesens um einen. Wenn ich nur erst mal die langen Wellen im Atlantik
unter den Beinen hab', dann will ich ja gern mein Bestes tun, um die
Versicherungen bei Lloyds auf eine unchristliche Höhe zu bringen ...«

Draußen auf grauer See pflügte an einem der nächsten Tage der Herbststurm
unermüdlich die Wogenberge. Noch innen im weiten Becken des Kriegshafens
scheuchte er den Wasserspiegel zu unruhigen kurzen Wellen. Der Gischt schäumte
um den Kiel der hin und her schießenden Barkassen, an deren Bug der kleine
Kriegswimpel des Reiches steif flatternd gegen den Wind stand. Die Kriegsflagge
überall, auf den Werften und im Arsenal, auf den Dächern der Dienstgebäude und
im Top der Masten.

Der Abend dunkelte. Am Land löste sich der Hölzerwald der Hellingen in
unbestimmte Schatten. Das abgetakelte Mastengewirr der nahebei verankerten
kleinen Prisen tanzte kaum mehr sichtbar durcheinander. Aber das
vieltausendfache Geklopfe und Gehämmer aus den hundert Werkstätten der Werft
hörte nicht auf. Das ging Tag und Nacht. Es belebte sich jetzt in der Nacht
sogar noch in einem geheimnisvollen Lichterglanz. Da, wo Glaswölbungen das
Flicken und Zimmern der großen und kleinen Schiffe überdachten, stieg es jetzt
wie ein ungeheurer, in der Ausbesserung begriffener Zentralbahnhof aus dem
Dunkel, mit einem Farbenspiel von roten, grünen, weißen und bläulichen
Lichtern.

Eine Gruppe Arbeiter schob auf Handkarren Torpedos hinunter an den Kai, wo ein
Schwarm Zerstörer seitlings nebeneinander ungeduldig gleich einem Rudel
schwarzer Wölfe auf den gekräuselten Wellen schaukelte und an den Ankerketten
riß. Die Arbeitsleute, die ebenso verrußt und verraucht waren wie die Fahrzeuge
vor ihnen, machten neben den viermannslangen kupferbraunen Torpedofischen halt,
die noch kopflos und träge, wie schlafend, mit ihren Seiten- und Steuerflossen
auf den Wagen lagen, und schauten durch das leise Gezitter des Rauch- und
Öldunstes um die Schornsteine der Zerstörer auf den Hafen.

Dort glitt im Dämmergrauen schattenhaft und langsam ein Schiff hinaus. Es trieb
an dem Krebsrot der seit Kriegsbeginn eingefahrenen Feuerschiffe vorbei, an dem
Schneeweiß der hier in Sicherheit verankerten Schulschiffe des Lloyd. Es
steuerte nahe an den schwimmenden Wasserburgen der Schlachtpanzer hin, die nun
schon ihre Kriegsflaggen und drüben die Admiralsflagge mit den schwarzen Kugeln
eingeholt hatten. Die vielgebuckelten, niedrig in Bügeleisenform
ausgeschweiften Ungetüme schliefen. Das Wimmeln von Blaujacken um die fünf
Türen, die langen weißen Hängemattenreihen, das wechselnde, steigende und
sinkende Bunt der Flaggensignale nach dem Land waren verschwunden. Keine
Trompetenstöße hallten mehr über das leere Deck. Nur die langen
Kanonenfühlerpaare der Geschütze streckten sich finster in die Dunkelheit, und
die Augenpaare einsamer Wachen folgten dem stummen grauen Schiff, das in dem
Silbergrau der Luft zwischen Himmel und Wasser, dem fahlen Grau der See bald in
der Ferne, dem Meere zu, schattenhaft zu einer Luftspiegelung wurde und leise,
gleich dem Fliegenden Holländer, sich in Nichts und Dunst und Leere löste.

Aber in der Nacht darauf sah der Kommandant eines der Torpedoboote, die,
draußen auf und nieder kreuzend, auf hoher See die Wache hielten, den
Fliegenden Holländer wieder. Der Kommandant stand in der rauschenden,
pfeifenden, stöhnenden Finsternis oben in seinem kleinen, dick mit Matratzen
auswattierten Turm zwischen den vielen Knöpfen und Griffen im Halbrund um ihn,
auf denen sein Fingerdruck in tiefstem Dunkel ohne Hilfe des Auges sicher
spielte und die Befehle nach unten gab. Alle Lichter des gefechtsklaren,
pechfarbenen Zerstörers waren abgeblendet, Segeltuch um die Scheinwerfer
gespannt. Zwei nachtgeübte Augen spähten, unbeirrt durch künstliche Helle, wie
Eulenaugen in die weite schwarze Leere, aus der das Weiß der Wellenkämme
aufschäumte und, durchschnitten, das Vorderschiff mit Salzsprühen und
Wasserplatschen überschwemmte.

In diesem stürmenden Nichts der Nacht huschte drüben vor dem Torpedoboot ein
Spinnweb von Masten, der Schatten eines Schiffsrumpfs wie ein Geisterschiff
vorbei, verlor sich sofort wieder, als sei er nicht gewesen. Der knebelbärtige
Kommandant im Torpedoturm wußte, was das war. Er schrie dem Fähnrich zur See
neben ihm ins Ohr:

»Nun ist er draußen! ... Wenn er nur mal erst mitten zwischen New York und
London wäre ...«

4

Von der Nordsee her gellte es durch das kahle Parkgehölz des Scheveninger Weges
wie ein Hohngelächter der Windsbraut um das Vredes-Palais, den vom Land der
Granatenlieferungen zu Ehren des Zaren erbauten Friedenstempel, der einsam, von
schrägen Regengüssen triefend, unter den ersten Häusern des Haag stand. Die
Böen fegten weiter über die niederländische Hauptstadt, der Sturm pfiff um die
Ecken, die Menschen drückten sich die Hüte fester in die Stirn und standen doch
überall mit flatternden Mänteln in Gruppen beisammen, die letzten Zeitungen in
der Hand.

»Das Stoomboot von Harwich ist vorhin erst in Hoek angekommen! Sie telefonieren
von dort, in England habe man vorigen Mittwoch nacht starken Kanonendonner nahe
der schottischen Küste gehört!«

»Haben die Engelschen wieder aufeinander geschossen?«

»Nein. Es heißt, es sei ein deutscher Blockadebrecher durchgekommen!«

»Wenn eine Flunder zu mir bis hierher in diese Kammer kommt, dann möchte auch
ein solches Schiff die weite See gewinnen. Aber anders nicht!« sagte in seinem
reichen Hause in der Javastraat der Yonkheer Cornelis Ter Meer, dem der Diener
die Zeitung gebracht. Er saß mit seiner Frau und seinen Freunden beim »Kaffee«,
dem Mittagsfrühstück. In seinem Ton lag die ruhige Anerkennung britischer
Allmacht zur See.

»Aber hier steht: von ›Lady Jones‹, ›Adolphus‹ und ›Essex‹ fehlt in Liverpool
seit achtundvierzig Stunden jede Funkspruchverbindung aus dem Atlantik.«

Der Yonkheer Ter Meer machte eine wohlgelaunte, ablehnende Handbewegung zu
seinem Schwager Staal van Lith, der das gesprochen. Er war hier in der Mitte
seiner Landsleute so, wie die Holländer alle miteinander verkehrten, frisch und
froh und ohne Zwang, viel lebhafter in der Sprache als im Wesen, immer bereit,
einander zu foppen und die kleinen Dinge des täglichen Lebens komisch zu
nehmen. Sein ruhiges und verständiges Gesicht mit dem leicht angegrauten
Schnurrbart und den kühlen grauen Augen unter der kahlen Stirn hatte den
heiteren und zufriedenen Ausdruck eines Mannes, dem es im Leben gut ging und
der das auch wußte, weil er viel von der Welt gesehen hatte und ihre Güter
miteinander vergleichen konnte. Er sagte, mit Rücksicht auf seine beiden
neutralen Gäste am Tisch, den norwegischen Reeder Pedersen und den Großhändler
Holm aus Kopenhagen, in deutscher Sprache, die sie alle verstanden:

»Nederland ist niet groß ...«

» Malheureusement... notre pays est petit«, ergänzte Mynheer van Ysselt, nach
der Sitte der feinen Welt im Haag auf französisch.

»... und Nederland ist doch groß! Durch seine Historie und durch seine Kunst
und durch seine Kolonien und durch seinen Handel und durch seine Menschen.
Darauf sind wir alle stolz.«

»Ja, seker!«

»Und Nederland soll groß bleiben! Das kann es nur, wenn es sich dem Orlog
zwischen Franschmann, Duitschen und Engeland fernhält...«

»Das spricht von selbst!«

»Die Neutralen müssen sich alle zu einem Weltbund zusammentun, der sie
schützt.«

»Und wer schützt den Weltbund, Cornelis?«

Der alte Colonel a. D. van Meerkerk war ein Spötter. Er hegte als Soldat eine
Schwäche für die deutschen Waffen und was an deutschem Wesen damit
zusammenhing.

»Groot-Britannie...«

Es klang beinahe feierlich, wie der Yonkheer Ter Meer das aussprach. Er fuhr
fort:

»Groot-Britannie ist auf der Welt, was der Politieagent da vor dem Fenster ist.
Es hält Ordnung und sichert jedem ehrlichen Menschen Arbeit und Eigentum.«

»Besonders, wenn es die Zweep über dem Inder schwingt«, versetzte der
unverbesserliche Colonel. Mynheer van Ysselt neben ihm, der selber früher Rat
von Indien gewesen und als solcher hier im Ruhestand den sonst im Haag nie
gesehenen Zylinder trug, räusperte sich mißbilligend. Wo blieben die
Sunda-Inseln, wenn es England einfiel, die Zufahrt zu sperren?

»Groot-Britannie hält überall auf der Erde seine Hand über jeden weißen Mann
...«

»Deswegen hat es euch wohl Kapland und Ceylon weggenommen«, sagte Johanna Ter
Meer zu ihrem Mann.

»Oh – still doch, Jantje.«

Davon sprach man nicht. Die Mienen verdüsterten sich beim Gedanken an den
Verlust dieser schönen Perlen aus der Krone von Übersee.

»Immerhin, Groot-Britannie hat für diese Länder sein Bestes getan.«

»Ob die zwanzigtausend Burenfrauen und Burenkinder, die Kitchener verhungern
ließ, auch so gedacht haben?«

Die Buren waren von Stamm und Blut und Sprache der Niederlande. Wieder
umwölkten sich die Stirnen. Der Yonkheer Ter Meer zuckte die Achseln.

»Groot-Britannie – das ist die Freiheit!«

»Cornelis ... wann reisen wir zusammen nach Irland?«

»Ihr habt zu viel getrunken, Colonel. Ihr werdet morgen Haarpein haben.«

»Er hält es mit den ›Mofs‹!«

Kaum war dem Munde des einen Mynheers das beliebte Wort »Mof« statt »Deutscher«
entfahren, so entstand ein verlegenes Stillschweigen. Aber Johanna Ter Meer
blieb gelassen.

»Gott – sagt doch ›Mof‹! Mir ist es gleich. Ihr wißt doch so gut wie ich: ›Mof‹
heißt Macht!«

»In dieser Stimmung ist sie aus Deutschland zurückgekommen«, sagte der Yonkheer
Ter Meer gedämpft zu seinem Schwager und dann lauter und freundlich:

»Macht ist bei den großen Völkern. Um so mehr ist bei den kleinen die Kultur.«

»Dat is juist!«

»Die großen Völker kennen jedes nur sich selbst. Wir kennen jedes von ihnen und
nehmen von jedem von ihnen das Gute. Sonst hätte ich hier nicht meine Frau aus
Deutschland geholt.«

Er nickte lächelnd Johanna zu. Jeder am Tisch wußte es: die Ehe war glücklich.
Aber dann fuhr der Yonkheer Ter Meer mit der unbeirrbaren Zähigkeit seines
Wesens fort:

»Wir sind friedlich, wir wollen zur See fahren und Geld verdienen. Wir sind auf
dem Meer wie eine Kerze. Groot-Britannie kann uns ausblasen!«

»Das käme uns niet zupaß!«

Wie der grimmige Atemzug eines Seeriesen fegte von der Scheveninger Küste her
der Sturm durch das tiefe Abenddunkel über Willemspark und Plants und Buitenhof
und Binnenhof. Windstöße kräuselten die Wasserfläche des Wijver. Durch ihr
Pfeifen klangen die Rufe der Zeitungsverkäufer. Die letzten Nachrichten vom
Weltbrand draußen und seinen lockenden, phantastisch wie Elmsfeuer auf den
Meeren gaukelnden Irrlichtern, den unerhörten, nie dagewesenen Kriegsgewinnen
der Neutralen zwischen Haparanda und Vlissingen.

Im Ter Meerschen Salon standen die Herren, die Zigarren in der einen Hand, die
Blätter in der anderen. Die Stimmen schwirrten.

»Prins der Nederlanden« mit 1309 Lasten Javaleder in Amsterdam eingelaufen ...
Ein Aufatmen – Leder! Die Kriegführenden zahlten für Leder jeden Preis.

»Pedersen ... etwas für Sie. Die ›Solveig‹ ist aus Surabaya!«

»Wir haben ihr noch gekabelt: Nehmt noch eine Partitje Ficus Bosch-Produkte an
Bord. Zwölftausend Kilo oder so viel ihr bekommen könnt. Hier steht der Preis
schon auf zweihundertfünfzig Gulden.«

»Heute!«

Wer weiß, wie morgen! Die Kurse tanzten. Seit Kriegsausbruch kaufte man in
allen Häfen der Erdkugel auf, was die kämpfenden Weltmächte brauchten und nicht
mehr voneinander bezogen, und führte es ihnen unter neutraler Flagge zu.

»Kakao! Sag mir eins, Willem, wie steht Kakao?«

»Der Kaffee ... Mynheer Holm ist ängstlich um den Preis ... Nein – da unten!
Java – Robusta 2457 Tonnen! Sumatra ... Nein ... Brasilien!... Brasilien! ...
Die Stimmung in Santos kritisch. Die Terminpreise steigen.«

Das Gesicht des Dänen glänzte. Er riß ein Notizblatt heraus und schrieb ein
paar Worte.

»Kann ich eine Eildepesche nach Kramers Hotel schicken?«

Kramers Hotel in Malmö, der Sitz des wildesten Wirbelspiels der Gulaschpreise
und Ausfuhrkonzessionen, der Tummelplatz der Millionäre, die vor einem
Vierteljahr noch Steuerleute und Metzgermeister gewesen ...

Cornelis Ter Meer hatte einen Diener mit dem Telegramm entsandt und wandte sich
angeregt und voll Eifer an seine Frau.

»Die Geschäfte gehen gut.«

»Als unser Münchener Regiment List und die jungen Berliner Regimenter bei Ypern
angriffen«, sagte Johanna Ter Meer, »da sangen die Jünglinge im Granatfeuer aus
voller Kehle: ›Deutschland, Deutschland über alles!‹«

»Ja, aber was hat das hier mit den Geschäften zu tun?«

»Gar nichts ... Das ist es ja eben!«

Der Yonkheer Ter Meer sah sie verständnislos an und schüttelte den Kopf. Um ihn
herum überflogen prüfende, geschäftsgewohnte Augen die Kurse ... die Börse ...
die Steuern auf dem Belastungskontor, dem Zollamt, und immer wieder de Zaak ...
die Sache ... das Geschäft...

Zweiundneunzig Waggons Käse in Utrecht ... der »Theseus« mit Sumatra-Tabak in
London ... die Zucker-Raffinadeure ... Pferdehandel in Gouda ... Javareis ...
Butter in Nymwegen für englische Regierung bis zu anderthalb Gulden ... große
Eieraufkäufe für Wien ...

»Bei Sluis, an der Grenze, haben gestern wieder alle Scheiben vom Kanonendonner
gezittert«, sagte Johanna Ter Meer in die Geschäftsstille hinein.

»Wohl. Und ...?«

»Nun, ich meine ... da draußen ist Krieg!«

Es hemmte einen Augenblick die wilde Jagd von Kupfer und Konserven und Kursen.
Es war doch in all den Seelen hier eine Sehnsucht nach Frieden, schon aus Sorge
um das eigene Land und die Zukunft, die so dunkel war wie die stürmende Nacht
da draußen. Die Verkündigung der englischen Blockade vor einigen Wochen – das
war das Donnergrollen in dem Goldregen, der märchenhaft aus den schwarzen
Wetterwolken des Krieges über die Inseln der Neutralen niederging.

»Die Engländer sind unerbittlich. Sie legen einen eisernen Riegel vor die See.«

»Ich denke, England ist die Freiheit?« sagte Johanna Ter Meer.

»Ich möchte wohl wissen, wer dir in Deutschland diesen Widerspruch eingegeben
hat!« Der Yonkheer Ter Meer war verdrießlich und lenkte dann doch ein:

»England wird mit sich reden lassen.«

»Wir haben einen Anspruch darauf.«

»Wir besitzen das Recht des Schwächeren!«

»Was wird telefoniert, Cornelis? In Liverpool fehlt schon Nachricht von sieben
atlantischen Steamers? Ein Jammer! ... Nun – wir wollen gehen!«

Als die Gäste sich empfohlen, saß der Yonkheer Ter Meer eine Weile in seinem
Lehnstuhl, ohne, wie er es sonst um diese Stunde tat, die vor ihm liegende
Riesennummer der »Times« bedächtig und sorgsam, den goldenen Zwicker auf der
Nase, von Anfang bis zu Ende wie eine weltliche Bibel durchzulesen. Seine
Gedanken waren noch bei den rätselhaften Schiffsverlusten im Atlantischen
Ozean.

»Da vergeht einem Eßlust und Ruhe«, sagte er. »Was mag da draußen los sein?«

»Was ich schon lange mir denke: ein deutsches Schiff, das durch die Blockade
gebrochen ist!«

»Woher willst du das wissen, Jantje?«

»In Deutschland hört man mancherlei ...«

Cornelis Ter Meer saß und rauchte mit der Ruhe eines Mannes, den, Gott sei
Dank, Krieg und Kriegsgeschrei nur von außen kümmerten, mit der Sicherheit des
Angehörigen eines friedlichen Landes, das inmitten der Völkerdämmerung, von
beiden Seiten geachtet, seiner nützlichen Arbeit nachging wie im Mittelalter
der pflügende Bauer zwischen den kämpfenden Rittern. Durch die duftigen Ringel
der Havanna sah er drüben wie in einem seinen, blau zerfließenden
Heiligenschein den Blondkopf seiner Frau und freute sich, wie jeden Tag, daß
sie schön und anmutig und die zarte Zierde seines Hauses war. Gerade über ihr
hing an der Wand ein Meisterbild von Cornelius Cornelis: ›Christus treibt die
Händler aus dem Tempel.‹ Ihr Blick fiel darauf, und sie sagte unvermittelt:

»Ihr seid auch wie die Pharisäer. Ihr sprecht vom Frieden und verdient am
Krieg.«

»Nur weil wir müssen, Jantje. Ich möchte nur den Tag erleben, wo die Klock den
Frieden einläutet ... Du weißt, ich liege manche Stunde in der Nacht wach und
sorge, wie wir hier im Frieden durch den Orlog kommen. Meine Angst gehört nicht
den Deutschers und nicht den Engelschen. Meine Angst gehört Nederland. Ich will
nur Frieden auf der Welt, und jedermann ist mir ein guter Mann, außer die Japs!
«

Gegen die Japaner hegte er eine tiefe und mißtrauische Abneigung. Sie lichteten
nun einmal ihre geschlitzten Augen begehrlich auf die Sundainseln. Und was war
Holland ohne Java und Sumatra, Borneo und Celebes? Die einzige Rettung vor
dieser Gefahr schien ihm John Bulls starke Hand in Tokio. Er horchte auf, ging
zu dem Fernsprecher, der ihn angerufen, sprach langsam, ungläubig hinein:

»Wie? ... Ich habe nicht verstanden ... nein ... immer noch nicht... ich kann
mir nicht helfen ... ich höre immer ›Nigeria‹ ...«

Dann kam er zurück, so erregt, wie es ihm bei seinem kaltblütigen Wesen
überhaupt möglich war.

»Jantje ... Der Achtundzwanzigtausend-Tonnen-Dampfer ›Nigeria‹ ist mit einer
ungeheuren amerikanischen Munitionsladung im Atlantik versenkt!«

»Das ist recht!«

So jäh wie ihre Worte stießen ihre Augenpaare und in ihnen ihrer beider
Gedankengänge gegeneinander.

»Wenn womöglich Menschen umgekommen sind, Jantje?«

»Durch die Munition würden noch mehr Deutsche umgekommen sein!«

Er schüttelte unbehaglich den Kopf und rieb sich vor dem Kaminfeuer die Hände.
Beide waren sich auf einmal fremd.

Johanna Ter Meer hob den Kopf.

»Sonderbar, an Deutschland denkt ihr nie!«

»O freilich, Jantje. Wie oft war ich dort.«

»Aber hast du es jemals mit Ernst angesehen? ... Schon im Frieden war dir alles
in Deutschland komisch ... der Schutzmann ... oder der Parademarsch ... oder
daß die Herren zu tief voreinander den Hut abnehmen ...«

»Ja. Es ist belachlich!«

»Warum war dir denn in England nie etwas belachlich, wie du es nennst?«

»Wahrscheinlich, weil da nichts derlei war«, sagte der Yonkheer Ter Meer
ärgerlich, nahm wieder die »Times« zur Hand und vertiefte sich mit beinahe
ängstlicher Spannung in den Bericht über die Vorbereitung der Tulpen- und
Rosenausstellung in Chelsea im nächsten Mai. Er war wie alle Holländer ein
großer Blumenfreund. Dem Verstummen seiner Frau schenkte er keine Beachtung,
bis der Diener in der Türspalte erschien: »Mynheer van Wijk am Telefon.«

»Die Passagiere der ›Nigeria‹ gerettet«, sagte er. »Aber schon neue
Schiffsverluste. Wall-Street in Unruhe! Lloyds Versicherungen steigen
sprunghaft. Viel Volk steht vor der Londoner Admiralität und grunzt.«

»Laß sie grunzen ...«

»Funksprüche von gejagten Dampfern von der Südroute, Handelsabfahrten aus allen
Häfen vertagt! Viele Kriegsschiffe der Alliierten sind unterwegs, um das
Kaperschiff zu fangen.«

»Und das wäre dir recht?«

»Wir sind ruhige Leute und brauchen ruhige See! ... Was ist das? Oh, Jantje ...
Herr Pedersen schickt vom Hotel eine Depesche, die er eben aus Christiania
bekam! Ik dank u zeer! ... Oh ... sehr interessant...«

Cornelis Ter Meer las mit gespanntem Stirnrunzeln die paar englischen Worte.

»Jantje... ein gelandeter Passagier der ›Nigeria‹ hat den Kapitän des deutschen
Blockadebrechers erkannt. Er war mit ihm vor Jahren in Ostasien zusammen. Es
ist ein Korvettenkapitän ...«

»Lürsen...?«

»Ja, bei Gott! Woher weißt du das? Kennst du ihn, Jantje?«

»Ja.«

»Was ist das für ein Mann?«

»Ein Seemann, wie wir viele haben.«

»Dabei leuchten deine Augen...«

» ... wenn wir Deutschen zeigen, was wir können?«

»Wir Deutschen! ... Du bist die Frau eines Neutralen ... Ich begreife dich! ...
Aber sage es nicht vor anderen!«

»Hörst du: da pfeifen sie draußen schon wieder den, ›Tipperary‹. Warum soll ich
denn dann still sein?«

»Die Menschen sind jetzt alle kranksinnig, Jantje. Es sollen auch andere Zeiten
kommen. Dann wird alles gut.«

»Nun, wenn dann Deutschland nicht mehr mit dabei ist, wäre es dir auch recht!«

»Nein. Was dir schmerzelich ist, ist auch mir schmerzelich!«

Cornelis Ter Meer legte seiner Frau die Hand auf die Schulter. Innere
Ergriffenheit konnte er nach seiner Stammesart nur durch gutmütigen Spott zum
Ausdruck bringen. Wo der wie hier nicht am Platz war, fehlten ihm die Worte.
Aber sie empfand doch dankbar die Höflichkeit des Herzens, mit der er immer mit
ihr verkehrte. Sie fühlte: Er hat mich wirklich lieb, er will überhaupt
niemandem ein Leid zufügen, er ist ein gutmütiger Mensch.

Es litt ihn jetzt nicht mehr daheim. Er mußte in die »Witte Societeit«, seinen
Klub an der »Lange-Poten«-Straße, um bei einem holländischen Dämmerungslikör
die Vorfälle auf dem Atlantik mit seinen Freunden zu besprechen. Er hatte viele
Freunde. Er war trotz der Kühle seines Wesens heiter und umgänglich,
betrachtete Holland eigentlich als eine große Familie und thronte wohlgelaunt
in ihr. Ein Mann von sicherem Besitz und Selbstbewußtsein auf alles, was
niederländisch war. Er küßte seine Frau und ging. Sie blieb allein zurück.

Draußen tobte der Sturm. Sie hörte den Mann, der die frischen Schellfische aus
Scheveningen brachte, in der Diele berichten, das Meer ginge rauh und hoch. Und
in der Ostdüne, an einem der Querdeiche unter der drahtlosen Station, liege
eine angeschwemmte Treibmine, so schwarz und dick und rund wie ein ersoffenes
Farken. Die Wacht habe einen Notzaun darum gemacht...

Der Krieg ... er war in der Luft ... er war im Wind ... er war in den Wellen
... er war in den Worten ... er war in den Seelen ... er war überall ...
Johanna Ter Meer fühlte das Frösteln der Einsamkeit im fremden Land. Was ihr
sonst Freude machte, all die Schätze des reichen Hauses um sie, ihre in allen
Weltteilen gesammelten Stickereien, die indischen Waffen und Geräte, die
Delfter Vasen und Teller, die friesischen Uhren und Stühle, die feist
lächelnden Daibutsus auf dein Lotossockel, die japanischen Kunstblätter hatten
ihre Farbe verloren. Ein blutigroter Flackerschein übergoß sie ... der Krieg
... der ferne Krieg ...

Im Flur dröhnte das tiefe Gong der Hausglocke. Sie vernahm die Worte des
öffnenden Mädchens: »Dag, Mynheer!« Eine englische jugendliche Männerstimme,
und wieder ihr: »Mynheer is niet thuis!« Aber trotzdem brachte Betje gleich
darauf eine Karte. Es stand nichts auf ihr als The Marquess of St. Asaphs.

Johanna Ter Meer schaute überrascht auf den Namen, vor dessen paar Buchstaben
jedem Briten das Herz in Stolz und Ehrfurcht schwoll.

»Laat den Heer binnenkommen«, sagte sie, und während sie im Salon auf ihn
wartete, dachte sie auch selbst, in einem unwillkürlichen Rückschlag
angelsächsischen Empfindens, daran, daß dies wohl der vornehmste Besucher sei,
der je hier in der Javastraat oder in irgendeinem Erdteil ihre Schwelle
überschritten.

Der Lord Harald von St. Asaphs füllte beim Eintritt in seiner Riesenlänge fast
völlig den Türrahmen aus. Im Haag wie in ganz Holland waren Häuser und Zimmer
an sich klein. Jetzt schien der Raum, in dessen Mitte er stand, neben ihm
plötzlich wie eine Puppenstube. Er zeigte, unbefangen über das bräunliche
Gesicht lächelnd, die großen weißen Zähne unter dem kurzen schwarzen
Schnurrbart und sagte, während er ihr kräftig wie einem Mann die Hand
schüttelte, mit dem herzlichen Freimut eines guten Bekannten: »Ich hatte
Geschäfte in diesem Lande und fahre jetzt über Vlissingen zurück. Ich habe noch
Zeit bis zum Zug.«

Ihre erste Sorge bei seinen Worten war: möchte nur das Rundsesselchen aus
schwarzem indischem Eisenholz, das er sich in englischem Instinkt gleich dicht
an die Kaminglut herangerückt hatte, nicht unter ihm zusammenbrechen! Er
bemerkte selbst die Gefahr, lehnte sich lieber, mit der Nachlässigkeit des
Engländers in Damengesellschaft, ein Bein über dem anderen, die Hände halb in
den Taschen, in den Kirchenstuhl daneben zurück und meinte ungezwungen und
rasch:

»Sie gaben uns die Ehre und waren in Ogmore Castle zu Gast. Es war so gut von
Ihnen. So hoffe ich ernstlich, daß ich hier auch in Ihr Heim kommen darf?«

»Es ist eine Auszeichnung, die meinen Mann glücklich machen wird, mein Lord
Marqueß.«

»Erwarten Sie ihn bald zurück?«

»Ich denke so.«

Sie merkte an dem Aufblitzen seiner südländisch dunklen, der Wirkung auf Ladies
gewohnten Augen, daß ihm das Ausbleiben des Yonkheer Ter Meer ganz willkommen
war. Sie fragte sich im stillen: Was will er? Sie, die Diplomatenfrau, kannte
zu genau die eisige Höhe, in der sonst der englische Adel über der Menschheit
wandelte, wenn er sich nicht plötzlich, wie Jupiter aus den Wolken, zu Londoner
Tanzmädchen, Pariser Circen, Neuyorker Dollarprinzessinnen oder sonst einer
glücklichen Sterblichen herniederließ.

Aber der Markgraf von St. Asaphs schien ihr gegenüber nichts derlei im Sinn zu
haben. Er dünkte sie ernster als im Herbst drüben in England.

»Was ich mache, Madam?« sagte er auf ihre Frage. »Ich glaube kaum, daß ich auch
nur von Dover bis nach London komme. Ich werde wahrscheinlich gleich weiter
nach Calais und durch Frankreich nach Ägypten reisen. Es ist nützlich, sich
dort umzusehen. Briten dürfen jetzt nicht schlafen ...«

Sie las es auf den leichten Furchen seiner Stirn: da war nicht mehr ganz die
göttliche Sorglosigkeit von damals ...

»Und fürchten Sie nicht die Gefahr, Euer Herrlichkeit?«

»Gefahr, Madam?«

»Die U-Boote im Kanal!«

»Oh – haben die Deutschen U-Boote?« fragte er so erstaunt, daß sie beinahe
lachen mußte.

»Aber Mylord ...«

»Wenn Sie es sagen, mag es welche geben. Aber in England weiß man nichts von
ihnen.«

»Auch nichts von versenkten Schiffen?«

»Manche tausend Schiffe kommen und gehen wöchentlich in britischen Häfen. Ob
einmal eines im Sturm versinkt oder durch die Korsaren – Seefahrer sind das
gewohnt. Niemand spricht weiter davon.«

»Auch nicht von dem neuen Kaperschiff im Atlantik?«

»Mein Gott – es sind Nadelstiche, Madam! Es mag einen Cityman interessieren,
der bei Lloyds unterschrieben hat ... Seeräuber gibt es auch im chinesischen
Meer. Ich sah sie selbst in Hongkong an den Rahen baumeln ...«

Es war, als unterdrücke er dabei ein Gähnen über einen Gesprächsstoff, der
unter seiner Würde war. Johanna Ter Meer konnte sich nicht helfen: aus dem
unerschütterlichen Cäsarenwahnsinn wehte sie wieder der Geist von früher, aus
der weiten Welt draußen, an, jenes gleichgültige, leidenschaftslose
Herrscherbewußtsein, das jedes fremde Urteil lähmte, einen beinah zum Zweifel
an sich selbst brachte. Seine Höchste Ehren der Marqueß von St. Asaphs sprach
auch in dieser leisen, langsamen und wenig betonten Art des vornehmen
Engländers, der seine Verachtung aller Dinge unter sich sogar darin zeigte, wie
er nachlässig die Worte durch die Zähne zog. Plötzlich beugte er seinen
athletischen Oberkörper etwas gegen sie vor und sagte lebhaft und lachend,
frisch wie ein Etonboy, der er auch einmal gewesen: »Sie waren indes in
Deutschland?... Oh – werden Sie jetzt auch sagen: ›Gott strafe England!‹?«

Er sprach die Worte deutsch aus. Er saß freundlich lächelnd mit der Sicherheit
eines Halbgottes da, prüfte sie rasch mit seinen dunklen Augen und setzte
hinzu:

»Sie sind keine Lady wie andere, Madam! ... Sie haben den Yonkheer Ter Meer
zehn Jahre lang auf seinen Staatsgeschäften rund um die Erde begleitet. Sie
sind jetzt bald hier, bald bei uns, bald drüben bei den Deutschen. Sie wissen
und sehen mehr von Dingen als sonst die Damen. Sie sagen sich, ohne daß ich es
ausspreche, daß ich nicht über den Kanal gekommen bin, um hier eine Pfeife zu
rauchen. Ich habe guten Sport drüben im Stich gelassen. Sogar meine Erfindung
der Landrobbe! ... Kennen Sie sie?«

Plötzlich kam in dem Markgrafen von St. Asaphs wieder der hochgeborene
Dilettant des Lebens heraus, dem alles ein Spiel war, der sich sein Spielzeug
wählte und fallen ließ, wie es ihm paßte, ohne viel Unterschied zwischen
Weltkrieg und Entenjagd.

»Nichts mühsamer, als auf flachem Strand ans Land zu waten«, sagte er lebhaft.
»Mein Motorboot hat einschaltbare breite Schaufeln wie jetzt die dicken
Kanonen. Es klimmt mit ihnen spielend aufs Trockene und ebenso zurück. Ich hab'
es von den Krokodilen in Äquatoria«.

Noch während er sprach, legte sich über sein Gesicht eine Art Ernst der
Erinnerung, daß die Welt zur Zeit nicht nur ein großer Sportplatz für
Britenvolk sei, und er begann von neuem:

»Sie kommen aus Deutschland? Ich bin ängstlich, zu hören, wie es dort steht.
Waren Sie an vielen Orten?«

»In Bayern. In Württemberg. In Berlin. In Bremen ...«

»Wie ist die Stimmung?«

»Gegen England, Mylord! Ich gab überall meiner Meinung Ausdruck, Deutschland
und England sollten sich lieber heute versöhnen als morgen...«

»Oh – nicht wahr, Madam? Männer sollten sich an allen Punkten der Welt sagen:
Hallo, alter Bursche, was hast du gegen mich? Laß schauen, vielleicht kommen
wir zusammen ...«

»Wenn nur alle Landsleute Eurer Herrlichkeit so dächten!«

»Oh ... wir haben in unserer Sprache das Wort vom ›ehrlichen Spiel‹. Dies Wort
ist Britannien selbst. Vor allem müssen wir mehr voneinander wissen, hüben und
drüben der deutschen See. Wir kennen uns zu wenig! Es ist ein langer Weg von
Potsdam nach Trafalgar Square ...«

»Sehr wahr!«

Er lachte mit einem herzlichen und freimütigen Schimmer über dem trotz des
schwarzen Schnurrbarts urenglisch geschnittenen Antlitz.

»Sie sind doch eine geborene Bayerin, nicht wahr?«

»Gewiß.«

»Wie denkt man in Ihrem Volk über die Dinge? Steht Bayern vor dem Abfall?«

»Ich glaube, ich höre nicht recht!«

»Fordert nicht dies sanfte und ruhige Volk bayerischer Hirten den
Sonderfrieden, von Innsbruck bis Stuttgart?«

»Die werden euch was malen!«

Es war ihr im Ärger auf deutsch herausgefahren. Aber er verstand es – er konnte
sehr gut Deutsch, wenn er wollte – schaute sie einen Augenblick verwundert an
und fuhr fort:

»Seien wir doch offen. Wir wollten doch Freunde sein, Mrs. Ter Meer. Sie fuhren
durch das Rheingebiet?«

»Jawohl.«

»Es konnte einen Menschen wohl düster stimmen, diese ausgestorbenen Fabriken?«

»Ich sah sie alle in vollstem Betrieb. Mehr als im Frieden.«

»Ohne Rohstoffe? Wir wissen von den Selbstmorden Ihrer verzweifelten
Industriekapitäne!«

»Jetzt möchte man sich aber wirklich an die Stirn fassen ...«

»Amerikaner sagen uns, daß die Berliner City, die Frankfurter Börse, der
Hamburger Kaufmann all ihr Geld auf Neuyork überschreiben ...«

»Auch davon ist mir nichts bekannt.«

»Sie sind hartnäckig, Mrs. Ter Meer ... Übrigens ... Sie sehen gut aus! ... Sie
haben die Hungersnot in Deutschland gut überstanden.«

»Die Hungersnot?«

» Well, in allen Städten ... Sie mußten doch dort jedenfalls auch von
Pferdefleisch leben?«

»Marqueß Saint Asaphs: wer hat Ihnen denn alle diese ungeheuerlichen Bären
aufgebunden?«

»Oh, ich sehe ... Man hat auch Ihnen das Schweigen auferlegt, Madam. Man merkt,
Sie kommen aus Deutschland, dem Lande der Organisation!«

»Waren Sie je in Deutschland?«

»Wahrlich, nein. Nie! Ich habe mich auch früher nie damit beschäftigt. Aber
jetzt nach diesem belgischen Zwischenfall schien es mir nützlich, mich in
London mehrere Tage von unseren gründlichsten Deutschenkennern unterrichten zu
lassen ...«

»Die möchte ich mal sehen ...«

Johanna Ter Meer brach ab. Der Anflug von Zorn, der ihre Züge gerötet hatte,
verschwand. Statt dessen war ein ungeheures Staunen: Man wird förmlich
unsicher, traut seinen eigenen fünf Sinnen nicht mehr gegenüber diesem riesigen
Engländer, der so kaltblütig dasitzt und das alles so selbstverständlich sagt,
als ob gar kein Zweifel wäre ...

»Ein andermal müssen Sie mir mehr berichten«, versetzte der Lord St. Asaphs.
»Heute wollen Sie nicht. Aber Sie müssen einmal wieder nach England kommen!
Nicht auf so kurze Zeit und voll Sorge um Ihre Verwandten wie das letztemal.
Sie müssen sehen, daß kein Unterschied zwischen Alt-England im Frieden und
Alt-England im Krieg ist. Sie werden vom Krieg drüben nichts merken. Ich
verspreche es Ihnen.«

»Ich denke, Sie sind in Ägypten?«

»Nicht auf lange, Madam. Auf ein paar Tage in Alexandrien bei meinem Oheim
Norton, der dort das Khediviale Ministerium kontrolliert. Dann treffe ich mich
in Kairo mit meinem Bruder Francis. Er kommt aus Südarabien vom Scheich Idriß.
Er behält auch den tollen Mullah im Somaliland und den neuen falschen Mahdi im
Sudan im Auge. Es ist da allerhand Volk zu überwachen.«

»Ich bildete mir ein, der Bruder Eurer Lordschaft sei in Gibraltar.«

»Das ist Charles, der ältere. Der gute Bursche reitet jetzt drüben in Marokko
mit Tips für Raisuli. Die Franzosen werden ohne uns im Süden nicht fertig. Es
sind Krämer. Sie haben nicht die offene Hand von Timbuktu bis Kalkutta.
Vielleicht fahre ich unseren indischen Truppen bis Aden entgegen. Es sind da
einige Maharadschas persönlich mit ihrer Kavallerie auf dem Weg nach Flandern,
die ich vorbereiten möchte, ehe sie in Frankreich landen. Ihre Hoheiten wundern
sich sonst, daß dort nicht Englisch gesprochen wird. Es ist ihre Meinung, daß
die ganze Erde eine englische Kolonie ist.«

Der Marqueß von St. Asaphs lachte, stemmte die Beine gegen den Kamin, steckte
die Hände in die Taschen und fuhr fort:

»Solche Auffassung fand ich auch bei unseren Freiwilligen aus Neuseeland. Es
waren Burschen, die schon im Burenkrieg mitgefochten hatten. Sie sagten, den
Aufstand in Deutschland würden sie schon rascher niederwerfen als den der
Buren.«

»Ich weiß manchmal nicht mehr, ob ich wache oder träume, Lord Saint Asaphs.«

»Oh – unsere Australier denken ebenso. Ihr Minister sagte mir neulich in
London, nach allem, was er höre, scheine ihm Deutschland kein Land, das so reif
sei wie Australien. Die Kanadier stimmten ihm bei.«

»Und Sie auch?«

»Ich habe mich wenig mit europäischen Dingen beschäftigt, Madam. Ich war immer
bei den großen Fragen der Welt. Der freie Markt in China, die Bodenschätze in
Südafrika, die Tarifpolitik der Vereinigten Staaten, Homerule ... mit
Deutschland habe ich mich nie befaßt.«

»Man merkt es, Mylord!«

»Aber es ist nicht schwierig, über ein Land, das klein ist, ein gesundes Urteil
zu gewinnen. Sie müssen mir ein andermal mehr von Deutschland erzählen ...
drüben in englischer Luft, wenn Sie Ihren Sohn wieder besuchen ...«

»Ich hole ihn im Frühjahr zurück.«

»Dann sehen Sie England wieder mit den alten Augen!« Der Markgraf von St.
Asaphs erhob sich. »Wir werden alle Freunde zu Ihnen sein! Wer Briten zu
Freunden hat, hat Freunde auf der ganzen Welt!«

Und es war Johanna Ter Meer bei seinen Worten, als stiege hinter ihm wieder die
ganze Welt auf, mit Pagoden und Pyramiden, Palmen und Leuchttürmen, schwarzen,
braunen, gelben und roten Menschen und überall dazwischen ein flackernder Kamin
wie dieser hier, überall davor am Abend ein paar Gentlemen im Frack und weißer
Binde und ein paar Ladies mit bloßen Schultern, die » O yes!« und » Thank you!«
zueinander sagten. Überall, in allen Erdteilen, Leute, die es ihnen
nachmachten, überall, auf allen Meeren, der rot-blaue Union Jack und überall an
den Engen aller Meere die drei Abendschüsse von der Gouverneurzitadelle, die
den Weltverkehr bis zum Morgen sperrten.

Der Marqueß von St. Asaphs stand vor Johanna Ter Meer und hielt ihr freundlich
und offenherzig seine große und nervige Sporthand zum Abschied hin.

»Kommen Sie zu uns nach England und sagen Sie uns, was Deutschland will. Wir
werden sagen, was England will. Nur das Wohl der Menschheit!«

Der Markgraf ging. Im Hotel warteten seine beiden Reisebegleiter auf ihn, der
hagere Londoner Zeitungsmann Mr. Neish und neben dem Sohn der Lüge aus
Fleetstreet, ewig beweglich, glattrasierten und scharfgeschnittenen Gesichtes,
Sir Frederick Bacharach. Der Finanzmann sprang auf:

»Nun, Mylord?«

»Ich habe nichts aus ihr herausgebracht!«

»Verwünscht!«

»In England würde es besser gehen. Hier ist sie Deutschland zu nah. Sie will
nicht verraten, wie es drüben steht.«

»Aber sie weiß es?«

»Jedenfalls besser als wir.«

»Wie meinen Sie das, Saint Asaphs?«

»Ich meine«, sagte der Lord mit umwölkter Stirn, »daß man einen Tipster von der
Rennbahn weggrunzen würde, der seiner Kundschaft so falsche Informationen
verkauft, wie ihr es uns für diesen Krieg getan habt!«

»Oh ...«

»Dieser Krieg sollte ein City-Krieg sein. Paris und Petrograd sollten ihn für
uns führen und wir uns unterdessen den Welthandel für weitere hundert Jahre
sichern. Statt dessen hört man nicht nur in Capel Court, sondern auch schon in
Mayfair Stimmen: Gehen wir lieber aus dem schlechten Geschäft heraus!«

»Oh, niemals!«

»Briten sind zäh. Aber es wäre nützlich, schnellere Methoden zu finden.«

»Wir sind dabei, unser Bestes zu tun«, sagte der Baronet Bacharach. Die
Blockadetabellen, in denen er den ganzen Tag gerechnet, schwellten ihm die
Brieftasche über dem runden kleinen Körper.

»Wir müssen Deutschland vernichten!«

»Ich schätze, Neish, wir sollten nicht davon sprechen. Das mag schädlich sein.
Sondern wir sollten es tun.« Der Marqueß von St. Asaphs entzündete seine kurze
Stummelpfeife und hielt sie beim Weiterreden lässig zwischen den Zähnen. »Wir
müssen alle Mittel der Welt, alle Farbigen der Welt, alle Fabriken der
Vereinigten Staaten, alle Männer unserer Verbündeten, alle Schiffe, alle
Zeitungen, alle Politiker, alle Neutralen, alles auf diesen Krieg verwenden, um
ihn zum bitteren Ende zu führen.«

5

Der Himmel über der Sinaiwüste war feuerblau. Der Sand unten schwefelgelb. Die
Toten lagen still in ihm. Auf dem Rücken. Auf dem Gesicht. Einen Arm in die
Luft. Die Arme vor der Brust gekreuzt. Ein Sudanneger im Todeskampf mit einem
kaffeebraunen Araber verkrallt. Das wachsgelbe Adlerprofil eines Kaukasiers.
Quer über ihm ein zimtfarbener Inder. Weiße, rotüberströmte Australier und
Neuseeländer. Starre weiße Augen der Kanadier. Tote Tiere. Vier Pferdebeine
steil empor. Ein kopfloser weißer Esel mit einem Maschinengewehr auf dem
Rücken. Der in der Fäulnis rasch sich aufblähende braune Hügel eines Kamels,
die granatengefüllte Geschoßkiste noch in der Seitentasche des Höckers.
Wickelgamaschen. Tropenhelme. Lee-Enfield-Gewehre und Karabiner ...

»Ein pittoresker Anblick«, sagte der Marqueß Harald von St. Asaphs frisch und
wohlgelaunt zu den Offizieren seiner Begleitung. Er stand vor dem Leichenfeld
in der arabischen Wüste wie der Sportsmann vor der Strecke. Er trug auch, statt
der Khaki-Uniform der anderen, einen Burberry-Jagdanzug, in dem er früher unter
dem Äquator Großwild geschossen hatte. Die übrigen Briten scharten sich
ehrfurchtsvoll um ihren Halbgott. Für sie, die Offiziere, hieß dies hier
Gefahr, Durst, Sonnenstich, kranke Augen und Mühsal. Aber es war jedem unter
ihnen selbstverständlich, daß die Erde jederzeit und überall so in Ordnung
gehalten werden mußte, daß das Auge eines besichtigenden Unterhausmitgliedes
und Peerserben daran keinen Anstoß nahm.

Der Lord St. Asaphs stand baumlang und breitbeinig, das Fernglas vor den Augen.
Er sah den Rückzug der türkischen Vorposten nach gelungenem Überfall auf die
britischen Erkundungstruppen vor dem Suezkanal. Gleich Schwärmen von Tausenden
von weißen Vögeln stoben die Beduinen in fliegendem Galopp, mit flatternden
Burnussen davon. Eine Gruppe türkische Offiziere ritten als die letzten.

»Es ist zynisch, wo diese Deutschen überall sind. Betrachten Sie den
allerletzten Offizier! Er reitet, die Fußspitze hoch, wie man es ihn in Potsdam
gelehrt hat. Er ist ein Preuße!«

Der ferne deutsche Generalstäbler hielt, wandte sich und blickte durch sein
Glas auf Lord Harald wie der auf ihn. Deutschland und England schauten sich an
der Grenze Asiens und Afrikas als Vorkämpfer des streitenden Erdballs ins Auge.
Dann war drüben, wo der Reitertrupp gewesen, nur noch das Flimmern der heißen
Sonne im Sand, und der Markgraf von St. Asaphs musterte wieder freundlich das
Totenfeld vor sich und meinte dann tiefsinnig:

»Haben Sie schon einmal darüber nachgedacht, Rawlins, warum Briten im Anfang
immer Schläge bekommen?«

»Wir wurden überrascht, Euer Herrlichkeit!«

»Ich sehe, wir werden immer überrascht! Warum treiben die Piraten auf der
›Heidelberg‹ immer noch schamlos auf offenem Atlantik ihr Handwerk?«

»Es ist in der Tat betrübend ...«

»Es ist an der Zeit, ernst zu werden, Gentlemen. Nun – reiten wir zurück!«

Der riesenhafte brünette Lord nahm, die Pfeife im Mund, mit der Blitzesschnelle
des Sportsmannes die drei jähen Rucke seines aufspringenden Bischarin-Kamels
wahr, saß ohne Purzelbaum oben auf dem Höcker und trabte ohne Schwindel auf dem
Turm des Tieres mit seinem Gefolge davon. Drüben in der Richtung nach dem Roten
Meer stand die Fata Morgana am Himmel. Viele Schiffe schwammen da in der Luft
wie in einem stillen, weiten Ozean. Aber sie schwammen heute alle verkehrt, mit
den Masten nach unten. Das ärgerte den Lord Asaphs. Es erinnerte ihn an den
Kapitän Lürsen und seine ›Heidelberg‹. Sowie er am Rand des Suezkanals neben
dem Eisenbahngeleise vom Kamel stieg, forschte er:

»Neues von dem Höllenkasten?«

»Dieser letzte Streich der ›Heidelberg‹ war erbärmlich. Heute früh meldete man,
sie sei in Grund geschossen ...«

»Oh, lassen Sie hören!«

»Statt dessen hat Kapitän Lürsen eine Prise, den ›Robert Bruce‹, der
›Heidelberg‹ ähnlich gemacht und bei den Kanarischen Inseln auf den Strand
gesetzt, daß man dachte, er wäre es selber. Und in der allgemeinen Freude fuhr
er davon!«

Der Markgraf von St. Asaphs überblickte rauh und ärgerlich das arbeitsame
Gewimmel der Tausende von kaffeebraunen, blauhemdigen Fellachen am Suezkanal,
der, im Frieden ein stiller, fadendünner Strich durch die Wüste, jetzt einer
von unzähligen Arbeitsameisen umwimmelten toten Schlange glich. Er nickte. Hier
geschah das Beste für ungestörte Durchfuhr von Indern nach Flandern, von Reis,
Wolle und Seide nach London. Es war klar, daß britischer Schiffsraum hier
doppelten Kriegsverdienst buchte. Unermeßlich reich, wie er selbst war, prüfte
er doch instinktiv jedes Ding auf Erden daraufhin, ob England aus ihm genügend
Geld machen könnte. Die Macht der Lords ruhte auf reichlich Hammelkeule und
Fußballspiel für den Mann auf der Straße, auf der Tausendpfundrente aus
farbiger Arbeit für den Gentlemen des Mittelstandes. Der Wechseldiskont sollte
so niedrig sein wie die Bischofspfründen hoch, argentinischer Weizen so billig
wie Sheffieldstahl teuer. Das verlangte jeder respektable Brite von seinen
blaublütigen Halbgöttern.

»Gute Arbeit, Saint Asaphs«, meldete heiter Mr. Edward Evans, unadlig, auch
nicht Baronet oder Knight, und doch ein Quaderstein englischer Gesellschaft,
aus einer Familie der Land-Gentry, die ihren Stammbaum bis in Normannenzeit
zurückführte.

»Aber wissen Sie schon, daß die ›Heidelberg‹ den ›Moorish Prince‹ mit einem
Vermögen an Kautschuk an Bord versenkt hat? Ich bin froh, daß ich Gummi-Shares
hab'. Sie steigen!«

»Ein guter Seemann«, sagte der Marqueß von St. Asaphs voll widerwilliger
Anerkennung, »aber auf britische Kosten!«

»Als Miß Clifford gestern hier bei uns draußen den Tee einnahm, um auch etwas
vom Krieg zu sehen, war sie sehr in Angst, zu erfahren, ob die englische Flotte
noch auf der Welt sei. Die Ladies fragen es schon, Saint Asaphs!«

»Die Ladies haben recht!«

»Dieser deutsche Captain ist ein zu schneller Fuchs für alles, was R. N. hinter
seinem Namen führt. Ich bin kein Seemann von der Royal Navy. Aber ich möchte,
wie ich hier stehe, jedem Mitglied der Königlichen Marine mein Erstaunen
darüber ausdrücken, daß seit mehr als vier Wochen dies zynische Spiel mit
britischem Eigentum auf hoher See geduldet wird! ... Soll denn ein britischer
Werkmann sein Weizenbrot mit six pence höher bezahlen, weil ein Preuße den
Atlantischen Ozean für seinen Golfgrund erklärt hat und darauf die Bälle
schlägt, wie er will?«

»In der Tat, es scheint ein unchristlich gewandter Bursche. Wir müssen ihn
fangen!« sagte Lord St. Asaphs und fuhr im Salonwagen hinüber nach Kairo.

Die Londoner Börse tief verstimmt ... Wall Street in Neuyork auch ... Er las es
beim Aussteigen, noch in der Bahnhofswölbung, in der Nummer der »Egyptian
Times«, die er einem Araberbengel aus der Schmutzpfote genommen. Die Straßen
Kairos, durch die sein Auto rollte, zeigten zerschmetterte Fenster, mit
Brettern verschlossene Läden. Um den Fischmarkt herum hatten viele der
eingeborenen Männer und Frauen verbundene Köpfe und Arme.

Der Marqueß von St. Asaphs fand an jedem Punkt der Erde Leute, die es sich zur
Ehre rechneten, ihn an seine Bekanntschaft mit ihnen zu erinnern. So kam jetzt
Mr. Govre von seinem Schweppe's Soda eilig an das Gitter der Terrasse vor
Shepheards Hotel. Er trug eine Brille vor dem bartlosen, einem Kirchenmann
gleichenden Gesicht und war einer der dreistesten Jagdreiter der drei Inseln.
Er ritt trotz seiner Kurzsichtigkeit durch die hohen Hecken von
Northamptonshire wie über die Bäche von Leicestershire, über die Hügel von
Surrey und die Steinmauern von Irland, über die Moräste von Winchester und das
Heidekraut von New Forest.

»Was ist denn hier los? Aufruhr der Farbigen? Hängt sie!«

»Die Australier waren es, mein Lord Marqueß. Die Burschen langweilten sich hier
im Lande. Sie hatten sich alle ihre Heimatpost schon nach Berlin adressieren
lassen. Nun liegen sie draußen bei den Pyramiden!«

Der kurzsichtige Jagdleiter, der jährlich tausend Pfund für die Hetzmeute
seiner Grafschaft zeichnete, wies mit dem Reitstock nach dem Nil. Lord Harald
fuhr über den grünen, jetzt schmalen Strom und zwischen alten Lebensbäumen den
grauen Dreiecken der Pyramiden entgegen.

Der Union Jack flatterte im Wüstenwind über Tausenden von Zelten. Die Sphinx
starrte aus steinernen Augen auf eine bewaffnete Völkerwanderung, wie sie sie
seit den Jahrtausenden der Pharaonen nicht mehr gesehen. Viel Khakivolk saß
lachend und lärmend auf ihr. Das Gebrotzel von Hammeltalg, der beißende Rauch
des flackernden Kamelmists umgab den Marqueß von St. Asaphs mit einer
bläulichen Wolke, während er mit seinen Begleitern weiter durch das Lager der
indischen Hilfsvölker ging. Er schritt an den Hütten der afrikanischen Askari
vorbei, wich einem Haufen ungeschlachter Kapburen aus und fragte einen
französischen Kolonialoffizier von den schwarzen Sahara-Tirailleuren zu Kamel
nach seinem Bruder, Lord Francis Glun, der nahe dabei in der flatternden
Mäntelgruppe einiger südarabischer Heiliger hinter langhaarigen, aus den
Sinaiklöstern geflohenen orthodoxen Slawenmönchen stand.

Seine Rechte Ehren der Lord Francis Glun, Captain in der prunkvollen berittenen
Leibgarde Georgs V. in Whitehall, war ebenso brünett wie Seine Höchste Ehren
der Markgraf von St. Asaphs und hatte dasselbe dunkle Bärtchen wie der ältere
Bruder und Peerserbe. Aber er war viel kleiner. Fast zierlich gewachsen. Man
hätte ihn sich in weißem Burnus und weißer Kapuze leicht als einen Morgenländer
vorstellen können.

»Keine Not mehr im Nedscha, Dschemen und Maskat, Harald«, meldete er. »Auf
nichts haben wir in letzter Zeit mehr Sorgfalt verwendet als auf einen gesunden
Geist zwischen Mekka und Medina. Man sieht es auch jetzt an der glorreichen
Ermordung der ›Emden‹-Leute.«

»Sämtlich tot?«

»Leider nein.«

»Wir tun alles nur halb!«

Der Markgraf von St. Asaphs hatte nichts gelernt, aber viel gesehen. Er hatte
nie über etwas nachgedacht, aber immer die Augen offen gehalten. Er war nicht
klüger als andere. Aber Stellung und Geburt gaben ihm wie von der Höhe eines
Wachtturmes einen Rundblick in die Ferne. Er versetzte unzufrieden:

»Was ist das jetzt wieder mit der ›Heidelberg‹? Die Eseljungen in Kairo lachen
uns aus, mein alter Francis.«

»Oh, keine Sorgen wegen der ›Heidelberg‹! Das verwünschte Schiff ist ganz in
die Enge getrieben. Es läuft wie eine vergiftete Ratte zwischen Senegambien und
den Kanarischen Inseln hin und her. Bei Cap Verde und den Azoren liegen
britische und französische Flotten auf der Lauer, russische und japanische
Kreuzer. Kommodore Rice sagte es. Er kam eben aus Alexandrien.« –

Dort in Alexandrien saß der Sehr Ehrenwerte Lord Norton in seiner Dienstwohnung
am Mehmet-Ali-Platz. Der grauköpfige Lord trug den bescheidenen Titel eines
Beirats in einem Ministerium der ägyptischen Regierung. Wenn er zu dem Khediven
oder dessen in Gold und Purpur starrenden Staatsdienern ging, um ihnen unter
vier Augen Grobheiten und Drohungen vom Strand der Themse auszurichten, war er
bis in das letzte Vorzimmer ein leutseliger, unscheinbarer Gentleman, dessen
harmloses Hauptvergnügen vor den Augen des ägyptischen Volkes darin bestand, an
heißen Nachmittagen, wenn jeder vernünftige Mensch schlief, zwecklos im
Sonnenbrand kleine Bälle über ein Netz zu schlagen, herumzuspringen und sie mit
einer Handkelle wieder aufzufangen.

»Der neue Khedive ist an Gehorsam gewöhnt«, sagte der Lord wohlgelaunt zu
seinem Neffen Harald St. Asaphs. »Alles steht gut. Ich denke, ich werde im Mai
bei euch noch einen letzten Fuchs jagen können. Es wird mit Konstantinopel
rasch zu Ende gehen! Was, Captain?«

»So hoffe ich«, sprach der Captain Bedwell, ein untersetzter Seemann, der an
das verschollene Urbild des John Bull, des Hans Stier von einst, erinnerte.
»Ich werde leider den Match nicht mitmachen. Ich habe eben Befehl erhalten, mit
dem ›Unshakable‹ in See zu gehen.«

Der »Unshakable« war einer der neuesten Schlachtkreuzer der »Invicible«-Klasse,
wenige Jahre vor dem Krieg gebaut, eine kostspielige Donnermaschine, zu gut als
altes Eisen für die Dardanellen.

»Geheimnis, wohin, Captain?«

»Nein! Mit Volldampf durchs Mittelmeer nach Gibraltar. Vielleicht gebe ich der
›Heidelberg‹ den Fangschuß und nicht die Japs oder diese verächtlichen
Seeleute, die Franzosen!«

»Nehmen Sie mich mit, wenn's beliebt!«

Dem ältesten Sohn eines Britenherzogs stand die Welt zu Diensten, um so mehr
die Wächter der Welt, die Britenpanzer. Schon wehte in der Glut des
Eunostos-Hafens beim Arsenalbecken das erste erlösende Lüftchen der
Schiffsbewegung, die übereinandersteigenden flachen Dächer Alexandriens und die
Pompejussäule lösten sich in fernes Sonnenflimmern, die letzten scheinbar auf
dem Wasser schwimmenden Palmgruppen des Nildeltas schwanden, Delphine
überschlugen sich im perlenden Weißgrün des Kielwassers. England war wieder
wirklich England, eine riesige Seeschlange in ihrem nassen Element. England war
voll seines alten Frohsinns in der geräumigen Kajüte über dem Ruder am Heck,
wohin der Kapitän Bedwell seinen erlauchten Gast und einige seiner
Schiffsoffiziere zum Nachmittagstee geladen. Die aufwartenden Matrosen standen
breitbeinig, die Hände auf dem Rücken, die Augen anteillos nach oben, an den
schaukelnden Wänden. An denen hingen viele Schiffsbilder ... von der ersten
Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts bis auf die Gegenwart. Es war immer
dasselbe Fahrzeug: als stürmender, weiß getürmter Segler der napoleonischen
Zeit, als in doppelter Stückpfortenreihe weiß gebordeter hölzerner Dampfer des
Krimkriegs, als schwarz geharnischte schwimmende Feste des zwanzigsten
Jahrhunderts. Es war die Ahnengalerie des »Unshakable«, er selbst in seinen
Verwandlungsformen, der nun schon zum siebenten Male seinen eigenen Namen neu
trug, nachdem die vorige Gestalt auf der Werft zerschlagen oder im Meer
versunken war.

»Ich glaube, Captain, daß mein Urgroßoheim Archibald Glun Ihren ›Unshakable‹
siebzehnhundertfünfundsiebzig vor Dünkirchen befehligte.«

»Nichts wahrscheinlicher als das, Mylord. Denn siebzehnhundertsechsundachtzig
führte mein Vorfahre James Bedwell ihn nach zehnjährigem Aufenthalt in den
westindischen Kriegen heim.«

»Einer aus meiner Familie stürzte auf ihm als Midshipman zu Nelsons Zeit vom
Großmast in See«, sagte der Ehrenwerte Leutnant Bughurst. »Der Wachoffizier
hatte ihn zur Strafe hinaufgeschickt. Es war zu kalt an dem Tag. Er war erst
Dreizehn.«

Zur Rechten erschienen durch die Glasfenster die langgestreckten grauen Berge
Kretas. Der nächste Tag lag strahlend hell über der Enge zwischen Sizilien und
Afrika. Viele Dampfer waren in Sicht und dippten gehorsam schon von weitem vor
dem heranschäumenden Meerdrachen die Flagge und empfingen ein nachlässiges
Wimpelzucken zum Gruß. Auf allen Schiffen gingen die Landesfarben hoch:
Norwegens blaues und Dänemarks weißes Kreuz in rotem Feld und Schwedens gelbes
Kreuz in gezacktem Himmelblau, die weißen Sterne in blauem Viereck und
rot-weißen Streifen der Vereinigten Staaten und Frankreichs Blau-Weiß-Rot und
Hollands Rot-Weiß-Blau und Italiens Grün-Weiß-Rot. Dazwischen unterschieden die
scharfen Seeaugen auf dem »Unshakable« die Hausflaggen der eigenen
Handelsflotte am Heck, das einfache Rot der Leyland, den weißen Stern im roten
Grund der White Star, den gekrönten goldenen Löwen im Rot der Cunard und neben
diesen Liverpooler Farben das Blau-Weiß-Rot-Gelb der Londoner P. and O.

Nur eine Reihe Flaggen fehlte, die man sonst auf prachtvollen Riesendampfern an
allen Enden der Erde sah: keine gekreuzten Schlüssel und Anker mehr, kein
Hapag-Schild über Anker und Tau, kein Posthorn über der Kaiserkrone, kein
Reserveoffizierkreuz im Schwarz-Weiß-Rot. Die deutsche Seefahrt stand still,
und der Captain Bedwell sagte:

»Gott sei Dank, daß ich dem Antichrist auf den Wellen nicht mehr begegne!«

»Meine Augen sind viel besser, seit ich die Farben nicht mehr sehe.«

»Ich habe seitdem wieder einen wahren britischen Hunger.«

Die Gentlemen standen vor dem »Ajax«, dem vordersten Panzerturm nahe über der
See, auf dem niederen, gefechtsklaren Deck, das sich völlig leer und blank wie
eine Tenne unter ihren Füßen hob und senkte. Über ihren Köpfen starrte das
erste Zwillingspaar der Feuerschlünde aus seinem Panzerhaus, fünfzig Fuß lang
und ungeheuerlich in dem pfeifenden Wind, neigte die schwarz glotzenden Mäuler,
reckte sie im Stampfen der eilig dampfenden Festung. Der Kommandant des
Vorderturmes, der nach diesem gemeinhin selbst »Ajax« genannt wurde, reckte die
Arme.

»Es ist wunderbar! Auf viele hundert Meilen rundum kein blutiger Teutone mehr
in See.«

»Oh – geben Sie acht, Lord Saint Asaphs!«

Der Kapitän sprang selbst hinzu und faßte den Markgrafen am Arm, der plötzlich
ganz nahe an den Schiffsrand getreten war. Da war keine Reling, keinerlei
Schutz. Das fehlte Captain Bedwell noch, daß auf seinem Schiff ein leibhaftiger
Peerserbe über Bord ging ...

»Was haben Sie nur, mein Lord?«

Der Marqueß von St. Asaphs ließ das Fernrohr nicht von den schwarzen Augen.

»Ich sah da eben etwas – einen Augenblick – ganz weit da hinten ...«

»Was für ein Ding?«

»Es schien mir wie das Sehrohr eines Tauchbootes!«

Die Seeleute lachten. Seine Herrlichkeit war keine Wasserratte wie sie. Ein
Stückchen Treibholz hatte ihn wohl getäuscht.

»Ein britisches U-Boot würde hier über Wasser fahren, Mylord.«

»Und ein deutsches ...?«

»Oh – mein Lord Markgraf! Wie käme solch ein Pestboot auch nur bis Gibraltar?
Und welche Flunder kommt ohne unsere Erlaubnis an Gibraltar vorbei?«

Wieder lachten sie alle. Aber hätten sie die Sprache der Vögel verstanden, so
hätten die Möwenschwärme, die hinter dem Schiff um die über Bord geworfenen
Küchenabfälle kreisten, es ihnen mit ihren schrillen Kehlen zugeschrien: Bald
wird vor Gallipoli der »Inflexible« sich beugen und der »Irresistible« keinen
Widerstand mehr leisten, der »Goliath« wird seine Stärke verlieren, und der
»Ozean« wird ertrinken. Der »Amethyst« wird nicht mehr funkeln und der »Rekrut«
fallen und »Bouvet« mit ihm. Der »Gaulois« wird ein toter Gallier sein, und
»Gambetta« und »Danton« werden in ihrem Rededonner verstummen. Dort drüben zog
der Tod Britanniens an euch vorbei gen Gallipoli! Die Entscheidung der Welt.
Ein einziger von euch hat die Nähe des furchtbarsten Gegners geahnt ... der
Marqueß von Saint Asaphs ...

» Halloo! Neues von der ›Heidelberg‹?«

Funksprüche rasselten im Mast. Hunderte von Meldungen aus allen Ecken der Erde
kreuzten sich zwischen den drei alten Weltteilen im Mittelmeer, befreundete und
vielleicht auch feindliche, offene und geheime ...

»Signal Point in Gibraltar gibt: ›Heidelberg‹ steuert, von einem Dutzend
Schiffen gejagt, unter vierunddreißig und fünfunddreißig Grad Breite und sechs
bis acht Grad Länge die marokkanische Westküste nordwärts.«

»Sie läuft unserer Flotte in den Rachen!«

»Ich wußte ja: wir auf dem ›Unshakable‹ haben das Nachsehen.«

Südlich der Pithyusen wurde der blaue Himmel grau. Regenböen fegten heran.
Grobe See zeigte die Nähe des Atlantischen Ozeans. Der Sturm wehte fast genau
von dort, aus der Straße von Gibraltar. Ein leeres Faß trieb auf den schäumend
sich überkippenden Wellen. Ein zweites ... ein drittes ... eine Menge. Felder
von Ölpfützen ... Balken ... eine Mütze ...

Zur Rechten war nun schon die flache andalusische Küste. Zur Linken der
gezackte Schnee des Atlas. Ein kleiner Handelsdampfer arbeitete sich vorbei,
zeigte, wie betrunken in den Wellen rollend, im Großmast flatternd seine
Flagge. Es war ein Grieche. Bunte Wimpel stiegen hüben und drüben ... Zeichen
aus dem internationalen Signalbuch: schräge rot-gelbe Streifen und blaue
Vierecke in weißem Feld, rot-weiß-blaue und gelb-blaue Wimpel, weiß-blaue
Stander, blau-weiß gewürfelte Vierecke, blaue mit weißen und rote mit gelben
Streifen, blaue Rechtecke in Weiß spielten nacheinander. Der Kapitän wartete
kaum das Ende ab. Er sprach kein Wort, steckte die Hände in die Taschen und
rannte mitschiffs bis zu seinem Kommandoturm. Er war so wütend, daß ihm nur der
Markgraf zu folgen wagte.

»Ist es möglich, Mylord? ... Sind wir noch Briten? ... Ein neutraler Dampfer
kehrt im Atlantik unter unseren Augen aus Angst vor den Deutschen um. Ein
britischer Dampfer beinahe in Sicht von Gibraltar von der ›Heidelberg‹
beschossen. O der Schande!«

»Es wird ihr letzter Streich gewesen sein!«

»Dieser Kahn ist nicht von Menschenhand gemacht. Er kommt aus der Hölle.«

»Dabei führt er natürlich in zynischer Frechheit unsere eigene Flagge...«

»Nein. Diesmal Blau und Weiß!«

»Die russische?«

»Es wird eben gemeldet: er ließ, wie er mitten zwischen den schlafmützigen
Franzosen durchfuhr, die Marseillaise spielen und signalisierte, er sei auf der
Jagd nach der ›Heidelberg‹...«

»Und war dabei die ›Heidelberg‹ selber?!«

»... und alle Franzosen enterten und schrien noch begeistert: › Vive la Russie!
‹ hinterher.«

»Es ist schamlos«, sagte der Markgraf.

Ein paar Stunden später hörte er unten in der ihm eingeräumten Offizierskajüte
den Ruf eines Signalgasts, Stimmen auf Deck, Tritte auf den Planken. Er enterte
elastisch die senkrechten Eisenleitern hinauf, die auf einem gefechtsklaren
Panzer die Holztreppen ersetzten, schwang sich, beim Schlingern des Schiffes
schräg nach hinten hängend, mit Viertelwendung durch die runden Aufstieglöcher,
stand breitbeinig, gelassen wie im Klub in Piccadilly, barhaupt oben im grauen
Pfeifen und Spritzen der See.

»Nie hab' ich so viel totes schwarzes Volk auf einmal gesehen«, sagte
tiefsinnig neben ihm ein rotbäckiger Midshipman.

Hunderte von Kegelkugeln trieben in den Fluten. Aber sie waren schwarzwollig.
Weiße Gebisse fletschten auf. Es waren die Köpfe ertrunkener Neger. Verwaschene
Turbane, gebleichte farbige Schärpen schleiften mit.

»Gehörten die Nigger uns?«

»Nein. Den Franzosen. Es muß der Transportdampfer mit Senegalschützen sein, den
die ›Heidelberg‹ vor ein paar Tagen versenkt hat.«

Ein britischer Zerstörer raste vorbei. Er fuhr eigentlich nicht. Er schoß durch
die Wellen wie ein Wiesel durch das hohe Gras, verschwand in ihnen, kam
schaumtriefend wieder heraus, meldete aus dem weißen Gischt:

»Die ›Heidelberg‹ heute morgen auf der Höhe von Cadix gesichtet und gejagt.
Jetzt jedenfalls schon genommen.«

»Und da ist erst Gibraltar!«

Der riesige Felsklotz stieg schattenhaft und düster empor. Auf der anderen
Seite der Bucht bogen sich hinter Algeciras die spanischen Dattelpalmen an der
Küste im Sturm. Vom afrikanischen Ufer waren nur unbestimmte Umrisse von
Gebirgen zu sehen. Spanische Torpedoboote, die rot-weiß-rote Kriegsflagge mit
dem gelben Wappen am Mast, kämpften von der marokkanischen Küste her gegen die
Windsbraut, jagten wie ein Komet mit kaum sichtbarem Kopf und langem, schief
gewebtem Rauchschweif nach Ceuta zurück. Es war ein Heulen und Donnern in dem
weiten, leeren Raum von Himmel, Wasser und Luft, die zu einem einzigen
stürmenden Element zusammenzufluten schienen, von oben in Wolkenbrüchen
niederklatschten, von vorn das Deck des Panzers mit reihenweise wie weiße
Schwarmlinien anlaufenden Wellenbergen überschwemmten.

»Rauhe See«, sprach der Marqueß von St. Asaphs, sich behaglich wie ein nasser
Pudel schüttelnd. Das Schiffsbuch verzeichnete schon Windstärke acht. Aber der
Sturm wuchs immer noch. Erst im Schutz der offenen Reede von Gibraltar ließ er
scheinbar nach. Man sah kaum die Stadt am Felshang und die Molen des inneren
Hafens, so weit lag der »Unshakable« draußen, um, wenn nötig, sofort
weiterzudampfen. Vorläufig ging der Kommandant in einer Barkasse an Land. Lord
Harald mit ihm. Unterwegs, schon nahe an den Kohlenlagern auf den Kais der
neuen Mole, kam ihnen von der Torpedostation drinnen der Zerstörer von vorhin
entgegen. Er war pechschwarz. Sein Vordersteven ragte steil in das spritzende
und klatschende Naß. Er war auf dem Wege nach Cadix. Lord Harald St. Asaphs war
sofort entschlossen, mitzufahren. Drüben stoppten sie. Was draußen auf der
beinahe weiß gewordenen, wie kochenden See Selbstmord gewesen wäre, die
Übernahme an Bord, das mochte ein zäher, langbeiniger Sportsmann hier im Hafen
schon vollbringen. Matrosenarme halfen nach. Der Markgraf stand im triefenden
Ölmantel, die Pfeife im Mund, sich mit beiden Händen festhaltend, auf dem sich
wie wahnsinnig wälzenden Fahrzeug, das scheinbar jeden Augenblick bald nach
rechts, bald nach links zu kentern drohte. Es war eine Fahrt für feste
Magennerven. Da war kein Platz für Seekrankheit. Der lange Lord hatte die
freudige Spannung wie beim Ende einer Fuchsjagd, wenn der Huntsman dem Feld die
Köpfe freigab. Würde er noch zum Ende der »Heidelberg« zurechtkommen? Bei
diesem Sturmgrau und einbrechender Dämmerung, durch die man kaum mehr eine
Meile weit sah?

Man mußte schon lange an Tarifa vorbei sein. Er spähte hinüber nach Afrika.
Keine Möglichkeit, Lloyds Leuchtturm auf dem Cap Spartel zu entdecken! Aber an
den ungeheuren Wellenbergen, die sich jetzt heranwälzten, merkte man, daß man
die Säulen des Herkules hinter sich hatte. Der Erste Offizier schrie dem
Peerserben etwas ins Ohr und wies nach vorn. Da war Land. Eine Klippe, um die
ein brausender weißer Brandungsgürtel schwappte. Kap Trafalgar. Damals, vor
hundert Jahren, waren die Welschen und die Dons auch aus Cadix herausgesegelt.
Man war dicht vor Cadix. Ein dumpfer Donnerschlag durch das Tosen des Atlantik.
Ein zweiter. Anscheinend ganz nah ...

»Sie haben sie! Sie haben sie!«

»Drei Hochs für Alt-England!«

»Da kommen britische Schiffe aus dem Nebel in Sicht!«

»Nein – ein alter Spanier!«

»Ein Küstenpanzer.«

»Der ›Fortun de Torre‹. Er feuert!«

»Wer hat hier zu schießen außer uns?«

»Mit Kartuschen! Er gibt Warnungsschüsse ab. Er wahrt die spanische
Dreimeilenzone.«

»Hol' die Pest alle neutralen Gewässer!«

»Was bedeutet das Kanonenzeichen?«

»Die Verfolgung hat die spanische Hoheitsgrenze erreicht.«

»Dann müßte die ›Heidelberg‹ mit des Bösen Hilfe irgendwo hier auf neutralem
Ankergrund sein?«

»Ich bin wahrhaft traurig, sagen zu müssen, daß es so den Anschein hat, mein
Lord Marqueß.« In der rasch zunehmenden Finsternis über den Wassern tauchten
Schwärme schaukelnder schwarzer, schneller Striche auf. Man war auf eine
britische Torpedoflottille gestoßen. Der Zerstörer trat in Luftverbindung mit
dem Kommodore.

»Hurra!«

»Was für ein Ding?«

»Die ›Heidelberg‹ steckt irgendwo im Golf von Cadix wie die Maus im Käfig.
Entrinnen kann sie nicht mehr.«

»Morgen wird man sehen, Mylord. In dieser Höllennacht ist ja nichts zu machen.«

Die weiße Stadt Cadix lag jetzt wie eine wilde graue Felseninsel inmitten des
Meeres, das sie von allen Seiten umbrüllte. Ihre schmale, lange Verbindungsdüne
nach dem europäischen Festland hatten Sturm und Nacht verschluckt. Sturm
umheulte die hohen Mauern. Warf den Markgrafen von St. Asaphs beinahe nieder,
als er vor dem Seetor mit seinen Begleitern aus der wild tanzenden Barke stieg.
Von überall her hörte man das Dröhnen der aufgeregten Wogen um die ganze Stadt
und um die Klippen draußen. Dahinter rauschte in endloser Dunkelheit das Meer.
Viele verirrte Lichter auf ihm gleitend. Stilliegend. Als zuckende Zeichen
blinkend und schwindend. Mondstrahlen von Scheinwerfern. Dann plötzliche
Windstille zwischen den schwindelnd hohen Häusern der andalusischen Hafenstadt.
Eine beinahe unheimliche Ruhe, in der man auf einmal überall Menschenstimmen
hörte, Menschen sah, die in Mengen vor ihren Toren standen, weil der Orkan sie
oben von ihren flachen Dächern wehte – spanische Laute, dann, in der
Herzog-von-Tetuan-Straße Worte, bei denen der nervenlose Lord doch wie von
einem Nadelstich zusammenzuckte – zum erstenmal seit einem halben Jahr wieder
deutsche Worte irgendwo auf der Erde. Man mußte sie anhören – hier, auf
neutralem Boden ...

»Es sind seit gestern viele Deutsche hier, Sir«, meldete ihm ein
trinkgeldhungriger Hafenschmarotzer, der sich ihm angeschlossen hatte, in
gebrochenem Englisch. »Viele leben seit Kriegsanfang in Sevilla und Malaga,
weil sie nicht weiter können. Sie sind wegen der ›Heidelberg‹ hier.«

Der Marqueß von St. Asaphs achtete nicht darauf. Er sagte mit einem
schadenfrohen Lächeln unter dem dunklen Schnurrbärtchen zu dem Gentleman neben
ihm:

»Diese Deutschen, die da vor uns gehen, erzählten sich eben – laut wie immer –
die ›Heidelberg‹ sitze in der Richtung nach Norden auf den Klippen fest. Ihre
Freunde hätten es eben aus Rota gemeldet.«

Craven, der athletische Clergyman zu seiner Linken, machte bei Erwähnung der
kleinen Winzerstadt, aus der die englische Hochkirche ihren Bedarf an blaurotem
Abendmahlwein bezog, ein salbungsvolles Gesicht.

»Möge sie heute nacht zur Hölle gehen«, sprach er inbrünstig.

Lord Harald lachte.

»Eben höre ich es wieder«, sagte er, auf den Konstitutionsplatz einbiegend, auf
dem der Sturm im Kreise wirbelte, die Fächerpalmen schüttelte und um die
gespenstisch verrenkten alten Drachenbäume pfiff. »Die ›Heidelberg‹ liegt leck
quer auf einer Unterwasserklippe zwischen Bormeja und Puntilla. Wir können
heute nacht ruhig schlafen, Gentlemen.«

Das Café Inglès, in das sie eintraten, war voll von Menschen. Spanier,
Franzosen. Viele Engländer und Amerikaner. Aufregung auf allen Gesichtern.
Unbekannte sprachen einander an. Was angelsächsisch war, rückte zusammen. Aus
einer Britenrunde gleich am Anfang sprang beim Anblick des Peerserben ein
kleiner nachlässig gekleideter Mann mit einem Gesicht gleich einem
verschrumpften Winterapfel eilig auf, schob den Kellner, der hemdärmelig, die
Zigarre im Munde, bediente, mit einem ebenso demokratischen Schulterschlag
beiseite und stürzte auf den Marqueß von St. Asaphs zu. Der musterte ihn eisig.
Er kannte ihn nicht.

»Ich hatte die Ehre, Euer Herrlichkeit in London vorgestellt zu werden, mein
Lord Markgraf.«

»Oh – in der Tat?« sagte der Marqueß zwischen den Zähnen.

»Auf Westminster-Terrasse, Euer Höchste Ehren. Benjamin T. Branagan aus Ohio.
Ich kontrolliere die Kanaan-Stahl-Werke.«

»Die Munitionsfabriken?«

»So ist es, mein Lord.«

»Bei Jupiter!« Der britische Große bot dem kleinen stämmigen Yankee gleich
beide Hände und schüttelte sie herzlich. »Wie geht's, mein teurer Mr. Branagan?
Ich bin so froh, Sie zu sehen. Welch angenehme Stunde verplauderten wir damals
zusammen! Ich hoffe ernstlich, Sie bald in Ogmore Castle zu begrüßen.«

»Euer Herrlichkeit sind sehr gnädig!«

»Sind Sie in Geschäften hier?«

»Ich besuche mit meinen Ladies die Alhambra. Es ist dort erquickend warm und
lieblich. In acht Tagen hoffe ich von Paris aus selbst die Sprengwirkung meiner
neuen Giftgranaten zu studieren.«

»Vortrefflich, lieber Herr!«

»Und meinen Glückwunsch, wenn es erlaubt ist, mein Lord Marqueß!«

»Wozu?«

»Die ›Heidelberg‹ ist soeben gesunken!«

»In der Tat?«

»Mein Landsmann dort, ein zäher Sportsmann, ist im Auto bis Punta Santa Maria
und zurück gefahren. Der Sturm blies ihn beinahe um!«

»Und was weiß er?«

»Die ›Heidelberg‹ brach auf der Klippe auseinander wie ein Ei und ging in die
Tiefe. Viel Volk stand in den Wanten und versank.«

»Der Gentleman sah es selbst?«

»Er sah es. Die Franzosen auf See wissen es auch schon durch Funkspruch von
hier.«

»Sehr gut! Ich danke Ihnen, mein teurer Mr. Branagan. Lassen Sie mich Ihrem
Freund die Hand schütteln.«

Es war ein tiefes Schweigen der Ehrfurcht, als der Marqueß Harald von St.
Asaphs an den Tisch voll Briten trat. Man stellte sich nicht vor. Man sprach
sich einfach englisch an. Das war der Freibrief für die Erde. Mr. Branagan
erläuterte nur:

»Ich habe meinen Landsmann vorhin hier in Cadix an einer Straßenecke
kennengelernt, wo wir beide zufällig gleichzeitig Schutz gegen den Wind suchten
...«

»Oh ... wie erfreulich«, sprach der Lord und setzte sich zwischen sie. Er war
gegen Yankees, solange sie ihm nützen konnten, immer sehr höflich.

»Es hat sich gezeigt, daß Mr. Lumley wie ich aus dem mittleren Westen stammt –
aus Illinois. Wir sind beide, unserer platform nach, Männer Roosevelts ...«

»Recht so ...«

»... und es zeigte sich ferner, daß wir beide schätzen, daß freien Amerikanern
Munitionsverschiffung überallhin zusteht. Nehmen Sie noch ein Getränk, Mr.
Lumley?«

»Dank Ihnen, Mr. Branagan«, sagte der Gentleman aus Santa Maria. Er war noch
jung, bartlos und hellblond und hatte einen humoristischen Gesichtsausdruck.
Beim ersten Wort verriet er durch die eigentümlich näselnde Aussprache den
Amerikaner. Seine Ausdrucksweise war trocken und bestimmt. Er nickte, die Hände
in den Taschen, die Beine lang ausgestreckt, dem Lord zu seiner Linken
freundlich zu.

»Eine grausame Nacht, Lord Saint Asaphs. Ich kalkuliere, daß morgen von der
›Heidelberg‹ keine Planke mehr zu sehen sein wird.«

»Oh – glauben Sie das wirklich? Auf Ihr Wohl, Mister Lumley!«

»Ich danke, Mylord! Ich trinke auf Ihr langes und glückliches Leben. Ja, morgen
wird viel Freude in Lloyds Sälen sein.«

»Lloyds lag beängstigend matt!«

»Gott strafe die ›Heidelberg‹!« sagte Mr. Lumley und lachte über den Strohhalm
seines Getränks hinweg, den er zwischen den Zähnen hielt. Es war ein
vergnügliches Zwinkern ganz hinten in seinen Augen. Die anderen lachten mit.
Der Gentleman von der Kanaan Company erläuterte:

»Mr. Lumley zieht drüben sein Geld aus Maschinenbau. Er sucht Anschluß an
Lieferungen nach Europa. Es stehen, wie er mich sehen ließ, prominente
Finanzkreise hinter ihm.« »Bauen Sie ja Ihre Fabriken um, Sir.«

»Gießen Sie uns dicke Geschütze!«

»Oh – ich denke, Sie werden sehr bald etwas von meinen Geschützen hören«,
sprach Mr. Lumley bescheiden.

»Und eins, Mr. Lumley!« Lord St. Asaphs legte mit gewinnender Vertraulichkeit
seinen Arm über die Stuhllehne des anderen. »Erwähnen Sie in Ihren Briefen nach
den Staaten die ›Heidelberg‹ nicht zu ausführlich. Das kleine Schiff verdient
es ja gar nicht ...«

»So ist es, Mylord!«

»Schreiben Sie doch lieber, es sei gar nicht so schlimm gewesen. Es sei uns im
Gegenteil herzlich willkommen gewesen, daß einmal solch ein Schiff sich
herauswagte und alle deutschen Mängel sehen ließ. Es sei ein prächtiges
Übungsspiel für die britische Flotte gewesen ...«

»Sie werden Berichte über die ›Heidelberg‹ lesen!«

»Das Schiff hat ja wirklich nur im Anfang ein wenig blindes Glück gehabt. Die
Besatzung bestand aus Seeräubern –«

»Seeraub, Mylord, ist das richtige Wort für manche Dinge jetzt auf dem Meer.«

»Und es ist beschämend, hinzufügen zu müssen, daß sie auch so feige war, wie es
Seeräuber sind, und sich schimpflich ergab ... Oh – was haben Sie, Mr. Lumley?
Sie sahen für eine Sekunde ganz grimmig aus.«

»Es ist nichts, Mylord. Ein wenig Gesichtszucken. Es ist meine üble
Angewohnheit.«

»Sie können ja hinzufügen, man sei in Deutschland von dem kläglichen Ausgang
des Unternehmens bitter enttäuscht. Der verantwortliche Admiral habe sich
bereits in voller Uniform in den Kaiser-Wilhelm-Kanal gestürzt. Wollen Sie?«

»Ich will so viel tun, daß Sie erstaunt sein werden, Mylord.«

»Sie sind ein wahrer Freund Englands, Mr. Lumley. Sie wollen uns doch nicht
schon Ihre Gesellschaft entziehen?«

Mr. Lumley war aufgestanden. Es zuckte von den Mundwinkeln her um den trockenen
Ernst seiner Lippen, und er lachte. »Ich muß nach meinem Daimler sehen! Es ist
meine Art auf Reisen, daß ich mich nicht schlafen lege, ehe ich nicht selbst
das Vorhängschloß vor Tank und Haube gelegt habe. Ich empfehle mich Eurer
Lordschaft. Gute Nacht, Gentlemen!«

Mr. Lumley ging draußen rasch die dunklen, stürmenden Straßen entlang. Auf dem
Isabellenplatz trat ihm ein Mann im Mantel entgegen. Plötzlich konnte der
Gentleman aus Illinois Deutsch – sogar Deutsch wie ein Deutscher, mit
deutlichem Anklang an die Bremer Mundart.

»Tja ... da bin ich. Alles in Ordnung?«

»Alles!«

»Dann können wir ja wohl 'n büschen aufs Wasser gehen.«

»Unsere Gerüchte haben gewirkt. In der ganzen Stadt erzählen sie sich, daß die
›Heidelberg‹ auf den Klippen festsitzt.«

»Kinnings, ihr werdet euch wundern!«

»Und draußen auf See glauben sie es auch in allen Messen.«

Der Mann im Mantel hatte den Tonfall eines Deutschamerikaners. Er und sein
Begleiter schritten eilig, mit vorgebeugten Köpfen, dem in der Ferne
unsichtbaren, nahen Donnern und Salzstieben der Hafenkais entgegen.

»Das Barometer steigt. Es gibt schön Wetter.«

»Das stört mich nicht. Die Nacht ist noch lang.«

»Wieviel Uhr?«

»Kaum Klock zehn.«

An der Treppe schaukelte ein Boot mit vier Ruderern. Die beiden blieben stehen
und gaben sich die Hand.

»Dank Ihnen für Ihre Hilfe! Danken Sie auch noch den anderen Deutschen, die
geholfen haben.«

»Keine Ursache, Captain Lürsen.«

»Das war mal für mich ein ganz gemütliches Stündchen an Land – nicht? Aber nun
wollen wir doch mal schauen, daß wir still freikommen.«

»Los, Caballeros!«

»Gott helfe weiter, Captain Lürsen!«

Der andere stand breitbeinig in dem schwankenden Boot. Alle Geister der
Abenteuerlust tanzten im Aufglimmen seiner Zigarre über sein trocken verwegenes
Gesicht und lachten in seinen blauen Seemannsaugen.

»Wenn der liebe Gott nur nicht den Vettern drüben hilft. Das übrige mache ich
ja dann wohl schon von selber.«

Er setzte sich behaglich auf die triefende Bank und winkte dem anderen mit der
Hand zum Abschied. Der stand oben und grüßte zurück und sah, wie das Boot mit
dem Korvettenkapitän Erich Lürsen unter schweren Ruderschlägen in die tosende,
pechschwarze Nacht hinausschaukelte und verschwand ...

Gegen Morgen ließ die Wut der Wellen und Winde nach. Es wehte nur noch
stoßweise in wachsenden Zwischenzeiten, wurde ein immer ruhigeres Atmen des
Alls. Es kam die Stille nach dem Sturm. Es kam die Sonne. Es kam, gegen die
neunte Vormittagsstunde, ein Himmelblau, das keine blaue Farbe mehr, sondern
ein blaues Feuer war, so flammend und unergründlich wölbte es sich über dem
ebenso tiefblau gewordenen Meer. Auf dem lösten sich die weißen Wellenmähnen in
leichten Schaum und ebenen Wasserspiegel. Nur wer auf den Wogen fuhr, merkte
noch an den ungestümen Schwankungen seines Schiffes die bis in ihre Tiefen
erregte tote See.

Eine Märchenstadt schwamm schneeweiß flimmernd, wie eine Luftspiegelung, im
blauen Ineinanderfluten des spanischen Himmels und des Atlantischen Ozeans.
Eine Insel aus Tausendundeiner Nacht, mit unzähligen Türmen, Zacken, Zinnen,
Mauern, lag Cadix im goldenen Sonnenschein. Auf seinen flachen Dächern standen
schwarz die Menschen. Sie säumten in schwarzen Linien die hohen Uferkais. Sie
bedeckten zu Tausenden drüben die andalusische Küste des Festlands, die hier im
Golf von Cadix viele Stunden weit ein einziger großer Garten war. Sie lugten
von den Wanten und Rahen der Schiffe auf der Reede in die Weite. Alle Augen
suchten dort die Reste der »Heidelberg«.

Der Marqueß von St. Asaphs hatte mit seinen Freunden den Aussichtsturm des
Hoteldachs bestiegen. Ringsum hoben sich zu Hunderten diese Miradores, diese
Warten über der Stadt, in die Lüfte. Sein Fernrohr wanderte von Trafalgar bis
zum Kanal des Heiligen Vaters und sah nicht mehr als die anderen. Sah nichts. 
»Gesunken!«

»Mit Mann und Maus!«

Ein herzliches britisches Lachen. Aber es klang nicht ganz zuversichtlich und
ungezwungen. In jedem dieser Engländer steckte ein Stück Wasserratte. Daher
kamen die Zweifel. Man hätte annehmen müssen, daß wenigstens eine Mastspitze
aus den Fluten ragte. Oder irgendwo ein Teil des Schiffsrumpfes sich kieloben
wölbte. Nichts von alledem. Der athletische junge Reverend Craven kletterte
durch die Luke auf das Dach. Er war atemlos.

»Neues?«

»Man weiß drüben am spanischen Ufer gar nichts von dem Schiff.«

»Nichts?«

»Niemand hat es gesehen. Oder gar seinen Untergang.«

»Und gestern abend erzählte man es in ganz Cadix!«

»Da ist keine Planke. Keine Leiche. Kein gekentertes Boot. Nichts, was zu einem
Schiffbruch gehört!«

»Und draußen auf See sind sie auch auf einmal so merkwürdig unruhig.«

»Was soll das bedeuten?«

Die Kriegsdampfer der Verbündeten umrahmten fern am Himmelsrand mit ihrem
Dutzend schwarzer Rauchtrauben die weite Bucht. Man sah diese geballten
Schlotwolken sich bewegen, scheinbar suchend in den Atlantischen Ozean
hinaussteuern, sah das pfeilschnelle Gleiten der Zerstörer, die wie schwarze
kleine Schlangen unruhig die blaue Flut durchschnitten.

»Dies ist besorgniserregend!«

»Es kann einen Mann wenigstens nachdenklich machen, Sir.«

Ringsum waren lange, aber noch stoisch ruhige, sommersprossige Britengesichter.
Nahe drüben, bei der Punta San Felipe, lagen einige mächtige deutsche
Ozeanfahrer verankert. Sie hatten sich bei Kriegsausbruch hierhergerettet und
seitdem still im Schutz der spanischen Gastfreundschaft geruht. Heute waren
Leute auf ihrem Verdeck. Die winzigen Figürchen neugieriger Matrosen hoben sich
vom Spinnweb des Takelwerks ab. Man erkannte durch das Fernrohr deutlich die
lachenden deutschen Gesichter. »Was haben die Germans zu grinsen?«

»Ich hoffe ernstlich, nicht über uns!«

»Gehen wir lieber hinunter. Warrington wird noch da sein.«

»Fragen wir den Admiral!«

»Oh – ein betrübender Anblick ...«

»Was ist da zu sehen?«

»Ein britischer Admiral, der seine Fassung verlor!«

Die Tür von Nummer dreiunddreißig der Taverne stand offen. Innen lief ein
vierschrötiger alter Herr mit wutgeballten Fäusten von dem bis zum Boden
reichenden Fenster bis zur Schwelle und zurück.

»Um Gottes willen, Sir James ... Seien Sie ein Brite!«

Aber Sir James Warrington, R. N., keuchte. Seine kleinen wasserblauen Augen
funkelten in dem krebsroten Bulldoggengesicht.

»Was auch geschehen sein mag ... Sie trifft es nicht, Sir James. Sie hatten
hier nicht dienstlich zu tun.«

»Nein, ich war nur Zuschauer dieser schwarzen Nacht!«

»Wo ist die ›Heidelberg‹?«

»Fragt lieber, wo sie heute nacht war, Gentlemen!« Der Admiral stürzte an das
offene Fenster, vor dem das Balkongitter sich wölbte, und wies in die Richtung
nach San Felipe. »Seht ihr dort die deutschen Dampfer?«

»Ja ... ja ...«

»Dort, zwischen den beiden ganz vorn, hat die ›Heidelberg‹ die halbe Nacht
gelegen.«

»Was?«

»Dicht vor unserer Nase, Gentlemen!«

»Wie?«

»Ein paar tausend Schritte von hier. Wir hätten sie mit Händen greifen können.«

»Oh – sagen Sie das nicht, Sir James!«

»Und dann?«

»Zwischen Mitternacht und Morgen ist sie hinaus!«

»Aus dem Hafen?«

»Mit Volldampf im Stockdunkel zwischen den Franzosen draußen durch! Sie hatte
natürlich Helfershelfer an Land. Signale mögen gegeben sein. Hafenkundige
gewonnen. Aber immerhin ...«

Die Engländer sahen sich an. Zu sehr Seefahrer waren sie alle, als daß ihnen
nicht unwillkürlich ein Schauer der Hochachtung vor diesem Seemannsstück über
den Rücken gerieselt wäre: Bei Nacht und Sturm ohne Lotsen in die Bucht von
Cadix und dann wieder hinaus! Und draußen der Feind ...

»Und nun?«

»Nun ist sie wieder in weitem Feld. Das alte Spiel geht wieder los. Sie hat
Kohlen bis in die Bunker. Ich hörte es eben von der Gasse herauf. Die Deutschen
verkünden es zynisch in der ganzen Stadt.«

»Schade, daß man den Mann nicht für die Königliche Marine anwerben kann«,
sprach Craven, der Clergyman, und es entstand eine Stille. –

Es war gute englische Art, um unbequeme Dinge herumzudenken, wie man auf der
Fuchsjagd um unbequeme Hindernisse herumritt. Man belog sich selbst noch viel
mehr als den Erdball. Großbritannien konnte niemand anderem die Wahrheit sagen,
weil es sie von seinem eigenen Angesicht verbannt hatte. Aber als der Marqueß
von St. Asaphs einige Tage später bei heißem Sonnenschein unter den
Bananenstauden und Drachenbäumen der Alameda von Gibraltar saß, kam aus der
Stadt, am Grün des Trafalgar-Friedhofes vorbei, aus dem »Kloster«, dem Amtssitz
des Gouverneurs, sein zweiter Bruder, Lord Charles Glun, mit auffallend langen
Schritten, die Hände in den Taschen der weitbauchigen Reithose, die
Stummelpfeife sorgenvoll und ärgerlich schief im Munde. Lord Charles war ebenso
hünenhaft an Wuchs wie der Markgraf, aber dabei von angelsächsischem
Allerweltsblond, sein Gesicht sommersprossig, kalt und beschränkt. Er setzte
sich und sagte zwischen Zähnen und Pfeife:

»›Heidelberg‹ wieder am Werk!«

»Wo?«

»Im nördlichen Atlantik. Auf der Amerika-Fahrtlinie. Nichts kann unerwünschter
sein. Man sah schon wieder einen ausgebrannten Segler treiben.«

Die hochgeborenen britischen Brüder schauten eine Weile nachdenklich vor sich
in das Gefieder der Zwergpalmen hinein.

»Reitest du heute nachmittag, Charley?«

»Ich muß auf einen Sprung hinüber nach Marokko. Die Franzosen sind ewig
Pfennigfuchser. Bei Raisuli und den Adjerres hier in der Nähe hat der
›Times‹-Korrespondent schon nützliche Arbeit getan. Aber unser Scheckbuch muß
bis Timbuktu reichen!«

»Ja, es muß viel mehr geschehen«, sprach der Marqueß Harald von St. Asaphs und
erhob sich in seinen sechseinhalb Fuß Länge. »Wir wären töricht, wenn wir uns
nicht eingestehen wollten: Wir haben noch nie ein Volk so unterschätzt wie das
deutsche! Ich fahre morgen nach London zurück.«

6

Da, wo in London der Bummelstrich des Strand in die Geldburg der City überging,
da wurde gegenüber dem Temple in Fleetstreet die Meinung der Welt gemacht.
Standen nebeneinander die verräucherten Häuser der Zeitungen. Saß in einem von
ihnen Mr. Neish, Großjournalist, durchgefallener Unterhauskandidat und Neffe
dritten Grades des Herzogs von Chichester, schon im abendlichen Frack und
weißer Binde rittlings auf seinem hohen Drehschemel und diktierte seinem
Geheimschreiber. Er war mit seinen fünfunddreißig Jahren schon dreimal um die
Welt gefahren. Die Welt war für ihn ein kugelrunder Apparat mit vielen
elektrischen Tastknöpfen. Drückte man auf einen, so entstand in irgendeinem
Erdteil eine öffentliche Meinung.

»Diese ›Heidelberg‹ macht uns viel zu viel zu schaffen, Gibson«, sagte er
nachdenklich.

»In der Tat! In den letzten Wochen versenkte sie wieder ein Schiff nach dem
anderen.« »Es spricht sich auf der Erdkugel herum.«

»So ist es. Es heißt jetzt, sie sei endgültig an der norwegischen Küste in die
Enge getrieben.«

»Man hat es schon oft gesagt, Gibson.«

»Allerdings, Mr. Neish.«

»Am besten ist es, sie existiert überhaupt nicht mehr! Die Mannschaft hat, der
Seeräuberei müde, den Kapitän über Bord geworfen, sich unter englischen Schutz
gestellt und um milde Bestrafung gebeten.«

»Sehr wohl, Mr. Neish.«

»Melden Sie das dem ›Calcutta Englishman‹, der ›Madras Mail‹, dem ›Allahabad
Pioneer‹. Ich hoffe ernstlich, daß auch der ›Indian Mirror‹ jetzt gefügig ist.«

»Die islamitische Presse? Die üblen Nachrichten kommen leider meist durch die
Mohammedaner nach Indien herein.«

»Fälschen Sie für den ›Oudh-i-Akbar‹ eine arabische Nachricht über Perim,
nichts sei sicherer als der Fall Konstantinopels in den nächsten Tagen ...«

»... in den nächsten Tagen ...«

»... und kontrollieren Sie heute abend noch China! Ein so großes Land braucht
starke Nachrichten. Es mag für ›Canton Register‹ und ›Hankow Times‹ nützlich
sein, wenn Berlin einfach genommen ist ...«

»... Berlin genommen ...«

»Geben Sie auch dem ›Echo de Povo‹ etwas Portugiesisches für Hongkong an die
Hand! Die ›Heidelberg‹ ...«

»... existiert nicht mehr ...«

»Das war für Indien! ... Wir sind in Portugal! Also, die ›Heidelberg‹ hat vor
Oporto dreißig angesehene Portugiesen an ihren Rahen aufgehängt ... nein:
vierzig! Sonst liegt der Kahn schief.«

»Vierzig Stück Portugiesen ...«

»Für ›Japan Mail‹ und ›Hioge News‹ dasselbe mit vierzig Japs. In deutschen
Kerkern zurückgehalten und durch unmenschliche Behandlung zugrunde gegangen ...
Einer von unseren Japs hier soll es gleich für die ›Tokio-Asahi‹ übersetzen
...« »... Hungergreuel in deutschen Kerkern ...«

»Schicken Sie eine Depesche nach Mexiko, daß die ›Heidelberg‹ vor Cadix mit
besonderem Blutdurst gegen die Spanier gewütet hat. Johns wird es drüben gleich
für den ›Partido Liberal‹ und den ›Trait d'Union‹ ins Spanische und
Französische übersetzen. Hoffentlich hilft's! Die Mexikaner sind widerspenstige
Burschen.«

»Süd-Amerika?«

»Ist der neue Film mit dem erschossenen Priester hinüber?«

»Er tut gute Arbeit, Sir!«

»Dann schicken Sie jetzt das Pariser Klischee: Der Greis mit den abgehackten
Händen.«

»Die Vereinigten Staaten?«

»Wie gewöhnlich! Nehmen Sie irgendeine Seite aus dem belgischen Greuelbuch. Den
vornehmen neutralen Kaufmann über die Hungersnot in Berlin. Beschimpfungen
amerikanischer Ladies in den Straßen Münchens.«

»München hatten wir gestern!«

»Also wurden die Ladies in Dresden ausgeraubt ... Halloah! Guten Morgen,
Graham!«

Mr. Neish lachte aus vollem Herzen, legte den entrüsteten Kulturprotest
deutscher Professoren, der ihm in die Hände gekommen, bei Seite und meinte:

»Sie sehen auch wohlgelaunt aus, alter Bursche!«

»Es war solch belustigender Anblick auf dem Wege hierher! Überall in den
Vororten werden die deutschen Läden geplündert und die Waren vom Volk
weggetragen ... auch in Bury Saint Edmunds und Sheffield machen sie gute Beute.
Polizei hilft mit!«

»Notieren Sie, Gibson. Kabelspruch für das neutrale Ausland: zynische
Verwüstung britischen Eigentums in vielen deutschen Städten! Generale mit ihren
Frauen an der Spitze der Plünderer! ... Gehen Sie auch zum Empfang des Herzogs
von Chichester? Ich komme mit.«

Vor der Admiralität sahen die beiden Gentlemen den Bulldoggenkopf des
vierschrötigen Admirals Sir James Warrington, er verabschiedete sich von einem
großen, würdevollen Reeder aus Glasgow, dem die schottische Kirchlichkeit auf
den strengen, bartlosen Zügen geschrieben stand.

»Wartet, ich gehe mit zum Herzog.« Und noch einmal lachend zu dem
Schiffseigner: »Wozu halten wir euch die See von der deutschen Handelspest
rein?«

»Und die ›Heidelberg‹?«

»Ach – die ›Heidelberg‹! Sie geht jetzt ihrem Ende entgegen. Wir haben sie bis
in den nördlichen Atlantik hinaufgejagt. Dort findet sie nichts zu kapern und
keine Kohlen. Nützt die Zeit, wo die Meere von Deutschen frei sind. Erhöht die
Frachtraten!«

»Weise Worte, Sir James!«

»Verdoppelt jeden Monat die Kohlenfracht. Laßt die Italiener nur frieren. Sie
sollen zahlen, bis sie bluten. Die Franzosen sollen bluten, statt zu zahlen ...
Wozu haben wir denn unsere Verbündeten!«

Unter der Durchgangswölbung der Kaserne der Leibgarde zu Pferd stießen sie auf
Mr. Spry, den ehemaligen Prospektor und jetzigen Minenmillionär vom
Johannesburger Rand, und den Obersten Scott.

»Auch unterwegs zum Herzog von Chichester? Wie steht's in Flandern, Colonel?«

»Zu viel Verluste!«

»Nachschub unterwegs?«

»Ganze Schiffsladungen aus Indien. Je weniger von den Mohammedanern Indien
wiedersehen, desto besser für uns.«

»Was macht die Südafrikanische Union, Mr. Spry?«

»Botha organisiert Burghers gegen die Deutschen. Hoffentlich gehen genug Buren
dabei mit zur Hölle!«

»In der Tat, wozu hat man seine Verbündeten?« wiederholte Sir James sinnend,
während die Gentlemen durch den linden Frühlingsabend über die Mall
dahinschritten.

»Rußland spendet mehrere Millionen Menschen diesen Sommer. Aber wo bleibt
Japan? Es kann Armeen opfern! ... Auf was warten die Portugiesen? Von den
Serben ist noch reichlich die Hälfte übrig. In Griechenland ist noch mancher
Mann zu finden. In Rumänien ein Überfluß an lebendem Material. In allen
Weltteilen sind noch sichtbare Vorräte von Menschen. Warum führt man diese
Männer nicht gegen den Drahtverhau? Nur jetzt nicht mit Leben sparen.«

»Wahrlich nicht«, sagte der Admiral. »Es wäre eine falsche Sparsamkeit!« Um die
Gentlemen herum war Krieg, den sie andere führen ließen. Er sprach aus dem
Dämmern der aus Angst vor den »Zeps« verdunkelten Londoner Straßen, er sprach
triumphierend aus der als Zeichen der deutschen Hungersnot in einem
Ladenfenster zur Schau gehängten Berliner Brotmarke, er sprach aus den
riesenhaften, grellbunten Aufrufen, die überall den Vorübergehenden zuschrien:
»Kitchener braucht dich!« und daneben der ausgestreckte Zeigefinger und der
brutale Landsknechtkopf des Derwischschlächters und Burenhenkers. Seine
Werbeplätze waren jetzt bei Nacht verödet. Keine baumlangen, mit dem
Viktoriakreuz geschmückten flandrischen Sergeanten scherzten mehr mit der
Menge, setzten den umstehenden jungen Gaffern unversehens die Soldatenmütze auf
und nahmen sie für den König in Pflicht. Keine Marineoffiziere hielten mehr von
blau-weiß-rot bebänderten Lordmayor-Leiterwagen herab Ansprachen an das
britische Volk! Aber ungewohnt häufig schimmerte im Zwielicht das gelbe Khaki
und die roten Aufschläge, erschienen fremdartige Gesichter von Übersee, trug
von den Stocklondonern jeder ein Abzeichen seiner Tätigkeit oder
Dienstunbrauchbarkeit im Knopfloch, um sich vor Werbern und Wahlweibern zu
retten. Britannien rüstete sich zu der größten kriegerischen Anstrengung seiner
Geschichte. Und doch sagte der Colonel gedankenvoll: »In den Kinos am Strand
erscheint jetzt ein Wort auf der Leinwand, und alle Frauen stehen auf und
klatschen, und die Männer bleiben sitzen.«

»Welches Wort?«

»Allgemeine Wehrpflicht!«

Das Letzte ... das Ende britischer Freiheit ... Abschied von Alt-England ...
Ein kalter Wind wehte durch Piccadilly herauf. Mr. Spry, der Südafrikaner,
brummte:

»Müßt ihr deswegen den Militarismus bei den Preußen totschlagen, damit ihr ihn
bei den Briten einführt?« Und die anderen Gentlemen schwiegen. Vor dem
prunkvollen Hotel, an dem sie vorbeikamen, fuchtelte ein aus dem Gepäckauto
gestiegener Herr mit schwarzem Spitzbart und eine Dame mit großem, schiefem
Abendhut die Hände gegen den Geschäftsführer.

»Bedaure, das Haus ist voll.«

»Sie wollen uns nicht aufnehmen?«

»Nun wohl, mein Herr. Wir wünschen keine Belgier.«

»Warum nicht?«

»Es gab zu viel Anstoß. Ihre Sitten sind von den britischen zu verschieden.«

»Die Deutschen verdienen schon deswegen Strafe, weil sie uns diese Belgier auf
den Hals gebracht haben«, sagte lachend in der Vorhalle des Hotels ein junger
Engländer. »Finden Sie nicht auch, Yonkheer Ter Meer?«

Der Yonkheer Cornelis Ter Meer war aus seiner Wohnung oben im Gasthof im
Fahrstuhl heruntergekommen, um selbst einige Depeschen nach dem Haag
aufzugeben. Er war ohne Hut, im Frackanzug. Seine schwere und starke Gestalt
unterschied ihn von der hageren Länge der Angelsachsen umher. Seine Glatze
spiegelte sich in dem elektrischen Licht über den bedächtigen und verständigen
Zügen eines Mannes zu Mitte der Vierzig, dem viel Welterfahrung und
Weltkenntnis eine unerschütterliche Meinung über Menschen und Dinge verliehen
hatten. Er sagte mißbilligend zu dem stutzerhaften jungen Bankbeamten neben
ihm, dem fünften Sohn des Bischofs Abbot:

»Ich hoffe sehr, Sir, daß niemals ein Mensch umsonst auf Englands Schutz gebaut
hat.«

»Oh – nichts wahrer als das! Kommen Sie auch hinüber zum Herzog?«

»Ich hole eben Mrs. Ter Meer.«

Von den Fenstern seiner Hotelwohnung oben sah man hinüber nach Glun-House, dem
geschichtlichen Stadtsitz der Familie Glun, in dem deren Haupt, der Herzog von
Chichester, wenn er in London war, sein Hoflager hielt. Das Haus stand zwischen
vielen anderen seiner Art in Piccadilly, an dessen offener Seite, Greenpark und
dem fernen Königsschloß von Buckingham gegenüber. In diesem Reich der Reichen,
dem prunkvollen Klubland umher mit den Palästen der Ministerien in der Nähe,
erschien es als ein niedriges und altfränkisches Gebäude, nur eine einfache
Hausnummer über dem Tor, vor dem ein Auto nach dem andern in langer Reihe
anfuhr, Herren und Damen zu Fuß kamen, lange Polizisten, die Schuppenkette
unter der Nase, standen. Der Yonkheer Ter Meer blickte auf die Uhr. Zum
Abendempfang bei einem Lord durfte man nicht zu spät kommen. Er trat in das
Nebenzimmer.

»Jantje, du bist noch nicht klar zum Ausgehen?«

Über dem Stuhl hing eine Abendrobe, in ihrem silbergestickten Lichtblau
künstlerisch auf Johanna Ter Meers zarte Züge, ihre rosige Hautfarbe, das
reiche Aschblond ihres Haares abgetönt. Sie selbst war noch im Hauskleid.

»Geh lieber allein hin, Cornelis, und entschuldige mich.«

»Oh – und wozu sind wir hier?«

»Um nach unserem Jungen in Eastbourne zu sehen.«

»Sag mir eines: was soll der Herzog von Chichester von uns denken?«

»Siehst du, das ist es! Bei allem, was man in der Welt tut, fragt man sich
zuerst: was sagt der Engländer dazu?«

»Jantje ... ich bin längst im Frack.«

»Ich bin keine Engländerin!«

»Du bist die Frau eines Neutralen und wirst hier als eine Lady aus Holland
betrachtet.«

»O nein, Cornelis. Als wir vorigen Herbst, zu Anfang des Kriegs, hier waren,
zeigten sie alle ein höfliches Mitleid mit mir als einer geborenen Deutschen,
so sehr waren sie ihrer Sache gegen uns sicher ...«

»Und jetzt?«

»Jetzt haben sie sich in England sehr verändert. Ich merke es in den paar
Tagen, seit wir wieder hier sind. Es weht eine andere Luft.«

»Oh – das ist eine Verbildung von dir, Jantje!«

»Nein, das ist keine Einbildung. Es ist um einen herum alles voll Wut und Haß
gegen Deutschland und also auch gegen mich.«

»So sind die Engländer nicht!« Cornelis Ter Meer ging ungeduldig auf und ab.
Unhöflich gegen seine Frau zu werden, lag außerhalb seiner Art. Er bat:

»Denke dir alles, als het belieft. Aber komm mit. Ich verspreche dir, wenn du
mir drüben nur einen Wink mit den Augen gibst, der heißt: die Engelschen sind
nicht so gegen mich, als sie sollten ... so verlasse ich stracks mit dir das
Fest.«

Das Zimmertelefon läutete. Der Yonkheer Ter Meer hörte am Apparat und sagte
unmutig zu seiner Frau:

»Schon wieder drei Dampfer draußen versenkt!«

»Von wem?«

»Immer die ›Heidelberg‹.«

»Das dachte ich mir!«

»Mr. Abbot meinte eben, es sei schade, daß der Kapitän Lürsen kein Engländer
sei. Er habe manche englische Vorzüge.«

»Und ein paar deutsche dazu!«

Johanna Ter Meer lachte. Sie war plötzlich belebt und erhob sich und sagte:

»Wenn ich nicht mit dir gehe, Cornelis, dann sieht es womöglich so aus, als ob
ich mich vor den Engländern fürchte. In einer Viertelstunde bin ich fertig!« –

Neben seiner zur kommenden Season aus Alexandrien heimgesegelten Schwester, der
Lady Norton, die ihm, dem Witwer, zur Seite stand, begrüßte John Herbrand, der
elfte Herzog von Chichester, an der Schwelle seiner Säle die Gäste.

Diese unteren Empfangssäle des Stadthauses der Familie Glun waren eigentlich
eine Gemäldegalerie von unschätzbarem Wert. Rembrandt und Rubens schauten auf
das » How do you do?« und » How good from you to come« des Menschengedränges
und Lichtergeflimmers hernieder. Der Raffael gegenüber allein füllte ganze
Seiten in den kunstgeschichtlichen Werken aller Völker. Nichts von diesem
irdischen Glanz spiegelte sich auf dem kalten, stillen Gesicht des Herzogs
wider. Es war leidenschaftslos, fast seelenlos mit seinen frostigen blauen
Augen und dem angegrauten, rötlichen Vollbart über den feinen, nur um die
Kiefer herum brutal ausgeprägten Zügen. Der Herzog stand unpersönlich da, wie
ein Sachwalter seines Hauses, ein Beauftragter seines Landes. Sein herzlicher
Händedruck geschah im Namen Großbritanniens und hieß, mit einem Anflug
freimütigen Lächelns, jeden willkommen, der Großbritannien nützlich war. Darin
war man nicht wählerisch am grauen und windigen Strand der Themse. Aus welchen
Völkern, Erdteilen, Hautfarben holte Britannien nicht seine neuen Männer wie
das sinkende Rom seine Freigelassenen?

Der Baronet Bacharach sprach eindringlich auf den bebrillten Chinesenherzog
Chang Ch'ien ein: »Hoheit ... die Eisenbahnkonzession kann nicht schon bei
Schea-si enden. Die City legte lange vor den Japs die Hand auf die Kohlengruben
...«

Und hinter dem Nachkommen des Confucius stand ein schlitzäugiger gelber Zwerg
im Frack mit dem Stern seines Hausordens und neben dem Prinzen Akihito
ehrerbietig gebeugt ein baumlanger Brite und raunte:

»Wenn wir nicht die neue Dampferlinie nach den Sandwichinseln finanzieren,
Hoheit, so tun es die Yankees!«

Eine weiße Stirnbinde schimmerte zwischen dem juwelenbesetzten Turban und den
bräunlichen, schwermütigen Zügen des Reiterobersten Sir Mado Singh Bahadur, der
verwundet aus Flandern heimgekehrt war. Sein englischer Adjutant stellte ihm
einen wohlbeleibten, sich ehrfurchtsvoll verbeugenden Gentlemen vor:

»Hoheit ... Mr. Higgs, Mitglied der Handelskammer von Manchester, wird Euer
Hoheit erklären, warum die indische Baumwolle in Lancashire gesponnen werden
muß. Fabriken sind nichts für Indien.« –

»Gott schütze uns vor der indischen Pest!«

»Gott schütze uns vor den Japs, Sir Thomas!«

Die beiden Großwürdenträger schüttelten sich die Hände, Exzellenz Morrow, der
australische Minister und frühere Hafenarbeiter und Enkel des deportierten
großen Wegelagerers von Suffolk, und der seit gestern zum Baronet erhobene
ehemalige Goldwäscher und Minenkönig von Transvaal Sir Thomas Spry, und keiner
der Briten ringsherum verzog eine Miene. England mischte die Menschen, machte
sie zum Trumpf, spielte sie aus, stach einen mit dem anderen, England scharte
sich im dichtesten Gedränge in der Mitte des großen Saals um den Matador des
Spiels um das Gold der Welt. Wie Gott Mammon selber hielt da Benjamin T.
Branagan, der Granatenlieferant aus Amerika, Hof. Seine Frau und seine Töchter
sonnten sich drüben wie die Pfauen unter den Liebenswürdigkeiten der britischen
Herzoginnen. Er, der kleine Mann mit dem bart- und zeitlosen, verschrumpften
Gesicht schüttelte ihren Männern die Hand wie seinesgleichen.

»India Stokes 2 ½ weniger ...«

»South-Western 29 ¼ ...«

Es war wie das Wehen der Lebensluft, die das Britenreich atmete.

»Brighton Railway um drei Punkte niedriger ...«

»Liverpool-Cotton Mai–Juni 499 ½ ...«

Johanna Ter Meer stand inmitten einer anderen Gruppe. Weiße lachende Zähne,
weiße Schultern. Die Lilien auf dem Felde. Die Ladies. Sie spekulierten auch.
Wer tat es in London nicht, jetzt, wo die Erde sich in Krämpfen wand und die
Kurse wie lockende Irrlichter im Blutnebel auf und nieder tanzten? Aber sie
besorgten das Vormittags telefonisch vom Toilettentisch aus nach dem
Morgenritt. Jetzt waren sie und die Herren bei den Neuigkeiten aus der
Gesellschaft.

»Lady Ellon reiste gestern nach Ellenhouse!« ...

»Liebste ... kommen Sie doch mit nach Beau-Soleil! Sie finden an der Riviera
jeden Freiluftsport ...«

»Oh – Pickford gegen Pickford, vor dem Ersten Hof von Kingsbench?«

»Unter dem Vorsitz des Justizlords selber! Aber ohne Verteidiger!«

»Natürlich! Sonst müßte er ja den Marqueß Saint Asaphs als Zeugen laden.«

Ein Lächeln auf den rosigen Zügen der Ladies. Es wäre nicht das erste Mal
gewesen, daß Lord Harald in einem der zahllosen Ehescheidungsskandale der
großen Londoner Welt eine Rolle spielte ...

»Im Windsor-Rennen?«

»Nein! In der Burham-Steeplechase!«

Die alten und jungen Gentlemen ereiferten sich.

»Bilberry im Braknell-Handicap acht zu eins!«

»Kabel aus Chicago: Johnson in bester Boxerform!«

Plötzlich, wie ein fernes, fernes Totenglöckchen in das leere Lippenwerk der
›Society‹ ein Wort, halblaut ... von Mund zu Ohr: »Die ›Heidelberg‹!« Es klang
dumpf. Es tauchte immer wieder auf. Mochten die Kronleuchter noch so hell
strahlen, die Diamanten ahnenstolz blitzen, die Gesichter dünkelhaft lächeln:
Die ›Heidelberg‹ ... die ›Heidelberg‹ ... durch den ganzen nördlichen Atlantik
gejagt ... die ›Heidelberg‹ mit Kurs auf Island... die ›Heidelberg‹ auf dem Weg
ins Verderben... Sie war in diesem Augenblick wohl schon genommen. War
hoffentlich mit Mann und Maus gesunken. War überhaupt nur eine Eulenspiegelei
der Germans gewesen. Weiter nichts. Was konnte England, dem Liebling des lieben
Gotts, Böses widerfahren?

Johanna Ter Meer stand zwischen den Ladies und Gentlemen, und es war ihr auf
einmal, als sei ein großes Wachsfigurenkabinett lebendig geworden und die
lebensgroßen Puppen plauderten und lachten mit eiskalten Augen und starren,
heiteren Mienen, und diese Puppen beherrschten die Menschheit, und für sie
arbeiteten alle Menschen.

Kein Bekannter kam in dem Gedränge der wächsernen Halbgötter in Johanna Ter
Meers Nähe. Rings um sie war immer ein unsichtbarer freier Raum. Wie eine kalte
Luftwelle wehte eine Leere, wo sie ging und stand.

In der Ferne entdeckte sie jetzt ihren Mann. Sein Gesicht hatte nicht den
unbefangenen Ausdruck wie drüben in Holland. Es lag eine gewisse Feierlichkeit
darüber, Selbstbewußtsein und Genugtuung zugleich. Er sonnte sich im Strahl des
englischen Weltgestirns. Er sprach englisch mit dem norwegischen Reeder
Pedersen. Als seine Frau herankam, wandte er sich rasch ihr zu.

»Jantje, Mr. Pedersen hat Funkspruch aus Bergen. Isländische Fischer sichteten
gestern die ›Heidelberg‹. Sie lief mit ihren letzten Kohlen zwischen den
Shetlandinseln und den Faröers ostwärts in der Richtung auf die norwegischen
Schären.«

»Die sind doch neutral!« In Johanna Ter Meers blauen Augen leuchtete es auf.
Ein Rot des Triumphs legte sich über ihre lebhaft gewordenen Züge. »Ach – wäre
das schön!«

»Was denn, Jantje?«

»Wenn das Heldenstück gelänge ...«

»Welches Heldenstück?«

»... daß die ›Heidelberg‹ nach all diesen Fahrten glücklich in die Heimat
kommt!«

Zwei Augenpaare – ein holländisches und ein norwegisches – sahen sie
verständnislos an. Heldentaten? Auf deutscher Seite? Daran hatte man nie
gedacht ... mochte Deutschland siegreich gegen viele Hunderte von Millionen
Menschen kämpfen, sich gegen den halben Erdball behaupten, an Opfermut alle
Völker der Weltgeschichte übertreffen ... für Deutschland gab es auf Erden
weder Anerkennung noch Mitgefühl. Plötzlich war eine tiefe Kluft zwischen
Johanna Ter Meer und ihrem Mann, während er frostig sagte:

»Das wollen wir nicht hoffen, daß die ›Heidelberg‹ heimkommt, damit sie andere
Kaperschiffe ermutigt und uns von neuem den Welthandel stört.«

Reeder Pedersen lachte.

»Unbesorgt! Sie kommt nicht so weit. Sie heizen die Kessel schon mit allem, was
auf dem Schiff verbrennbar ist. Schlimmstenfalls bleibt die ›Heidelberg‹ in
unserer Dreimeilenzone liegen und wird interniert.«

»Ich rechne, daß sie noch vorher eingeholt wird.«

Der Yonkheer Ter Meer rieb sich, während er das sagte, beinah ungeduldig die
Hände. Es schien seiner Frau in diesem Augenblick, als sei er ein Engländer,
als färbte das Engländertum auf alle Menschen ab, die mit ihm in Berührung
gerieten, kröche ihnen in die Seelen, nistete sich in ihr Herz und Hirn, bis
die ganze Erde nur noch der Schatten war, den Großbritannien warf. Auf einmal
begriff sie den trockenen, zähen, unerbittlichen Haß des Korvettenkapitäns
Erich Lürsen gegen den britischen Meltau, der die Welt überzog. Sie fröstelte
zusammen.

»Ich möchte weg«, sagte sie.

»Warum, Jantje?«

Der Reeder Pedersen hatte drüben seinen dänischen Geschäftsfreund entdeckt.
Cornelis Ter Meer stand mit seiner Frau allein.

»Ich sagte es dir ja schon vorher. Die Engländer haben sich verändert. Noch vor
drei Monaten verachteten sie Deutschland. Jetzt hassen sie es ... und lassen es
mich fühlen! ... Sie sehen durch mich hindurch wie durch Glas. Sie sehen durch
alles hindurch, was ihnen nicht paßt.«

»Du täuschst dich, Jantje!«

»Sie tun mir dabei Unrecht. Wenn jemand eine Freundin und Schülerin Englands
war, dann war ich es doch wahrhaftig die zehn Jahre bis zum Krieg. Und jetzt
noch im Krieg wollte ich ja alles daransetzen, daß Deutschland und England
wieder Freunde werden. Aber ich sehe jetzt erst, wie England hassen kann. Ich
hätte es nie geglaubt.«

Der Yonkheer Ter Meer schüttelte den Kopf. Er begriff, wie weh es für einen
Menschen sein mußte, wenn England nichts mehr von ihm wissen wollte! Es war wie
eine Art Ausstoßung aus der Menschheit. Der Gedanke erschreckte ihn.

»England tut kein Unrecht«, sagte er. »Nicht an einem Volk und nicht an einem
einzelnen ...«

»Du hast mir doch versprochen, zu gehen, wenn ich es will.«

»Du sollst gehen, Jantje, aber ohne Bitterkeit durch ein Mißverständnis. Du
warst sehr jung, als ich dich heiratete. Ich war fünfzehn Jahre älter als du.
Ich habe dich in die Welt hinausgeführt. Sie ist englisch! Ist dir in der
langen Zeit irgendwo eine Unbill auf der Erde widerfahren?«

»Nein – das nicht ...«

»Haben wir nicht allen Schutz und alle Freiheit und Beweglichkeit in allen
Häfen genossen, als ob wir Engländer seien?«

»Das schon ...«

»Aber hat je ein Engländer dafür Dank verlangt? Nein. Oder hast du je erlebt,
daß man einen Paß von uns gefordert hätte oder eine Anmeldung oder eine
Pflicht? Nein, wir waren frei. England nahm uns alle Mühen des Lebens ab. Du
hast darüber nie nachgedacht. Du hast es so vorgefunden, als du mit neunzehn 
Jahren in die Tropen kamst, und hast es als selbstverständlich hingenommen ...«

»Ich weiß es, Cornelis. Aber das war im Frieden.«

»Dieser Friede war ein goldenes Zeitalter für uns alle, Jantje. Durch den Krieg
sieht es der Engländer für uns alle gestört ... Daher jetzt manche Düsterkeit
auf seiner Stirne. Sie gilt nicht dir. Es ist die Trauer, daß man ihm seine
Aufgabe erschwert!«

Johanna Ter Meer fuhr mit der Hand über das gewellte Haar. Aber es war eine
Bewegung, als griffe sie sich an die Stirne.

»Manchmal denke ich, es gibt zwei Erdkugeln«, sagte sie. »Eine hier und dort
Deutschland!«

»Wenn, Jantje – dann kann man nicht auf zwei Planeten wohnen. Du stammst aus
Deutschland, aber du hast dein Vaterland freiwillig verlassen, um mir zu
folgen. Also ist deine Heimat jetzt hier!«

»In Holland – aber nicht in England!«

»Ich bin ein Mann der Freiheit. Darum bin ich der Freund Englands. England ist
die Freiheit!«

Der Yonkheer Ter Meer, der weltkundige, verständig nüchterne Mann, wurde
beinahe feierlich. – Heiligste Überzeugung wohnte in seinen ernsten grauen
Augen. »Irre dich nicht in den Engländern, Jantje, sonst wirst du irre an allen
Menschen! Dann findest du keinen Platz mehr auf der Welt und wirst an dir
selber irre!« Er sah, daß seine Worte Eindruck auf sie machten. Sie schwieg
wenigstens. Mehr wollte er für heute nicht. Er war immer die Rücksicht selber
gegen seine Frau. Sie hatte in den zehn Jahren ihrer Ehe noch kaum ein hartes
Wort von ihm gehört. Er legte sanft ihren Arm in den seinen, um sie
wegzuführen.

»Nu – wir sollen uns jetzt niet lange aufhalten«, sagte er freundlich und so
leise auf deutsch, daß es niemand hören konnte. Aber zugleich stand Herr Holm,
der Kopenhagener Kriegslieferant, vor ihm, der Reeder Pedersen aus Bergen an
seiner Seite. Beide, der Däne und der Norweger, waren sehr erregt.

»Die ›Heidelberg‹ über den vierten Grad östlicher Länge ... Ein Dutzend
Engländer, Japaner, Franzosen und Russen hinterdrein! Sie läuft mit äußerstem
Volldampf. Sie heizen mit den Decksplanken und dem Maschinenöl. Man sieht es am
Rauch.«

Der Yonkheer Ter Meer zog die angegrauten Augenbrauen hoch, daß die
Stirnfurchen bis zu der schimmernden Glatze hinausliefen.

»Über den vierten Grad östlicher Länge? Mit Ostkurs? Aber dann ist sie ja schon
entkommen! Dann ist sie ja schon in den norwegischen Schären.«

»Vielleicht ankert sie dort irgendwo zwischen Aalesund und Florö.«

»Von wo ist die Nachricht?«

»Lord Saint Asaphs brachte sie soeben.«

Drüben war im Hintergrund des Saals über dem Gewimmel der Gäste der
tiefbrünette Kopf des Marqueß Harald von St. Asaphs aufgetaucht. Er kam erst
jetzt in das väterliche Haus. Staatsgeschäfte hatten ihn, wie er zu der ihn
umdrängenden Schar von Ladies und Gentlemen sagte, drüben in Downing Street
zurückgehalten. Das Auswärtige Amt lag hier in der Nähe. Westminster, das
Kriegsamt, die Admiralität, der Buckingham-Palast, die Stadtsitze der Lords,
die Prunkhäuser der Klubs, all diese elektrischen Druckpunkte für den Erdball
waren auf einem lächerlich kleinen Raum im Westen Londons vereinigt.

Lord Harald stand mit der Lässigkeit des großen Herrn, die Hände in den Taschen
der Frackhosen, inmitten seines Gefolges. Er zog die Rechte heraus, um sie Mr.
Branagan, dem schon halb anglisierten Stahlkönig, zu herzlichem Druck zu
reichen. Der Mann war es wert. Berichte aus Flandern bezeichneten die Füllung
seiner gegen die deutschen Schützengräben geschleuderten Granaten als das
erstickendste Gift, das man noch je von drüben bekommen.

»Halloah, Mr. Branagan – Sie haben Bayardo gekauft?«

»Ich tat es, mein Lord Markgraf, als Grundstock eines kleinen Stalles.«

»Wann soll er zum ersten Male seinen Hafer verdienen?«

»Er ist für den Tredemis-Cup genannt.«

»Da läuft auch mein All Black. Wir werden uns da sehen, Mr. Branagan.«

Der Marqueß Harald von St. Asaphs sagte es zerstreut. Seine dunklen Augen
forschten nach dem Ausgang des Saales.

»Steht dort nicht Mrs. Ter Meer?«

»Ich glaube«, sagte Miß Briggs frostig.

»Sie scheint im Begriff, mit ihrem Mann zu gehen.«

»Sie tut gut daran«, sagte Miß Neish.

»Sie hat es wohl gesehen, daß man ihre Abstammung kennt«, sagte Mrs. Graham.

»Ihr habt es sie merken lassen?«

»Oh – ich hoffe!« sagte Miß Craven.

»Nichts törichter als das!« Es kam beinah brutal unter dem schwarzen kleinen
Schnurrbart, durch die großen weißen Zähne. Im Verkehr mit den Ladies legte
sich der Marqueß nicht den geringsten Zwang auf.

»Warum, Harald?« fragte die ehrenwerte Diana, die, baumlang wie er, neben ihrem
Vetter stand.

»Weil ich sie brauche ... sie stammt doch aus Deutschland! Sie weiß, wie es
dort ausschaut ...«

»Oh!...«

»Und ihr verscheucht sie von hier ... Die einzige Lady, von der man hier etwas
Vernünftiges hören kann ...«

»Oh ... oh ...«

»... die für England eingenommen ist ... die mir alles von drüben freimütig
erzählt!«

»In der Tat, es war nicht weise!« sagte Lady Diana Fairtlough zu ihren
Freundinnen. Der Marqueß von St. Asaphs eilte durch den Saal. Blicke hinter ihm
her frugen, wem die Ehre galt, daß ein » Most Noble«, der Träger des höchsten
englischen Adelstitels nach den »Gnaden« des Herzogs, sich seinetwegen in
absichtlich auffallender Hast bemühte. Ausländer! Ein Staunen. Und nicht einmal
Amerikaner, sondern Neutrale eines Kleinstaats!

Vor dem Yonkher Ter Meer und seiner Frau machte Seine Herrlichkeit halt, zeigte
ihnen herzlich die Zähne, schüttelte ihnen die Hände wie alten Freunden,
geleitete sie in liebenswürdigem Gespräch von der Schwelle und den dort
stehenden riesigen Lakaien wieder zurück in den Saal.

»Wie gut, daß ich Sie noch treffe! Ich verspätete mich. Es gab manches in
Downing Street zu tun. Es ist eine Zeit, die einem Mann Kopfzerbrechen machen
kann. Der Krieg mag noch hingehen ... aber die Iren ... ich wäre so traurig
gewesen, wenn ich Sie verfehlt hätte! Ich hätte ungern die paar Tage gewartet,
bis ich Sie als Gäste in Ogmore Castle begrüßen darf.«

»Es wird uns diesmal nicht möglich sein, Mylord.«

»Oh – sagen Sie das nicht, Mrs. Ter Meer! Sie versprachen, Ihren Besuch zu
wiederholen. Sie gaben mir in Holland darauf die Hand. Bitte, kommen Sie!«

Ringsum stand Alt-England. Hörte mit ehrfurchtsvollen Ohren das Gespräch. Das
neutrale Ehepaar stieg plötzlich turmhoch in der Achtung. Zwei Ausländer, denen
ein Marqueß von St. Asaphs die Einladung auf das Schloß seiner Ahnen nicht als
Gnade, sondern als Bitte aussprach. Er wiederholte, zu dem Yonkheer gewendet,
eifrig und eindringlich: »Ich habe Mrs. Ter Meers Wort.« Und Cornelis Ter Meers
ernste Züge erhellten sich unter der sonnigen Herzlichkeit, und er warf seiner
Frau einen vielsagenden Blick zu: Siehst du, so sind die Engländer!

Es bildete sich von selbst eine Gasse achtungsvoller Zuschauer, während Johanna
Ter Meer zwischen ihrem Mann zur Linken und dem Markgrafen zur Rechten wieder
bis in die Mitte des Raumes zurückwandelte. Dabei dämpfte der riesige brünette
Lord die Stimme noch mehr, als es so schon in England üblich war.

»Und wie war es in Deutschland? ... Wir sind Verbündete, Mrs. Ter Meer. Sie
müssen mir erzählen! Wie steht es dort drüben? Was sagt man in Berlin? Sie
sprachen sicher alle Welt! Sie taten gewiß gute Arbeit zum Frieden? Auch ich
habe hier inzwischen Nützliches geleistet. Aber der Weg zur Versöhnung zwischen
unseren Ländern kann einen Mann entmutigen, der ihn wie ich fast allein geht
... Darum ist mir Ihr Rat so wertvoll, den Sie mir mit Erlaubnis meines
Freundes, des Yonkheer Ter Meer, über deutsche Dinge geben werden.«

»Mrs. Ter Meer wird die Auszeichnung zu schätzen wissen, mein Lord Marqueß!«
sagte ihr Mann.

»Aber hier sind zu viele Ohren und zu viele Augen für ein vertrauliches
Gespräch, das können wir am besten in Ogmore Castle führen. Da werden wir uns
vor den Kamin setzen und werden zusammen ratschlagen ...«

»Ich fürchte, ich habe keine Zeit, Mylord.«

»Oh –still doch, Jantje!«

»Keine Zeit? ... Es geschieht im Namen der Menschheit, wenn ich Sie bitte, mir
in Ogmore Castle von Deutschland zu erzählen, damit ich sehe, wie man mit ihm
zum Frieden kommen kann...«

»Deutschland wollte den Frieden ...«

»Ich weiß, nur jene vornehme Oberschicht, der Sie durch Geburt angehören,
wollte den Krieg ...«

»Auch das ist unrichtig, Mylord!«

»Dann belehren Sie mich, und ich werde andere aufklären. Klar sehen ist alles!
Wir verheimlichen Ihnen hier ja auch nichts. Sie können sehen und hören, was
jeder Engländer hört und sieht. Ebenso muß ich durch Sie mit Deutschland hören
und sehen. Jede Einzelheit ist mir wertvoll. Offenherzigkeit unter Freunden ist
Pflicht, Mrs. Ter Meer.«

»Das sind wahre Worte Seiner Herrlichkeit, Jantje!«

»Auf Wiedersehen zum nächsten Wochenende in Ogmore Castle!« sagte der Marqueß
von St. Asaphs plötzlich lächelnd. Ein Widerspruch schien in der Luft dieses
Saales unmöglich. Er verabschiedete sich von Johanna Ter Meer mit einer
weltmännisch leichten Verbeugung, die man seiner baumlangen Athletengestalt
kaum zugetraut hätte, nickte dem Yonkheer vertraulich gleich einem alten
Freunde zu und schlenderte davon. Aber an seiner Stelle stand, wie aus der Erde
gewachsen, seine Base, Lady Fairtlough, und quetschte strahlend Johanna Ter
Meers schlanke Finger zwischen ihren langen nervigen Sportshänden.

»Oh – wie geht es Ihnen, meine teure Mrs. Ter Meer? Ich bin so froh, Sie zu
sehen!«

Und eine ebenso freudige Überraschung malte sich auf Lady Warringtons Gesicht.

»Sind Sie schon lange hier, Mrs. Ter Meer? Man findet sich kaum in dem Gewühl.«

Und neben der Admiralin erschien die Lady Beaulieu.

»Ich hoffe, Sie hatten eine gute Überfahrt? In den letzten Wochen war der Kanal
stürmisch.«

Und teilnahmsvoll erkundigte sich Lady Abbot, die Gattin des Bischofs:

»Und was macht Little Jan, Ihr Sohn? Ist der prächtige kleine Bursche noch bei
dem Vikar nahe Eastbourne?«

»Es waren dort an den Küstenplätzen gestern noch drei Stunden Sonnenschein.
Nichts besser für Kinder!«

Johanna Ter Meer war ganz gerührt, daß man sich hier in diesem Weltreich
inmitten des Weltkrieges ihres kleinen Jan entsann. In einer so herzlichen und
selbstverständlichen Weise, als sei sie ein Familienmitglied Alt-Englands und
gestern erst abgereist und heute wiedergekommen. Es war wirkliches Mitgefühl in
der Art, wie die Lady Norton sie leise und traurig frug:

»Ich höre, Sie hatten bei Ihrem letzten Aufenthalt hier einen ernsten
Trauerfall zu beklagen. Hat Ihr tapferer Schwager seine letzte Ruhestätte
gefunden?... Gott tröste Ihre arme Schwester!«

Johanna Ter Meers zarte Züge belebten sich und verloren die Blässe und
Zurückhaltung. Es war, als ginge auf einmal in den frostigen Nebeln dieses
Saals um sie die Sonne auf. Die Sonne war der Marqueß von St. Asaphs gewesen.
So gut kannte sie England schon, um das sofort zu begreifen. Aber es lag etwas
so Bezwingendes in dieser schlichten und stillen Liebenswürdigkeit von allen
Seiten, dem erfreuten Kopfnicken aus der Ferne, dem einfachen Lächeln im
Vorübergehen, daß es einem die Vernunft schmeichelnd einwiegte ... Man fing an
zu zweifeln, nicht an den andern, sondern an sich ... Vielleicht waren diese
vorhin so frostig steifen Misses Rogers und Neish gerade mit anderen Gedanken
beschäftigt gewesen! Es war sonst kaum denkbar, daß sie sich jetzt auf einmal
in diese zutraulichen und harmlosen Geschöpfe verwandelten, die lachend, als
sei nichts geschehen, Arm in Arm auf sie zutraten ... daß die eisig säuerliche
Mrs. Graham sich plötzlich in eine mütterlich liebenswürdige alte Dame
verkehrte, die ihr ein paar aufrichtige, bewundernde Worte über ihr liebliches
Äußeres und ihre frischen Farben sagte ... daß der Baronet Bacharach sich
ehrerbietig vor ihr verneigte ... daß endlich England selbst sie willkommen
hieß in Gestalt des Hausherrn John Herbrand, des elften Herzogs von Chichester
aus dem Hause Glun, der suchend auf sie zukam und wohl zehn Minuten lang in
seiner leisen und langsamen Art mit ihr und ihrem Mann sprach. Kein Wort von
Krieg ... Kein Wort von Deutschland .. Nicht mehr der kalte Haß von vorhin.
Nicht mehr das gönnerhafte Mitleid von früher. Mrs. Johanna Ter Meer war die
Frau eines befreundeten Neutralen. Niemand wußte mehr, wo ihre Wiege gestanden,
und es war im Augenblick nicht weise und für Britannien nicht nützlich, das
näher zu untersuchen.

Johanna Ter Meer sah die tiefe Befriedigung ihres Mannes. Und sie selber konnte
sich nicht gegen ein innerliches Aufatmen wehren, das sie von dieser
furchtbaren Vereinsamung befreite. Es war wieder ein Ahnen jenes alten Gefühls
von draußen, aus der Welt, gerade unter diesen Menschen zu wandeln, die die
Welt beherrschten, zu ihnen zu gehören, von ihnen als ihresgleichen betrachtet
und behandelt zu werden. Als sie mit ihrem Mann draußen vor dem Glun-Palast aus
der Wagenburg von Autos das ihrige vorfahren ließen, sagte Cornelis Ter Meer in
bester Laune:

»Es war nur ein Mißverständnis, und Lord St. Asaphs hat es geklärt!«

Eine Stunde später verließ auch der Marqueß Harald von St. Asaphs Glun-House.
Er schlenderte mit seinem Freund, dem Reverend Craven, um die Ecke in einen der
Pall-Mall-Clubs, deren hell erleuchtete Paläste da nebeneinander standen. Die
beiden Sportathleten boten den bloßen Kopf der Nachtkälte im Freien und dem
feuchten Themsenebel die dünne Hemdbrust unter den Frackklappen. Es war, als
gingen sie aus einem Zimmer in das andere. Diese ganze Londoner Ecke hier war
wie ein einziger Familienraum, von dem aus die Welt beherrscht und der
Weltkrieg gelenkt wurde. Der war jetzt doch mehr als ein großer Kolonialfeldzug
geworden, bei dem ausnahmsweise sich nicht die Weißen gegen die Farbigen in
anderen Erdteilen, sondern umgekehrt die Wilden der Welt nach Europa
einschifften.

»Gestern haben die Germans wieder aus mehreren Panzern die Ostküste
beschossen«, sagte der Clergyman mißgestimmt. »Und man fürchtet ernstlich, sie
kommen bald wieder.«

Lord St. Asaphs hob den Kopf. Er war viel ernster geworden in dem letzten
halben Jahr. Es lagen Linien in seine Stirn gegraben, die vom Nachdenken über
andere Dinge kamen als über Sport und Flirt.

»Nichts wäre falscher«, sagte er zwischen den Zähnen, »als dem Mann auf der
Straße oder gar den Neutralen einzugestehen, daß wir eine Torheit begangen
haben.«

»Mit diesem Krieg?«

»Wir hatten zwei Feinde, Rußland und Deutschland. Wir verbündeten uns mit
Rußland, damit es von Deutschland geschlagen würde, und wir verbündeten uns mit
Frankreich, um Deutschland zu schlagen. Dann waren wir sie beide los. Es war
eine Doublette auf zwei Fasanenhähne. Der erste Schuß gegen Rußland traf, der
zweite gegen Deutschland nicht. Wir müssen jetzt noch einmal laden: die große
Kitchener-Armee! Und wer weiß, Craven, ob wir nicht eine dritte Patrone
brauchen, bis diese verwünschte Angelegenheit aus der Welt ist.«

Und der Reverend Craven wußte, daß dieser dritte Schuß Alt-England selbst ins
Herz traf. Denn er hieß das Ende englischer Freiheit, hieß die allgemeine
Wehrpflicht... Der »unabhängige Gentleman« stand stramm! Borgte vom Preußen die
Pickelhaube. Es war ein undenkbarer Gedanke ...

Sie traten in den Club. Diesen auserlesenen Club, dessen Mitgliedschaft einen
jeden rund um den Äquator in den ersten Gesellschaftsrang rückte. Auf langen
Listen warteten die Bewerber geduldig viele Jahre, bis der Tod eines der
einhundertsechzig Mitglieder dem Glücklichen an der Spitze die Tore öffnete.
Die Ungeduldigen hatten längst einen Junior-Club gegründet, der beinahe ebenso
vornehm war und auch schon wieder draußen eine hundertköpfige Kette von
Anwärtern stehen hatte. Dieser Club war einer unter vielen. Wenn England ein
Männerparadies der höheren Stände war, so war Pall-Mall, das Clubland, das
Allerheiligste dieses Paradieses. Aber auch um diese Hochburgen der 
Gentlemanherrlichkeit pfiff schon der schneidende Wind des Kriegs. Vorbei die
träumerische Ruhe der großen Lesesäle mit ihren hundert Ledersesseln, vorbei
diese Stille, die nur das Geknitter von hundert riesengroßen, eng bedruckten
Abendzeitungen und der leise Schritt der Diener unterbrach, vorbei das
behagliche Geplauder über Rennen und Reisen vor den flackernden Buchenscheiten
der riesigen Kamine. Wie eine ferne summende Sturmglocke brummte es im Gespräch
dumpf » Germans... Germans...« aus allen Winkeln. Die Räume waren nicht mehr so
voll wie sonst. Viele Mitglieder doch mit ihren Regimentern über den Kanal.
Manche schon unter flandrischer Erde oder in den Händen der Hunnen. An ihrer
Stelle Gäste von Übersee. Aber diese Freigelassenen entweihten das Cäsarentum
dieser Säle, und Lord Harald St. Asaphs hatte neulich erst nach nachdenklichem
Schweigen geäußert:

»Es ist möglich, aus einem Deutschen einen toten Mann zu machen. Aber es ist
unmöglich, aus einem Kanadier oder Australier einen Gentleman zu machen!«

Augenblicklich waren keine wilden Männer von jenseits der großen Wasser da. Nur
Peerage und Gentry. Glattrasiertes, hageres, befracktes britisches Vollblut. In
dem kupfernen Bulldoggenkopf des Admirals Sir James Warrington rollten die
Augen, daß man das Weiße sah. Lord Harald ahnte im Nähertreten schon den Grund
des Rotkollers, der dem vierschrötigen Seemann bis unter die grauen Haarbüschel
stieg.

»Neues von der Admiralität?«

»Ja«, sagte Sir Warrington, R. N., bitter. »Neuigkeiten, daß ich, wenn ich
jetzt auf See wäre, meine Flagge halbstock setzen möchte.«

»Die ›Heidelberg‹?«

»Der höllische Kasten ist uns glücklich entwischt. Er ankert heil und sicher in
einem norwegischen Fjord innerhalb der neutralen Dreimeilenzone.«

»Und unsere Schiffe?«

»... liegen davor wie die Hunde vor dem Fuchs in der Erde!«

»Kann man ihn nicht ausgraben?«

»In fremden Gewässern?... Unsere Schiffe können den Piraten sogar von der See
aus sehen. Er liegt frech inmitten der Bucht, so weit nach hinten, als es der
Ankergrund gestattet ... dicht am Land ... Sie können ihn sehen und dürfen ihm
nicht den Fangschuß geben ...«

»Es ist schmählich ...«

»Ich möchte heute nacht in der Saint-Pauls-Kathedrale sein«, sagte der Admiral
mit einem unheilverkündenden Zucken um die bartlosen wulstigen Lippen. »Weil
sich Nelson dort in seinem Grabe umdrehen wird ...«

»Oh... oh ...«

»... weil er, wenn er mich sieht, aus seinem Sarg steigen und mir mit seinem
einen Arm einen Boxerschlag unter die Nase pflanzen wird, um britische Seeleute
an ihre Pflicht zu erinnern...«

»Nicht so hitzig, alter Warrington!«

»... weil er mir sein Loch im Leib von Trafalgar zeigen wird, Gentlemen, und
fragen: Warum haltet ihr höllischen Burschen die Meere nicht rein? Nichts hat
auf den Meeren zu fliegen als die Möwen und der Union Jack! In dem Fjord da
drüben aber hängt vom Mast ein Stück Zeug, das es zu meiner Zeit gar nicht gab
...«

»Es muß herunter!«

»Mein Großoheim«, sagte der Lord Harald von St. Asaphs, »war als Midshipman
dabei, als Nelson vor hundert Jahren nach Kopenhagen fuhr und die dänische
Flotte zur Aufbewahrung mit nach England nahm ...«

»Ein glorreicher Tag!«

»Es war Frieden. Aber es schien ihm trotzdem nützlich, Kopenhagen zu
bombardieren. Die Stadt brannte. Die Dänen steckten weiße Fahnen heraus. Seine
Umgebung machte Nelson darauf aufmerksam. Ihr wißt alle, was Nelson tat. Er
hielt sein Fernrohr vor sein blindes Auge und sagte: ›Ich kann keine weiße
Fahne sehen‹... und die Breitseiten feuerten weiter...«

»Ein guter Spaß ...«

»Wenn Nelson sich täuschte, kann sich jeder britische Seemann einmal täuschen.
Er kann plötzlich wähnen, noch außerhalb der neutralen Zone zu sein...«

»Oh ... hört auf Saint Asaphs!«

»... und so das Feuer auf den Feind eröffnen ... Es wird ihm betrübend sein, zu
spät, wenn das feindliche Schiff schon gesunken ist, zu erkennen, daß er in
einem Navigationsirrtum befangen war...«

»Hört! Hört auf Seine Herrlichkeit!«

»Nichts wäre falscher, als nicht dann der neutralen Regierung jede Art von
britischem Bedauern auszudrücken. Nichts darf härter sein als der öffentliche
Verweis an den schuldigen Kapitän.«

»Ich schlage vor, daß wir ihn zum Frühstück einladen!«

»Wahrscheinlich liegt die ›Heidelberg‹ überhaupt gar nicht auf neutralem
Grund.«

»Ich glaube es beinahe selbst!«

»Der Freibeuter hat uns so oft überraschend angefallen«, sagte der Marqueß St.
Asaphs. »Nun können wir ihn einmal überfallen.«

»Bei Nacht!«

»Unversehens!«

»Er sinkt, ehe er zum Schuß kommt.«

»Die Mannschaft geht mit zur Hölle.«

»Ich wünschte, wir nähmen den Kapitän Lürsen gefangen!«

»Oh – wirklich, Marqueß Saint Asaphs?«

»In der Tat«, sagte Lord Harald und lachte. »Man sollte ihn mit großem Pomp
nach England bringen. Die Zeitungen der ganzen Welt müßten darüber berichten.
Der Hafen, wo er landet, müßte schwarz von Menschen sein. Ich würde mich
freuen, ihn hier in England zu wissen. Es wäre ein Triumph!«

»Sehr wahr!«

»Halloah – so finster, alter Warrington?«

Der Admiral schob grimmig den brutalen Unterkiefer vor. Er glich jetzt weniger
einer Bulldogge als einem guten, scheinheiligen Schauspieler.

»Es ist zu gut, um wahr zu sein«, sagte er. »Niemals können britische Behörden
einen Bruch des Völkerrechts dulden! Strengste Befehle hierüber sind an
jedermann in der Königlichen Flotte gegeben und werden zu rechter Zeit erneuert
...«

»Wie schade!«

»Bitter, zu hören...«

»Aber nicht zu ändern!« sagte Sir James Warrington, R. N. Der Lord St. Asaphs
begleitete ihn bis auf die Straße hinaus. Draußen fragte er:

»Wer befehligt unsere Schiffe vor dem Fjord?«

»Captain Brown. Captain Quick. Captain Pilgrim. Sir Sommerville...«

»Ich kenne sie nicht. Aber ich hätte Lust, ihnen allen drahtlos zu
telegrafieren: Seid Männer, tut eure Pflicht... Vorwärts!«

»Es tut nicht not.«

»Was heißt das?«

Der Admiral sah sich um. Es war niemand in Hörweite. Trotzdem dämpfte er die
heisere Stimme.

»Weil solche Depeschen schon unterwegs sein mögen.«

»Was...«

»Und von Männern von noch höherem Rang als Sie, Lord Marqueß!«

»Oh – taten Sie das?«

»Ja. Ich komme von der Admiralität. Sie weiß von nichts.«

Der Mond trat aus dem zerrissen dahinjagenden Gewölk. Er übergoß mit seinem
geisterblauen Licht drüben auf der schwindelnd hohen Nelsonsäule von
Trafalgar-Square den einäugigen und einarmigen Zerstörer von Kopenhagen. Die
beiden lebenden Briten unten lachten. Atmeten auf. Nickten sich zu, erlöst in
dem Gedanken, daß gesunder angelsächsischer Sinn zur See die Oberhand gewonnen.
Sir James Warrington sagte trocken:

»Niemand weiß etwas! ... Aber ich habe allen Grund, anzunehmen, daß der alte
Mond in dieser Stunde auch drüben in den Fjord scheint und unserem guten
Captain Quick mit seinem Dreadnought helles Licht für seine achtzehnzölligen
Geschütze gibt. Es wird ihn nachher schmerzlich erschüttern, wenn er seinen
Irrtum erkennt. Aber dann ist es zu spät...«

7

Der Nebel brütete über London. Die unendliche Häusermasse lag wie eine
versunkene Stadt auf dem Grund eines Meeres von zähem, gelbem, feuchtbitterem
Brodem, in dem Menschengewühl und Wagenburgen schattenhaft wie graue
Dunstspiegelungen durcheinanderwogten und die Lichtkreise der Laternen umsonst
um die zwölfte Mittagsstunde gegen die bleiflüssige Luft kämpften. Es war, als
hätten sich all die ungeheuerlichen Lügen, die in Fleet Street in den Londoner
Zeitungsburgen tagtäglich ausgebrütet wurden, zu stinkenden Schwaden über den
rußigen Dächern und verräucherten Straßen zusammengeballt, als zöge hier aus
Oxford Street ein giftiger Nebel über die betäubte Welt. Unser Krieg ist die
Lüge. Durch unsere Lüge ist der Krieg!...

Mr. Neish fuhr durch die verdunkelte, von unbestimmten Umrissen, wirren Tönen
erfüllte Luft, rollte über das Gewimmel der Themsebrücke, über die in grauen,
ungeheuren Wolkenbänken die Finsternis vom Meer heraufstrich, erreichte den
Wellington-Bahnhof, hielt neben dem Zug nach Portsmouth und hatte gerade noch
Zeit, mit einem Schritt vom Trittbrett seines Autos das Innere des
Frühstückswagens zu gewinnen, als der sich schon in Bewegung setzte.

Über ham and eggs und steak sah er sich gegenüber den hageren jungen Reverend
Craven. Die beiden, der Zeitungs- und der Gottesmann, nickten sich zu.

»Auch nach Portsmouth?«

»Oh – ich muß dabei sein!«

»Wenn wir nicht zu spät kommen!«

»Es scheint mir Nebel auch auf See. Captain Quick wird nur langsam mit seinem
›Acheron‹ laufen können.«

»Er wäre rascher gleich von Norwegen nach Schottland gefahren.«

»Aber England soll dies Schauspiel haben. So nahe von London wie möglich.«

»Guter alter Quick!« »Er ist sehr gedrückt, der Ärmste!« Mr. Neish lachte
spitzbübisch und lautlos über seinen Krümeln von grünschwarzem Stilton.
»Niemand kann schmerzlicher als er das Mißverständnis bedauern, daß er aus
Versehen im Mondschein die Dreimeilenzone überschritt und die ›Heidelberg‹
überfiel.«

Auch Reverend Cravens kirchliches Antlitz zuckte von stiller Heiterkeit.

»Haben wir uns schon amtlich wegen unseres Navigationsfehlers entschuldigt?«

»Ich glaube, es ging so ein Lappen ab!«

Plötzlich war es um sie hell geworden. Der Zug sauste, wie aus einem Tunnel,
aus der Londoner Nebelnacht ins Freie. Lieblich, als gäbe es nicht Krieg und
Kriegsgeschrei auf der Welt, lag, ein lachender Garten Alt-Englands, die
Landschaft Surrey mit ihren grünen Wiesen, ihren parkartigen Baumgruppen, ihren
Rennbahnen und Spielplätzen, Schlössern und Ruhesitzen unter blauem Himmel im
Sonnenschein. Mr. Neish benutzte das klare Tageslicht. Er zog eine seiner
Zeitungen aus der Tasche. Sie war noch druckfeucht und roch förmlich nach
Londoner Nebel und Lüge, als er sie dem athletischen Kirchenmann reichte.

»Heute abend wird das Ding ausgegeben! Es steckt ein gutes Teil Geschwindigkeit
darin. Mr. Neish rieb sich befriedigt die Hände. »Ein Kunststück, das uns auch
Northcliffe und Pulitzer nicht nachmachen! Unser Zeichner war bei dem
nächtlichen Überfall auf die ›Heidelberg‹zugegen. Er stand frei auf Deck. Er
ist jetzt noch taub von dem Donner unserer Breitseiten.«

»Gefährlich für ihn!«

»Nicht so sehr. Die ›Heidelberg‹ ahnte ja nichts Arges. Ankerte in der
neutralen Zone. Ein Teil der Mannschaft war, um Lebensmittel zu holen, an Land
gegangen. Der Rest lag in den Hängematten, bis auf die Wachen. Wir haben sie
gut geweckt ... haha!«

»Man erkennt es!« sprach der Clergyman, sinnend das erste Bild betrachtend. Man
sah die »Heidelberg« vor Anker, manövrierunfähig, einer plötzlichen Donnerwolke
gegenüber. Sah auf dem nächsten schon den Granatenhagel, der über den kleinen
Kreuzer hineinfegte und rings haushohe Springbrunnen aus dem stillen
Fjordspiegel steigen ließ, sah auf dem dritten Bild, wie sich die Masten des
Schiffs senkten und das Heck die Tiefe suchte.

»Zwei Minuten dauerte es nur, Craven. Diese höllischen Piraten feuerten
trotzdem noch, was sie konnten! Aber da, auf diesem Bild, tauchen ihre
Geschützrohre schon ins Wasser. Jeder weitere Widerstand unmöglich. Da
verlassen die Deutschen auf Befehl des Kommandanten das sinkende Schiff und
rudern ans Land!«

»Wir haben keinen gefangen?«

»Niemanden, außer ihn selbst. Bemerken Sie hier an dem zerschossenen Ankerspill
die undeutliche Gestalt eines Matrosen mit erhobenem Arm? Es war ein
verwundeter Artillerist, den man vergessen hatte. Kapitän Lürsen hörte, als er
als letzter in das letzte Boot stieg, die Hilferufe des Mannes. Hier sehen Sie,
wie er selbst noch einmal hinaufentert, um ihn zu holen ...«

»Ein zäher Mann! Er klettert wie eine Katze. Oh – da läßt er den Verwundeten
glücklich am Seil herunter! Eine Hölle von Treffern um ihn her. Schade! Es ist,
wie ich sehe, schon das letzte Bild.«

»Leider. Denn im nächsten Augenblick, ehe dieser Captain Lürsen noch selbst
wieder dem geretteten Matrosen in das Boot folgen konnte, legte sich die
›Heidelberg‹ über und sank ...«

»Und er ...?«

»Er kam aus dem Strudel hoch, aber halb betäubt. So zogen ihn unsere Leute in
ein Boot und brachten ihn an Bord des ›Acheron‹.«

»Es wäre besser, Deutsche im Wasser zu erschießen!« sagte der Reverend
nachdenklich.

»Sicherlich, wenn niemand dabei ist! Hier aber sahen die Norweger vom Lande zu.
Und zudem: auf die öffentliche Meinung wirkt seine Ankunft in England
beruhigend. Deswegen erfolgt sie ja auch auf St. Asaphs' Rat hier in Portsmouth
mit solchem Pomp. Lloyds Unterschreiber sind in bester Laune. Ich habe gleich,
als ich es erfuhr, Schiffahrtsaktien gekauft.«

»Oh – ich auch!« sagte der junge Geistliche.

»Hier hinten haben wir Captain Lürsens Bild. Eine Aufnahme von Bord des
›Acheron‹.«

»Er sieht verwegen aus, wie er dasteht und mit den Offizieren plaudert ... Er
lacht ja, dieser Seeräuber!«

»Freunde schreiben mir, er sei in bester Laune.«

»Oh ...«

»Man könne mit ihm verkehren wie mit einem britischen Gentleman! ... Nur sein
Ehrenwort, nicht zu fliehen, will er nicht geben.«

Die beiden betrachteten mit dem Interesse des Sportsmanns Erich Lürsens
bartlose, zäh-energische Züge. Er stand auf dem Bild gleichmütig inmitten eines
Haufens britischer Seeoffiziere. Es schien, daß er sich mit ihnen ganz gut über
die wilde Jagd zwischen Gibraltar und dem Polarkreis unterhielt. Es kam in
nachdenklicher Anerkennung durch Reverend Cravens Zähne:

»Er könnte Engländer sein!«

Als der Zug an der Hafenstation von Portsmouth hielt, sahen ihre geübten Augen
noch nirgends in der grauen Luft des inneren Wasserspiegels und der Meerenge
draußen die Umrisse eines Panzers vom »Acheron«-Typ.

»Der ›Acheron‹ ist erst bei den Needles gesichtet«, sagte der Admiral Sir James
Warrington. Er stand, klein, stämmig, kupferbraunen Gesichts, eine Bulldogge
zur See, in voller Uniform zwischen anderen hohen Offizieren der Königlichen
Marine. Die Werften wimmelten von neugierigen Arbeitern und Matrosen. Vom
Victoria-Pier in Portsmouth ab und die Parade hinunter standen die Menschen wie
die Mauern. Ihre dünnen schwarzen Linien zogen sich in der dicken grauen Luft
zum Nelson-Obelisken nach South-Sea und längs der Esplanade hinab bis zu
vereinzelten Spähern am Seeschloß. Sie scharten sich in dunklen Klumpen
gegenüber in Gosport, blaue Gestalten lugten von den Mauern von Blackhouse Fort
und vom Deck der alten »Victory«, des Nelsonschen Flaggschiffs, das, dreifach
weiß gebordet, im Hafen von vergangenen Tagen träumte.

Die Stunden vergingen. Es dämmerte schon leise über dem größten Kriegshafen
Englands. Graue Abendnebel strichen von der See. Da wuchs etwas in ihrem
Schatten, als sei ein Ungetüm der Urzeit aufgetaucht, glitt langsam, fast
gespenstisch, im fahlen Zwielicht heran, wurde zu einem riesigen, sechsmal
gebuckelten schwimmenden Bügeleisen, aus dem fünf Paar Riesenschnecken ihre
Fühlhörner streckten, dampfte lautlos vorbei, schwang sich oben an den
Königlichen Docks um den Anker, lag still ...

Der Eintritt in dieses Reich der Werften war für die Außenwelt geschlossen. Man
mußte schon ein Seemann sein, um, wie Sir James Warrington, ohne weiteres da
hindurch zu gelangen, in eine der Dienstbarkassen zu steigen und über das
Fallreep auf das niedere Deck des »Acheron« zu klettern. Das war kahl wie eine
Tenne, aber unter den Feuerschlünden der Türme voll von Dreispitzen,
goldgebordeten Mützen, blauen Mänteln und goldenen Tressen der britischen
Marineoffiziere, die den gefangenen Kommandanten des deutschen Kreuzers sehen
wollten.

Auch der Admiral gestand das dem Captain Wippingham, dem er oben im Pfeifen des
Windes die Hand schüttelte. Er rollte seine Augen, daß das Weiße darin
leuchtete. Er warf den kupferroten Bulldoggenkopf in den Nacken.

»Ehe ich mich nicht selbst davon überzeugt habe, wird mir keiner einreden, daß
das ein Mann von Fleisch und Blut ist, der mit dieser satanischen
Schamlosigkeit sein Spiel mit uns trieb! Ich bin ein alter Mann, aber ich
schäme mich noch jetzt für England ...«

»Kein Grund, Sir James. England hat ihn jetzt verhaftet.« Der Captain
Wippingham war ein feierlicher und länglicher alter Brite – ein Gestell aus
Holz und Leder, innen, wie mit Häcksel, mit Ehrbarkeit gefüllt.

»Auf wieviel Yards habt ihr das Feuer eröffnet?«

»Ich war nicht dabei, Sir James. Ich komme wie Sie vom Lande. Ich reise in
einer halben Stunde wieder nach Dover zurück.«

»Über London?«

»Nicht nötig! Es geht ein großer Marinetransportzug über Redhill.«

»Gute Eisenbahnfahrt!« sprach der Admiral grimmig. »Wir alten Seeleute sind
heutzutage keinen Farthing mehr wert! Unsere großen Kähne liegen hinter
Drahtmaschen, der Teufel darf sagen wo! Unsere jungen Burschen auf ihren
Zerstörern draußen lachen uns aus. Ich nehme an, daß dieser Deutsche auch noch
ein junger Mann ist. Ich werde jetzt achterdecks gehen und ihn sehen.«

Unten, vor der Kapitänskajüte, hielten zwei Posten Wacht. Der Vorraum innen war
voll von britischem buntem Tuch: Hafen- und Landoffiziere, die da neugierig
warteten. Der Admiral fragte:

»Wo ist der Gefangene?«

»Drinnen beim Kommandanten. Er verabschiedet sich eben von den
Schiffsoffizieren. Sie sagen, er sei ein umgänglicher alter Bursche. Man hört
sie ja drinnen mit ihm lachen.«

»Ich höre es mit Widerwillen!« sagte der Admiral Sir James Warrington. Er schob
mißbilligend den Unterkiefer vor, während er die Tür öffnete und, kraft seines
Ranges, in das Allerheiligste des Kapitäns Quick eintrat. Ein Dutzend
Offiziere, alle vom »Acheron«, standen in dem großen Zimmer. Durch den Lärm von
den Deckplanken über ihnen hörte man ihre Heiterkeit. Der Mann in ihrer Mitte,
der eine etwas andere Marineuniform als sie trug, hatte irgend etwas Komisches
gesagt. Er selbst lachte mit, während er, die Hände in den Taschen der
Bordjacke, ungezwungen an der Wand lehnte und dem Admiral so freundlich
zunickte, daß jener mit unheilverkündendem Augenrollen auf ihn zutrat.

»Guter Laune, Sir – scheint es?«

»Oh – ich kann nicht klagen!«

»Sie hatten eine gute Überfahrt aus Norwegen, Sir?«

»Die Gentlemen hier taten ihr Bestes. Es ist wahrhaft selten, daß der Fuchs mit
den Jägern nach Hause reitet!«

Die Briten umher lachten wieder zu dem Vergleich aus Alt-Englands
Lieblingssport ... Der Admiral sah, daß dieser Deutsche sich auf der Heimreise
so ihrem englischen Gesichtskreis und ihrer englischen Art angepaßt hatte, daß
sie ihn fast als ihresgleichen betrachteten. Dabei sprach er doch Englisch mit
unverkennbarer deutscher Betonung und machte auch fortwährend kleine Fehler im
Satzbau.

»Ich bin den Gentlemen zu warmem Dank verbunden«, sagte der Kapitän Lürsen mit
nüchternem Ernst. »Ich werde ihn, sowie ich wieder in Deutschland bin, noch
schriftlich wiederholen!«

»Oh – oh ...«

»In Deutschland, Sir?«

»Gewiß! ... Ich möchte mich gerade dieses Mal nicht zu lange in England
aufhalten!«

»Das erzählt der Captain alle Tage, Sir James!«

»Würden Sie einem alten Mann eine neugierige Frage gestatten, Sir?«

»Ich bin Euer Exzellenz gehorsamer Diener!«

»Es mag deutsche Gewohnheit sein, in so ernsten Lagen, wie Sie sich befinden,
belustigt mit den Augen zu zwinkern ... ich möchte mich nur bescheiden
erkundigen, warum dieser humoristische Ausdruck gerade mir gilt!«

»Es ist ja nur die Überraschung des Wiedersehens, Sir James.«

»Sie kennen mich?«

»Ich war dem Schicksal für diese Ehre dankbar, Sir James.«

»Wo?«

»Nun: in Cadiz!«

»Wann?«

»Mein Gott, diesen Winter!« sagte Erich Lürsen harmlos und fast verwundert.
»Als ich mir dort nachts ein paar Orangen für die ›Heidelberg‹ holte!«

»In jener Teufelsnacht?«

»Ich fand das Wetter angenehm.«

»Da waren Sie an Land?«

»Ich saß Ihnen gegenüber, Sir.«

»Herr ... es ist unmöglich!«

»Unmöglich ist nichts. Auch nicht im Café Inglès am Konstitutionsplatz in
Cadiz!«

»Es stimmt!«

»Wir unterhielten uns. Sie gaben mir noch wertvolle Winke über die
Hafenausfahrt ...«

»Herr ... nein!«

»... und über die Stellung der britischen Schiffe draußen ...«

»Niemals würde ich einem Neutralen derlei erzählt haben! Denn ich nehme an, daß
Sie nicht noch die Dreistigkeit haben werden, zu sagen, daß Sie mir in
deutscher Uniform gegenübergesessen hätten?«

»O nein, in englischer!«

»Was?«

»Ich finde, man bewegt sich in ihr freier ...«

»Herr ...«

»Ich sehe mit Betrübnis, daß der kleine Vorfall Sie noch in der Erinnerung
erregt. Erwähnen wir ihn nicht weiter!«

»Herr! Es geht um meine Ehre und Reputation! Gott sei Dank, all diese Gentlemen
hier sind in der Lage, festzustellen, daß Sie gegen die Wahrheit wüten wie Ihre
Landsleute drüben gegen die Kathedralen!«

»Wir achten beides, Sir James!«

»Ich will nicht klüger sein als mein Volk, aber niemals würde auch der
vertrauensvollste Brite Sie auch nur einen Augenblick für seinen Landsmann
halten. Durch jedes Wort klingt ja Ihre rauhe deutsche Betonung! In jedem Satz
verstoßen Sie gegen die Gesetze unserer Sprache – so wie Ihre Landsleute
draußen gegen die Gesetze des Völkerrechts. Nicht eine Minute, und Sie sind
erkannt!«

»Ich wette um das Gegenteil, Sir James!«

»Das nenne ich kindisch gesprochen, Sir. Wen hier wollen Sie denn täuschen?
Jeder im Kreise weiß nur zu gut, wer Sie sind.«

»Die Gentlemen draußen, deren Stimmen man aus dem Vorraum hört, haben mich nie
gesehen. Ich verpflichte mich, unter sie zu treten und mich mit ihnen beliebig
lange zu unterhalten, ohne daß sie mich erkennen...«

»... nicht einmal an Ihrem fremdartigen Rock?«

»Nein! Das allerdings nicht! Hallo – old Jack!«

In der Ecke der Kajüte stand ein Bursche mit Mütze und Mantel seines am Tisch
sitzenden und mit dem Übernahmeprotokoll beschäftigten Herrn. Der Offizier von
der Hafenbehörde war so über seine Arbeit gebeugt, daß er gar nicht beachtete,
wie Erich Lürsen sich den dunkelblauen Mantel um die Schultern warf und die
goldbetreßte Mütze aufsetzte.

»Eine Wette, Sir James, daß mich die Gentlemen im Vorraum für ein Mitglied der
Royal Navy halten?«

»Oh, nein ... Das geht zu weit!«

»Laßt ihn doch!«

»Er ist ein toller Bursche. So voll Schnurren war er schon unterwegs auf See!«

»Wollen wir beide wetten, Tolliday?«

»Zwei auf, Ritchie!«

Die angelsächsische Sport- und Wettlust war wach.

»Welch ein blutiger Witz, wenn sie ihn da draußen auslachen!«

»Es kann ja nichts passieren!«

»Es steht ja die Wache vor der Tür auf dem Gang!«

Sir James Warrington räusperte sich erbittert mit puterrotem Kopf.

»Nichts wäre mir erwünschter, als dies Gelächter draußen zu hören«, sagte er.
»Es wäre meine glorreichste Rechtfertigung gegen den schmählichen Verdacht, als
ob ich, ich, ein Brite, ihn hätte in Cadiz für meinen Landsmann halten können!«

Oben auf Deck war ein Poltern auf den Planken, das seine letzten Worte
verschlang ... es schien, daß Matrosen ein Faß rollten. Man konnte in dieser
Minute nicht hören, was hinter der halbangelehnten Tür gesprochen wurde, durch
die Erich Lürsen in den Vorraum getreten war. Dann verlor sich der Lärm über
der Kabine.

»Jetzt wird es still!«

Nebenan war wirklich alles ruhig.

»Warum spricht er denn so leise?«

»Man hört überhaupt keine Stimme!«

»Er wagt nicht den Mund aufzumachen, weil er weiß, daß ihn seine deutsche
Aussprache sofort verrät!«

»Dann holt ihn lieber wieder herein!«

»Aber die Wetten?«

»Verloren!«

»Nein, totes Rennen!«

»Oh – ich verlange den Spruch eines Unparteiischen!«

In dem Stimmengewirr hatte der Leutnant Tolliday die Tür geöffnet. Sein Mund
stand plötzlich ebenso weit auf wie sie. Seine wasserblauen Augen schauten
verglast aus dem sommersprossigen Gesicht.

»Er ist nicht da!«

»Und die Gentlemen im Vorraum machen gleichmütige Gesichter!«

»Seid ihr Briten?... Wozu, bei Gottes Barmherzigkeit, steht ihr denn da?«

»Wir hoffen, den Deutschen zu sehen.«

»Ich möchte ihn knipsen, wenn er hier durchgeführt wird.«

»Ich war auf einem der versenkten Schiffe. Ich würde gern ein Wort mit ihm
sprechen, wenn er hier hereinkommt...« »Aber er kam ja eben zu euch herein!«

»Wer?«

»Er leibhaftig ...«

»Wahrlich nicht, Sir. Niemand kam durch als jetzt eben ein britischer
Offizier.«

»Das war er ja!«

»Unmöglich, Gentlemen! Er trug Mantel und Mütze der Königlichen Marine!« »Haha,
meinen Mantel... meine Mütze!«

»Und was tat er, beschwöre ich euch?«

»Nichts. Er schien im Dienst. Er ging rasch zwischen uns durch, aus dieser Tür
herein und durch jene hinaus ...«

»Und die Wache draußen ... he ... habt ihr geschlafen?«

»Auf Posten nichts Neues!«

»Nichts Neues! Haha ... und der Deutsche, der eben herauskam ...?«

»Da war kein Deutscher ... Nur ein britischer Offizier. Wir erwiesen ihm die
vorgeschriebene Ehrenbezeigung, Euer Exzellenz!« »Haltet den armen alten
Warrington! Er kriegt einen Lachkrampf vor Wut!«

»Und der Offizier?«

»Er stieg schnell auf Deck, Sir.«

»Die Burschen können nichts dafür!«

»Wir selbst sind die ...«

»Oh ... sprechen Sie es nicht aus, was wir sind!«

»Er kann ja noch nicht von Bord sein!«

»Auf Deck! Auf Deck!«

»Da – der Warrant-Offizier weiß Bescheid!«

»Wo ist der Captain, der eben heraufstieg?«

»Sprang gerade noch in die Dampfbarkasse, Sir, ehe sie vom Fallreep freikam!«
meldete der Deckoffizier.

»Und die Barkasse?«

»Hielt Kurs auf den Pier von South-Jetty, Sir. Fuhr schnell, Sir ... Ist jetzt
wohl schon an Land, Sir!«

Um die niedere Bordwand des Panzers glucksten die kleinen Hafenwellen. Die
Nacht dehnte sich um ihn so schwarz, wie er selber war, hüllte Wasser und
Werften, Schiffe und Festungswerke in ein gleichmäßiges Dunkel, in dem nur
vereinzelte schwache Lichtpunkte glimmten. Lange weiße Lichtbahnen der
Scheinwerfer fegten unablässig und aufgeregt am Nachthimmel hin. Es schien, als
suchten sie schon da oben in den Lüften nach dem Korvettenkapitän Erich Lürsen.

»Zu denken, daß wir ihn noch eigens nach England gebracht haben ... Er stiftet
das größte Unheil an, wenn er hier auch nur eine Stunde frei umhergeht!«

»Wir müssen ihn fassen!«

»Wie sah er aus, Gentlemen?«

»Glattrasiert, mittelgroß, blond, mit blauen Augen ...«

Stumme gegenseitige Blicke, während das Motorboot rasend durch die Wellen
schoß. Man konnte ebensogut ein bestimmtes Sandkorn suchen als hier einen
glattrasierten, blauäugigen, blonden, mittelgroßen Gentleman in britischer
Marineuniform unter tausend seinesgleichen und Hunderten von Landoffizieren
dieses englischen Potsdam. »Vor allem jetzt an die Bahnhöfe ...«

»An die Hafenstation!«

»Sicher ist er dort. Es sind ja nur ein paar hundert Ellen bis dahin.«

Das Stationsgebäude für den Verkehr nach der Insel Wight war dunkel. Die Halle
leer. Ein Beamter stand in ihr und rief höflich: »Der Gentleman von der
Königlichen Marine kam gerade noch zurecht. Er lief neben dem Zug her und
schwang sich hinein!«

»Wohin fährt der Zug?«

»Schnellzug nach London.«

»Wo hält er?«

»Nirgends.«

»Wo kann man ihn frühestens anhalten?«

Der Bahnhofsvorstand riß die Augen auf. Dann stürmte er, als er den Sachverhalt
erfahren, in das Telegrafenzimmer. Der Apparat hämmerte wie ein
Maschinengewehr. Nach zwei Minuten kam er zurück.

»Knallerbsen und Lichtzeichen zwischen Winchester und Worthy, Gentlemen! Zug
kommt in ein paar Minuten dort zum Stehen.«

»Wie weit von hier?«

»Keine fünfzehn Meilen ...«

»Wir müssen nach!«

Der Rennwagen der Admiralität mit den bewaffneten Matrosen auf dem Trittbrett
schoß durch das Dunkel heran. Zugleich erschien der Bahnbeamte von neuem. Er
schwang triumphierend einen Telegrafenstreifen.

»Rückmeldung: Alles in Ordnung, Gentlemen! Zug gestellt. Mann verhaftet.
Schlief. Tat erstaunt ...«

»Ja – ja – wir kennen ihn ...«

»... sitzt unter Bewachung in Worthy-Junction und trinkt einen Whisky.«

»Mög' er sich die Hölle in den Hals trinken!«

»Oh – seien wir froh, daß wir ihn wiederhaben!«

»Nur nichts davon in die Öffentlichkeit dringen lassen! Es war ein kleiner
Irrtum. Nicht der Rede wert!« »Ich telefoniere gleich überallhin, daß der Fall
erledigt ist.«

»Wir holen ihn unterdessen. Vorwärts! Schneller! Das ist ja ein Tempo, daß
meine alte Tante nebenherlaufen könnte!«

»Nichts zu machen bei Nacht und Nebel, Sir. Unter einer Stunde schaffe ich es
nicht bis Worthy!«

Aber die zweite Stunde war schon lange verstrichen, als man endlich vor dem
kleinen, still daliegenden Eisenbahnknotenpunkt Worthy hielt.

In dem kleinen, nächtig leeren Glasraum des Bahnhofsbüfetts saß ein Gentleman
in Marineuniform, rechts und links von ihm zwei Polizisten. Man konnte sein
Gesicht nicht sehen. Denn er hielt die ›Times‹ fernsichtig weit davor und ließ
zuweilen das Whiskyglas hinter ihr verschwinden. Beim Nahen der Schritte senkte
er das Blatt, nahm die Brille von der Nase und legte sie mit dem Ausdruck
gekränkter Würde auf dem länglich ehrbaren Gesicht beiseite.

»Wippingham!«

»Captain Wippingham!«

»Darf ich fragen, Gentlemen, ob wir noch in England leben oder in einem
Tollhaus?« frug der alte Brite streng. Ich wäre begierig, zu erfahren, warum
man ein ruhig schlummerndes Mitglied der Royal Navy K.C.B. und R. C.M.G. bei
Nacht und Nebel aus einem Zugabteil zerrt und hier bei einem höchst
mittelmäßigen Whisky gefangenhält?«

»Wie um Jesu willen kamen Sie in den Zug?«

»Ich sprang im letzten Augenblick hinein! Ich erfuhr, daß der
Truppentransportzug von Waterling Island erst in einer halben Stunde gehen
sollte. So fand ich, daß ich mit dem Schnellzug über London noch rascher nach
Dover käme ...«

»Und diese Narren haben den armen alten Wippingham verhaftet!«

»Es ist ein Schandfleck für England, daß ich jetzt noch nicht weiß, warum. Sie
sagten, ich sei der einzige Mann in Uniform im Zug!«

»So fuhr der Deutsche gar nicht mit!«

»Nun können wir ihn suchen!« »Man muß alle Züge anhalten lassen.«

»Gentlemen, ich traue dem Burschen manche Dreistigkeit zu. Aber daß er den
Zynismus seiner Rasse so weit treiben sollte, als Offizier Seiner Britischen
Majestät in einem britischen Transportzug von Portsmouth nach Dover zu reisen
...«

»Er müßte sich doch ausweisen!«

»Er hat ja Hutchinsons Mantel an, in dem dessen amtliche Ausweise und sein
Freifahrtschein stecken!«

»Auf den hin stehen ihm alle Bahnen im Vereinigten Königreich zur Verfügung.«

»Verdammt!«

»Er ist der Mann dazu, das zu benutzen.«

»Dann wäre er jetzt schon unterwegs?«

»Schon seit mehreren Stunden!«

»Drahten Sie nach Scotland-Yard, Tolliday ... und Sie nach Portsmouth, Dickson
... Sie, Ritchie, an die Admiralität. Es ist keine Sekunde zu verlieren!«

»Wenn an der Meinung eines alten Briten noch irgend etwas gelegen ist«, sagte
Mr. Wippingham traurig, »so möchte ich behaupten, es wäre besser gewesen, eine
Klapperschlange zu importieren, als diesen Mann über See nach England zu
bringen ...«

Die Morseapparate hämmerten. Die Zeichen zitterten im Draht über Land. Ein
langer Militärzug hielt zwischen Ashford und Dover auf freier Strecke plötzlich
still. Um ihn war Windbrausen von der nahen See und dunkle Nacht. Er selbst war
dunkel wie eine schwarze Riesenschlange ... die Wagen waren wegen der
Fliegergefahr unbeleuchtet. Nur die Zigarettenpünktchen glimmten. Vorübergehend
glühte es aus einer Stummelpfeife auf ... Der blutjunge Schottenleutnant, der
noch vor kurzem als Student in Cambridge den Fußball getrieben hatte, stopfte
sich den Pfeifenkopf neu und sagte zu dem Marineoffizier in der Ecke ihm
gegenüber, mit dem er allein in dem Abteil erster Klasse saß:

»Wir halten.«

»Es scheint so.« »Warum wohl?«

»Weiß nicht, Sir ... Wachte eben auf.«

Ein Schweigen. Dann erkundigte sich der Knabe in dem gewürfelten Knieröckchen
und der Stoßfeder an der Mütze, wahrend er prüfend an seiner Pipe sog:

»Lange in Portsmouth gewesen, Sir?«

»Nur eine Stunde. Ich ging an Land und bummelte durch die Werften und Docks zum
Zug.«

»Ihr Seeleute dürft das! Können Sie sich vorstellen, daß sonst der Eintritt in
die Docks sogar uns Landoffizieren streng verboten ist?«

»Vorsicht tut auch not ... Ich habe da heute wieder in aller Eile grimmige
Geheimnisse geschaut ...«

»Das glaub' ich!«

»Wenn zuviel Männer davon wissen, könnten es eines schönen Tages auch einmal
die Deutschen erfahren ...«

»Das wäre eine schöne Geschichte! Aber ich möchte nur wissen, warum wir nicht
weiterfahren?«

Der junge Schotte öffnete das Fenster und steckte den Kopf in die Nacht hinaus,
in deren Finsternis zuweilen zwischen den jagenden Wolkenmassen das Mondlicht
unruhig aufblaute und wieder verschwand.

»Es stehen Posten längs des Bahnkörpers. Sonderbar. Es geht eine große
Offizierspatrouille den Zug entlang. Sie öffnen alle Türen, rufen etwas aus
...«

»Niemand aussteigen!«

Es klang von fern. Stimmen wiederholten es bis zum Ende des Zuges: »Niemand
aussteigen!« ... Dann, im Näherkommen der Offizierspatrouille, immer dieselbe
Frage in jedes Wagenabteil:

»Captain Hutchinson von der Royal Navy hier? ... Eure Papiere, Gentlemen,
wenn's beliebt!«

Der Zug war lang. Es dauerte wohl noch fünf Minuten, bis die Ronde zu ihm
herankam.

»Hochländer, Sir? ... Danke. Noch jemand dort?«

»Ja, ein Gentleman. Königliche Marine!« »Oh – öffnen Sie!«

»Wo sitzt er?«

»Dort in der Ecke...«

Ein Laternenstrahl leuchtete in das Polsterdunkel hinein.

»Die Ecke ist leer!«

»Was?«

»Niemand außer Ihnen im Abteil!«

»Er wird wohl, während ich hier herausschaute, auf der anderen Seite
ausgestiegen sein«, meinte der Knabe im Schottenrock harmlos.

»Um Gottes willen...«

»Nun ... er kommt wohl gleich wieder...«

»Wie sah er aus? Sie... ich beschwöre Sie!«

»Ich schätze, noch nicht Fünfunddreißig. Blond. Blaue Augen. Kein Bart.
Mittelgroß. Ein munterer alter Bursche. Wir haben eine Stunde lang so angenehm
geplaudert, als säßen wir vor dem Kamin. Er ließ sich von mir viel über unsere
Armee erzählen ...!«

»Und Sie taten es, Sir?«

»Oh, gern! Er sagte, er sei dabei gewesen, als man den Kommandanten der
›Heidelberg‹ fing...«

»Allerdings! Er ist's!«

»Er kann noch nicht weit sein!«

»Ihm nach!«

»Besonnenheit, Gentlemen! In einer Stunde graut der Morgen. Bis dahin
alarmieren wir den ganzen Teil der Grafschaft und machen ein Kesseltreiben von
allen Seiten. Da ist kein Wald. Kein Versteck. Nur die freien Hügel und hinten
das Meer...«

»Bis zum Frühstück ist der Fuchs schon ausgegraben...«

8

Das Rollen der Räder verlor sich in der Ferne. Der Wind verschlang es. Er pfiff
von dem weißen Kalk der Küste her über die Grashalden und die Wiesengründe des
nächtigen Hügellandes, so wie er eigentlich immer über England hinpfiff. Es war
der altgewohnte Klang für britische Ohren bei Tag und bei Nacht ...

Erich Lürsen stand, die Hände in den Taschen seines britischen Mantels, die
britische Mütze tief in die Stirne gedrückt, sehr ernsthaft auf dem niederen
Hügel über dem Meer. Unten schwappte, in regelmäßigen Zeitabständen, der
schwere Klatsch der Brandung. Zuweilen, wenn der Mond wieder einen flüchtigen
Blick auf die Erde warf, sah man das Weiß der Schaumkämme in der Tiefe und
seitwärts, auf den Höhen, das Weiß einiger zerstreut liegender Landhäuser, wie
man sie überall im Inselreich als kleine backsteinerne Merkmale des Müßigganges
fand. Sie standen ganz still, ohne Acht und Leben, in der Nacht. Nicht einmal
ein Hund bellte. Aber aus der Ferne, wo ein Städtchen oder einer der unzähligen
Badeorte am Strand sich hinzuziehen schien, trug der Wind verwehten
Trommelwirbel her und Hornstöße. Und Erich Lürsen sagte sich sorgenvoll:

»Das gilt ja nun wohl mir ...«

Und nachdem er wieder eine Weile sinnend gestanden:

»Klock vier wird die Luft sichtig! ... Nu mal fixing ...«

Der Mond schien wieder hell. Kein Mensch war in der Nähe. Nur die stillen
weißen Häuser drüben. Wie er das vorderste friedsame Cottage anschaute, dachte
er plötzlich an Belgien. Dort in Flandern konnte man im Herbst vorigen Jahres,
zu Beginn des Krieges, es sich auch nicht anders vorstellen, als daß ein Haus
nur noch halb dastand, ohne Dach oder wenigstens mit Volltreffern in der Seite.
Gerade so gähnte jetzt vor dem Kapitän Lürsen in der Mauer des englischen
Landsitzes ein Granatentreffer. Schwarz, beinahe kreisrund, so groß, daß ein
Mann bequem durch ihn ins Innere steigen konnte.

Eine deutsche Granate... von der See her. Ein Funkspruch, der während der
Überfahrt an Bord des ›Acheron‹ gelangt war, fiel Erich Lürsen ein. Die Briten
hatten ihm mißbilligend erzählt, daß deutsche Schiffe heimtückisch im
Morgennebel die englische Südostküste überfallen hätten! Jetzt begriff er auch,
warum das weiße Haus verlassen schien. Und ebenso dessen Nachbar. Der Krieg war
ein gutes Ding für das Festland. Hier auf den britischen Inseln wünschte man
keine Granatsplitter zum Tee. Man packte lieber seine Koffer. In dem Wohnraum
des Hauses, in das sich der Kapitän Lürsen nach kurzem Besinnen durch das
Granatloch schwang, lag im ersten fahlen Frühdämmern noch alles wie Kraut und
Rüben durcheinander. Cakes, Angelgerät, eine Bibel, ein Topf Ingwer, ein
Teekessel, eine Beitragsliste zum Kirchenbau in Hongkong, die Abrechnung eines
Stockmaklers über eine Opiumspekulation, eine Mitgliedskarte des ›Golfers Club‹
aus Whitecourt. Die Schriftstücke waren aus dem offenstehenden Kassenschrank in
der Ecke gefallen. Der Schlüssel steckte noch in ihm. Es schien, daß der
Bewohner des Hauses ein älterer Junggeselle aus der City war, der hier das
Wochenende beschaulich zu verbringen pflegte und beim Nahen der Deutschen in
fliegender Eile das Weite gesucht hatte, statt sich dem morgendlichen Golfsport
zu widmen, zu dem schon nebenan alles über einem Stuhl bereitlag, von der
Tellermütze, dem graugelben Gürtelrock und den Pumphosen bis zu den gelb
geringelten Kniestrümpfen und den gelben Schnürschuhen.

Der Kapitän Lürsen legte das alles an, bedächtig, aber ohne eine Minute Zeit zu
verlieren. Als er fertig war, graute draußen schon der helle Tag, und er sah im
Spiegel einen britischen Gentleman vor sich, so ehrbar wie nur irgendeiner in
England und Wales heute morgen, unbekümmert um den Krieg, mit geschwungener
Keule den roten Ball über das grüne Gras senden würde.

Während er mit den vorgefundenen Albertkeks seinen Hunger stillte, sah er mit
einem freundlichen Lächeln, wie auf einen alten Bekannten, auf den
Kassenschrank in der Ecke, die Seele Englands, die ihm da ihre Arme öffnete,
schob die ganze abgelegte Marineuniform hinein, sperrte zu und steckte den
Schlüssel in die Tasche – leise, ganz leise – mit angehaltenem Atem. Er hörte 
draußen Schritte. Gleich darauf schrillte die Hausglocke durch die
Morgenstille. Die Klinke des Eingangstors bewegte sich durch einen Griff von
außen. Gab nicht nach. Der geflohene Gentleman war ein Mann der Ordnung. Er
hatte sein Haus beim Weggehen vorn pünktlich wie immer verschlossen, trotz des
Seiteneingangs, den die Granate geschossen.

»Hallo! Niemand da drinnen?«

»Wir müssen um das Ding herumgehen, Bob. Oh – da ist ein Einsteigloch!«

Nein – zwei, dachte sich der Kapitän Lürsen. Der halbmannslange stählerne
deutsche Zuckerhut war durch das Kartenhaus, ohne es zu zerstören, glatt
durchgegangen und erst im Freien geborsten. Durch den Ausschuß schlüpfte,
während die beiden Briten noch, an ihrem Schnurrbart kauend, vor dem vorderen
Loch standen, ein dritter englischer Gentleman hinten behende heraus, sprang
den Hügel hinab, ging, außer Sicht, mit der Ruhe eines achtungswerten
Tausendpfundmannes aus der City den Feldweg weiter, an einem verlassenen Brei
von Lafettensplittern, Betonbrocken, geschwärzten Geschützrohren vorbei, der
wahrscheinlich vor ein paar Tagen noch eine englische Küstenbatterie gewesen.
Ihrer Nähe waren die harmlosen Landhäuser oben mit zum Opfer gefallen. Um die
Trümmer der Schanze flitzte es rasch und lautlos durch die Wegkrümmung heran.
Ein bewaffneter Polizist sprang vom Rade.

»Guten Morgen, Sir.«

»Guten Morgen! Ein liebliches Wetter heute ...«

»Oh, wahrlich! Wohin des Wegs, Sir!«

Der Kapitän Lürsen machte ein erstauntes Gesicht, um Zeit zur Besinnung zu
haben. Wohin ging man wohl? Golf? Die Links lagen noch verödet. Es war zu früh.
Aber ein Ziel gab es in England immer: Er antwortete im strafenden Ton eines
Gentleman zu einer unbritischen Frage:

»Zum Rennen.«

Es schien in der Tat heute in der Nähe ein großes Rennen zu sein. Denn der
Polizist sagte sofort befriedigt:

»Oh – ich sehe!« Und dann wieder im Zweifel:

»So früh?«

»Ich muß mich vor Abgang des Zuges noch in der Stadt umziehen.«

»O ja! ... Zwei Worte, Sir: sahen Sie einen britischen Seeoffizier in Uniform?«

»In der Tat, vor kaum fünf Minuten.«

»Oh – lassen Sie hören!«

»Da hinten, wo ich herkomme. Es mag noch nicht eine halbe Meile von hier sein.«

»Wie schaute er aus?«

»Wie ein jüngerer Captain der Flotte ...«

»Sprachen Sie mit ihm?«

»Allerdings ... Darf ich offen sein? ... Brite gegen Brite?«

»Ich bitte darum, Sir!«

»Er frug mich nach dem Weg zu den nächsten Fischerbooten, so als wenn er segeln
wollte ...«

»Aha ...«

»Aber sein Englisch – war deutsch gefärbt!«

Der Kapitän Erich Lürsen sprach jetzt auf einmal ein so tadelloses Englisch,
mit einem ganz leisen Stich in das Londoner Cockney, wie es die Briten an Bord
des ›Acheron‹ nie von ihm vernommen hatten. Er dämpfte seine Stimme noch mehr.
Sein Antlitz war entrüstet und bekümmert zugleich.

Hat man deswegen den Prinzen Battenberg von der Spitze der Flotte entfernt,
damit einer seiner einstigen Landsleute hier ... ich wage es nicht
auszusprechen ...«

»Es ist ein Spion, Sir!«

»Armes England!«

»Aber seine Zeit ist gezählt. Danke Ihnen, Sir.«

Der Polizist stieß einen Pfiff auf einer Trillerpfeife aus. Andere Pfiffe
antworteten. Behelmte Köpfe erschienen über den Hügelrändern.

»Der Gentleman hat den Deutschen gesehen!«

»Drei Hurra für den Gentleman!«

»Vorwärts!« Im Wegradeln drehte der Polizist das Gesicht mit der Schuppenkette
unter der Nase. »Was halten Sie von Bayardo, Sir?« Und der fremde Herr begriff,
daß das, im Sporteifer Alt-Englands, dem heutigen Rennen galt, und schrie
zurück:

»Kein besseres Pferd zwischen hier und London!«

Er ging weiter. Vor ihm lag das Seestädtchen in der Morgensonne. Der Himmel war
schon lichtblau. Die Luft klar. Aber über dem Meer lagerte noch weithin eine
zähe, undurchdringliche, weiße Nebelbank, die jede Fernsicht versperrte.

Verwünschter Bursche! dachte sich der Kapitän Lürsen und meinte nicht den
Polizisten von eben, sondern den Unbekannten, dessen Hülle aus schottischem
Homespun er trug. Warum mußte man gerade an den philiströsesten Gentleman im
Vereinigten Königreich geraten sein? Nichts hatte der Cityman in seinen Taschen
gelassen. Keine Karte der Umgegend. Keinen Pfennig Geld. Keinen Ausweis. Und
ohne Karte lief man in der Irre. Und ohne Geld litt man Hunger. Und ohne
Ausweis fand man jetzt im Kriege nirgends eine Unterkunft für die Nacht.

Der Geldschrankschlüssel flog in das Meer. Große weiße Möwen schössen hungrig
herbei und sahen ihn unter mißbilligendem Geschrei versinken. Von dem Badeort
aus hatte das niemand gesehen. Da lag noch alles in den Federn. Engländer waren
keine Frühaufsteher. Sie gingen dafür lieber etwas eher zu Bett. Es war so
still, daß Erich Lürsen das Knarren seiner Schritte auf dem weichen Ufersand
hörte. Ein paar umgestülpte Fischerboote lagen da zum Kalfatern auf dem Land.
Er setzte sich auf das eine und atmete als Seemann den gewohnten Hauch von Salz
und Teer und Tang und toten Quallen und hörte das einschläfernde Glucksen der
spielenden Wellen, die in langer, flacher Dünung aus der Nebelwand über See
heranliefen, und ließ sich von der Sonne bescheinen. Vor ihm stand, längs der
Marine, eine lange Reihe freundlicher Häuschen mit dem Blick auf das Meer,
Wochenendsitze der Londoner Broker und Jobber.

» Oh yes!«

»Mr. Benjamin T. Branagans Bayardo, dreijährig ... ich schätze, er trägt einen
Viertelstein zu viel...«

»Ich denke nicht so, Mr. Plumkins!« Auf der Veranda des nächsten Hauses war
eine Gruppe Gentlemen erschienen. Sie trugen graue Zylinderhüte und umgehängte
Operngläser. Sie wollten auch zum Rennen. Vor der Hand frühstückten sie
gründlich und hörten dem Hausherrn zu. Das war ein Mann in den besten Jahren
mit seinem großen, runden und roten Gesicht und seiner vierschrötigen Gestalt,
das Urbild jenes John Bull, wie ihn die illustrierten Blätter des Inselreichs
immer noch als den massiven Aufseher der Schöpfung zu zeichnen liebten.

»Nichts schamloser als dieser Überfall vorigen Dienstag«, sagte er, die Milch
über den Haferbrei gießend. »Welch eine schimpfliche Belästigung einer offenen
Stadt!«

»Ich fürchte, die Deutschen suchten die Batterie, gleich da hinter der Kirche,
Mr. Plumkins.«

»Oh – nichts von der Batterie!« Der Gastgeber fegte sie mit einer Handbewegung
aus der Wirklichkeit hinweg. Es war zugleich ein Wink für die Haushälterin, die
gebratenen Eier aufzutragen. »Die Seeräuber nahmen die Kirche zum Ziel ihrer
Mordlust. Sie werden erst mit ihren Greueln aufhören, wenn sie verhungert sind.
Nehmen Sie ein Stück kaltes Fleisch, Mr. Johnston! Es ist Hammel von der
schottischen Salzküste.«

»Da würden aber auch die Frauen und Kinder in Deutschland hungern!«

»So hoffe ich! So hoffe ich ernstlich, Sir! Es gibt kein besseres Mittel! ...
Etwas Schinken, wenn ich bitten darf.«

Der Mann auf dem Boot unten hörte jedes Wort der lauten Unterhaltung, aber er
wandte nicht den Kopf. Er richtete ihn lieber nach dem Nebel über dem Meer, wo
sich nichts in dem schattenhaften Grau regte, oder doch? ... In seine blauen
Seemannsaugen kam ein spähender Glanz: Es war da etwas, kaum sichtbar, wie
Spinnweb in der Luft ... wie fadendünne Masten und Rahen ...

»Die Hungerkur bewährte sich an den Iren, Gentlemen. Früher waren ihre Lippen
vom Grasessen grün! So hungerten sie. Mein Urgroßvater lachte noch oft darüber
und nannte deswegen das Land die grüne Insel!« »Hört, was Plumkins sagt ...«

Die Schattenschiffe wuchsen. Dunkle Rauchstreifen hoben sich vom Blei des
Meeres.

»Das Jam ... danke ... oh, greifen Sie doch nach den heißen Buttertoasts ...
Kein Land in Europa sollte andere Lebensmittel haben, als die ihm England gibt
oder nicht gibt ...«

»Sehr weise!«

Die Schatten der Gespensterschiffe kamen unheimlich schnell näher. Gleich
dräuenden Luftspiegelungen glitten sie durch Nebel und Flut.

Der Mann mit dem John-Bull-Kopf auf der Veranda nahm sich einen großen Hummer
von der Schüssel, der ebenso rot war wie sein eigenes Gesicht.

»Nichts vorteilhafter als ständig von Hunger geschwächte Völker«, sagt er. »Sie
arbeiten viel besser als andere.«

»Plumkins hat immer recht!«

»Kaffern und Kulis muß man die Rippen zählen können, wenn sie nützliches Werk
für uns tun sollen!«

»Den Hindus auch!«

»Den Fellachen!«

»Den Deutschen!«

Die Umrisse der Schiffe waren jetzt ungeheuer geworden. Der Nebel vergrößerte
noch ihre Formen in das Phantastische. Sie drehten langsam bei. Es waren ihrer
drei. Der Kapitän Lürsen beobachtete sie mit fieberhaft gespannten Augen. Die
Gentlemen in der Laube über ihm schauten nicht hin. Sie kauten.

»Wenn überhaupt Deutsche nach diesem Krieg übrigbleiben!«

»Plumkins spricht wie ein Brite.«

»Ich habe das Ding reiflich überlegt und gefunden: Deutsche sollten besser
nicht auf der Welt sein.«

»Wahr!«

»Krieg tötet nur die Männer. Aber nicht das Volk.«

»Richtig!«

»Also brauchen wir eine Form des Krieges, die das ganze deutsche Volk tötet.«

Rasch wie ein Schatten stieg aus den eisgrauen Panzern drüben ein weißer Ballen
den Mast empor zum Top, entfaltete sich, zeigte jäh ein mächtiges schwarzes
Eisernes Kreuz, das furchtbare Zeichen für den flammenden Erdball: das Deutsche
Reich im Krieg ... Der Kapitän Lürsen hatte den Mund offen, starrte hinüber wie
der Jäger auf dem Anstand.

»Darum bin ich kein Freund der lärmenden flandrischen Methoden. Ich ziehe nach
ernstlicher Abschätzung den Hunger vor ... Man hört ihn nicht. Man sieht ihn
kaum. Er wirkt so ruhig und sicher, wie sich mein Geld verzinst. Die Deutschen
sollen nur verhungern ... Nun, Gentlemen, ich denke, wir sind satt ...«

»Was ist in den Mann da unten gefahren?«

»Er rennt, was er kann, um die Ecke!«

Ein schwacher, kleiner roter Blitz flammte drüben im Nebel auf. Mr. Plumkins
ließ das Mundtuch, mit dem er sich eben die wulstigen Lippen wischen wollte,
sinken. Sein rotes Gesicht verzerrte sich. Die kleinen Augen quollen weißlich
aus den Höhlen.

»Gentlemen ... die Deutschen!«

»Um Gottes Barmherzigkeit ...«

»Sie schießen!«

»Fort ... fort ...!!«

Plumkins kam nicht mehr auf die Beine. Die Veranda zitterte von einem
betäubenden Schlag. Die Luft füllte sich mit qualmendem Rauch und Staub. Als
sich der Dunst verzog, saß John Bull immer noch auf seinem Stuhl, das Mundtuch
in der Hand. Nur fehlte ihm der Mund, um ihn damit zu wischen, und der Kopf
dazu. Die anderen rannten durch die Straßen, prallten zurück, rechts und links
von ihnen schmetterten die Wetterblitze durch Dächer und Wände, klirrende
Ziegel und stürzende Mauern gegen das Versteck der englischen Batterie, die nun
auch, aus dem Schatten der Kirche heraus, in schweren donnernden Schlägen
antwortete. Dicker Sprengqualm und erstickender Kalkstaub umhüllten in fahler
Finsternis das befestigte Städtchen ... Wie beim Untergang Pompejis stürzten
die Menschen, wie sie standen und gingen, auf die Straßen, liefen, ein bißchen
Habe unter dem Arm, drehten um, denn auch auf den Höhen, über dem
Familienbadeort, lagen schwere englische Batterien, die man bisher nur als
liebliche Aussichtspunkte zur Beobachtung der Regatta betrachtet hatte und die
nun ihr Feuer spien und empfingen.

»Die Seeräuber...«

»Die Mörder...«

Jetzt blitzte es jäh auch drüben am Pier vom Lande her. Auch da standen auf
einmal britische Geschütze hinter dem Seemannshospital mit dem Roten Kreuz.

»Die Barbaren ... eine wehrlose Stadt zu überfallen!«

»Welch ein Schandfleck für die Menschheit!«

»Da hat ein Gentleman schon den Verstand verloren!«

»Wo?«

»Der im Golfanzug... hinter dem Hause! Steht da und lacht.«

Der Kapitän Erich Lürsen konnte sich nicht helfen. Er lachte wirklich in seinem
leidlich gesicherten Stand beim Brüllen der Breitseiten vom Meer. Granaten auf
England ... Granaten in das große Heiligtum der Selbstsucht, das seit acht
Jahrhunderten kein Feind mehr betreten. Granaten in die Hochburg der Lüge. Blut
über die Blutsauger, die Wucherer der Welt. Granaten über England ...

Er kannte von Flandern her die Kunst, mit Granaten umzugehen. Der Höllenlärm da
vorn war ihm nichts Neues. Aber als nun das Hotel St. George an der Marine
plötzlich eine Art Verbeugung zur See hinaus machte und im Handumdrehen in sich
selbst zu einem rauchenden Schutthaufen zusammensank, sagte er sich doch: nun
sollte ein Mann wohl machen, daß er still wegkommt...

Die ersten Straßen und Plätze, deren freie Gefahrstellen er geübt, horchend und
sich umschauend, übersprang, waren schon ganz menschenleer. Weiter auswärts
holte er leicht mit seinen langen Beinen die steil zur Eisenbahnstation hinauf
Flüchtenden ein. Er hörte atemlose Stimmen:

»Es geht noch ein Zug ...!«

»Sie lassen Züge ab, solange noch eine Lokomotive da ist...«

Kein Mensch kümmerte sich um die leeren Schalter. Man stürmte ohne Fahrkarten
die abfahrtbereiten Züge. Der Gentleman boxte, die Lady kratzte, eine alte
Dame, der Erich Lürsen hineinhalf, biß ihm zum Dank in den Finger. Er selbst
zwängte sich hinterher, stand eingekeilt in dem verstörten Britenknäuel und
sagte sich:

»Nun weiß ich nicht einmal, wie das Städtchen unten heißt. Und noch weniger, wo
ich hinfahre. Das ist ein sonderbarer Tag...«

Der Zug raste nach englischer Art dahin. Zuweilen huschte seitlings das
buntscheckige Geflacker einer Station vorbei.

Kein Halt. Weiter... weiter! Zeit ist Geld!

Nein, dachte sich der Kapitän Lürsen, an die eine Seitentür gepreßt, mit dem
Rücken gegen die Fensterscheibe, Zeit ist kein Geld. Denn ich reise vorläufig
umsonst. Wahrscheinlich schon eine Stunde oder länger. Aber wie ich die Vettern
kenne, heißt es zum Schluß doch immer: Cash! Wahrscheinlich auf der ersten
Haltestelle... Und dann...?

Man sah draußen allmählich wieder deutlich die bis dahin schattenhaft
vorüberfliegenden Umrisse der Häuser und Bäume. Die Fahrtgeschwindigkeit hatte
sich gemäßigt. Es ruckte und stieß wie beim Kreuzen von Weichen unter den
Rädern. Der Bahnkörper war an den Seiten noch locker und frisch geböscht, da wo
ihn die deutschen Fliegerbomben aufgewühlt hatten. Geborstene Schwellen und
verbogene Schienen lagen im Gras daneben.

»Ein einfältiger Spaß!« sagte der Gentleman mit dem Rennglas am Riemen. »In den
Zeitungen hieß es, es seien nur einige Ziegel auf dem Dach einer Waisenanstalt
leicht beschädigt worden. Aber in Wirklichkeit wünschte ich, ich träfe im
Herbst die Moorhühner so gut wie die Deutschen hier den Eisenbahnabschnitt...
Man könnte jetzt beinahe nebenherwandern, so langsam fahren wir...«

»Man möchte denken, die Seeräuber greifen uns da zu Lande schon wieder an!«

Von der Straße her sprangen drei oder vier Männer an verschiedenen Stellen
gleichzeitig gegen den langsam rollenden Zug, liefen nebenher, rissen die Türen
auf, schwangen sich ins Innere.

Eine alte Dame fing an zu weinen. Der Gentleman mit dem Operngucker tröstete
sie. »Keine Angst, Madam! Es sind Beamte der Eisenbahngesellschaft. Sie wollen
das Fahrgeld einziehen.«

»Ein wenig Platz, Ladies und Gentlemen, wenn's beliebt!« Der Angestellte zog
die Tür, durch die er heraufgesprungen, hinter sich zu. Was vor ihm zwischen
den Sitzreihen eingepfercht stand, drängte sich rückwärts gegen die Tür auf der
anderen Seite.

»Um Gottes willen...«

»Was gib's?«

»Die Tür ist aufgeflogen...«

»Der Gentleman im Golfdreß ist hinausgefallen...«

»Hat er sich etwas getan?«

»Er muß ein guter Sportsmann sein! Er sprang bemerkenswert geschickt noch im
Stürzen ab ...«

»Überkollerte sich...«

»Stand wieder auf...«

»Ganz dahinten steht er ja!«

»Lacht und winkt mit der Hand ...«

»Man sollte dem Gentleman den Oberbefehl in Flandern geben. Er hat mehr Glück
als Marschall French.«

»Er ist ein leichtsinniger Bursche!« sagte eine alte Dame. »Er spielte mit dem
Griff der Wagentür, so daß sie aufgehen mußte. Ich sah es wohl...«

Der Zug hatte jetzt wieder seine volle Geschwindigkeit erlangt und sauste
dahin. Der Herr im Knickerbocker schritt schon ein paar Meilen hinter ihm durch
den grünen Park, der ihn umgab und ein Teil des großen Parks war, der England
hieß.

Liebliche, lächelnde, ländliche Ruhe, wie in Deutschland am Feierabend, war
hier, wo das Tagewerk Nichtstun hieß, schon am frühen Morgen. Vor den Türmen
und Zinnen des Schlosses drüben schimmerten rote Punkte von Fräcken und
schwarzweißes Gewimmel der Meute aus dem saftigen Grün. Der Lord hielt es für
gut, jetzt noch im Mai einen letzten Fuchs zu Hetzen. Seine keuchenden
Pachtbauern drüben in Irland hörten das fröhliche Kläffen der Hunde, das
jauchzende » View Hallow!« der Jäger nicht. Vor den blumenumrankten Villen
lagen Ladies und Gentlemen im Schatten in Hängematten, lasen, träumten,
schäkerten miteinander und mit ihren preisgekrönten Möpsen und Katzen. Indien
war weit. Nichts wahrscheinlicher, als daß es dort bei der Arbeit in den
fiebrigen Reissümpfen schon recht heiß war. Aber der Rupeewechsel aus Kalkutta
fühlte sich so kühl und glatt an wie immer. An den Bächen standen ernsthafte
alte Herren, die grünschillernde, künstliche Maifliege am Köder der
Forellenangel, und ließen mit einem Schwung, zu dessen Meisterung ein
Menschenalter gehörte, die Lockspeise gleich einem Hauch auf die Wasserfläche
wehen. Ihre Geschäftebriefe aus der Stadt blieben indes liegen. Die Welt hatte
zu warten. Sonst erhöhte die City den Wechseldiskont. Auf den Wiesen rannten
Hunderte von hemdsärmeligen Männern und Burschen hinter dem Fußball. Was heute
in der Fabrik nicht fertig wurde, kam nächste Woche daran.

Sportgründe statt der Äcker, Hammelweiden statt der Gemüsefelder, Parkgruppen
statt der Wälder, Tausende von städtischen Ruhesitzen statt der Dörfer. Der
Kapitän Lürsen dachte sich, während er seines Weges wanderte: An sich ist's
überall gleich, wo man auf der Verbrecherinsel herumläuft. Aber irgendwohin muß
der Mensch doch schließlich kommen ...

Ein tiefer Hornstoß ließ ihn zur Seite springen ... ein Viererzug rollte
vorbei. Ein Frühlingsbeet von Damenhüten, eine Malerpalette von grellen
Kleidern der Ladies oben auf dem Verdeck, ein steinerner Gentleman mit einem
hechtgrauen Zylinder im Nacken auf dem Kutschbock. Reihen von anderen Wagen
folgten. Menschen tauchten überall auf. Wurden zu Massen ... Es war, als zöge
irgendein ungeheures Ereignis in der Ferne, so wie die Spinne im Mittelpunkt
des Netzes, von allen Seiten Alt-England an sich heran. Es erinnerte den
Kapitän Lürsen an den Krieg auf dem Festland: das Wandern grauer Kolonnen auf
den Straßen, das Rollen eines Eisenbahnzuges hinter dem anderen, die
Staubfahnen der langen Autoreihen ... solch ein Heerlager im Frieden war die
weite Ebene, die sich vor ihm auftat.

Wer England kannte, der kannte auch dies zehntausendköpfige Gewimmel eines
großen Renntages, diese Budenstadt von Zelten, diese Wagenburgen, diese
Taschenspieler und Feuerschlucker, die vorläufig den Leuten die Zeit
vertrieben, diese riesigen Plakate auf Stangen und darunter, verrückt
hergerichtet, in grellen Kleidern und seltsamen Hüten wie die Marktschreier,
die Volksbuchmacher auf ihrem erhöhten Stand, die pralle Geldkatze an der
Seite.

»Bayardo eins zu zwei!« Der dicke Kerl in zebragestreiftem Rock heulte es
beinah von seiner Tonne. Was Krieg! Was Fliegernot und Küstenangriff! Was
Flammenmeere und Blutströme in Europa! ... Hier war England, hier Pferdebeine
und grüner Rasen. »Bayardo eins zu sieben Achtel!« brüllte der hagere
Budennachbar im weißen Harlekingewand. Die Menge lachte ... Fabrikmädchen
legten ihre Sixpences zusammen und beratschlagten erregt. Bayardo hatte heute
nacht einmal gehustet. Die Spione hatten es trotz der Wächterkette um den
Paddock deutlich gehört. Es stand im letzten Extrablatt ...

Das Blatt lag auf der Erde. Der Kapitän Lürsen hob es auf und las wieder, daß
Bayardo Mr. Benjamin T. Branagan gehörte. Mr. Branagan aus Ohio, U. S., Mr.
Branagan, der Mann, der die Kontrolle über die Kanaan Steel Company und ihre
neuen Granatenfabriken hatte, Mr. Branagan, der neue Mann in England.

Er ging da, klein und breitschultrig, die besonnte Würde des Emporkömmlings um
die grausam herabgezogenen Mundwinkel des verschrumpften Apfelgesichts,
äußerlich jetzt schon sorgfältig von dem ersten Cityschneider in einen
britischen Sportsman verkleidet. Er war ein Menschenkenner. Er vergaß niemals
ein Gesicht und erinnerte sich an alles, was er jemals mit jemandem im Leben
gesprochen. Nur einen Augenblick überlegte er, während ihm der jüngere,
glattrasierte Gentleman in dem Golfanzug mit freiem amerikanischem Lächeln die
Hand hinhielt, und drückte sie dann kräftig.

»Oh – ich sehe: Mr. Lumley aus Illinois! Wir trafen uns vor ein paar Monaten in
Cadix ...«

»So ist's!«

»... in jener Nacht, da dies Teufelsschiff, die ›Heidelberg‹, die besten Köpfe
bluffte ...«

»Oh – leider!«

»Ich bemerkte Sie nicht mehr am nächsten Morgen ...«

»Ich war schon früh mit meinem Auto weitergefahren, Mr. Branagan.«

»Oh – ich entsinne mich. Sie wollten an der Westfront Berechnungen machen, um
wieviel die giftigen Gase die Granatenlieferung verteuerten. Ich habe jetzt
eine neue Art ganz tödlichen Rauches erfunden ... unser Kurs stieg in Wall
Street am selben Tag um vierzig Punkte ...«

»Meinen Glückwunsch ...«

»Danke, Mr. Lumley – danke! Man tut, was man kann. Und waren Sie mit der
Wirkung Ihrer Geschütze in den letzten Monaten zufrieden?«

»Oh – so ziemlich!« sagte Mr. Lumley bescheiden.

»Kommen Sie mit hinein auf den Platz!«

»In Kniehosen, Mr. Branagan? Es würde die Ladies erschrecken. Niemals, seit
England besteht, sah man einen Mann im Golfanzug unter Rennpferden.«

»Heute doch! Sie sind nicht der einzige ... ich sah drinnen schon manchen, der
sich wie Sie vor dem Überfall der Deutschen landeinwärts begab ... so ist es
doch?«

»In der Tat. Ich wollte den Sonntag zur Erholung vom Geschäft auf der Seeseite
verbringen ...«

»... und werden statt dessen hier durch die Rennen entschädigt!«

»... in denen ein so glorreiches Pferd wie Ihr Bayardo der anderen Gesellschaft
die Eisen zeigen sollte.«

»Nicht wahr?« sagte Benjamin T. Branagan erfreut. Pferde waren ihm an sich,
nach dem Lauf seines Lebens, so gleichgültig wie Ratten. Aber die Engländer
liebten gerade diese Art Säugetiere ... hätten sie statt dessen Meerschweinchen
oder Känguruhs laufen lassen, so würde er auch für solche, ohne mit der Wimper
zu zucken, seine Fünftausendpfundschecks ausgefüllt haben. Er war so blind ein
Höriger des Lords, wie drüben seine Damen von jenseits des großen Wassers
zwischen den betitelten Ladies mit einer bei ihnen ganz ungewohnten
Bescheidenheit und glücklich wie im Paradiese saßen. Er selbst hatte schon die
frohgelaunte britische Gönnermiene an sich, wahrend er seinen Freund Lumley an
den stumm grüßenden Dienern am Eingang vorbei zu der Tribüne der Klubmitglieder
und ihrer Gäste führte.

»Wenn Sie zu wetten gedenken, Lumley – dort steht mein Bookie!«

»Leider steckte ich für meinen Sonntagsausflug nur das Allernötigste ein.«

»Oh – O'Kelly schreibt Ihnen ein Guthaben.«

Mr. T. Branagan führte seinen Landsmann selbst zu der scheidenden Schranke
zwischen der Klubtribüne und dem ersten Platz, an deren Drahtgitter außen die
vornehmen Buchmacher lehnten, Bleistift und Notizbuch in der Hand.

»Wieviel auf Bayardo, Mr. Lumley?«

Und Mr. Lumley dachte sich: ich bin Amerikaner. Also frech!

»Nur eine Kleinigkeit. Sagen wir tausend Pfund.«

»Recht gern, Herr!« Der Buchmacher schrieb es sich geschäftsmäßig auf, und
Benjamin T. Branagan meinte leutselig:

»Sie werden den Tip nicht bereuen, mein teurer Lumley.«

Was dieser kleine, vierschrötige Mann mit der hellen näselnden Kinderstimme und
dem zeitlosen, verrunzelten Gesicht nur mit den Fingerspitzen anfaßte, das
wurde zu Gold – mochte das ein neuer Wuchertrust in Amerika, ein geraubtes
Altarbild aus Italien oder ein englischer Vollblüter sein. Als inmitten eines
ungeheuren Stimmengebrauses die Gewinn-Nummern am Pfahl aufstiegen, fand sich,
wie Bayardos andere Anhänger, auch Mr. Charles Lumley aus Illinois um
achthundert Pfund reicher. Er wettete in den folgenden Rennen noch ein paar
kleinere Posten, verlor und gewann und steckte am Ende des Tages zerstreut das
dicke Banknotenbündel, das ihm der Buchmacher O'Kelly als Gewinn übergab, in
die leere Brusttasche. Der Besitzer des Golfanzuges hatte da wenigstens ein
Taschentuch steckenlassen, und Charles Lumley dachte sich: vorläufig sorgt
England ja ganz nett für mich!

Aber in diesem Augenblick standen zwei Herren unauffällig neben ihm, und der
eine sagte halblaut und freundlich:

»Ihre Ausweise, wenn es beliebt, Sir!«

»Oh – was wünschen Sie?«

Seit der Begegnung mit seinem Landsmann Benjamin T. Branagan sprach Mr. Lumley
wieder, wie damals in Cadix, das unverkennbarste, zerquetschte Yankee-Englisch.

»Ich bin Amerikaner!«

»Ich höre es an Ihrer Aussprache, Sir. Nichts ist sicherer, als daß Ihr Paß das
bestätigen wird.«

»Ich habe keinen bei mir!«

»Warum nicht, Sir? ... Es ist Krieg ... Jeder Fremde in England muß bereit
sein, sich auszuweisen.«

»Oh, wie wahr!« sagte Mr. Lumley lebhaft. »Ist schon etwas über den Verbleib
der englischen Flotte bekanntgeworden, Sir?«

»Wie kommen Sie darauf?«

»Die Frage drängte sich mir heute früh auf, als ich in meinem Hotelzimmer an
See durch eine deutsche Granate geweckt wurde, die ziemlich unter meinem Bett
explodierte ...«

»Oh – Sir ...«

»Niemand störte die Deutschen bei ihrem Wettschießen, wer von ihnen rascher
Briten und ihre Gäste ins Jenseits befördern könne ... Ich hatte wahrlich keine
Zeit, mich um meinen Paß zu kümmern. Ich sprang wie ein Baseball-Spieler ins
Freie. Gleich hinter mir legte sich das Hotel auf die Seite und war nicht
mehr.«

»Welches!«

»Saint George!«

Die beiden Beamten tauschten einen Blick des Einverständnisses. Das stimmte.
Der eine meinte lächelnd:

»Es ist ja nur eine Formsache, Sir. Spione sind im Land. Es erging Befehl, auf
alle Ausländer ein Auge zu haben.«

»Sehe ich aus wie ein Deutscher?«

»Wahrlich nicht! Nennen Sie uns einen oder zwei Ihrer Freunde hier auf dem
Rennplatz. Dann wird alles erledigt sein.«

Mr. Lumley sah suchend umher, als müsse er sich erst aus der Masse bekannter
Gesichter in der Runde die vertrauenswürdigsten auswählen. Dort drüben fand er
Benjamin T. Branagan. Der Granatenkönig schaute ehrfurchtsvoll lächelnd wie zu
einem höheren Wesen zu einem riesigen, tiefbrünetten jüngeren Engländer vor ihm
empor. Ein Widerschein dieser Andacht lag auch auf den Mienen der in stummer
Neugier im Rund gescharten Briten. Ein Halbgott weilte unter dem Volk ... der
Markgraf Harald von St. Asaphs, der Erbe des Herzogs von Chichester. Er stand
breitbeinig, die Hände in den Taschen, gleich einem gewöhnlichen Sterblichen da
und unterhielt sich lächelnd mit den beglückten Ladies und Gentlemen und nickte
lebhaft, als Benjamin T. Branagan ihn auf seinen Freund Lumley aufmerksam
machte.

»Ich stellte ihn Ihnen in Cadix vor, Mylord.«

Lord Harald hatte keine Ahnung mehr.

»Was macht der Gentleman?«

»Die besten Granaten für die Verbündeten, Mylord.«

»Oh – wie gut von ihm!«

Die Menge umher sah mit ehrerbietiger Anteilnahme, daß der Peerserbe drei
Schritte dem fremden Gentleman entgegenging und ihm gewinnend die Mächtige
weiße Hand entgegenstreckte.

»Froh, Sie wieder einmal zu sehen, Mr. Lumley! Wie geht's?«

»Danke, Euer Herrlichkeit.«

»Nichts war mir erwünschter zu hören, als daß Sie die Munitionsherstellung
kontrollieren.«

»Wenn ich nicht durch diese Herren daran gehindert werde ...«

»Oh ... nein ... nein ...«

»Alles in Ordnung, Mr. Lumley!«

»Ein kleines Mißverständnis ...«

Ein Händedruck Seiner Höchsten Ehren des Marqueß von St. Asaphs war mehr wert
als ein Paß. Seine herzlichen Worte machten jeden Anflug eines Argwohns
lächerlich. Die beiden Beamten von Scotland-Yard zogen sich geräuschlos und
eilig mit einem um Verzeihung bittenden Lächeln zurück. Lord Harald runzelte,
als er von dem Sachverhalt erfuhr, noch nachträglich die Stirne.

»Ist es nicht merkwürdig«, sagte er, »daß die Polizei in allen Ländern
Dummheiten macht? Auch bei uns. Diese heillosen Burschen sollen verkappte
Deutsche fangen und geraten dabei auf Sie! ... Oh – ich bin befriedigt, daß Sie
es heiter auffassen, Mr. Lumley ...«

»Ich muß in der Tat über den Zwischenfall lachen, Mylord.«

»Dabei braucht die Polizei nur ihre Augen aufzusperren. Es wimmelt in unserem
armen alten England von heimlichen Deutschen ...«

»Man sollte es nicht für möglich halten, Euer Herrlichkeit!«

»Sie sind überall ... man kann ihnen nicht entgehen ... ich möchte wetten, daß
sogar hier auf dem Rennplatz in diesem Augenblick welche unter uns sind.«

»Unglaublich!«

»Und statt die Deutschen auszuräuchern, belästigt man Sie! Ich muß im Namen
Englands um Entschuldigung bitten, Mr. Lumley.«

»Erwähnen Sie es nicht, mein Lord Marqueß!«

»Ich möchte es gern gutmachen ... Eben erzählt mir Mr. Branagan, wie grausam
Sie in Ihrem stillen Sonntag an der Seeküste gestört wurden. Erlauben Sie mir.
Sie zu bitten, dafür diesen Tag bei mir auf Ogmore Castle zuzubringen ... Wir
fahren jetzt gleich zurück.«

»Mylord ... ich floh, wie ich ging und stand. Das Hotel ist zerstört. Ich muß
mich erst in London von Kopf bis Fuß neu ausrüsten.«

»Es ist Sonnabend, Mr. Lumley. Ihre Bank in London ist geschlossen. Alle Läden
bis Montag zu ...«

»Leider wahr, Mylord!«

»Wir werden Ihnen mit allem aushelfen. Da, der gute Craven hat Ihre Gestalt. Er
wird Ihnen einen seiner Frackanzüge geben. Los, Craven! Steigen Sie ein, mein
lieber Mr. Lumley! Nein, bitte, neben mir! ...«

»Ich danke von Herzen, Mylord!«

»Craven fährt uns mit hundert Kilometer Geschwindigkeit. Er ist Reverend. Er
wird uns morgen den Gottesdienst in der Kapelle halten ... Sie finden auch
sonst allerhand Gäste in Ogmore Castle ... Hervorragende Fremde, die ihr Weg
auf unsere Insel führte! ... Der Minister Barandiaran aus Paris. Eine
Duma-Abordnung aus Petrograd. Mr. Holm, ein Däne. Ein distinguierter Holländer,
der Yonkheer Ter Meer mit seiner lieblichen Frau ...«

Der Daimlerwagen schoß wie ein lautloser, übelduftender Blitz dahin. England
lag im Abendschein unter den vergoldeten Lämmerwölkchen am Himmel und selbst so
friedlich wie ein Lamm. Wo war da noch etwas von Krieg auf den guten alten
Inseln des Roastbeefs und des Gesangbuches, des Kurszettels und des Fußballes,
der Heilsarmee und der Derby-Cracks, Jacks, des Seemanns, und Tommys, des
Landsoldaten, die irgendwo draußen ihren Hafer auf dem Schlachtfeld verdienten
wie das Rennpferd auf dem grünen Rasen?

An der Wegkreuzung spähten zwei Männer in das vorbei sausende Auto und traten
beim Anblick des Markgrafen ehrfurchtsvoll zurück.

»Wieder Scotland-Yard ...«

»Geheimpolizei, Mylord? Man sagt, es sei gestern da unten in einem Hafen etwas
passiert ...?«

»Oh – hörten Sie schon davon? Es soll eigentlich noch nicht darüber geredet
werden.«

»Jede Neugier liegt mir fern, Mylord.«

»Also unter uns: der Kommandant der ›Heidelberg‹ ist gestern abend in
Portsmouth entwichen.«

»Das sieht ihm ähnlich!«

»Nicht wahr? Mir ist das Ding besonders unerwünscht. Denn ich war gerade dafür,
ihn mit gesundem Lärm nach England zu bringen, damit der Mann auf der Straße
etwas für den Sonntag hat. Nun ist er selber der Mann auf der Straße. So war
das nicht gemeint!«

»Niemand begreift Ihre Betrübnis mehr als ich, mein Lord Marqueß!«

»Danke, Mr. Lumley! ... Ich hoffe, wir bekommen den höllischen Burschen heute
noch irgendwo in England zu fassen!«

»Oh – sicher, Mylord!«

»Bekommen wir ihn nicht, so müssen morgen alle Blätter seinen Steckbrief
bringen. Es wird keine Urkunde britischer Weisheit, Sir!«

»Mylord, die ganze Welt weiß, daß ein respektables Land nichts dafür kann, wenn
die Deutschen mit ihren schmählichen Kniffen die Freiheit seiner Einrichtungen
mißbrauchen.«

»Sie trösten mich, Mr. Lumley! Aber es wäre mir doch lieber, wenn ich wüßte, wo
Captain Lürsen heute nacht schläft.«

Fern tauchte über lichtgrünen Parkwipfeln das unwahrscheinlich riesige
Türmegewimmel des Schlosses Ogmore auf und rückte rasch näher.

Erich Lürsen war, schon von Friedenszeiten her, das Äußere britischer
Adelshochburgen auf dem Lande nicht fremd. Und doch mußte sich das Auge immer
erst wieder langsam an die ungeheuren Flächenmaße solch eines Hall oder Castle
gewöhnen, wie da das Stammschloß des Hauses Glun in seiner vollen Größe mit
seinen Terrassenaufbauten und Zinnen lag. Auf den weiten Wiesenflächen davor
weidete weißes und buntgeflecktes Damwild. Dicht am Schloß Ogmore schimmerten,
noch bunter, helle Damenkleider durch das Grün. Eine Gruppe von Gästen wandelte
da, vor dem Dinner, auf der scheinbar endlosen Terrasse in der Abendkühle auf
und nieder und kam gerade zum Eingangsportal, als dort der Daimlerwagen hielt.
Lord St. Asaphs sprang wohlgelaunt heraus.

»Ladies und Gentlemen ... Mr. Lumley aus Illinois ... Guten Abend, Monsieur
Barandiaran! Gute Überfahrt aus Paris? Da war keine Unterseepest im Kanal? Wie
gut! ... Ihre Hand, Mr. Holm ... oh ... mein lieber Yonkheer Ter Meer, ich bin
erfreut. Sie wieder zu begrüßen!«

Der Gentleman aus Illinois hatte so scharfe blaue Augen wie irgendein Seemann
der Welt. Mit denen sah er drüben, wo einige Ladies noch in einer Gruppe
plaudernd standen, ein zweites Paar große blaue Augen fassungslos und ungläubig
auf sich gerichtet, als sei mit ihm ein Geist und nicht ein Mensch erschienen.
Und zugleich dachte er sich: Gott sei Dank, daß sie die Frau eines Diplomaten
ist und seit vielen Jahren gewohnt, in Gesellschaft sich und ihre Gesichtszüge
zu beherrschen ...

Während man nach dem Schloßeingang schritt, hielt er sich unauffällig neben
Johanna Ter Meer. Niemand war in dem Zwielicht in ihrer nächsten Nähe. Er
lächelte heiter und forschte in seinem Yankee-Englisch:

»Wenn ich Ihren Gesichtsausdruck recht deute, scheint Ihnen mein Anblick aus
irgendeinem Grunde erstaunlich?«

Sie faßte Mut. Sie sagte leise und ungläubig:

»Sie haben einen Doppelgänger, Mr. Lumley.«

»Tja – wie soll der Mann denn wohl heißen?«

Niemand hörte die paar halblauten hanseatischen Worte. Erich Lürsen lachte.

»Als wir uns zuletzt in Bremen sahen«, sagte er gedämpft, »da wünschte ich, daß
wir doch einmal während des Krieges in England zusammen sein könnten ... Das
hat sich der liebe Gott gemerkt ... da sind wir!«

9

Denken Sie daran, Charley!« sagte der Marqueß Harald St. Asaphs zu seinem
Freund, dem Reverend Craven, während er am selben Abend nach dem Dinner mit ihm
die Marmortreppe zu den Damen im Drawing-Room emporstieg. »Sie sind der einzige
von den Gästen, der Mrs. Ter Meer schon einmal hier traf und weiß, daß sie aus
einer ausgewählten deutschen Familie stammt.«

»Schade um sie!« Der junge Autorennfahrer schüttelte ernst das Haupt. Er fing
an, jetzt, am Vorabend des Sonntags, sehr respektabel zu werden. Morgen war er
den ganzen Tag ein schwarzgekleideter, salbungsvoller Gottesmann, der bei jedem
Lachen schmerzlich zusammenzuckte und sofort ein Haus verließ, in dem jemand
auch nur mit einem Finger am Sonntag auf eine Klaviertaste drückte.

»Mrs. Ter Meer hatte bereits kürzlich wegen ihrer Herkunft gesellschaftliche
Unannehmlichkeiten in London. Ich möchte sie ihr hier ersparen. Ich habe meine
Gründe.«

»Welche, Saint Asaphs?«

In dem bräunlichen Antlitz des Lords zeigten die weißen Zähne unter dem
schwarzen kleinen Schnurrbart ein gesundes und frohgelauntes Lächeln.

»Das ist mein Geheimnis! Es könnte morgen Ihre Predigt verwirren, alter
Bursche!«

»Hängt es mit dem Krieg zusammen?«

Der riesige brünette Lord wich aus.

»Kann sein«, sagte er. »Die Lady ist eine aufrichtige Freundin Englands ... Oh
– Exzellenz! Ich bin wahrhaft erfreut, die liebenswürdige Sprache unserer
tapferen Verbündeten aus Ihrem Mund zu hören.«

Der Marqueß von St. Asaphs sagte das mit gewinnendem Freimut und in einem
Französisch, dessen Reinheit und Leichtigkeit kaum hinter dem Monsieur Paul
Barandiarans zurückstand, des ehemaligen Botschafters, Senators und jetzigen
Ministers in Paris. Der Ehrengreis der dritten Republik war dick und klein, mit
kleinen braunen Geschäftsaugen über dem weißen Vollbart. Er gehörte zu den
Franzosen, die die erstickende Enge ihres Landes begriffen und zur Ergänzung
auf weiten Reisen die Demokratie der angelsächsischen Welt in sich aufgenommen
hatten.

»Ich redete eben mit diesen Herren von den Vereinigten Staaten«, sagte er
lächelnd, auf den Yonkheer Ter Meer, den Dänen Holm und andere Gäste weisend.
»Es gibt doch wirklich oft geniale große Kinder dort drüben!«

»Oh – denken Sie so?«

»Yonkheer Ter Meer machte mich auf den Gentleman aus Illinois da am Kamin
aufmerksam. Er interessiert sich für ihn seit seiner Ankunft, und ich gebe ihm
recht ...«

»Kein nützlicherer Mann im Saal als er. Er liefert uns Granaten ...«

»Und sicher die besten! ... Aber beachten Sie, bitte, die scharfe Grenzlinie,
die zwischen der hohen geistigen Berufskraft dieses Gentleman und seiner
Weltfremdheit in europäischen Dingen besteht. Sie ist für diese
Industriekapitäne jenseits des Atlantischen Ozeans bezeichnend!«

»Er sitzt da zwischen den Ladies!«

»Sie kommen aus dem Lachen über seine naiven Urteile kaum heraus.«

»Was hat er denn da in der Hand?«

»Nur eine Zeitungsnotiz über den verdammten Kapitän Lürsen. Er liest sie den
Ladies vor.«

Man hörte aus dem Kreis der Ladies drüben die helle und trockene, leicht nach
Yankeeart näselnde Stimme des Gentleman aus Illinois:

»›Daily Mail‹ sagt, der Flüchtling sieht einem Engländer ähnlich. Aber er
spricht so gebrochen Englisch, daß man daran sofort den Deutschen erkennt!«

»Wohl!«

»Er trägt britischen Mantel und Mütze.«

»Es ist schamlos!«

»Auch sein ganzes Wesen zeigt eine bemerkenswerte Dreistigkeit ... Es scheint
wirklich so, Ladies und Gentlemen!«

»Weiter! Weiter!«

»Da ist nur noch die Gewißheit hingestellt, daß er spätestens morgen nach der
Kirche gefangen sein wird ...«

»Wie gut!«

»... und sein muß! Denn sein unbeaufsichtigtes Verweilen in England würde, bei
dem Zynismus seines Auftretens, zu den peinlichsten weiteren Vorfällen führen.«

Mr. Lumley ließ das Blatt sinken und frug freundlich lächelnd:

»Warum hat man den Mann eigentlich in Norwegen gefangen, um ihn in England
loszulassen?«

»Oh – sehr wahr!«

»Hört den Gentleman aus Illinois!«

»Es wäre vielleicht besser gewesen, der gute alte Captain Quick hätte sich
nicht über die Grenzen der norwegischen Hoheitsgewässer getäuscht.«

»Ich bewundere ihn«, sagte Mr. Lumley bescheiden. »Er ist ein wahrer britischer
Seemann!«

Er saß in dem ihm ausgezeichnet passenden Frackanzug des Reverend Craven neben
dem Kamin, dessen Flammenschein über sein ernsthaftes und nüchternes
glattrasiertes Gesicht hinflackerte und da allerhand täuschende humoristische
Lichter in den Augen und um die Mundwinkel herum aufzucken ließ. Nachdenklich
schob er mit der Feuerzange ein herausgefallenes glimmendes Stümpfchen wieder
in die Glut und meinte, in die peinliche Stille eines mißglückten britischen
Völkerrechtsbruches hinein:

»Briten sollen die Weltmeere kontrollieren. Gott schuf sie dazu.«

»Wie gut von Ihnen, das zu sagen, Mr. Lumley!«

»Ich reiste jetzt um die Erde. Von den Staaten nach Europa ...« Ich hatte
Geschäfte in Wladiwostok ... Munition für russische Rechnung – und da ich schon
die Nase nach Westen hatte, fuhr ich gleich weiter in derselben Richtung. Welch
eine Ordnung überall unter dem Union Jack, welch eine Prosperität in Ceylon!«

»Es gibt keine gesündere Kronkolonie!«

»Und es scheint klar, daß die Dominions den Kronkolonien nicht einen Cent an
gutem Geschäft nachgeben! Freunde aus Kapstadt, die ich unterwegs traf, waren
erstaunt über den Nutzen, den Südafrika abwirft ...«

Der Yonkheer Cornelius Ter Meer, der den Gentleman aus Illinois unauffällig
nicht aus den Augen ließ, machte im Hintergrund ein unmutiges Gesicht: Ceylon
war mit holländischem Schweiß, Südafrika mit holländischem Blut gedüngt.
Damals, im Burenkrieg, war die einzige Zeit gewesen, wo sein Glaube an
englische Allweisheit und Allmacht auf kurze Zeit ins Wanken gekommen war ...

»Kanada macht ebenso Geld«, sagte Mr. Lumley. »Niemand weiß es besser als ich.
Denn ich habe so gute Geschäftsverbindungen dort, daß ich mir eigens für den
kanadischen Platz und für New Orleans einen französischen Korrespondenten
halten muß ...«

Diesmal war es Monsieur Barandiaran, über dessen gallischen Weißkopf ein
Schatten des Verdrusses flog. Freilich, auch Kanada und der Süden der
Vereinigten Staaten war einst französisch gewesen, bis England kam und alles an
sich riß ...

»Sie landeten in Marseille, Mr. Lumley?«

»O ja! Unterwegs hatte ich noch einen Stop in Kairo. Baumwolle ist weißes Gold!
Bewundernswert, was Briten in wenigen Menschenaltern für die Nil-Länder getan
haben ...«

Der Däne, Herr Holm, unterdrückte ein Lächeln und tauschte unwillkürlich einen
Blick mit dem französischen Botschafter a. D.

... Bonaparte hatte Ägypten erobert, Lesseps den Suezkanal gebaut, der Deutsche
Emin den Sudan erschlossen. Solch ein Yankee wußte das natürlich nicht. Er
sagte tiefsinnig und beinahe andächtig in das etwas peinliche Schweigen:

»Ja. England überall ...«

Und es war; als wehte ein Frösteln durch die hellen Säle, als entblätterte sich
etwas am Baum der englischen Herrlichkeit, seit ein fremder Gast unter diesem
Dache war. Und drüben sagte Lord Harald, der nach seiner Art wieder die jungen
Ladies mit seinen Spukgeschichten hypnotisierte, nachlässig zwischen den
Zähnen:

»Natürlich gibt es einen Geist in Ogmore Castle. Der gehört zu einem alten Sitz
in England so gut wie der Kamin. Ich schaute ihn schon als Knabe ...«

»Wie sah er aus?«

»Sie können ihm jederzeit begegnen, Miß Simpson. Denn er ist ein schnurriger
Bursche. Er wechselt oft die Gestalt. Er geht rasch durch die andere Tür aus
dem Billardzimmer hinaus, wenn Sie eintreten, und kann doch der nicht sein, den
er darstellt, denn der ist entweder schon tot oder gerade in Indien oder
Flandern.«

»Hu ...«

»Oh – Sie gewöhnen sich, Miß Clifford. Alte Freunde von Ogmore Castle beklagten
sich schon, wenn sie ihn bei einem neuen Besuch zu lange vermißten!«

Der Marqueß von St. Asaphs funkelte dabei die Damen mit kaltblütigen schwarzen
Augen an, daß sie kicherten und schauderten. Sein Blick suchte immer wieder
Johanna Ter Meer. Auf sie, so schien ihm, wirkten heute seine Gegenwart und
seine unheimlichen, wie ein gebieterischer Wille in die Seele kriechenden
Geschichten am meisten. Seitdem er vorhin mit Mr. Lumley aus dem Auto
gestiegen, war sie verändert. Er sah es. Sie atmete schwer. Sie wechselte
zuweilen die Farbe. Ihre fein geschnittenen, lebhaften Züge hatten etwas
Starres. Es erstaunte ihn nicht. Er war gewohnt, die Ladies in zwei Sorten zu
unterscheiden: solche, auf die er sofort Eindruck machte, und solche, bei denen
die Wirkung seiner Persönlichkeit langsamer, aber um so stärker kam. So bei
Ausländerinnen, die sich erst an seine britische Art der Hypnose gewöhnen
mußten. So bei Mevrouw Johanna Ter Meer. Er lächelte sie an und merkte, daß sie
wieder blaß wurde und seinem Blick auswich und hinüber nach dem Kamin schaute,
wo nichts Besonderes zu bemerken war, sondern nur dieser Naturbursche aus
Illinois, der eben in seinem gequetschten Yankee-Englisch meinte:

»Armes Belgien! ... Aber dieses Land hatte wohl immer schwer unter den
Deutschen zu leiden. Männer der Wissenschaft lehren drüben, schon vor ein paar
hundert Jahren sei Blötscher da raubend eingefallen.«

»Oh, Sir! Die Franzosen waren da eingefallen ...«

»Blücher wehrte sie ab! Er kämpfte mit uns!«

Der Minister Barandiaran sah frostig zur Decke. Die Engländer starrten
tiefsinnig in den Kamin. Waterloo war keine gute Erinnerung. Nur der Gentleman
aus Illinois sah freundlich und erstaunt um sich. Der Clergyman Craven sagte
zwischen den dünnen Lippen:

»Ein Hinterwäldler, Saint Asaphs!«

»Er meint es nicht böse!«

Der Herzog von Chichester kam aus seinem Privatkabinett. In seinen eisigen
blauen Augen war beinah etwas von Leben, während er sich zu dem Gentleman aus
Illinois wandte:

»Oh – unser Freund von drüben! ... Ich hoffe, daß Sie sich bei uns wohlfühlen,
mein lieber Mr. Lumley.«

»Sehr wohl, Herzog Chichester. Wahrlich, ich dachte heute morgen nicht, daß ich
noch einen so angenehmen Abend verbringen würde!«

»Oh, vergessen Sie den deutschen Überfall, Mr. Lumley! Er wird sich nicht
wiederholen. Sie sind hier auf den Inseln der Sicherheit. Jede alte Lady im
Vereinigten Königreich mag heute nacht ruhig schlafen.«

Im Nebensaal wandten sich einige Köpfe jäh nach dem Fenster. Ein langer,
hagerer Gentleman eilte, mit nachschleppendem linkem Bein, hin und öffnete es.
Es war ausnahmsweise windstill. Durch diese nächtliche Ruhe tönten in der Ferne
dumpfe Schläge ... zwei ... drei ... eine Pause ... wieder einer.

»Oh ... Colonel ... was ist das?«

»Der Feind!« sagte der lange Oberst. Seine Kugel von Ypern steckte ihm noch im
Bein.

»Schon wieder der Feind?«

»Der Feind im Land?«

»Nein, über dem Land!« Der lange Brite lauschte auf die fernen Bombenabwürfe.
»Es sind deutsche Flieger.«

Im selben Augenblick lag Schloß Ogmore dunkel und in sich zurückgezogen wie
eine Auster auf dem Meeresgrund. Der Haushofmeister hatte, seiner Weisung
gemäß, eilig das elektrische Licht ausgeschaltet. Es war eine Heiterkeit der
Gentlemen. Ein Kichern der jungen Damen. Alt-England hatte Roastbeef-Nerven. Es
faßte den Luftangriff humoristisch auf. Schon der Ausländer wegen.

»Keine Angst, Mr. Lumley. Da ist keine Gefahr!«

»Es verliert sich schon in feiger Flucht.«

»Man wird die paar Löcher im Golfplatz morgen früh wieder glätten.«

»Da ist in der Ferne ein roter Schein!«

»Es brennt.«

»Man kann von hier aus nichts sehen.«

»Aber von der Terrasse ...«

Eine alte, tief ausgeschnittene Lady marschierte neugierig als erste mit bloßem
Kopf auf die mächtige, sich in das kalte Dunkel der Frühlingsnacht verlierende
Terrasse hinaus. Die anderen Gäste folgten. Sie sahen voneinander nur ihre
Schatten in der Finsternis, hörten ihre halblauten Stimmen.

»Oh – welch große purpurne Flamme!«

»Sie steht ganz still ...«

»Sie wächst noch ...«

Ein Wispern: Old Priory, die neue größte Munitionsfabrik der Grafschaft, in der
der ehrenwerte Bischof Abbot seit vierzehn Tagen des guten Beispiels wegen
höchst eigenhändig Granaten drehte.

»Ach ... die armen Alten ... Gott helfe ihnen! Es ist das Altersheim für
gelähmte Greise, das dort drüben brennt. Die Luftmörder wußten es wohl, Mr.
Lumley.«

Johanna Ter Meer trat zur Seite. Sie fand sich allein in der unbestimmten
Finsternis der weiten Terrasse, auf der die Gäste zerstreut standen. Gleich
darauf fühlte sie die Nähe von jemandem neben sich, erkannte den dunklen Umriß
einer Gestalt.

»Ein erquickend frischer Abend, Madam ...«

»Wie ist es denn möglich ... Wie kommen Sie denn nur hierher?«

»Mein Freund, der Lord Saint Asaphs, führte mich ein. Es war ein
liebenswürdiger Zug Seiner Herrlichkeit ...«

»Großer Gott! Wenn er wüßte ...!«

»Welch ein prächtiger Mann sein Vater, der Herzog! Seine Gnaden würdigten mich
eines eingehenden Gespräches über die letzten Ziele der englischen Politik.
Seine kaltblütige Offenherzigkeit wirkte beinahe verwirrend auf mich, einen
einfachen Bürger der Vereinigten Staaten.«

»Wenn irgendein Zufall ...«

»Herzgewinnend der lange Colonel! Er erzählte mir wohl eine Stunde vertraulich
von den englischen Befestigungsanlagen in Flandern. Das Vertrauen eines solchen
Mannes tut wohl, Madam.«

»Wenn eine Menschenseele eine Ahnung hätte ...«

»Tja – denn würden sich die Cousins ja wohl bannig wundern!« sagte der
Korvettenkapitän Erich Lürsen trocken im Tonfall der Waterkant, und ihr
rieselte ein Schauer des Schreckens über den Rücken, trotzdem niemand in der
Nähe war.

»Wenn ich sehe, wie Sie ...«

»Sie kennen mich nicht! Sie wissen von nichts! Was auch hier in dieser alten
guten Räuberhöhle geschieht ...«

»Aber ...«

»Die Geschichte hier ist nämlich gefährlich. Wenn's herauskommt, werden die
Jungs böse!«

»Ich bin halb tot vor Angst!«

»Warum? Sie geht die Sache nichts an. Sie dürfen nicht mit dem lütten Finger
daran tippen.«

»Wenn ich Ihnen nur irgendwie helfen könnte ...«

»Ich brauche nichts! ... Montag mache ich ja dann wohl, daß ich still von hier
abkomme.«

»Wohin?«

»London ist ein hübsches Städtchen«, sagte Erich Lürsen sorgenvoll. »Für
jemanden, der nicht auffallen möchte, kenne ich keinen besseren Platz auf der
Welt.«

»Und dann?«

»Dann muß ich doch mal wieder nach meiner alten Tante in Ritzebüttel drüben
schauen, nicht? Die Cousins hier nehmen einen ja sehr liebenswürdig auf. Aber
ein anständiger Mensch darf das nicht mißbrauchen.«

»Wie wollen Sie denn um Gottes willen nach Deutschland kommen?«

»Ja – nicht wahr?« Er hob lebhaft den Kopf. »Das frag' ich mich manchmal auch!
Ich denke doch wohl, zu Wasser ... denn durch die Luft – das ist doch nichts
für einen seebefahrenen Mann. Wenn ich nur erst die See sehe, dann fällt mir
schon was ein. O yes ... the flying Germans are away!«

Er sagte es plötzlich laut und auf englisch. Denn es näherten sich Gestalten,
Und ebenso versetzte sie, beinahe unbewußt:

» Do you think so?«

Die Flieger waren wirklich verschwunden. Nur die ferne Flamme der
Munitionsfabrik stand noch purpurn in der schwarzen Nacht. Wurde kleiner.
Verlosch. Zugleich trat mit einem Schlag, in langen Reihen lichterheller
Fenster, Schloß Ogmore wieder aus seinem schützenden Dunkel hervor und
überstrahlte heiter und festlich weithin das Land, als sei nichts geschehen.
Die paar störenden Geräusche und das bißchen Geflacker waren wohl mehr eine
Sinnestäuschung gewesen! Eine nützliche kleine Sensation nach dem Dinner. Die
glattrasierten Gesichter der Gentlemen, die rosigen der Ladies waren
wohlgelaunt. Man sprach auf dem Rückweg in das Schloß mehr von Bayardo und dem
heutigen Rennen als von dem Menetekel der deutschen Flammenschrift drüben am
Horizont, und nur die alte Lady mit den bloßen Schultern erklärte:

»Da waren Spione! Ich möchte meine Hand auf die Bibel legen, daß es noch
verkappte Deutsche zwischen uns gibt.«

Und der Gentleman aus Illinois neben ihr sprach teilnehmend:

»Ich fürchte es auch, Madam!«

Es klang an Johanna Ter Meers Ohr, während sie in die Lichterflut der großen
Halle trat. Wieder überlief sie ein Frösteln. Sie schaute sich nach Erich
Lürsen um. Er stand, ohne sich um sie zu kümmern, heiter plaudernd mit ein paar
Gentlemen in der Ecke, die ihm manches Neue über den geheimen Ankergrund der
Königlichen Flotte in der Irischen See mitzuteilen wußten.

Statt seiner nahm der Marqueß Harald von St. Asaphs neben ihr Platz, schlug ein
Bein über das andere, steckte die Hände in die Hosentaschen und sagte:

»Sie sehen bleich aus, Mrs. Ter Meer.«

»Die Bombenschläge haben mich erschreckt.«

»Sie waren schon vorher blaß ... Sie sind doch hier unter Freunden! Niemand von
den Gästen ahnt, daß dieses zarte, durchscheinende Blau in Ihren Adern von
deutschem Blute stammt!«

Er musterte lächelnd ihre schmale weiße Hand. Sie dachte: Es sind mehr Deutsche
hier unter den Türmen von Ogmore Castle, als du ahnst!

»Und Ihr bester Freund, Mrs. Ter Meer, sitzt hier neben Ihnen. Warum sehen Sie
mich so abwehrend an?«

»Wirklich nicht, Lord Saint Asaphs!«

»Wissen Sie von den geheimen Zeichen, an denen sich die Iren von Dublin bis
Neuyork, wenn sie sich die Hand geben, erkennen?«

»Ich war nie in Irland, Mylord.«

»Es ist auch nichts auf der verhungerten Insel zu holen. Aber solch ein
Geheimbund besteht auch zwischen Ihnen und mir, Mrs. Ter Meer. Wir wollen beide
das Beste unserer Länder. Wir wollen den Frieden!«

»Ja, gewiß!«

»Darum bin ich so froh, daß Sie hierherkamen. Wann gehen Sie wieder nach
Deutschland?«

»Bald. Das Befinden meiner Eltern macht mir Unruhe!«

Der Lord nickte und sagte, während seine dunkel flackernden, verständnisvollen
Augen sie nicht losließen, langsam:

»Wir sind beide so verschieden, wie ein Mann und eine Frau oder jemand vom
Festland und jemand aus England sein kann. Aber darin sind wir beide einig wie
zwei gute Geschwister, daß dies Blutvergießen ein Ende nehmen sollte.«

»Ach – möchte es!«

»Briten machen nicht viel Worte. Briten handeln. Friedensfreunde unter uns hier
sind am Werk. Wie Friedensfreunde bei euch drüben!«

»Ich weiß!«

»Aber die See dazwischen ist zu tief. Die Verbindung zu schwierig. Alles kommt
auf den guten Mittelsmann an. Solch ein prominenter Friedensfreund ist Mr.
Knox!«

»Ich kenne ihn nicht.«

»Sein Vater ist aus Schottland in die Vereinigten Staaten eingewandert. Seine
Mutter stammt von deutschen Ansiedlern in Pennsylvanien. Er ist ein alter Mann
und hat nur noch zwei Wünsche im Leben: die beste Nähmaschine und den
Weltfrieden herzustellen. Der Gentleman ist jetzt in der Schweiz. Aber er kommt
nächstens nach Deutschland.«

»Ich würde mich freuen, ihn dort zu sehen.«

»Oh, tun Sie das! ... Und bringen Sie ihm Briefe von mir mit.«

»Sie wissen, daß es verboten ist!«

»Verbrechen sind verboten. Wohltaten nicht, Mrs Ter Meer.«

»Briefe sind Briefe.«

»Briefe, die eine Neutrale einem Neutralen gibt ... Ich überreiche Sie Ihnen
offen, Mrs. Ter Meer. Sie können sie lesen. Jedermann. Ich schäme mich nicht,
mich als Freund eines gesunden Friedens zu bekennen ... aber ich habe von hier
aus keinen Weg, Worte der Vernunft hinübergelangen zu lassen ...«

»Durch die amerikanischen Gesandtschaften ...«

Der Lord von St. Asaphs schüttelte traurig das brünette Haupt.

»Wenn Sie wüßten, wie amerikanische Botschafter den Krieg schüren, Madam ...«

»Leider!«

»Da hält sich ein Menschenfreund wie Old Knox fern. Er ist von Spionen umgeben.
Was ich hier tue, wird ebenso von tausend Augen kontrolliert. Nichts kann
zarter gehandhabt werden als der Meinungsaustausch zwischen ihm und mir ...«

»Ich darf es nicht übernehmen!«

»Gut! Ich gebe Ihnen morgen die Briefe.«

In ihrer Zimmerflucht des Fremdenflügels im Schloß waren der Yonkheer Ter Meer
und seine Frau umgeben von der in ihrer unauffälligen Selbstverständlichkeit
immer wieder berückenden Gastfreundschaft eines großen britischen Herrn, der
seinen Gästen nicht nur wie anderswo in der angelsächsischen Welt die Bibel auf
den Nachttisch, sondern die neuesten französischen und englischen Romane für
die Lady, die Reuterdepeschen und die letzten Abendtelegramme der Sportpresse
für den Gentleman bereitlegen ließ.

Cornelis Ter Meer las achtlos die Havas-Meldung von der Ausrufung der Republik
in Frankfurt am Main, dem Aufstand der Syndikalisten gegen Madame Krupp, den
ersten Fall von Menschenfresserei in der Wildnis der Sächsischen Schweiz. Dann
legte er das Blatt hin und sagte in einem seltsamen Ton, der rauher als sonst
klang:

»Sieh mich an, Jantje!«

»Was hast du?«

»Das wollte ich dich fragen.«

»Warum?«

»Ich habe dich den Abend über gesehen ... du warst verändert ...«

»Mir war nicht wohl ...«

»Ich weiß, wie jemand ausschaut, der sich nur schwach fühlt, und jemand, den
etwas drückt ...«

»Ich habe keine Geheimnisse!«

»Noch gestern niet. Aber heute ...«

Cornelis Ter Meer trat auf sie zu. Sein faltiges, verständiges Gesicht mit der
großen Glatze darüber und dem ergrauten Schnurrbart, das so viel älter aussah
als das ihre, zeigte jetzt auch keine Erregung, nur eine tiefe Besorgnis in den
klaren grauen Augen.

»Woher kennst du diesen Amerikaner?«

»Ich?«

»Du hast diesen Mr. Lumley schon früher einmal kennengelernt, und zwar gut!«

»Nein!«

»Ich bin kein Mann, der Spuk sieht. Ich bin so nüchtern, wie ein Mann es sein
soll. Ich habe ihn gesehen, und ich habe dich gesehen, und ich weiß, daß ihr
beide euch schon einmal auf der Welt getroffen habt!«

»Das sind Hirngespinste, Cornelis!«

»Wir waren weit in der Welt. Viele Leute sind uns über den Weg geloopen. Warum
niet auch dieser Mr. Lumley?«

»Ich habe den Namen heute zum erstenmal gehört ...«

»Aber das Erschreckliche ist der Eindruck, den das Wiedersehn auf dich machte,
Jantje ... du hast dich sonst in der Gewalt ... diesmal niet!«

»Zweifelst du an mir?«

Der Yonkheer Ter Meer schüttelte den Kopf und atmete auf.

»Nein, Jantje. Das ist es niet. Ich habe nie an dir gezweifelt, und de Hemel
geve, daß ich niemals an dir zweifeln werde ...«

»Nun also ...«

»Das, was ich heute abend auf deinem Gesicht gelesen habe, das war etwas
anderes, Jantje, das war die lichte Angst! Wer tut dir etwas, Jantje?« 
»Niemand.«

»Vor wem hast du Sorge, daß er dir etwas tun könnte?«

»Ich habe keine Sorge ...«

»Also hast du sie für ihn? ... Warum wirst du so bleek, Jantje?«

»Ich werde nicht bleich.«

»Oh ... schau in den Spiegel! Da schaust du deinen Schröck. Sage mir eines,
Jantje: was ist das mit dem Mr. Lumley?«

»Laß mich endlich mit ihm!«

Der Yonkheer Ter Meer ging schweigend im Zimmer auf und ab. Dann blieb er vor
ihr stehen und sah sie an. Es war der prüfende Blick eines Mannes, der viel von
der Welt gesehen, der die Menschen kannte, dem selbst die fremden Völker nichts
mehr vormachten, weil er sie alle von seiner niederländischen Warte aus
beobachtet und abgewogen hatte, und der alle diese Erfahrung da draußen in
stummer Liebe und Sorge für seine Frau zusammenfaßte.

»Jantje ...«

»Wir wollen schlafen gehen, Cornelis! Ich bin so müde ...«

»Jantje ... warum vertraust du mir niet?«

»Höre doch endlich auf, mich zu quälen ...«

Er blieb unerbittlich in jenem zähen niederdeutschen Eigensinn, den sie an ihm
kannte.

»Wenn du es mir sagen könntest, dann würdest du es mir sagen?«

»Ja, gewiß! Wenn etwas zu sagen wäre ...«

»Also ist es etwas, was du mir aus irgendeinem Grund nicht sagen darfst?«

»Wir wollen morgen weiterreden. Laß mir nur jetzt meine Ruhe ...«

»Ich habe sie dir nicht genommen, sondern dieser Mann.«

»Cornelis ...«

»Was ist es mit ihm, Jantje? Er scheint ein Mann wie alle anderen. Niemandem
hat er Aufsehen gegeben außer dir! Also weißt du mehr von ihm als die anderen
... Du schweigst?«

Der Mynheer Ter Meer wartete bekümmert, aber hartnäckig auf eine Antwort. Als
keine kam, sagte er: »Wohlan – dann soll ich selbst sehen, was an ihm ist!«

»Was willst du tun?«

»Ich telegrafiere an Saint Helen's Place in London. Lincoln Deventer vom
amerikanischen Generalkonsulat ist mein alter Freund. Er kennt, aus seinen
Einfuhrlisten, genau die Namen aller Männer und Firmen, die von drüben Munition
liefern. Er wird mir bis morgen mittag Bericht geben.«

Der Yonkheer Ter Meer setzte sich und schrieb langsam und bedächtig ein langes
Telegramm in englischer Sprache. Seine Frau störte ihn nicht. Sie lag nebenan
und starrte mit offenen, angstvollen Augen in das Dunkel. Er dachte, sie
schliefe. Am frühen Morgen trug er eigenhändig die Depesche zu dem eine
Viertelmeile entfernten Postamt. Drahtungen in Munitionsangelegenheiten wurden
auch am Sonntag angenommen, und er wußte, daß ein so eifriger Busineß-Mann wie
Lincoln Deventer jetzt zur Kriegszeit auch am Sonntagmorgen noch einmal in
seinem Office vorsprechen würde, ehe er sich in die Kirche begab. Der Rest des
Tages gehörte dann dem englischen Sabbat.

Dem Sonntag, der ihn auf dem Heimweg durch grünes Parkland, an weißen
Landhäusern vorbei unter blauem Himmel mit seiner paradiesischen Ruhe umgab.
Draußen in der Welt brüllten auch zur Kirchzeit die Feuerschlünde, verröchelten
jede Sekunde junge Menschenleben im Drahtverhau, standen weiße Sprengwolken am
Himmel und schwarze Rauchbäume über den zerrissenen Eingeweiden der Erde. Bis
in die britische Sabbatstimmung drang nichts von Blut und Wut der keuchenden
Menschheit. Wie in tiefstem Frieden klang aus der Kirche mit hellen Stimmen der
Gesang der Ladies, betete drüben der Bischof Abbot, der in der Woche Granaten
drehte, scheinheilig vor dem Altar für Englands Feinde, sammelten die alten
Damen, während auf allen Schiffen alle Wilden der Erde gegen Deutschland
fuhren, milde Spenden für die Ausbreitung des Christentums unter den Basutos
und für den Bau eines anglikanischen Tempels für die Waldmenschen von Ceylon.
Und wer da fromm und schallend im feierlichen Zeremoniell der Hochkirche
mitsang: »Herr! Der du unsern Vätern halfst!«, der war im Innersten des Herzens
davon überzeugt, daß er sich der Gnade des Höchsten Lords, Gottes, ebenso
erfreute wie auf Erden der Gunst des ersten Lords seiner Grafschaft, des
Herzogs von Chichester, und daß er ein Recht auf beides hatte, weil er ein
respektabler Brite war, voll eines träumerischen Behagens nach dem
Gottesdienst, eines satten Hindämmerns, fern von der närrischen alten Erdkugel,
auf der die Männer Schweiß und Blut und die Frauen Tränen vergossen.

»Wall Street morgen für Steel Preferred anderthalb Punkte höher!« prophezeite
heiter im Vorbeiwandern der alte Sir William Heacock. Der weißhaarige Gentleman
hatte immer seine besonderen Tips aus Neuyork. Zu anderen Zeiten hätten sie den
Yonkheer Ter Meer interessiert. Jetzt nickte er nur flüchtig zu dem anderen
Gast des Hauses hinüber. Er suchte seine Frau.

Die Lady war schon ausgegangen. Wohin? Die Jungfer oben in dem Zimmer wußte es
nicht. Cornelis Ter Meer setzte sich und überlegte. Die anderen Damen waren in
der Kirche. Aber es war selbstverständlich, daß sie, die Katholikin, und er,
der Calvinist, dem anglikanischen Gottesdienst fernblieben. Sie mußte also
allein irgendwo draußen im Freien sein ...

Er sprang plötzlich lebhaft auf, von einem Verdacht gepackt, trat wieder in die
Maiensonne vor das Türmegewimmel von Ogmore Castle hinaus und frug draußen am
Portal einen der Footmen:

»Mr. Lumley ist wohl in der Kirche?«

»Nein, Sir. Der Gentleman sagte, als ich ihm das kalte Bad richtete, nichts sei
ihm schmerzlicher, aber er sei Methodist.«

»So blieb er daheim?«

»Ging aus, Sir, in der Richtung nach den Hügeln.«

»Danke.«

Die »Hügel« waren gut zwei Meilen entfernt. Sie hoben sich weithin sichtbar aus
dem grünen Flachland. Geheimnisvolle Steinplatten aus Urzeit standen da
aufrecht in zwei Kreisen. Man fuhr zuweilen nachmittags hin, um inmitten der
Reste des heidnischen Heiligtums seinen Fünfuhrtee mit heißen Buttertoasts zu
haben. Auch der Yonkheer Ter Meer schlug langsam, mit düsterem Gesicht, diese
Richtung ein. Ein Mann, der mehr dem Zufall und Verdacht als einem bestimmten
Ziel folgte.

Die Menschen von Ogmore Castle hatten in der Kapelle ihr sonntägliches
Stelldichein mit dem britischen Herrgott, der die Woche hindurch draußen für
sie die Arbeit der Farbigen segnete, dem Union Jack auf den Meeren den Wind in
die Segel blies und daheim die Hand über die City-Kurse hielt. Aber wenn auch
die Menschen in der Sonntagsstille fehlten, so fehlte es doch an britischem
Blaublut nicht. Im Umkreis des begnadeten Erdenwinkels, den die Strahlenkrone
eines Peers übersonnte, waren alle Dinge durch Geschlechter hindurch auf
Stammbaum und Entwicklungsgesetz gezüchtet ... Die Orchideen im Treibhaus
hatten ihre Geschichte wie die Perserkater auf der Terrasse ihre langmähnige
Ahnenreihe. Der Bullterrier am Weg war auf gespenstige Häßlichkeit preisgekrönt
wie das Damwild auf der Wiese auf fleckenloses Weiß hin ausgesondert. In der
schmucken Villenkolonie, längs deren der Yonkheer Ter Meer immer wieder in
stiller Andacht vor dieser irdischen Vollkommenheit dahinschritt, wohnten die
vierbeinigen Lords der Tierwelt, das arabische Vollblut. Jeder dieser täglich
in den Zeitungen genannten Renngäule hatte sein eigenes Haus mit Vorraum,
Marmorkrippen, fließendem warmem und kaltem Wasser, elektrischem Licht und der
nötigen Dienerschaft. Der Arzt wohnte in der Nähe. Bewaffnete Hüter wachten in
der Nacht.

Vor einem dieser Pferdepaläste stand ein riesenhafter brünetter Mann. Der
Yonkheer sah ihn nur von hinten. Er schien noch länger als seine sechseinhalb
Fuß inmitten des Zwergvolkes der Jockeis um ihn, die durch Familien hindurch
ebenso auf Leichtgewicht gezüchtet waren wie die schmächtige braune Stute vor
ihnen auf Schnelligkeit.

Es war selten, daß der Marqueß Harald von St. Asaphs über etwas nachdachte.
Aber jetzt schien er doch beim Anblick des nervösen, stelzbeinigen und
feueräugigen Geschöpfes, das da im Kreise herumgeführt wurde, in tiefstes
Sinnen versunken. In ehrfurchtsvoller Stille harrte man ringsum auf seine
Entscheidung. »Wenn der Ostwind anhält und das Geläufe trocken bleibt, sollten
wir die Stute im nächsten Rennen abschießen«, sagte er plötzlich und ging, ohne
sich weiter um Mensch und Tier zu kümmern, rasch davon. Der Yonkheer Ter Meer,
der noch ein paar hundert Schritte entfernt war, sah, daß er schlenkernden
Schrittes nach dem Rand des nächsten Parkgehölzes abbog. Dort schimmerte im
Grün ein weißes Damenkleid. Cornelis Ter Meer erkannte seine Frau.

Sie ging langsam, zuweilen stehenbleibend – ein Mißtrauen sagte ihm: so als ob
sie den Gentleman aus Illinois suchte – aber jedenfalls war sie allein. So
lange, bis der Lord St. Asaphs ihren Weg kreuzen mußte. Er reichte ihr die
Hand. Sie wandten sich beide, im Gespräch miteinander, über die offenen
Parkflächen nach dem Schloß zurück.

Der Yonkheer Ter Meer drehte auch um und ging bedächtig und beruhigt wieder
heim. Ein paarmal schaute er noch zurück. Von dem Gentleman aus Illinois war
keine Spur.

In einem niederen, langen Bau am Parkrand saßen Hunderte von Truthennen
weltentrückt, jede in ihrem Verschlag, und brüteten so gehorsam, als seien es
Menschen unter britischer Herrschaft, die Edelfasaneneier aus, damit im Herbst
der Herzog von Chichester und seine erlauchten Gäste die langgeschwänzten Hähne
zu Tausenden im Schnellfeuer aus der Luft herunterholen konnten. Sein Sohn, der
Lord St. Asaphs, schlenderte mit Johanna Ter Meer an der Fasanerie vorbei und
sagte plötzlich, nachdem er bisher nur über den lieblichen Maimorgen und den
gestrigen Wetterbericht aus Nizza geplaudert:

»Hier ist der Brief, den Sie mir an Mr. Knox in Deutschland zu besorgen
versprachen!«

Er griff in die Seitentasche und holte das Schreiben in offenem Umschlag
hervor.

»Ich hatte schon gestern die Ehre, zu bemerken, Lord Saint Asaphs, daß ich
unmöglich ...«

Er tat, als hörte er nicht.

»Es ist ja für Sie nur eine Kleinigkeit«, sagte er, »und doch, by Jove, welch
ein gutes Werk!« Dabei sah er mit seinem spielerischen Lächeln auf sie
herunter. Dies Lächeln hatte jetzt beinahe etwas Grausames. Sie wußte, daß sie
heute noch angegriffener und unruhiger aussah als gestern. Und daß der neben
ihr diese Angst in seiner Weise deutete. Sie merkte es ihm an, ohne daß seine
fröhlichen Mienen sich veränderten. Der Lord St. Asaphs hatte den Spürsinn
eines Weidmanns für Schwäche der Frauen. Er frug nicht erst, sondern las ihr
langsam, in dem nachlässigen Zähnekauen des Engländers, den Brief vor:

»Mein lieber alter Knox!

Sie schreiben mir, daß ein paar Zeilen von meiner Hand Ihnen nützlich sein
mögen als ein Beweis für manche Zweifler drüben, daß auch in England
öffentliche Charaktere wie ich und meine Freunde finden, ein guter Friede sei
besser als ein schlechter Krieg.

Dieser Krieg ist ein schlechtes Geschäft für beide Teile. Nie dürfen wir
zulassen, daß die Kontrolle der Welt der City entgleitet. Briten sind die
einzigen, die mit Geld umzugehen verstehen.

Deutsche wieder werden sich sagen, daß sie mit einer Valuta, wie sie gestern
der Amsterdamer Markt notierte, nicht leben wollen! Mit jedem Mann, der jetzt
aus dem Schützengraben späht, gehen täglich hüben und drüben vier bis acht
Schilling Arbeitsleistung verloren. Der Verbrauch an Stahl, Leder, Pferden und
Mineralöl erschöpft die sichtbaren Vorräte der Erde. Die Betriebskosten des
Weltkrieges sind zur Zeit fünfzehn Millionen Pfund im Tag.

Inzwischen wandelt sich Bukarest in Babylon und Kopenhagen in ein
Goldgräberkamp. Neutral sein wird bald heißen von englischen Renten leben!

Für einen Christen ist das ein widerwärtiger Gedanke. Dem Zynismus von Tokio
mag der Anblick der blutigen Nasen in Europa ein goldenes Zeitalter bedeuten.
Alt-Europa sollte sich auf sein besseres Teil besinnen. Männer sollten
zusammentreten, und Methoden sollten gefunden werden, die die Menschheit aus 
der bitteren und unnützen Arbeit des Krieges in die nützliche Arbeit des
Friedens hinüberführen. Welches Volk mag da besser den ehrlichen Stockbroker
spielen als Ihre große Nation jenseits des Ozeans! Amerikaner sein heißt die
wahren Tugenden des menschlichen Fortschritts, die Selbstlosigkeit, die
Gerechtigkeit, die Freiheit, die Wahrheitsliebe und Begeisterung für alles
Große auf Erden geerbt haben.

Darum drücke ich Ihnen, mein teurer Freund Knox, in diesem Brief die Hand.
Zeigen Sie ihn, wem Sie mögen und wo Sie es für gut finden. Sagen Sie, er komme
von einem Manne, der den Mut seiner Meinung hat und der sich nennt Ihren
ergebenen Freund und Diener

Marqueß of St. Asaphs.«

Lord Harald las den Brief viel leidenschaftsloser, als dessen Inhalt für einen
Briten seiner Art und seines Ranges war. Er schritt mit Johanna Ter Meer nun
schon durch die Teppichbeete dicht vor dem Schloß. Am anderen Ende der Terrasse
standen Menschen, winzig klein in der Entfernung und bei den ungeheuren Maßen
des Baues. Es waren Gäste. Der Gottesdienst war zu Ende. Er sagte:

»Ich habe mich von dem Kirchgang ferngehalten, weil ich wußte, daß Sie nicht in
unsere Kirche gehen. So konnte ich Sie treffen. Hier ist der Brief, Mrs. Ter
Meer!«

»Ersparen Sie mir die Weigerung ...«

»Immer bekannten Sie sich als eine warme Freundin des Friedens zwischen Ihrem
alten Vaterland und meinem ...«

»Ich bin es aus tiefster Seele, Lord Saint Asaphs.«

»Dann beweisen Sie es! Wollen Sie kein gutes Werk tun, Mrs. Ter Meer?«

Er schaute sie herrisch an. In kaltblütiger Überlegenheit. Er hielt ihr leises
Zusammenschaudern für seinen Sieg. Ein paar Ladies näherten sich. Er ließ, ohne
daß jene es noch sehen konnten, den Brief in Johanna Ter Meers Hand gleiten und
wandte sich dann den Damen zu.

»Ich hoffe, Sie hatten eine gute Predigt?«

»Sie war so erbaulich: Britenpflichten sind Christenpflichten.«

»Auch ich hatte Britenpflichten! Ich war so traurig, den Clergyman nicht zu
hören.«

»Die neutrale Lady tat es auch nicht«, meinte die eine Miß mit einem
vielsagenden Lächeln darüber, daß sie die beiden zusammen getroffen, und
schaute Johanna Ter Meer nach.

»Oh – sie ist eine Papistin.«

»Wie schrecklich!«

Johanna Ter Meer trat blaß, schwer atmend, in den indisch eingerichteten
Empfangsraum ihrer kleinen Gästewohnung. Auf dem runden, drachenartig
verschnörkelten Mitteltisch aus schwerem schwarzem Eibenholz lag ein Telegramm.
Ihr Mann saß dahinter und reichte es ihr schweigend. Sie las:

»Da ist keine Firma und kein Gentleman von irgendwelcher Bedeutung, der Charles
Lumley heißen mag, im Munitionsgeschäft der Vereinigten Staaten. Irrtum ist bei
der Zuverlässigkeit der englischen Überwachungslisten auf der ganzen Welt
ausgeschlossen. Es kann sich nur um einen untergeordneten Angestellten handeln.

Ihr Lincoln Deventer.«

»Clerks pflegt sich der Herzog von Chichester ja wohl nicht zum Wochenende
einzuladen«, sagte der Yonkheer Ter Meer nach einer Pause trocken. »Also hält
Seine Gnaden diesen Gentleman aus Illinois offenbar für etwas anderes, als er
in Wahrheit ist.«

Er stand auf, steckte die Depesche ein und ging nach der Tür.

»Cornelis ... wo willst du hin?«

»Laß mich schauen, ob mich der Herzog empfangen kann!«

Nach dem Brauch freien englischen Landlebens kam der Schloßherr tagsüber nur
zum Vorschein, wenn es ihm paßte. Er tat, was er wollte, und die Gäste auch.
Erst am Abend fand man sich im Frack und die Damen in großer Toilette an der
Tafel zusammen.

»Was geht dich der Herzog an?«

Sie versuchte in ihrer Angst, ihm das Blatt zu entreißen. Da wurde er so
ungeduldig, wie sie ihn selten gesehen.

»Jantje ... Wenn du mir nicht sagst, wer der Mann aus Illinois ist, so mag der
Herzog ihn selber fragen! Ich habe dann meine Pflicht getan. Ich bin davon ab!«

Er war schon auf der Schwelle. Da faßte sie seinen Arm.

»Cornelis ... tu es nicht!«

»Warum?!«

»Es kommt dann zu Tage, daß er nicht aus Illinois ist! Überhaupt nicht aus
Amerika!«

»Aha ...«

»Es ist ein Deutscher ...«

»Um Godes willen!«

Der Yonkheer Ter Meer war mit einem Schlag völlig verändert. In einer
Aufregung, beinahe einer Angst, wie sie sie an dem phlegmatischen Mann noch nie
gesehen. Jetzt sprach er nicht mehr ihr zuliebe Deutsch, sondern seine
holländische Muttersprache.

»Ein Deutscher! Und das sagst du jetzt erst?«

»Da du mich dazu zwingst ...«

»Weil du nicht an deine Pflicht gedacht hast! Du hättest es mir gleich sagen
müssen ...«

»Vielleicht hättest du mir dann geholfen ... Cornelis?« Sie sprach es weicher,
halb zögernd, halb fragend.

Er begriff gar nicht, was sie meinte. Er rang verstört die Hände ineinander.

»Ein Deutscher! ... Hier! ... Das kann ein Unglück für England sein ... Was
hört und sieht er niet alles! ... Gehe von der Schwelle weg, Jantje!«

Cornelis Ter Meer stand dicht vor ihr, und dabei war es ihr, als rückte er ihr
in weite Ferne, ein fremder Mann, mit anderen Gedanken, mit anderem Willen, mit
einem anderen Gesichtskreis als der, an dessen Seite sie zehn Jahre ihres
Lebens verbracht.

»Cornelis, du bist ein guter Mensch. Niemand weiß das besser als ich. Ich habe
dich überall auf der Welt gesehen. Du warst gegen alle Menschen immer
freundlich und hilfsbereit!«

»Menschen sollen brüderlich zueinander sein, Jantje!«

»Warum willst du also jemanden, der dir nichts tat, ins Unglück stürzen?« »Um
Gefahr zu verhüten!«

»Gefahr für dein eigenes Vaterland? Gefahr für Holland, Cornelis?«

Er runzelte die Stirne. Dann sagte er gedämpft, so daß es fast feierlich klang:

»Nein. Aber für Groot-Britannie!«

In diesem mahnend betonten »Groot-Britannie!« wehte es wie eine heilige
Überzeugung.

Viele Völker und Länder gibt es in der Welt – über allen steht England.

»Lasse doch England für sich selber sorgen! Stark genug dazu ist es doch
wahrhaftig.«

»Auch dem Stärksten kann ein Schaden geschehen.«

»Hast du ihn abzuwenden?«

»Ja. Denn ich bin hier zu Gast.«

Ein Frösteln überlief sie. Vor ihr stand nicht mehr ihr Mann, sondern irgendein
beliebiger Mensch auf der Welt. Alle waren einander gleich. Alle waren bereit,
für England zu sorgen und zu bangen wie um das eigene Ich.

»Was hast du für Augen, Jantje?«

»Ihr seid so sonderbar ...« sagte sie.

»Was denn ihr?«

»Ihr alle ... Du auch ... Ihr sagt: England ... und dann ist alles fertig ...«

Und es klang wie eine Antwort von Millionen und aber hundert Millionen rund um
den Erdball, von weißen, schwarzen, braunen, gelben, roten Menschen, von
Christen, Moslemin, Hindus, Konfuzianern, Parsen, Buddhisten, von Häfen und
hoher See und Meerengen und Küsten, wo nur Menschen wohnten: Was kann man mehr
sagen als England? Man erkennt England an, wie man sich einem Naturgesetz
unterwirft ...

»Jantje ... ich muß jetzt stracks zu dem Herzog gehen ... ihm melden, daß seine
Gastfreundschaft erschrecklich mißbraucht wird ... daß ein Deutscher im Schloß
ist.«

»Nein. Zwei!«

»Alle Himmel!« »Der und ich! Zeig uns nur gleich beide an!«

Cornelis Ter Meer lief verstört zwischen den japanischen Rüstungen, den
Buddhapüppchen und indischen Vorhängen des Gemaches auf und nieder, in dessen
scheinbar wirrem und doch kühl geordnetem farbigem Durcheinander sich das
britische Weltreich im kleinen widerzuspiegeln schien. Er trocknete sich
stehenbleibend die kahle Stirn.

»War je ein Mann in solcher Lage wie ich ...?« sagte er verzweifelt.

»Morgen um diese Zeit ist er längst fort von hier, Cornelis!«

»Aber mit allen Geheimnissen, die er hier erfahren hat. Er ist doch ein
Deutscher!«

Ein Deutscher ...! Dieser angstvolle Ausruf ihres Mannes erschütterte Johanna
Ter Meer: Ein Deutscher! Also geächtet von der Welt. Vogelfrei auf der ganzen
Erde. Außerhalb der Menschheit. Nicht nur in den Steckbriefen Englands, sondern
auch in den Köpfen der Menschheit selbst ...

»Ich glaube, wenn Deutschland heute zugrunde ginge«, sagte sie langsam,
»niemand auf der Welt würde auch nur auf den Gedanken eines Mitgefühls mit uns
kommen ...«

»Wie gerätst du darauf?«

»Du lehrst es mich. Es ist nicht, daß du es sagst, sondern daß alle es mir aus
deinem Munde sagen ... Zehn Jahre bin ich unter euch herumgegangen und habe
alle Menschen arglos für Freunde gehalten und geglaubt, ich wäre unter
meinesgleichen. Wahrscheinlich ist es allen Deutschen so gegangen. Nun öffnet
der Krieg einem die Augen ...«

»Ich habe nichts mit dem Krieg zu tun, Jantje.«

»Es ist wie ein ungeheures Grauen um einen ... also da sind wir Deutsche, und
da sind die anderen Menschen ...«

»Jeder Krieg reißt Klüfte zwischen den Völkern auf, Jantje.«

»Auch zwischen den Menschen, Cornelis!«

Der Yonkheer Ter Meer schaute seine Frau ratlos und zweifelnd an. Er begriff
nicht recht, was in ihr vorging. Er wollte von Herzen rechtlich sein. Es
entsprang der Gewissenhaftigkeit seiner Natur, in der viel von dem ehrenfesten
Kaufmannsgeist seines Volkes war. Aber über seiner Natur stand das, was er für
das Naturgesetz hielt: England. Zum ersten Male hatte auch er das Gefühl: ich
habe eine Fremde geheiratet. Nicht eine Frau, der ich leicht in ihren jungen
Jahren das Vaterland abgewöhnte, sondern eine Deutsche. Eine erwachende
Deutsche.

Er dachte sich: Und ist es nicht unfaßbar, daß alle solche Deutsche jetzt
gerade Deutsche werden, wo ihr Vaterland vor dem Abgrund steht? Solange es
Deutschland gut ging, wollten sie wenig von ihm wissen. Jetzt drängen sie sich,
bei seinem Untergang mit dabei zu sein. Wer auf der Welt wird je die Deutschen
ergründen?

»Ach – es ist bitter«, sagte er. »Mein Leben dauert schon ziemlich lange, und
wenn ich zurückdenke, so bin ich niemals im Zweifel gewesen, wie ich in einer
Sache handeln mußte, wenn ich sie mir genug überlegt hatte. Aber nun weiß ich
nicht mehr, wie ich mich verhalten soll ...«

»Ich weiß es.«

»Ich glaube, ich muß doch zu dem Herzog von Chichester gehen.«

»Geh hin und sag ihm, daß da ein Deutscher ist. Ich gehe indessen zu den Ladies
in den Drawing-Room und sage ihnen, daß auch ich eine Deutsche bin. Man hat es
ihnen verschwiegen. Ich hab' es gemerkt ...«

»Jantje!«

»Eine gute Deutsche! Das werden sie an dem merken, was ich ihnen über England
sage, während sie den unten verhaften.«

»Jantje – das gäbe ja einen furchtbaren Auftritt ... der mich hier unmöglich
macht!«

»Für England ist kein Opfer zu groß, Cornelis!«

»Spottest du auch noch?«

»Eigentlich ist es zum Lachen. Aber mir ist es bitterer Ernst.«

Das sah er. Er schwieg lange.

»Du sagst, er reist morgen ab?« frug er endlich.

»Ist das ganz gewiß?«

»Ich bringe dir sein Versprechen!«

»O Jantje ...«

»Niemand im Schloß weiß, wenn er weg ist, wer er war. Warum brauchst du es
gewußt zu haben?«

»So soll es sein!« sprach endlich der Yonkheer Ter Meer dumpf und ergeben mit
schwerer Überwindung, und in der Art, wie er sich erschöpft niedersetzte und
vor sich hin starrte, blieb doch der Druck des schlechten Gewissens gegenüber
England.

10

Es war draußen ein so stiller und sonniger Tag, wie ihn die ewig
windgepeitschten, nebligen, von Regenhuschen überduschten britischen Inseln nur
ein paar dutzendmal im Jahr kannten. Aber die Kricket- und Golfplätze lagen
verödet, die Jagdpferde träumten im Stall, Fuchs und Forelle hatten gute
Stunden. England feierte durch stumpfes Nichtstun den Tag des Herrn. Man konnte
das Völkerrecht brechen. Aber nicht den Sabbat. Auf dem Festland mochten die
Kanonen donnern, im Britenreich klimperte keine Taste eines Klaviers. Die
Jugend Europas stieg im Abenddämmern zur Ablösung in den Schützengraben, die
Blüte Englands ging zur gleichen Zeit zum Abendgottesdienst in die Kirche,
nachdem sie sich vorher um die fünfte Stunde noch ausgiebig mit Tee und
Backware gestärkt.

Bei diesem Tee saß unten in der einen großen Halle Mister Charles Lumley aus
Illinois zwischen mehreren Ladies. Als höflicher Mann hatte er sich nicht die
Gesellschaft junger, flirtbereiter Misses, sondern die einiger alter Damen
ausgesucht, die trotz des Maienwetters draußen sich bis beinahe in das
Kaminfeuer hineingesetzt hatten. Johanna Ter Meer hörte, als sie in den Saal
trat, sofort seine helle, nach Yankeeart gequetschte Stimme.

»Ja, ich war früher in Geschäften in Deutschland, Madam«, sagte er laut. Denn
die alte Lady neben ihm war schwerhörig. »Ich kenne das Land.« »Wie erklären
Sie sich den teuflischen Scharfsinn, mit dem es immer noch über die Kraft des
Christentums und der Zivilisation triumphiert?«

»An dieser betrüblichen Erscheinung, Madam, sind nur Englands Bescheidenheit,
seine zu große Nächstenliebe und Uneigennützigkeit schuld.«

»Oh, hören Sie, Mrs. Graham, was der Gentleman sagt!«

»Wie denken Sie sich Deutschlands Bestrafung?«

»Ernste Zeichen deuten auf einen baldigen Sturz in die Hölle! Ich hatte eben
erst durch amerikanische Freunde Nachrichten aus Deutschland.«

»Ach, lassen Sie hören ...«

»Böhmen steht vor seinem Abfall vom Deutschen Reich. Niemand in Prag möchte
mehr preußisch sein.«

»Wie gut!«

»Bayern hat bereits eigene Briefmarken eingeführt, als einen stummen, aber
ernsten Protest gegen Potsdam.«

»Es ist glorreich!«

»In Bremen wächst die Zahl der Republikaner reißend. Die dortige Regierung ist
dagegen machtlos.«

»Welch erquickende Nachrichten, Mr. Lumley ... noch etwas Tee?«

»Danke – nein, Madam.«

Mr. Lumley stand freundlich lächelnd auf, ließ die alten Ladies sitzen und trat
zu Johanna Ter Meer in die andere Ecke des großen, sonst ganz leeren Saales.

»Ich hab' den Ollschen ein lüttes Garn gesponnen«, sagte er zu ihrem Entsetzen
ganz gemütlich auf deutsch. Es war unmöglich, daß jemand es hören konnte. Aber
ein kalter Schauer lief ihr doch über den Rücken.

»Um Gottes willen ... Sprechen Sie doch englisch wie ich.«

» Oh yes»! Wie geht es Ihnen, Mrs. Ter Meer? Sind Sie auch in solch andächtiger
Sabbatstinnnung wie ich? Man wird ein besserer Mensch unter den guten
Engländern.« »Wo waren Sie? Ich suchte Sie den ganzen Tag.«

»Ich machte einen Ausflug nach den Hügeln, wo die großen Steine stehen. Dort
haben die alten ehrlichen Druiden wahrscheinlich auch schon anderen Leuten die
Hälse abgeschnitten!«

»Was taten Sie denn dort?«

»Oh – es ist ein köstlicher Aussichtspunkt«, sagte Mr. Lumley laut und lebhaft,
denn die alten Ladies kamen eben vorbei und bewegten sich nach dem Ausgang.
»Man sieht weithin über das Land und manche Möglichkeiten, den Weg nach London
zu verfolgen!«

Der Saal war jetzt leer. Nur der Teekessel summte noch über dem
Spiritusflämmchen in der Ecke, und daneben züngelte es im Kamin.

»Wollen Sie fort von hier?«

»Ich habe dringende Geschäfte in der City, Mrs. Ter Meer. Hier ist das Treiben
für einen ernsthaften Finanzmann wie mich zu weltlich. Der reine Taubenschlag!
Das kommt und geht. Jeden Augenblick kann der Hausfreund Englands – ich meine
der Deubel – mir jemanden auf den Hals schicken, der mich erkennt ...«

»Wenn es das Unglück wollte, daß das geschieht, dann ist meine letzte Hoffnung
der Lord Saint Asaphs.«

»Danke!«

»Er kann Ihr Schicksal nicht ändern, aber wenigstens durch seine mächtige
Fürsprache es sehr mildern!«

»Da möchte ich mich doch lieber des Teufels Großmutter anvertrauen. Die alte
Dame hat jedenfalls noch mehr Sympathie für uns als der edle Lord.«

»Saint Asaphs und ich sind Freunde ...«

»Meinen Glückwunsch!«

»Machen Sie doch nicht so grimmige Augen!... Freunde in dem Sinn, daß wir beide
dasselbe wollen: ein gutes Einvernehmen zwischen Deutschland und England ...
ich schöpfe neue Hoffnung, wenn ich seinen guten Willen sehe ...«

»... aus Deutschland ein großes Arbeitshaus zur Verarbeitung britischer
Rohstoffe unter Aufsicht der Menschheit zu machen ... nach der Einrichtung der
Sträflingsinseln im Indischen Ozean, wie er gut gelaunt bemerkte ...«

»Wann?«

»Jetzt eben, auf unserem kleinen Bummel durch den Park.«

»Unmöglich!«

»Mylord hat sich, wie er mir gestand, wiederholt vor der Bibel gefragt, ob es
nicht Gottes Wille sei, die Deutschen überhaupt auszurotten Aber er hat
gefunden, daß die Hälfte genügt. Er meinte in seinem gesunden britischen
Verstand, da man ja künftig jeden Ackerbau in Deutschland verbieten würde,
könne man doch, ebenso wie in Irland, immer noch später so viel Leute
verhungern lassen, als nützlich sei.«

»Das kann er nicht gesagt haben!«

»Doch. Ich sage Ihnen die Wahrheit, wie sie Ihnen nur ein stiller Mann von der
Waterkant sagen kann. Ich habe hier schon eine gesegnete Arche Noah von Ladies
und Gentlemen kennengelernt, und sie haben mir offenherzig jeder seine Methode
erzählt, wie sie Deutschland in die Hölle wünschen. Aber gegen Ihren ›Freund‹
St. Asaphs sind es blutige Anfänger.«

»Es ist unmöglich. Ich habe Beweise, daß er ein Freund Deutschlands und des
Friedens ist.«

»Wirklich?«

»Schwarz auf Weiß!«

Er nahm den Brief an den Mr. Knox, las ihn durch, las ihn noch einmal und sagte
dann langsam vor sich hin:

»Was hat der Mann damit vor ...?«

»Sie sehen, er legt sich da in einem Schreiben an einen Nicht-Engländer beinahe
öffentlich auf die gleichen Ansichten fest, die auch ich ...«

Erich Lürsen achtete, im Gegensatz zu seiner sonstigen trockenen und etwas
feierlichen Höflichkeit gegen Damen, ihrer Worte so wenig, als ob ein Kind sie
gesprochen hätte. Er sagte in tiefem Nachdenken:

»Hätte ich mal das geheime Signalbuch für diesen Brief ...«

Das humoristische Zwinkern in seinen Augen war wie weggeblasen. Sie versenkten
sich hart und forschend in die steilen, großen Schriftzüge. Er las mit
zusammengepreßten Lippen die Worte des Briefes von hinten und schüttelte den
Kopf. Er fügte die Anfangsbuchstaben der Worte zusammen und schüttelte wieder
den Kopf. Er suchte nach Zeichen hinter einem Wort, hob das Papier gegen das
Licht und fand nichts.

»Was wollen Sie denn nur mit dem Brief?«

Er machte eine abwehrende Bewegung und sagte, halb geistesabwesend in seinem
Nachdenken:

»Das ist ein höllsches Ding!«

Er nahm das Schreiben wieder vor, versuchte einzelne Buchstaben durch andere zu
ersetzen, indem er sie um ein paar Stellen im Alphabet vorwärts schob. Zuckte
die Schultern. Überlegte von neuem.

»Geben Sie mir den Brief doch wieder. Es ist doch lächerlich«, sagte Johanna
Ter Meer.

»Da möchte ich Ihnen lieber eine Treibmine zum Spielzeug geben!«

Er brummte es nur, betrachtete aufmerksam Wasserzeichen und Wappenkrone oben
auf der ersten Seite, hielt sie gegen den Spiegel, schnalzte unbefriedigt mit
der Zunge.

»Ich sollte den Brief die Nacht über haben. Dann wüßte ich vielleicht bis
morgen früh, was der Mann durch Sie nach Deutschland hineinschmuggeln möchte.«

»Es steht ja deutlich darin geschrieben.«

»Aber wenn ich heute nacht abgeklappt werden sollte, darf man das Dings nicht
bei mir finden, sonst kommen Sie in meine Geschichte mit hinein. Dabei habe ich
Sie doch bis jetzt noch nie Im Leben gesehen. Wir beiden haben keine Ahnung
voneinander! Merken Sie sich das ja, für alle Fälle.«

»Geben Sie mir den Brief!«

»Der kommt nicht nach Deutschland!«

Kapitän Lürsen sagte das mit der gleichmütigen Bestimmtheit, mit der er sonst
einen Dienstbefehl geben mochte. Er beschäftigte sich jetzt mit dem Umschlag
und Aufschrift, musterte das dicke, elfenbeinfarbige Papier, ob da vielleicht
Doppelblätter aneinander geleimt seien. Ließ es zwischen den Fingern knistern.
Seufzte. Nichts.

»Sie wollen mir doch nicht mein Eigentum vorbehalten?«

»Selbstverständlich.«

»Mit welchem Recht?« »Mit Kriegsrecht! Ich beschlagnahme es.«

»Hier – mitten in England?«

»Oh – ich habe schon andere Dinge mitten in englischen Gewässern beschlagnahmt!
« sagte der Korvettenkapitän Erich Lürsen gleichmütig. »Aber ich glaube, kein
gefährlicheres ... Wenn der Mann den Brief schreibt, dann hat er doch einen
Zweck – nicht?«

»Natürlich! Er will eben dort ...«

»Er will damit Deutschland irgend 'ne kleine Überraschung bereiten, nicht?«

»Das wäre ja eine Schurkerei!«

»Ja – was dachten Sie denn?!« rief Erich Lürsen verwundert.

»Der Gedanke, daß ich irgendeine Gefahr über Deutschland bringen sollte, ohne
es zu wissen ...«

»Sind Sie Engländerin? Nein! Also stört das den Mann doch nicht. Ob Ausländer
oder Kaninchen – das ist den Engelschen ganz gleich ...«

»Sehen Sie mich doch dabei nicht so mitleidig an! Das kann nicht richtig sein.
Ich bin doch auch ein erwachsener, vernünftiger Mensch ...«

»Erwachsen, ja. Und ein Mensch auch!«

»Und Sie reden zu mir wie zu einem Kinde ... und sind dabei selber vor Haß
gegen die Engländer nicht mehr so recht zurechnungsfähig. Es ist ja kein
Wunder, nach allem, was Sie durchgemacht haben ... nach den Heldentaten, die
Sie vollbracht haben ... weiß Gott, die bewundere ich, wie nur eine Frau einen
Mann bewundern kann! Aber eben als Frau sehe ich doch auch wieder reiner und
klarer in diesem gegenseitigen, furchtbaren Haß ...«

Drüben, in dem vorspringenden Mittelbau des Schlosses, hatten sich die
efeuumrankten Spitzbogenscheiben der Kapelle erhellt. Frische, junge Soprane
schwangen sich glockenklar über den Chorgesang der Gemeinde durch die offenen
Fenster zum verblassenden Himmel. Überall auf dem Inselreich sangen und beteten
jetzt die Briten und Britinnen fromm in ihrer Abendandacht für sich und alle
anderen Menschen, einschließlich der Feinde.

»Ja, das gute alte England!« sagte Erich Lürsen tiefsinnig. Dabei sah sie, daß
er, als sie vorhin von ihrer Bewunderung sprach, merklich rot geworden war.

»Lange stecken die Seeräuber und ihr Herrgott abends nicht beisammen«, fuhr er
fort. »So'n alter Sabbat macht den Vettern zu sehr Hunger. Jetzt sind wir noch
allein. Jetzt wollen wir unterdessen man fix mit dem Brief Schluß machen.«

»Ja. Geben Sie her!«

»Ich kann den Brief nicht behalten. Sie dürfen ihn nicht behalten. Dort ist das
Kaminfeuer!«

»Sie wollen ihn verbrennen?«

»Schade, daß man den Schreiber des Briefes nicht mit ins Feuer stecken kann!«

»Macht euch der Haß so blind?«

»Der macht die Augen blank!« sagte Erich Lürsen und trug den Brief nach dem
Kamin. Sie ging erregt neben ihm.

»Da ist das Feuer! Und das wird mir nun mein Leben lang bis zum Großvadding
leid tun, daß da so 'ne ausgewachsene neue englische Niedertracht gegen die
Menschheit ungesehen aus der Welt kommt!«

»Großer Gott – kann man Sie denn nicht belehren ...? Statt daß die Menschen
einsehen, daß sie viel besser sind, als sie voneinander glauben, und Deutsche
und Engländer sich die Hand geben ...«

»Donnerwetter, ja ... an dem Tage habe ich aber 'nen bannigen Schnupfen und
bleibe zu Hause ...«

»Ich lasse mich durch keinen Hohn beirren! ... Ich glaube an die Menschheit
...«

»Und an die Engländer!« sagte Erich Lürsen trocken. Er stand vor dem Kamin
neben dem Teetisch, an dem er vorhin mit den alten Damen gesessen. Die
Spiritusflamme brannte noch unter dem brodelnden Kessel. Er hob den Deckel auf.
Eine weiße Dampfwolke kräuselte sich empor, und zugleich lief eine
abenteuerliche Erleuchtung über sein glattrasiertes, nüchternes Gesicht.

»Das wäre noch ein Versuch«, murmelte er, »ehe wir den Wisch verbrennen ...«

»Was machen Sie?«

Er antwortete nicht, sondern entfaltete den Brief und hielt ihn behutsam über
den aufsteigenden Wasserdampf. Das dicke Elfenbeinpapier erwärmte sich und
wurde weich. Die großen steilen Buchstaben begannen zu zerfließen. Eine
atemlose Pause. Er flüsterte:

»Sehen Sie einmal ...«

»Was kommt denn da heraus auf den Blättern?«

»Violette Linien ...«

Sie flüsterten beide. Atemlos. Mit starren Augen.

»Die Linien laufen über das ganze Papier ...«

»Jung ... Jung ... nu kommen wir doch hinter deine Krakelfüße ...«

»Aber es werden keine Worte daraus ...«

»Nein. Das ist etwas anderes ...«

Plötzlich zitterte der Brief in Erich Lürsens Fingern. Johanna Ter Meer hätte
nie geglaubt, daß ein Mann von seinen Nerven so zusammenfahren könnte.

»Jetzt wird es schon etwas«, sagte er leise, so leise, als könnte ein Hauch das
violette Gewebe von Strichen und Schlängellinien im Entstehen stören.

»Was denn um Gottes willen?«

»Eine Karte. Die Karte einer Gegend ...«

»In Deutschland?«

»Wahrscheinlich!«

»Es sind keine Namen darauf ...«

»Nur ein paar dicke Punkte ... da ... und da ... ah ...«

»Was denn?«

»Lassen Sie mich ... nur noch einen Augenblick ... jetzt fängt es an zu dämmern
...«

»Sie wissen jetzt ...?«

»Nun kommt die Bescherung zu Tage! ... Oh, du verfluchter Hund ... dich möcht'
ich bloß mal unter vier Augen sprechen ... Aber an einem recht s–tillen Ort
...«

»So reden Sie doch ...«

»Sehen Sie da nicht?«

»Etwas wie einen Fluß ...«

»Aber überall gleich breit – nicht?«

»Ja ... ja ...«

»Und da eine Seebucht ... und drüben auch eine?«

»Ja.«

»Erst läuft der Kanal gerade. Dann biegt er schief nach unten in einen viel
größeren Fluß ... dicht vor der Bucht links ...«

»Ja, aber was sind nur die dicken schwarzen Punkte daneben?«

»Die sind die Gefahr! ... Deswegen sind sie in die Gegend hineingezeichnet.«

»Kennen Sie denn die Gegend?«

»Da müßte ich ja wohl ein toller Seemann sein, wenn ich mich nicht im
Stockfinstern zwischen Brunsbüttel und Holtenau zurechtfände!«

»Das ist ...«

»Das ist der Kaiser-Wilhelm-Kanal, und die schwarzen Punkte sind die Stellen
für den Plan, den Kanal in die Luft zu sprengen und damit unsere Verbindung
zwischen Nordsee und Ostsee!«

» Oh yes.«

Heitere englische Stimmen tönten draußen. Näherten sich rasch.

»Ins Feuer mit dem Zeug!«

Der Plan mit dem Angriff auf den Nord-Ostsee-Kanal flog in die Flammen,
flackerte auf. Der Kapitän Lürsen stand mit Johanna Ter Meer vor dem Kamin und
deckte, während er sich behaglich den Rücken wärmte und lächelnd die Hände
rieb, die verkohlten Fetzen da drinnen, die der Luftzug in die Esse
hinaufwirbelte, vor den Blicken der Eintretenden.

Es war der Marqueß Harald von St. Asaphs mit einigen Gästen. Er kam aus dem
Abendgottesdienst. Unterwegs hatte er seine ausgezeichneten Freunde, den
Botschafter Barandiaran und den Yonkheer Ter Meer, getroffen. Er war gegen sie
die Liebenswürdigkeit selbst, nachdem er auf dem Wege zur Anglikanischen
Kapelle dem Reverend Craven noch gesagt, es sei unchristlich, was zur Zeit hier
an Papisten, Orthodoxen, Methodisten und Calvinisten auf diesem ehrbaren Eiland
herumlaufe. Seine frische, gesunde Herzlichkeit spiegelte sich auf den
geschmeichelten Gesichtern der Ausländer wider. Er hatte ein Blatt in der Hand.

»Eben brachte mein Kurier dies Ding da aus London. Das Bild dieses
Marineoffiziers werden Sie von morgen ab in ganz England an allen Straßenecken
auf Schritt und Tritt sehen!«

Der dicke weißbärtige Franzose betrachtete den groben Holzschnitt eines
bartlosen, ernsthaft, beinahe sorgenvoll dreinschauenden Mannes in Mütze und
Bordjacke eines Seeoffiziers.

»Wie finden Sie den Burschen?«

»Ehrlich gesagt, mein Lord Markgraf, es ist das Bild eines Engländers, wie man
ihn überall in Ihrer glorreichen Flotte und sonst im Lande sieht.«

»Und doch das Bild dieses verdammten Kapitäns der ›Heidelberg‹, nach einer
Aufnahme, die einer der Gentlemen auf dem ›Acheron‹ unterwegs machte.«

»Man wird viele Unschuldige daraufhin verhaften, fürchte ich.«

»Schadet nichts! Der Mann bereitet uns zu viel Pein. Vorhin erst hat
Warrington, der Admiral, seine Ankunft hier für heute abend angezeigt, um sich
auf dem Lande zu erholen.«

»Was fehlt denn Seiner Ehren?«

Ladies um Lord Asaphs herum frugen es. Er lachte.

»Sir James war doch dabei, als der Captain Lürsen unseren Gentlemen vor der
Nase entwich, und wurde krank vor Wut. Ich möchte wissen, wen der Pirat in
diesem Augenblick zum besten hält! ... Oh, guten Abend, Mr. Lumley ... Wie
geht's? Immer heiter, ihr Amerikaner?«

»Gesellschaft von Briten stimmt mich stets froh. Euer Herrlichkeit!«

Oh, ja, ihr habt nicht unsere Sorgen mit den verwünschten Germans! Warum nur
hat Gott diese gottlose Rasse geschaffen?«

»Damit es der Menschheit nicht zu wohl wird, Mylord!«

»So ist es! Wunderbar, wie britische Meinungen und die eurer großen Vereinigten
Staaten übereinstimmen! ... So predigte der Clergyman eben auch von dem
Potsdamer Skorpion und der Gottesgeißel von Essen ...«

Er brach ab. Er erblickte ein paar Schritte entfernt Johanna Ter Meer. Sie
hatte seine Worte nicht gehört. Er trat auf sie zu.

»Oh – wie bleich sind Sie, Mrs. Ter Meer!«

»Die Lady klagt, sie sei von heftigen Kopfschmerzen geplagt.«

»Ach – ich hoffe, daß es nichts von Bedeutung ist! Warum blicken Sie mich so
an, Madam?«

»Es ist nichts, Lord Asaphs.«

»Auf ein Wort ...« Er dämpfte lächelnd seine Stimme und beugte seine brünette
Riesengestalt mit athletenhafter Leichtigkeit vertraulich zu ihr hinunter:

»Ich erhielt eben neue Nachricht von meinem Freund Knox aus der Schweiz. Er ist
dort eifrig mitten in der Friedensarbeit. Sobald er Sie in Deutschland weiß,
wird er dorthin reisen, um Sie zu sehen. Der wackere alte Bibelmann freut sich
schon von Herzen auf Sie! Er ist noch ein gut Stück von einem Pilgervater aus
der guten alten Zeit. Ein Mann wie ein Kind. Bringen Sie ihm nur volles
Vertrauen entgegen, Mrs. Ter Meer.«

»Ja.«

»Ich tue es auch. Er verdient es. Sie werden den schlichten alten Gentleman
liebgewinnen wie ich. Kein Menschenfreund der Welt hat die Methoden des
Friedens besser studiert als er.«

»Ja.«

»Neues aus London, Saint Asaphs?«

»Ihr Kurier kam doch eben an.«

Der Marqueß St. Asaphs verabschiedete sich von Johanna Ter Meer und trat zu den
Briten in die Ecke. Dort sagte er finster, zwischen den Zähnen:

»Neues von diesen blutigen Iren! Von den amerikanischen Feniern. Es scheint,
daß einige ihrer schärfsten Geheimbündler unentdeckt von New York in London
gelandet sind.« »Hängt sie!«

»Mr. Lumley, wie ist das mit euren Feniern?«

»Ich lernte vor Jahren durch Zufall in New York einige ihrer Führer kennen.«

»Was halten Sie von dieser Sorte Iren?«

»Es sind verzweifelte Burschen, Gentlemen. Gegen England zu allem fähig.
Beinahe schon wie die Deutschen!«

Johanna Ter Meer stand allein. Schaute in einem leisen Schwindelanfall durch
den Saal. Traf mit dem Blick drüben ihren Mann. Er saß in einem Klubsessel am
Fenster, ein Blatt in der Hand. Ihr Herz stand still. Er hielt den Steckbrief
des Kapitäns Lürsen vor die Augen! Sein Antlitz zeigte einen starren und
ungläubigen Schrecken. Niemand beachtete ihn. Die Ladies und Gentlemen drängten
sich lachend um Mr. Lumley, der irgendeine Schnurre aus seinen Erlebnissen mit
den Feniern in New York zum besten gab. Sie ging langsam an ihm vorbei, trat zu
dem Yonkheer Ter Meer. Er sah sie mit seinen weit aufgerissenen grauen Augen
kommen und ließ das Blatt in seiner Rechten sinken. Es lag offen auf seinen
Knien. Er warf einen Blick auf den Steckbrief, dann auf seine Frau, dann
hinüber auf Mister Lumley. Es war ein Schweigen, daß beide ihr Herz klopfen
hörten.

»Jantje ... er ist's ... Wer es nicht schon ahnt, mag es nicht gleich erkennen
...«

»Still!«

»... der gefährlichste Feind, den England im eigenen Lande hat! Großer Gott ...
überall suchen sie ihn!«

»Still, um Himmels willen!«

»Und dort ist er, mitten unter ihnen!«

»Noch ein Wort, und sie hören dich!«

»Sie müssen es hören ...«

»Cornelis!«

Von drüben kam ein herzliches Lachen.

»Oh – Mr. Lumley! ... Geben Sie uns noch einen irischen Schwank!«

»Gern, Madam.«

Der Yonkheer Ter Meer stand schwer auf und holte tief Atem.

»Jantje ... geh auf dein Zimmer!«

»Warum?«

»Du sollst nicht dabei sein. Jetzt muß es geschehen.«

»Was denn?«

»Es ist meine Pflicht gegen meine Gastfreunde. Ich muß vor diesen Mann
hintreten und sagen, wer er ist!«

»Gut, ich komme mit!«

Cornelis Ter Meer hatte schon zwei Schritte getan. Jetzt blieb er entsetzt
stehen.

»Was willst du dort?«

»Ich bin doch auch eine Deutsche. Ich weiß seit vierundzwanzig Stunden, daß er
hier ist, und hab' ihn nicht verraten!«

»Jantje!«

»Das war sicher strafbar von mir. Es sind strenge Gesetze im Krieg ... die
Engländer werden es dir hoch anrechnen, daß du mich ihnen überlieferst.«

»Ich bin sonder Rat!«

»Komm, Cornelis.«

»Jantje ... du sollst aus dem Weg gehen! ... Oh, was ist mit dir? Wirst du
krank?«

Drüben wurde man aufmerksam.

»Oh seht, die Lady schwankt!«

»Sie wird ohnmächtig ...«

»Ihr Mann fängt sie auf ...«

Der Yonkheer Ter Meer hielt seine Frau in den Armen.

»O ... es ist nichts ... Ladies und Gentlemen«, sagte er heiser. »Beunruhigen
Sie sich nicht, es ist nichts.«

Er schien selbst geistesabwesend, während er Johanna Ter Meer halb zur Tür
trug, halb führte.

»Ich bringe Mrs. Ter Meer auf ihr Zimmer. Dort wird sie sich bald erholen.«

Oben in seinen vier Wänden lief Cornelis Ter Meer verstört von der einen Wand
zur andern, blieb stehen, trocknete sich den Schweiß von der kahlen Stirn,
murmelte:

»Groote God! ... Groote God! ...«

Dann, sich umwendend, zu seiner Frau, die, wieder ganz zu sich gekommen, starr
und blaß, ohne sich zu rühren, in dem riesigen Drachenstuhl aus schwarzem
Eibenholz saß.

»Jantje ... was für ein Ongelük ...«

»Hoffentlich wird es ein Unglück.«

»Für uns?« »Nein. Für England!«

Er griff sich an die Ohren, als wollte er sie sich entsetzt zuhalten, als dürfe
es kein Mensch hören, daß man England Unglück wünsche.

»Jantje ... ich weiß niet, wie mir ist! Die Kammer dreht sich um mich ... in
was für eine Lage hast du mich gebracht?«

»Du hast mich hierhergebracht. Ich wollte es nicht.«

»Nu ist es geschehen ... nu muß ich dabei staan und sehen, wie er da unten
England beschädigt ...«

»Ich bete zu Gott, daß er es gründlich tut.«

»Aber wenn es herauskommt, wer er ist ...«

»Möchten sie es zu ihrem Schaden merken!«

»... und wenn es herauskommt, daß du gewußt hast, wer er ist ...«

»Wenn ich ihm nur nützen könnte!«

»Wir müssen gleich abreisen ... noch heute abend ... God Dank ... wir haben
unser Auto hier!«

Er riß die nächsten Schubladen auf. Fing mit zitternden Händen wahllos an zu
packen.

»Cornelis ...«

»Genug! Ich bin erst wieder rüstig, wenn ich mit dir und Jan in Nederland bin!«

»Cornelis ... bist du das wirklich?«

»Du verhinderst mich, den Engelschen unten wahrzuschauen, daß ihr Todfeind
mitten unter ihnen sitzt ...«

»Ich lasse meinen Landsmann nicht im Stich.«

»Du hast die Verantwortung, wenn sie sich an uns rächen! ... Weißt du niet, was
das heißt, die Engelschen zum Feind haben? Wem das geschieht, der ist ein
verspielter Mann!«

Johanna Ter Meer sah, wie Rasierzeug, Pantoffeln, Frack, Zigarren, Füllfeder,
Plätthemden wie Kraut und Rüben in den Koffer flogen, und sah die Veränderung
in ihrem Mann. Das war bei ihm nicht mehr wie vorhin die Angst um England. Das
war jetzt die Angst vor England. Die Angst aller Völker und Menschen vor
England. Ihr war, als packte da nicht der Yonkheer Ter Meer seine Sachen,
sondern die Menschheit selber, als sei die Sorge und Aufregung auf seinem sonst
so ruhigen Gesicht nicht sein Teil, sondern ein Gemeingut aller Seelen und
Gedanken, ein Ding, das alles bedingte: England.

»Ja. Jetzt kenne ich England«, sagte sie. »Das wird furchtbar sein, wenn alle
Menschen einmal aufwachen, so wie ich jetzt ...«

»Deutet das auf mich, Jantje?«

»... und England so sehen, wie es wirklich ist ...«

»Ich kann niet begreifen!«

»... dann ist es mit England zu Ende! ... Das möchte ich noch erleben!«

»Jantje ... laat mich deinen Pols fühlen ...«

»Das Strafgericht möchte ich erleben ...«

»Ich soll den Doktor holen ...?«

»Nein, ich bin nicht krank! ... Ihr seid von England krank!«

Der Yonkheer stand stumm neben dem Koffer auf dem grellen weißbunten indischen
Teppich. Sie schwiegen. Er und seine Frau. Sie sagten sich beide nichts mehr,
weil sie beide plötzlich, zum ersten Male ganz deutlich, in ihrer Ehe merkten,
daß sie mit zwei unverständlichen Sprachen sich am Ohr vorbeireden würden. Sie
schauten, zwei fremde Menschen, erschrocken und still und schwer atmend
voneinander weg. Unten tönte eine Hupe. Ein Auto schoß hinaus in die Dunkelheit
in der Richtung nach der Eisenbahnstation. Ein unterdrückter Schreckensruf des
Yonkheer Ter Meer folgte ihm.

»Es ist alles aus, Jantje. Der Admiral Warrington kommt. Lord Asaphs sagte
vorhin unten, daß er ihn erwartet.«

»Warum fürchtest du dich vor ihm?«

»Seine Herrlichkeit fügte hinzu, Admiral Warrington sei dabei gewesen, als
dieser erschreckliche Mann vorgestern in Portsmouth entfloh ... er wird ihn
hier sofort wiedererkennen!« »Um Gottes willen!«

»Und er weiß, daß du auch eine Deutsche bist. Der Verdacht fällt auch auf dich.
Auf uns beide!«

»Wer denkt jetzt an uns! ... Herr im Himmel ... das Auto ist schon unterwegs,
um ihn abzuholen!«

»Die Station ist nur ein paar Meilen entfernt. In zehn Minuuts ist er da ...«

»Großer Gott ... schon in zehn Minuten ...«

»Ich wäre jetzt lieber in Holland im Siechenhaus als hier im Schloß in England!
«

Beide verfolgten rasch und verstört im Geist den Weg der grünen Limousine. Wie
sie dort vor der Station hielt. Wie der Londoner Schnellzug heranbrauste. Wie
der kupferbraune, vierschrötige Admiral mit dem bartlosen Bulldoggesicht ihm
entstieg, in dem Innern des Autos Platz nahm. Jetzt fuhr das wohl schon wieder
wie der Wind nach Schloß Ogmore zurück. Der Yonkheer Ter Meer schrak aus seinem
Brüten auf.

»Ich soll lieber naar beneden loopen, Jantje, und unser Auto vorfahren lassen.
Vielleicht können wir noch vorher von hier weg. Es ist am besten!«

Der Yonkheer Ter Meer rief es, schon unter der Tür, seiner Frau zu und stürzte
die Treppen hinab. Kaum war er aus dem Zimmer, so verließ auch sie es, eilte
durch die weitläufigen Gänge und Hallen, in deren einer, wie in jedem
englischen Schloß, einmal die Königin Elisabeth übernachtet, in einer andern
Heinrich VIII. sich mit einer seiner vielen Frauen getroffen, in einer dritten
irgendein Mitglied der Familie Glun die Nacht vor seiner Hinrichtung verbracht
hatte, und erreichte den großen Saal im linken Flügel.

»Der Gentleman aus Illinois?« sagte der Reverend Craven, der da wartend und
reisefertig stand. »Er war eben noch hier, Mrs. Ter Meer. Es wurde davon
gesprochen, daß der Admiral Warrington gleich kommen würde. Ich will mit dem
Auto, das ihn bringt, sofort zur Bahn fahren und nach London. Als ich mich von
Mr. Lumley verabschieden wollte, war er weg.«

»Er bekam plötzlich heftige Zahnschmerzen, Mrs. Ter Meer!«

»Amerikaner leiden immer an den Zähnen!« »Das kommt vom Eiswasser!«

»Haben Sie sich schon ganz erholt, Mrs. Ter Meer?«

»Oh – sprechen wir nicht davon.«

Johanna Ter Meer hatte nicht mehr die Kraft, wegzugehen. Es legte sich ihr ein
Nebel vor die Augen. Um sie drehte sich der Kreis der plaudernden Gäste.

»Kommen Sie denn noch zurecht zum Londoner Zug, Craven?«

»Der Mann draußen weiß, daß er sehr scharf fahren muß.«

»Am Sabbat spart der Herzog mit der Mühewaltung seiner Leute. Ein Wagen muß
genügen.«

»Eben fährt er vor!«

»Ich höre Warringtons heisere Stimme ...«

»Warum schnappt sie denn plötzlich ab?«

»Hallo, Warrington!«

»Sir James!«

»Er steht in der Halle, mit offenen Augen ...«

Die Herren traten lachend hinaus.

»Ist Ihnen ein Geist erschienen, Warrington?«

Das Kupferbraun in dem brutalen Gesicht des Admirals war um eine Schattierung
gelber geworden. Eine Mischung von respektablem Unwillen und ungläubigem
Widerwillen lag auf den Zügen.

»Ich hoffe ernstlich, Gentlemen, daß es ein Geist war und nichts Schlimmeres«,
sagte er feierlich. »Seit meinen Etoner Knabenjahren verkehre ich hier in
Ogmore Castle und habe den Geist dieses Schlosses, von dem man mir immer
sprach, niemals zu Gesicht bekommen.«

»Wie sieht er denn aus?«

»Man sagt, daß er oft seine Gestalt wechselt ...«

»Ja. Das finde ich auch!« sprach der Admiral Warrington. »Und für mich hat er,
so scheint es, seine zynischste Erscheinungsform gewählt, denn das Ding, das da
soeben im Halbdunkel rasch durch die Halle an mir vorbei zum Ausgangstor ging
... nein ... ich möchte es lieber nicht beim Namen nennen ...«

»Erschrecken Sie die Ladies nicht!«

»Sprechen Sie doch!«

»Gentlemen, wenn ich nicht genau wüßte, daß ich hier unter wahrhaften Briten
bin, im Schloß des elften Herzogs von Chichester ...«

»Oh ... was dann?«

»Dann würde ich vor dem Friedensrichter beschwören, daß in diesem Augenblick
der Kommandant der ›Heidelberg‹ leibhaftig an mir vorbeigegangen ist!«

»Oh ... oh!«

»Sie lachen, Gentlemen. Mir ist wahrlich nicht zum Lachen zumute!«

»Sahen Sie die Erscheinung deutlich?«

»So deutlich, wie ich Sie jetzt sehe. Er schritt sehr rasch, den Mantel
umgehängt, den Hut auf dem Kopf, nach dem Tor und da hinaus!«

»Armer Sir James!«

»Ein Deutscher hier in Ogmore Castle! ... Welch absurder Gedanke!«

»Der Schofför müßte den Geist draußen doch gesehen haben!«

»Wir wollen ihn fragen.«

»Er ist schon mit Craven weggefahren.«

»Nein. Da kommt ja Craven erst!«

Der athletische junge Reverend begab sich, den Diener mit einer Handtasche
hinter sich, eilig und auf die Uhr sehend, durch die Halle zur Vorfahrt hinaus
und blieb da verblüfft stehen.

»Wo ist denn der Wagen?«

»Schon fort, Sir«, meldete ein Footman, der da stand.

»Fort? Ohne mich?«

»Es war dem Schofför doch gesagt, daß ein Gentleman einsteigen würde, den er so
schnell wie möglich nach der Station fahren sollte. Der Gentleman kam und stieg
in den Wagen, und der Wagen fuhr in einer guten Renngeschwindigkeit davon.«

»Wie sah er aus?«

»Ein jüngerer Gentleman, Sir. Im Abendanzug, mit Hut und Mantel!«

»Wohl, Sir.« Ein zweiter der baumlangen Lakaien trat heran. »Ich erkannte ihn.
Es war der Gentleman aus Amerika.«

»Mr. Lumley!«

Der Admiral Sir James Warrington trat erschöpft hinzu. Er hatte den Steckbrief
mit dem holzgedruckten Kopf des Kapitäns Lürsen aus der Tiefe eines Klubsessels
gerissen und schwenkte ihn:

»Ist es dieser Mann hier oder nicht?«

»Lassen Sie schauen.«

Die Köpfe drängten sich über das Blatt, verglichen die trocknen Linien um die
Mundwinkel, das humoristische Zwinkern um die Augen, fuhren zurück, ungläubig,
zweifelnd ...

»Er ist's!«

»Saint Asaphs führte ihn ein!«

»Oh, Saint Asaphs, nehmen Sie den Druck von den britischen Herzen. Sagen Sie,
daß Sie Mr. Lumley so gut kennen wie Ihren Bruder.«

Der Marqueß Harald von St. Asaphs trat, die Hände in den Taschen, gleichgültig
zu seinen Gästen. Er sah im abendlichen Frackanzug beinahe noch riesenhafter
aus als beim Sport des Tages. Er lächelte freundlich. Er ahnte noch nichts.

»Mr. Lumley?« meinte er. »Ich traf ihn gestern beim Rennen ...«

»Aber Sie kannten ihn von früher?«

»Einer seiner Landsleute machte mich einst mit ihm bekannt.«

»Aber Sie sahen Mr. Lumley seitdem schon häufig, Mylord?«

»Lassen Sie mich nachdenken ... nein ... dies hier ist das zweitemal in meinem
Leben ...«

»Und wo das erste ...?«

»In Cadix. In der Nacht, als die verdammte ›Heidelberg‹ dort uns vor der Nase
ankerte, da saß er neben mir.«

»Der Kommandant der ›Heidelberg‹ selbst saß neben Ihnen und zwischen uns allen
hier in Ogmore Castle!«

»Was sagen Sie da? ... Einen Eisbeutel für Warrington!«

»Oh – nein, nein! Sir James hat recht!«

»Warum stürzte dieser Mr. Lumley plötzlich aus dem Schloß?«

»Ließ alles stehen und liegen?«

»Fuhr in die Nacht hinaus?«

»Weil er wußte, daß ich kam, der ihn kennt!« keuchte der Admiral.

Jetzt wurde der Markgraf von St. Asaphs plötzlich sehr ernst.

»Telefoniere nach der Station, Charley«, sagte er zu seinem Freund Craven und
prüfte die Uhr. »Es sind noch anderthalb Minuten bis zum Abgang des Londoner
Zuges.«

»Und was soll man dort tun?«

»Ihn nicht abreisen lassen! ... Unter irgendeinem Vorwand ... Sagt ihm, Briten
ließen ihre Gäste nicht am Sonntagabend ohne Abschied aus dem Haus ... Wenn wir
ihn erst wieder hier haben, sehen wir uns den Mann näher an!«

Es vergingen zwei Minuten. Eine dritte. Der Clergyman kam zurück.

»Nun?«

»Der Zug nach London ist durch.«

»Und er?«

»Da war kein Auto, kein Mann. Nichts von Ogmore Castle!«

»Der Wagen ist nicht angekommen!«

»Er hat unterwegs eine andere Richtung eingeschlagen!«

Es war ein großes Schweigen. Das englische Schweigen. Das britische
Allheilmittel. Das lächelnde »Alles in Ordnung« hinter verschlossenen Türen.
Skelette im Schrank waren nichts für das Volk und nichts für die Neutralen.

Als der Yonkheer Ter Meer ein paar Stunden später in den Kreis der Gentlemen um
den Marqueß von St. Asaphs herum trat, verblüfften ihn die phlegmatischen und
freundlich in das Kaminfeuer starrenden Gesichter.

»Wie froh bin ich. Sie zu sehen, Yonkheer Ter Meer. Sie waren nicht beim
Dinner?«

»Ich pflegte Mrs. Ter Meer, Eure Herrlichkeit.«

»Ich hoffe, es geht der Lady schon besser?«

»So ist es! Und doch möchte ich mir die Erlaubnis ausbitten, morgen früh mit
ihr abzureisen. Ich wollte es eigentlich heute abend schon tun, aber mein Auto
war nicht gerichtet.«

»Wie traurig bin ich, das zu hören! Sind Ihre Geschäfte wirklich so dringend?«

»Mrs. Ter Meer und ich wollen unseren kleinen Jan in Eastbourne abholen, um ihn
mit nach Holland zu nehmen. Ich eile mich, heimzukommen. Mrs. Ter Meers Nerven
sind sehr angegriffen.«

»Oh – wodurch?«

»Wollen wir etwas beiseite treten, Marqueß Saint Asaphs? Danke ... Wir sind
hier unter uns, Mylord ... Sie sehen mich tief erschüttert ...«

»In der Tat, Ihr Gesicht ist das eines hart angepackten Mannes, Yonkheer Ter
Meer ...«

»Sie wissen, Mylord, Mrs. Ter Meer ist von Herkunft eine Deutsche. Sie kann es
nicht ändern.«

»Niemand verlangt das!«

»Sie sind sehr gütig, Mylord ... Mrs. Ter Meer befindet sich immerhin hier halb
in Feindesland ...«

»Nichts wäre mir unerwünschter, als daß die Lady dies irgendwie in diesem Hause
empfinden sollte.«

»Sie ist aufrichtig dankbar für das Zartgefühl, das man ihr entgegenbringt. Um
so mehr – lassen Sie mich in meiner Sorge offen sprechen, Mylord ...«

»Ich erwarte es, Sir. Unter Briten sein heißt offen sein!«

»Ja, wahrlich ... Um so mehr bin ich durch den Gedanken beunruhigt, die
deutsche Abkunft meiner Frau könnte diese wider Willen in die Gerüchte
verwickeln, die hier im Schloß umlaufen ...«

»Gerüchte ...?« Der Markgraf von St. Asaphs hob so gespannt und ahnungslos den
brünetten Kopf, als käme er geraden Weges vom Mond. »Oh – lassen Sie hören!«

»Ich wage es gar nicht zu wiederholen, Euer Herrlichkeit. Wenn ich nicht aus
dem Munde des Monsieur Barandiaran selbst vorhin die Vermutung gehört hätte
...«

»Was plauderte der alte Gentleman?«

»Es sei ihm ein Gemunkel zu Ohren gekommen, als ob ein Deutscher heimlich im
Schloß sei ... oder gewesen sei ...«

Der Marqueß von St. Asaphs lachte so herzlich, daß die Zähne unter seinem
schwarzen kleinen Schnurrbart weiß aufblitzten. »Vielleicht gleich ein Ulan?
... Oh, Sie kennen doch die Einbildungskraft der Franzosen ... Aus einem
Moorhuhn machen sie einen Tiger und aus einem harmlosen Yankee einen German!
Nun ja – der arme Lumley fuhr uns in Frack und Hut davon. Er ist nun einmal ein
närrischer Bursche. So kenne ich ihn seit seiner frühesten Jugend ...«

»Mylord!«

»Amerikaner wissen nicht, wie ihr Großvater hieß, und wissen nicht, wie man
Erbsen ißt. Es sind keine Leute von sorgfältiger Erziehung. Mrs. Ter Meer kennt
sie ja auch.«

»Aber ...«

»Sagen Sie der Lady von mir, ich bäte sie inständig, sich zu beruhigen. Sie
habe keinen besseren Freund in England als mich hier, ihren gehorsamen Diener
...«

»Ich werde es ihr ausrichten, Mylord!«

»... und ich sei aufrichtig glücklich, Mylady, wo es irgend not tun sollte,
beschützen zu dürfen. Ich erachtete es für meine Pflicht, das zu tun, nachdem
die Unterhaltungen, die ich mit ihr zu führen die Ehre hatte, eine so
erfreuliche Übereinstimmung unserer Ansichten ergaben ...«

»Sie sind sehr gnädig, Lord Saint Asaphs!«

»... eine Übereinstimmung, die, wie ich hinzuzusetzen wage, die wilden Männer
beider Länder bitter beschämen würde! Bitte, sagen Sie Mrs. Ter Meer, daß ich
bereit bin, alles aufzubieten, um ihr den Aufenthalt in England sorglos zu
machen ...«

»Es wird ihr ein Stein vom Herzen fallen, Mylord!«

»... und daß ich jederzeit bereit bin, mich für Mrs. Ter Meer um besondere
Reiseerleichterungen nach dem Festland zu bemühen.«

»Sie würden Ihre Güte nicht so weit steigern, mein Lord Markgraf, wenn Sie
wüßten, daß Mrs. Ter Meer – ich sage es offen – die Absicht hat, von Holland
zum Besuch ihrer Eltern nach Deutschland zu gehen ...«

»Oh – ich wünsche Mylady aufrichtig Glück zu dieser Reise! Meine besten
Hoffnungen begleiten sie! Vergessen Sie ja nicht, teurer Herr, ihr das zu
sagen! Und fügen Sie hinzu, sie brauche sich über Mr. Lumley nicht zu
beunruhigen. Ich kenne ihn wie meine Tasche. Ein ganz harmloser, spaßhafter
alter Junge! Würden Sie das tun – ja?«

»Sie überhäufen uns mit Güte, Lord Asaphs!«

»Und ich verstände vollkommen die Gefühle, die Mrs. Ter Meer nach Deutschland
treiben, und würde froh sein, sie dort zu wissen.«

»Ich bitte, Ihnen die Hand reichen zu dürfen, Mylord ...«

»... Und ich bitte, meinen freundschaftlichen Händedruck an Mrs. Ter Meer
weiterzugeben!«

Als der Yonkheer Ter Meer wieder bei seiner Frau eintrat, war die Unruhe aus
seinen welterfahrenen und wohlwollenden Zügen gewichen. Nur waren sie nicht so
lebensheiter wie sonst, sondern zeigten einen feierlichen Ernst.

»Nun weiß ich, was England ist!« sagte er.

Johanna Ter Meer lag halb ausgestreckt, den Kopf auf die Hand gestützt, auf
einer Ottomane. Unter ihrem blonden Haar und weißen Kleid flimmerte die
schwarzgelbe Decke eines bengalischen Tigers. Am Boden vor ihr leuchtete ein
weißes Eisbärfell. Nordpol und Äquator trafen sich hier auf Schloß Ogmore.
Mensch und Tier und Pflanze waren für England da. Ihm dienten Wasser und Erde.

»Kannst du dir vorstellen, Jantje, daß Lord St. Asaphs, nur um dich und deine
Gefühle als Deutsche zu schonen, mir lächelnd ins Gesicht hinein ableugnet, es
sei ein Deutscher im Schloß gewesen?«

»Das sieht ihm ähnlich!«

»Nicht wahr? Es ist die feinste Höflichkeit des Herzens gegen einen Ausländer,
gegen einen Gast. Ich zweifle, ob eine andere Nation das fertigbringt.«

»Ich glaube es auch nicht, Cornelis!«

»Er läßt dich grüßen und stellt uns seinen ganzen Einfluß zur Verfügung – ein
Mann wie er! Er überwindet in diesem Augenblick jede Verbitterung. Jede
begreifliche Regung des Unmuts. Er tut, als sei nichts geschehen. Großherziger
kann man nicht die Kluft zwischen zwei Völkern überbrücken. So ist
Großbritannien!« »Ja. So ist es!«

»Er läßt dir sogar gute Reise nach Deutschland wünschen ... Warum lachst du?«

»Du bist ja auch so froh!«

»Ja. Daß ich recht hatte, dem Edelmut Englands zu vertrauen.«

»Und aus deinem Mund, Cornelis, spricht die ganze Welt!«

»Was heißt das?«

»Der Teufel hat euch alle am Genick, und ihr merkt es nicht!«

»Mit dem Teufel meinst du England?«

»Ja.«

»Da können wir nicht weiter miteinander reden, Jantje!«

Beide waren still ...

»Treibt nur diesen blutigen Ausländern den Verdacht aus dem Fell«, sagte zur
gleichen Zeit unten in der Halle der Marqueß von St. Asaphs zu seinem sich
rings um ihn in den Klubsesseln räkelnden Gefolge.

»Keiner von den verwünschten Neutralen darf wissen, was hier geschah.«

»Wohl, Craven: Neish soll sorgen, daß nichts in die Blätter kommt ...«

»Das sind keine Neuigkeiten für kleine Nationen!«

»... wenigstens nicht, bis wir den Deutschen wieder haben.«

»Noch keine Nachricht von ihm, Craven?«

»Nichts! Wir können auch nichts tun, bis das Auto, das wir ihm zur Verfügung
gestellt haben, wieder zurückkommt. Wir wissen ja gar nicht, wohin es mit ihm
in die Nacht hinausgefahren ist ...«

Die Scheite im Kaminfeuer des Raumes nebenan knisterten. Der Herzog von
Chichester beugte sich etwas aus dem Sessel vor und schob nach seiner
Gewohnheit die glimmenden Stücke sorgfältig zurecht, bis ihre Gruppierung ihm
als die richtige für ihn und England erschien. Sein stilles bärtiges Gesicht
mit den eisblauen Augen war so unbewegt wie die Bilder seiner Vorfahren an den
Wänden. Um ihn saßen drei oder vier der Größten des Größeren Britannien,
Mitglieder der Londoner Reichskonferenz und jetziger oder früherer Ministerien,
und der eine dieser steinernen Gäste sagte, das unterbrochene Gespräch
fortsetzend, hier im engsten Kreise, vor dem die Weltkugel nicht viel größer
erschien als der Globus drüben auf dem Tisch:

»O ja ... doppelte Rückversicherung ... nichts wäre stümperhafter, als das
nicht einzusehen, daß ein Druck, der von der City um die Erde läuft, wieder in
der City enden muß.«

»Er tat es immer!«

»Die Methode hatte Mängel. Viel Druck geht unterwegs verloren. Oder auf anderem
Weg ...«

»... weil manche Verbindungsstrecken dazwischen fehlten ...«

»Darum haben wir jetzt zum erstenmal den Erdball organisiert«, sagte der Mann
mit dem angegriffenen Totenkopf, in dessen rechter Augenhöhle das Einglas
funkelte. »Vor hundert Jahren organisierten wir Europa gegen Bony ...«

»... und statt Bonaparte haben wir nun Yankee und Jap!«

Der diese beiden verhaßten Worte zwischen den Zähnen kaute, sah einem dicken
Londoner Porterkrösus ähnlich und war zugleich ein Peer des Hauses der Lords.

»Darum eben genügt es nicht mehr, Europa auf den Druck der City zu balancieren,
sondern die Welt!«

»So ist es!«

»Alle Kräfte der Welt sollten sich gegenseitig so ineinander aufheben, daß der
Fingerdruck eines Schulkindes in Wales sie regieren mag«, sagte ein Gentleman
mit den schmalen, glattrasierten Lippen und den scharfen Zügen eines
Schauspielers, und schon seine Art, die Rede wie einen dünnen, unzerreißbaren
Seidenfaden des Verstandes zu spinnen, verriet einen der königlichen
Emporkömmlinge aus den Courts und Jims der Londoner Rechtsanwaltschaft. »Kein
Handikap eines Rennens mag sorgfältiger ausgewogen werden als der
Gewichtsausgleich zwischen unseren Verbündeten. Jede Berechnung wäre falsch,
bei der sich nicht jeder Vorteil eines unserer Verbündeten von selbst in den
Nachteil eines anderen unserer Verbündeten verwandelt.«

»Ein Sieg Rußlands mag Japan schwächen.«

»Ein Sieg Japans schwächt Amerika.« »Ein Sieg Amerikas schwächt Europas
Westmächte.«

»Ein Sieg der Westmächte schwächt Rußland.«

»Das ist die Rückversicherung dafür, daß keiner unserer Verbündeten trotz aller
Opfer zum Siege gelangt«, sagte der Mann mit dem Totenkopf.

»Und daß es dabei nicht England ist, das einen von ihnen am Siegen zu hindern
scheinen mag, sondern der nächste Verbündete ...«

»... so daß sich der Haß der Verbündeten, richtig gerechnet, nicht gegen
England, sondern gegeneinander kehren sollte ...«

»... und in den erschöpfenden Kämpfen, die sie dann gegeneinander führen
werden, mag England die Seekontrolle der Welt vollenden!«

Die Welt verwandelte sich in eine Arena. Die Völker der Erde lösten sich in
einzelne Gladiatorenpaare auf. Und oben, auf der purpurnen Tribüne, saß der
Cäsar und die City, Und es war, als glichen die bleichen und schlaffen Züge des
Größenwahnsinnigen da oben dem schattenhaften Antlitz Eduards VII.

Der schweigsame Herzog von Chichester strich sich durch seinen wirren,
rötlich-grauen Vollbart.

»Es ist weiser, größere Völker immer paarweise in den Krieg zu bringen und
ausbluten zu lassen«, sagte er. »So bleiben sie immer im Gleichgewicht
untereinander ...«

»Und die kleineren Nationen?«

»Oh – da ist nicht viel Blut! Da genügt die Überwachung durch den Hunger.«

»So mag der Krieg noch drei Jahre dauern!«

»Er muß es. Früher ist die Erde nicht erschöpft.«

»Und nichts wäre lästiger als ein Verbündeter, der beim Friedensschluß noch
Lebenszeichen gibt«, sagte der Mann mit dem Totenkopf.

Von Deutschland war nicht die Rede. Es war für die fünf Männer um den Kamin
nichts als der Hexenspiegel, mit dem sie die Völker des Erdballs blendeten. Den
Geheimschlüssel zum Erdball hielten sie in der Tasche. Eduard VII. hatte ihn
ihnen vererbt. Der Gentleman mit den grausam dünnen Rednerlippen sprach hier,
im letzten Bund der Wissenden, das letzte Ende britischer Dinge aus.

»Nichts besser als ein Kreis von Völkern, der rundum steht, jedes Volk den
Hintermann im Rücken. Sie glauben Krieg gegen Deutschland zu führen ...«

»Oh – laßt sie dabei!«

»... und stoßen sich dabei gegenseitig den Dolch in den Rücken ...«

»... und verlieren gleichmäßig Blut ...«

»... und lassen uns Zeit zu nützlicher Arbeit für England.«

»Bis sie einmal erwachen!«

»Sie werden zu matt sein, um aufzuwachen ...«

»... und wir haben inzwischen unser Werk getan!«

»Neues?«

In der Gruppe jüngerer Gentlemen nebenan hob der Marqueß von St. Asaphs den
gebräunten Kopf. Der Reverend Craven stand vor ihm.

»Wie ist's mit dem Captain?«

»Der Mann, der ihn fuhr, kam soeben mit dem leeren Auto zurück.«

»Wohin fuhr er ihn?«

»Nach London.«

»Oh – verwünscht!«

Der Marqueß von St. Asaphs und seine Freunde traten hinaus zu dem dort
harrenden Wagenführer.

»Ich kann nichts dafür. Euer Höchste Ehren! ... Unterwegs, auf der Fahrt nach
der Station, flog dem Gentleman sein Hut vom Kopf. Es dauerte lange, bis wir
ihn in der Dunkelheit wiederfanden. Inzwischen fuhr in der Ferne der Zug an uns
vorbei.«

»Ein Heller Bursche!«

»Da wurde der Gentleman unruhig. Er sagte, es sei ihm unerwünscht, wieder in
das Schloß zurückzukehren ...«

»Das glaube ich ihm!«

»... nichts sei dringender als seine Geschäfte in London, und ich möge ihn
rasch im Auto hinfahren. Ich hatte genug Benzin im Tank, und so konnte ich es
tun.« »Es war ganz richtig von Ihnen, Thompson«, sagte der Marqueß von St.
Asaphs, ohne eine Miene zu verziehen. »In welchem Hotel stieg der Gentleman
dort ab?«

»In keinem. Euer Höchste Ehren. Er befahl mir, nach Charing-Croß Station zu
fahren. Aber ehe ich noch zum Strand kam, gab er mir auf Trafalgar Place ein
Zeichen, zu halten. Er hatte da einen Freund vorübergehen sehen ...«

»Einen Freund?«

»Einen Gentleman mit rotem Haar und rotem Schnurrbart. Es war ein Ire, Euer
Herrlichkeit!«

»Woher wissen Sie das?«

»Er sprach irische Mundart.«

»Ein Ire!«

»Wahrscheinlich aus den Vereinigten Staaten!«

»Ein Fenier!«

»Ein Verschwörer gegen England!«

»Still!«

»Erst war er erstaunt, den Gentleman, den ich fuhr, zu sehen. Dann war der
irische Gentleman sehr erfreut. Beide schüttelten sich die Hand, und so gingen
sie zusammen fort. Vorher gab mir der amerikanische Gentleman noch ein gutes
Trinkgeld.«

»Sagte er dabei nichts?«

»Doch! Er ließe herzlich grüßen und denke mit wahrem Vergnügen an seinen
Aufenthalt in Ogmore Castle zurück ...«

»Oh ... man möchte ...«

»... und er hoffe, daß er bald Gelegenheit haben werde, weiter von sich hören
zu lassen!«

11

»Ich weiß, Cornelis«, sagte Johanna Ter Meer, »was es heißt, dir den Glauben an
England zu nehmen – dir, der mich auch ganz mit diesem Glauben erfüllt hat!
Aber einmal mußt du erfahren, was England ist ...« Der Yonkheer Ter Meer stand
am Fenster der Hotelwohnung und schaute geistesabwesend hinab in das Gewimmel
der wie große Käfer dahinschießenden Autos, der Viererzüge, der zweirädrigen
Kutschen, der Zylinder- und Blumenhüte der eleganten Welt von Pall Mall, wo
sich drüben in dem Klubland das Stadthaus des Herzogs von Chichester, grau und
kalt wie er selber, aus dem Silbergrau eines englischen Frühlingstages erhob.
Die Läden waren heruntergerollt. Ein Zeichen, daß sich weder der Peer selbst
noch sein Erbe, Lord St. Asaphs, oder sonst ein Mitglied der Familie Glun zur
Zeit in London befand.

»Der Lord Saint Asaphs hat dir den Brief in die Hand gegeben, Jantje?«

»Ja.«

»Du hast ihn verbrannt?«

»Ich sah, wie er verbrannte.«

»Und du sahst vorher so sicher, wie ich hier stehe, in ihm die verborgenen
violetten Linien?«

»Ich sah sie mit eigenen Augen ...!«

»Und erkanntest genau, was sie vorstellten?«

»Ich sagte dir schon, wer mir den Sinn der Linien erklärte.«

»Jantje ... Sieh mich an!« »Ich tue es, Cornelis.«

»Und sage mir, ob du seitdem noch etwas von dem deutschen Captain gehört hast?«

»Nichts mehr, seit wir vor vierzehn Tagen Ogmore Castle verließen ... Ich
hoffe, er ist längst nicht mehr in England.«

»Ich kann es nicht hoffen. Wo kämen sonst seitdem die fortwährenden
geheimnisvollen Explosionen und Brände auf den britischen Werften her? Ganz
England ist in Unruhe ...«

Der Yonkheer Ter Meer ging, selbst unruhig, durch das Zimmer. Machte halt.

»Jantje ... zeig mir den Brief! Dann will ich es glauben.«

»Mir glaubst du nicht?«

»Niemand braucht zu glauben, was er nicht selber sah!«

»Wenn ich es dir sage? ... In den zehn Jahren unserer Ehe habe ich nie ein
unwahres Wort gesagt.« »Oh – ich weiß es! Aber darum weiß ich nicht, wie ich
mich in dieser Sache halten soll ... Denke doch, wie elendig wäre solch eine
Tat! Immer sitzen die Engelschen in der Kerk! Da können sie doch niet, wenn sie
herauskommen, wie die Räubers handeln ...«

»Wenn es England nützt?«

»Ich bin noch mit Lord St. Asaphs spaziert ... ganz pläsierlich und behaglich
... Jantje ... Jantje ... die Stunde eben hat mir viel aus meinem Leben
genommen ...«

»Sei froh!«

»Oh –! Die Zuversicht auf Groot-Britannie zu verlieren! Es kommt gleich
dahinter, daß man sein Augenlicht verliert ... oder sein Geld ... ich bin ein
guter Niederländer. Aber Nederland ist klein, und Groot-Britannie ist groot. Es
ist die Welt außerhalb Nederlands!«

»Hoffentlich nicht mehr lange!«

»Es geht mein halbes Leben fort, wenn ich Groot-Britannie niet mehr hinter mir
weiß. Dich hat der Schrecken vierzehn Tage hingeworfen. Ich bleibe bis zu
meinem Ende daran siech. Als wat loop ich herum, ohne Vertrauen zu England?«

»Vertraue lieber mir, Cornelis.«

Der Yonkheer Ter Meer trocknete sich erschöpft mit dem Seidentuch die hohe
Glatze. Er trat zu seiner Frau und nahm ihr schmales, blasses Gesicht zwischen
seine Hände und sah sie liebevoll an: »So ist es, Jantje! Du hast recht. Du
hast mich, und ich hab' dich. Du bist niet engelsch und auch niet nederlandsch
und gehörst auch niet mehr zu den Deutschers! Du bist meine Frau, die ik lieb
hab' und die ik immer sal lieb hebben, und so moet es bleiben ...«

Er lächelte mit Überwindung. Er gab sich alle Mühe, seine Erschütterung zu
beherrschen.

»Wir dürfen niet kleingeistig sein, Jantje. Ich meine, wir vertrekken
schleunigst, sobald du dich wohl genug fühlst.«

»Ich kann mit dem nächsten Zuge reisen ...«

»... und holen unseren kleinen Jan aus Eastbourne. Das ist für dich das beste
Geneesmittel ...« »Ich mache mich gleich fertig, Cornelis!«

»Wir nehmen den Lunch-Train. Da trinken wir im Zug ein gesellig Kopje Kaffee
... Jantje ... ich kann kaum mehr Luft scheppen! ... ich bin auf einmal so
ängstig, aus England wegzukommen ...«

»Ich auch!«

»Wenn das wahr ist, was du sagst, meinen es die Engelschen böse mit uns. Dann
können sie es auch weiter mit uns böse meinen ... dann sind wir hier in Gefahr!
«

»Siehst du den Menschen da unten vor dem Hotel, mit den Sommersprossen und dem
konfiszierten Gesicht? Ich wollte es dir nicht sagen, solange ich mich so elend
und reiseunfähig fühlte: er steht schon die ganzen Wochen immer da und starrt
zu unseren Fenstern herauf, zuweilen auch ein anderer oder ein dritter ...«

»Ja. Ich sehe den misdadigen Menschen ...«

»Wir werden von der Geheimpolizei bewacht, Cornelis ...«

»Grooter God!«

»Sie wissen doch, daß ich eine Deutsche bin und den Kapitän Lürsen traf.
Vielleicht denken sie, ich habe mit die Hand im Spiel, wenn wieder eines von
den Arsenalen in die Luft fliegt ...«

»Dann sind wir in Gefahr!«

»Ich glaube es auch.«

»Ich loope, Jantje! Ich hole stracks unsere Papier zur Überfahrt nach
Nederland!«

Unten in der Halle des Hotels, durch die der Yonkheer Ter Meer hindurchschritt,
klang das Gewirr englischer Stimmen halblaut wie immer, aber erregter als
sonst. Er hörte, wie ein anglo-indischer Gentleman mit dem kennzeichnenden
gelben Ledergesicht der Tropen zu einem anderen baumlangen britischen Überseer
in Khaki sagte:

»Hat man es je erlebt, daß man dem Gottseibeiuns erst Salz auf den Schweif
streut und ihn dann wieder laufen läßt? ... Nicht viel weiser haben wir es mit
dem deutschen Captain angefangen ...«

»Nicht so laut! Männer von der Straße brauchen das nicht zu hören.« »Das Volk
hört genug!«

»Läßt sich die große Explosion im Kriegshafen von Chatham verheimlichen? Auf
zehn Meilen im Umkreis zersprangen die Fenster. In Greenwich rief noch eine
taube alte Lady: ›Herein!‹«

»Das waren die Iren.«

»Sicher die Iren. Aber wer hat diesen unerfahrenen Patricks genau gezeigt, wo
gerade die Schuppen mit den hochentzündlichen Stoffen lagerten? Das konnte nur
ein Fachmann tun.«

»Der Deutsche!«

»Und der Brand in Sheerneß in der nächsten Nacht? Leute vom anderen Ufer, vor
Southend, haben versichert, sie hätten nie ein kostspieligeres Feuerwerk
gesehen, als wie da Seiner Britischen Majestät Schiffe eins nach dem andern zu
den Sternen gingen.«

»Die Fenier ...«

»Wahrlich, die Fenier! Aber wer lehrt sie die Missetat? Der entflohene
Deutsche! Das geheimnisvolle Verschwinden der ›Cassiopeja‹ vorige Woche? Kein
besseres Schiff lief je in Portsmouth vom Dock. Verschollen mit Mann und Maus!«

»Die andauernden Schandtaten gegen unsere Kriegsflotte in Portsmouth lassen
sich nur dadurch erklären, daß dort ein Feind durch unsere geheimsten Werften
ging und nun seine irischen Helfershelfer als Dockarbeiter hinschickt ...«

»Der Captain Lürs...«

»Oh – sprechen Sie den verwünschten Namen nicht vor britischen Ohren aus!«

»Der geheimnisvolle Deutsche!« riefen draußen die hellen Stimmen der kleinen
Zeitungsverkäufer. Der Yonkheer Ter Meer sah, als er auf die Straße trat, an
den Spitzen der Blätter den trockenen und zähen Kopf des Kapitäns Erich Lürsen,
der seit vierzehn Tagen überall im Vereinigten Königreich in Zeitungen und
Maueranschlägen auftauchte.

Da draußen lag London im Sonnenschein. London wie immer. London noch ohne eine
andere Spur des Krieges als das Bunt der Werbeaufrufe und das Braungelb des
Khaki auf den Straßen. London in seinem sinnverwirrenden Rasen und Brausen.
London – für den Yonkheer Ter Meer, wie er die Welt sah, der Mittelpunkt der
Welt. Er begriff die Welt nicht mehr. Fühlte sich auf ihr unsicher. Sie wankte
ihm unter den Füßen. Und das Sonderbarste war ihm das Empfinden, als hätte er
ein schlechtes Gewissen gegen England, statt umgekehrt England gegen ihn. Dann
kam ihm die ganze letzte Stunde wie ein Schattenspiel vor. Man konnte es mit
einer einzigen Handbewegung verscheuchen, indem man es einfach nicht glaubte!
Das wäre gut britisch gewesen! Das Britentum stak doch in einem, war mit einem
verwachsen wie mit jedem dritten Mann auf der Welt ...

In dem nahen Hydepark, den er in einer noch nie erlebten Erregung atemlos mit
langen Schritten durchmaß, würden heute nachmittag, wie jeden Tag, den Gott den
englischen oberen Zehntausend gab, feierlich und langsam die Luxusautos rollen.
Es trabten die Viererzüge, streckten sich die Vollblüter unter den Gentlemen
und Ladies, saß in vielen Stuhlreihen hintereinander die festlich geputzte
Zuschauerschaft des glänzenden Gesellschaftsschauspiels, das England,
unbekümmert um fernen Schlachtendonner auf dem Festland, sich und seinen Gästen
von der ganzen Erde gab. Und er sollte nicht mehr dazugehören?

Und dort drüben im Osten, in der City, wurde das Geld der Erde gesammelt und an
die Würdigen verteilt. Was war die Wunderlampe Aladins gegen die Schlüssel zu
den unterirdischen Goldgewölben der Bank von England? Was waren Zaubersprüche
und kabbalistische Zeichen alter Sagen gegen die Macht, die aus langen dünnen
Wechselakzepten, schmalen Scheckformularen, kurzen Code-Depeschen der City rund
um die Erde kreiste? Die Erde war im Krieg. Aber die City arbeitete ruhig
weiter. Am Himmel stand der Nordstern, auf Erden der Wechseldiskont der
Londoner Börse als Maß der Welt. Und er sollte nicht mehr daran teilhaben? Ohne
diese Welt konnte man doch nicht mehr sein – nicht mehr atmen ...

Auf dem Rasen des Hydepark standen ein paar Dutzend Menschen um einen Mann, der
von einer Tonne herab gegen die »Hunnen« predigte. Der Yonkheer Ter Meer hörte
im Vorbeigehen seine wilde und heisere Stimme: »Drahtlose irische Telegrafie
kontrolliert britische Schiffsbewegungen« ... und wieder den Namen »Captain
Lürsen ...«

Er drehte hastig um. Suchte die nahegelegene Regierungsgegend von Whitehall
auf. Dort war auf der breiten Straße ein hundertstimmiges Grunzen wie von einer
Herde Schweine. Viel Volk stand vor dem Marineministerium. Der lange blonde
Schutzmann lachte zu Yonkheer Ter Meers Frage:

»Britische Steuerzahler grunzen die Admiralität aus, weil sie seit vierzehn
Tagen die Verwüstungen in britischen Kriegshäfen duldet ...«

Drüben dehnte sich vor Cornelis Ter Meer breit der Spiegel der Themse. Da
hinten ahnte er flußabwärts den Mastenwald des Hafens, die stundenlangen Dächer
der Docks mit allen Schätzen der fünf Erdteile, und weiter hinaus das Meer, das
weite Meer, und hörte im Geist aus seinem Rauschen und Möwenschlei das
altgewohnte »Beherrsche, Britannia, beherrsche die Wellen!« Er hätte es für
einen verbrecherischen Wahnsinn gehalten, hätte er eine deutsche Nationalhymne
gehört: »Beherrsche, Germania, beherrsche die Länder!« Aber » Rule – Britannia«
war ihm ein selbstverständlicher Naturlaut. Er hatte eigentlich niemals darüber
nachgedacht ... es war nun einmal so ... das Meer war nicht frei. Es gehörte
England ... Mit solchen Gedanken trat er in das Paßamt.

Als er nach zwei Stunden wieder herauskam, war sein Gesicht bleich. Er stand
verstört im wohlvertrauten Gewimmel der Taxis und Cabs, der Bus und Luxusautos
vor ihm auf dem Fahrdamm, dem Gedränge gutgelaunter Angelsachsen um ihn auf dem
Bürgersteig. Musik schmetterte. Ein Bataillon kanadischer Hilfstruppen zog zur
Parade. Die Menschenwoge drängte ihn zur Seite, daß er an ein paar australische
Offiziere in Khaki anstieß. Sie hörten seine Entschuldigung kaum. Sie waren in
ein freundschaftliches Gespräch mit einem Burengeneral in schiefem Schlapphut
vertieft. Kleine Japaner kamen geschäftig, mit Mappen unter dem Arm, aus dem
Ministerium und kreuzten sich mit Indern in europäischer Kleidung, auf dem Kopf
den Turban. Yankeefamilien standen bewundernd still, die Damen als Pariserinnen
verkleidet, die Herren eine Nachahmung Londoner Gentlemen. Man konnte nicht
sagen, ob diese kleinen gelben Geschöpfe, deren City-Zylinderhut beinahe so
hoch war wie sie selber, vornehme Annamiten, Maoris oder Madagassen
darstellten. Eine riesige Rothaut in Zivil ging vorüber. Neger in
Tropenuniform. Ein Somali-Scheich fuhr in einer Droschke, den Dolmetscher auf
dem Vordersitz, an dem Kolonialamt vor. Die ganze Welt drängte sich,
wetteiferte, England und seinen europäischen Lehnsvölkern zu dienen. Und jeder
war willkommen.

Man war doch ein Glied in dieser Kette der Menschheit. Ein freies Glied. Ein
selbstbewußtes. Man gehörte doch dazu! Aus innerster Überzeugung. Der Yonkheer
Ter Meer seufzte schwer.

Endlich schlug er wieder den Weg nach Hause ein, trat zu seiner Frau in das
Hotelzimmer, ließ sich in einen Sessel fallen und sagte erschöpft:

»Zu spät ...« »Was heißt das?«

»Sie verweigern die Ausstellung der Pässe ... vorläufig wenigstens ...«

»Warum?«

»Es seien Truppenverschiffungen nach Frankreich im Gange. Schiffsbewegungen auf
dem Kanal. Keine englische Zeitung dürfe in diesen Tagen nach dem Festland,
geschweige denn eine Lady von deutscher Herkunft ...«

»Das ist nur ein Vorwand ...«

»Für Schlimmeres, das noch für uns nachkommen mag!«

»Was ist denn da in dem Vorzimmer draußen?«

»Es sind Männerstimmen!«

»Sie nennen auf englisch unseren Namen ...«

»Sie kommen herein ...«

»Sie holen uns ...«

Cornelis Ter Meer stand würdevoll und ruhig auf. Sein Gesichtsausdruck war
fest. Er war ein Mann von Mut.

»Herein!«

Er war den Besuchern in den Empfangsraum entgegengegangen. Plötzlich erhellten
sich seine Züge. Vor ihm stand nur einer der Geschäftsführer des Hotels im
schwarzen Gehrock, der dienstbeflissen einen so vornehmen Gast wie den Mr.
Granville, M.P. und Lord im Schatzamt, persönlich hinaufgeleitet hatte, ihn
anmeldete und sich ehrerbietig zurückzog.

Das Ehrenwerte Mitglied des Hauses der Gemeinen streckte Cornelis Ter Meer in
sonniger Frische die Hand zum Gruß entgegen.

»Welch lächerliches Mißverständnis, mein teurer Yonkheer Ter Meer! Ich eile, es
aufzuklären. Eben hörte ich mit aufrichtigem Widerwillen, daß einige
untergeordnete Schwachköpfe von Paßbeamten Ihnen Schwierigkeiten mit der
Ausreise machten ...«

»So ist es, Mr. Granville!«

»Da sind keine Schwierigkeiten für einen Neutralen wie Sie. Einen Freund
Englands, wie ich zu sagen wage ...«

»Ich war es bisher immer, Sir.«

»Nichts liegt England ferner, als unabhängigen Ausländern von Auszeichnung
irgendwie vorzuschreiben, wie sie kommen und gehen mögen. England ist die
Freiheit und kämpft für die Freiheit ...«

»So dachte ich bis heute morgen, Mr. Granville.«

»... und jedermann auf der Welt sollte das wissen! Wann wollen Sie reisen?«

»Sobald wie möglich.«

»Sie erhalten in einer halben Stunde Ihre Pässe hier in das Hotel zugestellt.
Sie brauchen sich um nichts zu bemühen!«

Gewinnende Herzlichkeit lächelte aus den bartlosen und zeitlosen Zügen des
Junior-Lords des Treasury, der ebensogut dreißig wie fünfzig Jahre alt sein
konnte, und spiegelte sich auf Cornelis Ter Meers Antlitz in einem Schimmer von
Erlösung wider. Da war auf einmal wieder England. Das alte England. Das
hilfsbereite. Das allgegenwärtige, das mit einem Händedruck und zwei Worten
jedem Mann auf der Welt auf den Weg half und seinen Platz wies.

Geschäfte rufen mich, mein lieber Yonkheer Ter Meer. Alles sieht gut. Glänzend
für England. Aber noch will harte Arbeit für die Freiheit der kleinen Völker
getan sein. Empfehlen Sie mich Mrs. Ter Meer, wenn es beliebt!«

Als der Schatzlord und Gemeine Seiner Britischen Majestät über den Flurteppich
zum Lift ging, war sein Gesicht um zwanzig Jahre älter, verbissen und
verdrießlich.

»Ich habe das Ding in Ordnung gebracht«, sagte er zu dem Baronet Bacharach, den
er unterwegs traf. »Harald St. Asaphs will es, daß diese Mrs. Ter Meer so rasch
wie möglich das Festland gewinnt und nach Deutschland reist. Er hat seine guten
Gründe.«

»Ich weiß!«

»Da soll uns niemand darin stören. Große Dinge stehen auf dem Spiel ...«

»... und stehen nirgends gut ...«

»Gallipoli eine Hölle ...«

»Ypern ein Aderlaß ohne Ende!«

»Wir wußten vorigen Sommer nicht, wieviel wir auf eine Karte setzten. Das
Schicksal Englands!«

»Ich bin wahrhaft befriedigt, mein lieber Mr. Granville, Ihren Gleichmut zu
sehen!«

»Wellington zeigte seinen Truppen stets ein ehernes Gesicht, Sir Frederick ...
selbst nachmittags um vier Uhr bei Waterloo!«

»So ist es! Wir müssen jetzt jeder ein Stück Pokerspieler sein. Wer in diesem
Jahre die Erde blufft, gewinnt.«

»Wenn man nur die Hand voll hat, jede Karte ist jetzt Trumpf. Der blutigste
kleine Neutrale mag für England stechen!«

Als Cornelis Ter Meer bald darauf mit seiner Frau und seinem Gepäck das Auto
bestieg, um nach Eastbourne zu fahren, leuchtete wieder vor ihm in
Riesenlettern vom Kopf einer Leitung, die ein Knirps von Straßenaraber wie eine
Schürze vor dem Leib trug: »Der geheimnisvolle Deutsche.« Und zwischen den
farbigen Maueranschlägen, in denen Horatio Kitchener of Khartoum wie weiland
Wallenstein das größte Söldnerheer aller Zeiten aufbot, stand es schwarz auf
weiß und doch ebenso grell in den Blättern der Straßenhändler: »Fenier am
Werk«, »Verschwörung im Herzen Britanniens«, »Briten, schützt eure Häfen!«

Beim Einsteigen in den Wagen zuckte Johanna Ter Meer zusammen.

»Da ist er wieder«, sagte sie halblaut, mit einem Seitenblick auf einen
sommersprossigen, zweifelhaften Menschen, der, die Hände in den Taschen,
anscheinend müßig an der Wand lehnte, und nach einer Weile, im Jahren den Kopf
wendend: »Er hat sich auch ein Taxi genommen. Er folgt uns.«

»Du siehst Spuken, Jantje!«

Dabei war es dem Yonkheer Ter Meer aber selbst wieder unheimlich zumute. Es lag
etwas um sie beide in der Lust. Es schien ihm, als herrsche in dem Zuge, der
sie aus London nach Süden führte, eine elektrische Schwüle, als läge eine
Drohung in den halblauten Gesprächen, Mißtrauen in den Blicken der Reisenden
umher. Der Feind im Land. Der Feind irgendwo und überall. Der Feind vielleicht
auch in diesem Zug. Unbekannte schritten während der Fahrt durch ihn, prüften
schweigend die Gesichter. Damen, Kinder, Grauköpfe sahen sie nicht erst an. Nur
die jungen Männer.

»Sucht ihr den Deutschen?«

»Vielleicht fährt er als Lady mit!«

»Ich möchte wetten, der Kellner im Frühstückswagen ist ein heimlicher
Deutscher.«

Man lachte. Die Geheimpolizisten erwiderten nichts und gingen weiter. Johanna
Ter Meer schien es, als hätten die Männer von Scotland Yard gerade sie im
Vorbeigehen besonders scharf angeschaut. Ihr Mann stand beklommen auf und trat,
um sich von der Zugluft kühlen zu lassen, in den Gang. Von innerer Unruhe
getrieben, wandelte er in dem Wagen auf und ab und stieß dabei auf einen
großen, bärtigen Mann.

»Oh, Herr Pedersen! Kommen Sie aus Bergen herüber?«

Der norwegische Reeder bejahte. Er war ein Guttempler und trank nur heiße Milch
und kaltes Wasser. Trotzdem schien es dem anderen, als habe der Skandinavier
eben bei einem Frühstück der Flasche zu stark zugesprochen, so leuchteten seine
Augen und sprudelte seine Rede. Aber es war nur das Fieber des Goldes, der
Rausch unerhörten Gewinnes der Neutralen ...

»Ob ich für England segle? Ich machte schon im Frieden nur Trampfahrten auf
Liverpooler Rechnung. Jetzt im Krieg lasse ich schwimmen, was schwimmen mag.
Kein Kasten zu alt, um nicht kalfatert und getakelt zu werden. Schiffsverluste?
England zahlt alles. Gefahr? Die Heuer ist danach. Die Matrosen drängen sich
aus Ehrgeiz, die deutschen Minenfelder zu kreuzen. Ein buntes Volk: Finnen,
Neger, Chinesen – aber unter ihnen allen, vor Feuer und auf Deck, ein guter
englischer Geist!«

Der breitschultrige, wuchtige skandinavische Schiffseigner sprach selbst
Englisch wie ein Brite.

»Was gibt England uns zu verdienen, Yonkheer Ter Meer! Unsere Gesellschaften
zahlen in einem Jahr ihr Kapital als Dividende. Und mehr! Ich mag die Summe gar
nicht nennen. Ich glaube selbst kaum daran, wie reich ich in den letzten
Monaten geworden bin. Millionen von Kronen rechnen jetzt bei uns im Norden wie
sonst die Zahnstocher. Alles durch Alt-England! Für England durch dick und
dünn! Auch wenn der goldene Regen nun bald aufhört.«

»Wie meinen Sie das, Mr. Pedersen?«

»Nun: wir haben jetzt das Frühjahr 1915. Bis zum Herbst 1915 ist doch
Deutschland vernichtet. Das ist nicht meine Meinung. Das ist die der ganzen
Welt.«

Die Briten im Abteil nebenan steckten die Köpfe in große Nummern der »Morning
Post« und der »Times«. Dicke schwarze Lettern prangten über den Spalten:
»Italien im Krieg für die Kultur!« ... »Rumänien im Begriff zu folgen!« ...
»Portugal bereit!« »Die Vereinigten Staaten rüsten sich!« »China erwacht!« ...
Die ganze Erde, je nachdem London die Völker der Reihe nach beim Namen aufruft
wie der Zahnarzt in der Sprechstunde. Der Yonkheer Ter Meer schüttelte den
Kopf. Solch Kreuzzug der gesamten Menschheit gegen ein paar Völker. Im Grunde
gegen ein einziges Volk: das deutsche. Mußte ein solches Volk nicht
Fürchterliches, Unsagbares, nie Dagewesenes verbrochen haben, daß alles, was
auf Erden atmete, darüber herfiel? Aber was?

Er sann lange und angestrengt nach. Aber es fiel ihm nichts ein, und er fand
nichts. Denn er kannte Deutschland besser als andere Ausländer. Er haßte
Deutschland nicht. Er war Deutschland sogar dankbar, denn er hatte sich aus
Deutschland das Glück seines Lebens geholt, seine Frau. Da drinnen saß sie, in
dem Abteil am Fenster. Ihr Gesicht zeichnete sich als ein zarter, blond
umrahmter Schattenriß von dem lichtblauen englischen Himmel dahinter ab. Bei
dem Gedanken, daß aus diesem heiteren Himmel ein Donnerschlag auf sie
niederfallen könne, wurde ihm weh ums Herz vor Liebe zu seiner Frau und vor
Gram um England, und wieder ein leiser, lockender Zweifel, daß England doch gar
nicht so sein könne ... daß die Flammen des Kaminfeuers von Ogmore Castle einen
ganz harmlosen Brief vernichtet haben mochten ... daß alles nur böser Schein
war statt böser Tat ...

Draußen vor den Fenstern schwebte über Hügeln und Wiesengrün der Schatten
Wilhelms des Eroberers. Hier, in diesem reichen englischen Süden, war alles
voll von geschichtlichen Stätten und Erinnerungen. Seit mehr als tausend Jahren
kein Feind im Land! Und dafür England draußen überall, wo man Segel spannte und
Farbige nutzte und mit den Schiffspapieren am Dampfkrahn stand und im Kontor
Milreis und Pesetas, Lire und Gulden, Yen und Dollars in den Wertmesser der
Welt, den Sterlingkurs, umrechnete und über dem Hauptbuch den Gewinnsaldo
abschloß.

Seit mehr als tausend Jahren kein Feind im Land ... Und dabei sah man bei
klarem Wetter von den weißen Klippen der Kreideküste hinüber nach Kap Grisnez
und Boulogne, nach dem armen alten Europa, das sich wieder einmal, furchtbarer
denn je, mit seinen flammenden Städten und röchelnden Menschen in den Krämpfen
des Krieges wand, und hier auf der Briteninsel war scheinbar nichts als
Frühling und Frieden, und der Yonkheer Ter Meer dachte sich: Wer kann wider
dieses Land ...?

12

Der Hügel, den das Ehepaar Ter Meer hinaufstieg, nachdem es bei einer
Haltestelle nahe Eastbourne die Bahn verlassen, hieß noch aus Puritanerzeit
Mount Zion. Eine verfallene Windmühle krönte ihn. Sie hatte längst nichts mehr
zu mahlen. Denn in England wuchs kaum mehr Korn. Fronvölker bauten es in der
Ferne. Getreideflotten brachten es wie dem alten Rom über See. Im Frieden.
Jetzt war Krieg. Wenn man jetzt auf der Spitze des Mount Zion stand und auf das
schaumgekrönte Blau des Kanals hinabschaute, dann sah man unten sein Werk. An
zwei, drei Stellen starrten draußen aus den wandernden Wellen die Mastenspitzen
versenkter Schiffe oder staken, von weißem Möwengeflatter umkreischt, die
Rümpfe, unförmlich wie gestrandete Walfische, zwischen den Kreideklippen der
Brandung.

Ein Schwarm englischer Jungen war damit beschäftigt, von der Höhe des Mount
Zion im Wettbewerb Steine nach dem Wrack eines tief unten zerschellten
Dreimasters zu schleudern. Es waren urbritische, acht- bis zehnjährige Boys mit
weißen Klappkragen und bloßen, semmelblonden Köpfen. Einer von ihnen rannte,
als er das Ehepaar Ter Meer erkannte, ihnen stürmisch entgegen und begrüßte auf
englisch Vater und Mutter. Er nahm sich kaum die Zeit, sich von ihnen küssen zu
lassen. Dann berichtete er voll Feuereifer: » Well! Seit ihr vor vier Wochen da
wart, bin ich der Drittbeste unter den Boys geworden!«

»Bei Mr. Pilgram, Jan?«

»O nein! Im Steinwerfen nach der ›Diamond Jubilee‹ da unten. Vorhin hab ich sie
wieder getroffen.«

Er wies nach dem zerbrochenen Schiff im Meer.

»Die Seeräuber haben es versenkt!« sagte er, noch atemlos vom Laufen. »Viel
Volk hat es gesehen. Die ›Diamond Jubilee‹ fuhr immer im Zickzack und schoß
immer aus der dicken Kanone, die jetzt noch da im Heck sieht. Aber der Deutsche
war zu feige, zu ehrlichem Spiel über Wasser zu kommen. Er blieb unten wie ein
Steinbutt, und plötzlich hatte die arme ›Diamond Jubliee‹ ihr Teil von der
Seepest weg.«

»Sei froh, daß du auch was vom Krieg gesehen hast.«

»Oh – oft, Vater! Neulich nachts hörten wir deutlich das Brummen in der Luft.
Da flogen die Kindermörder nach London!«

»Jan!«

»Oh – ängstige dich nicht, Mutter! Wir springen dann immer gleich im Hemd in
den Keller der Priory. Mr. Pilgram sagt, auf kleine Knaben hätten es die Zeps
besonders abgesehen. Sie wären so froh, wenn sie ihre Bomben auf Waisenhäuser
werfen könnten. Er sagt, je kleiner die Kinder, desto größer die Belohnung.«

»Komm jetzt mit hinunter, Jan!«

» Well, Mutter!«

»Warum hast du Jan für den Winter auch gerade noch zu diesem Reverend hier
gegeben?« sagte Johanna Ter Mer atemlos und zitternd, während der Kleine
voraussprang, um ihre Ankunft zu melden. »Sonst sind die englischen
Verhältnisse wenigstens groß. Aber dies hier ist nicht größer als eine
Gummizelle!«

»Die Erde ist im Durchschnitt englisch. So soll Jan auch England in seinem
Durchschnitt kennenlernen. Dann kennt er es wirklich.«

»Und daß dieser Durchschnitt heutzutage nichts anderes heißt als irrsinniger
Deutschenhaß ...«

»Ich tadle es ja auch, Jantje, und empfinde es so schmerzlich wie du. Ich habe
keine feindseligen Gefühle gegen Deutschland; aber vergiß nicht, daß ich Mr.
Pilgram nichts davon gesagt habe, daß du eine Deutsche bist, um ihn, bei der
gegenwärtigen Stimmung in England, nicht voreingenommen gegen unseren Jan zu
machen. Und Jan selber ist noch zu jung, um das zu begreifen.«

»Hoffentlich!«

Sie hatten unwillkürlich englisch miteinander gesprochen, weil ihr Sohn sie
englisch begrüßt hatte. Jetzt sagte Johanna Ter Mer plötzlich auf deutsch, und
obwohl sie allein den Weg zum Städtchen im Talgrund hinabstiegen, war es doch,
als schauerten die Gräser ringsum bei diesen Lauten auf dieser Insel:

»Das einzige Gegengift wäre für ihn jetzt ein Jahr in Deutschland.«

»Unmöglich, Jantje!«

»Warum?«

»Ich wollte es dir nicht sagen, was, nach der allgemeinen Überzeugung aller
Menschen, spätestens in diesem Herbst 1915 aus Deutschland geworden sein wird.
Dort kommt das Ende der Dinge.«

»Das glaube ich nie und nimmer!«

»Ich hoffe es auch nicht!«

»Und was wird aus Jan? Ein Holländer, der alles, was nicht holländisch ist, vom
englischen Standpunkt aus ansieht! Und mir scheint, Cornelis, das ist das
Schicksal der meisten Menschen auf der Welt.«

»Ich habe die Welt nicht gemacht, Jantje!«

Vor ihnen lag das Städtchen Forge-Wood. Es führte seinen an den Wald
erinnernden Namen aus der Zeit, da es noch Forsten in England gab. Jetzt waren
sie ebensogut verschwunden wie die Kornfelder, An ihrer Stelle rollte der
Golfball über den Rasen und weidete der Hammel. Der kleine Marktflecken selbst
war noch altertümlich mit seinen niedrigen alten Holzhäusern, seinem Efeugerank
um die Reste von Stadtmauern, dem dicken Wachtturm aus Cäsarenzeit. In seiner
Mitte stand, neben der Pfarrkirche im Normannenstil, die Priory, das
Überbleibsel einer Zisterzienserabtei. In ihr wohnte der Reverend Mr. John
Pilgram mit seiner vielköpfigen Familie und einer Anzahl von schutzbefohlenen
kleinen Knaben, meist Söhnen von Anglo-Indern, Cap-Briten und Australiern, die
schon von zarter Jugend an eine rein englische Erziehung genießen sollten. Er
eignete sich besonders dazu. Denn er gehörte zu den nicht seltenen Briten, die
niemals in ihrem Leben England und Wales verlassen hatten. Er wußte ja, daß die
Welt draußen englisch war, wozu sich erst noch persönlich davon überzeugen? Das
europäische Festland lockte ihn noch weniger. Er sah es seit vielen Jahrzehnten
vom Mount Zion aus drüben vor sich liegen. Dreimal täglich fuhren die Dampfer.
Ihm war das gleichgültig. Er war nun schon an Siebzig, ein kleiner, magerer
Mann mit langem weißem Haar und rotbäckigem Kindergesicht, der wohl Latein und
Griechisch, aber keine Silbe einer lebenden Sprache außer Englisch verstand und
in einer solchen Zumutung beinahe eine Beleidigung sah. Seit einem
Vierteljahrhundert schnitzte er in seinen Mußestunden an einem Straußenei, das
immer in einem Samtkästchen ihm zur Hand lag, und war ein gründlicher Forscher
in allem, was das Palisadenverteidigungssystem des Sachsenkönigs Harold auf den
nahen Hügeln von Senlac in der Schlacht bei Hastings betraf. Von Napoleon hatte
er gehört. Friedrich den Großen und den Großen Kurfürsten hielt er für ein und
dasselbe Mitglied des Hauses Habsburg im Mittelalter.

Er begrüßte die Gäste mit jener insularen Frische, die kaum einen Unterschied
zwischen dem Blondschopf der Jungen draußen und seinem Silberhaar kannte, und
saß ihnen wohlgelaunt im Lehnstuhl gegenüber. An der Wand über ihm hing das in
allen Erdteilen verbreitete große Flugblatt mit den Bildern der vierzig beim
Untergang der »Lusitania« umgekommenen Kinder, deren Mütter, trotz
eindringlichster dreifacher öffentlicher deutscher Warnungen, sich und ihr
Liebstes dem mit Dynamitgranaten, Giftgasen und Höllenmaschinen vollgepfropften
Kriegsfahrzeug anvertraut hatten. Daneben ein Rütlischwur der sich feierlich an
den Händen haltenden Papuas, Baschkiren, Zulus, Serben und Sioux als Vertreter
der fünf Weltteile zum Kampf gegen einen Kannibalen, der im Hintergrund, die
Pickelhaube schief auf dem Kopf, das Blut belgischer Kinder trank, und die
Unterschrift: » Prussian Militarism!« Darunter lag die Britenbibel.

» Hostis generis humani!« sprach der Clergyman behaglich und wies nach der
Heiligen Schrift. »Wie urteilen Sie, Sir: ist Deutschland das apokalyptische
Tier?«

»Ich habe darüber noch nicht nachgedacht!«

»Mir scheint nichts sicherer als das. Ich beschäftige mich zur Zeit gründlich
mit der Offenbarung Johannis. Achten Sie auf die Beschreibung: »Das Tier hatte
zehn Hörner und auf seinen Hörnern zehn Kronen.‹ Wo gibt es so viel Kronen
außer dort drüben im Lande Baals?«

Der Yonkheer Ter Meer warf einen geängstigten Blick nach seiner Frau. Sie saß
ruhig da, mit einem Lächeln, dessen Verachtung der Gottesmann ihr gegenüber
nicht ahnte.

Das friedlich-einfältige, weiß umrahmte Kindergesicht des Reverends John
Pilgram leuchtete befriedigt. Als er nach einer Viertelstunde seine Besucher
hinausbegleitete, fragte ihn der Yonkheer Ter Meer:

»Sollten Sie, als ein Mann der Kirche, soviel Haß gegen die Deutschen vor Ihrem
Gott verantworten können?«

»Ich kann es, ich kann es!«

»Es steht auch geschrieben: Du sollst nicht töten!«

»Oh, es ist eine Art Gottesdienst, einen Deutschen zu töten«, sagte der Alte
herzlich und heiter. »Ich predige es jeden Sabbat!«

Der kommende Tag war ein Sabbat, und der Gasthof, in dem das Ehepaar Ter Meer
abgestiegen war, hatte sich schon jetzt mit den Gästen des Wochenendes gefüllt.
Es war das richtige vermuffte und vermottete englische Provinzhotel wie aus der
Postkutschenzeit, mit seinem Kaffeeraum im ersten Stockwerk, dem pfeifenden
Zugwind durch seine stets offenen Türen und Fenster und der innen sengenden
Kaminglut, dem Gesellschaftszimmer zu ebener Erde, in dem Ladies und Gentlemen
in Schaukelstühlen hockten, faulenzend mit gläsernen Augen zum Fenster
hinausschauten, schmökerten, Kartenspiele legten, in den Ecken kicherten,
mochten auch drüben jenseits des Kanals die Flammen des Weltbrandes den Himmel
röten. Zuweilen fielen, träge wie einzelne Tropfen, ein paar Worte ... Worte
über das gegenseitige Befinden. Über einen kranken Foxterrier. Über das Wetter.
Und daß es zum Abend Hummern geben würde. Und daß die Seewärme heute vierzig
Grad Fahrenheit betragen habe. Und daß in Eastbourne der Lord Soundso
eingetroffen sei. Das einzige, was an den Krieg erinnerte, war eine Weltkarte
im Flur. England und seine Vasallenländer waren da rot getönt, und es schien,
als wolle dies Blutrot allmählich die ganze Erdkugel überziehen. In die Mitte
Europas hinein hatte ein Spaßvogel eine tote Fliege mit einer Nähnadel
befestigt. Sie deckte gerade den Umfang Deutschlands. Der Yonkheer Ter Meer sah
sich das lange an und schüttelte den Kopf. Dies Land von der Größe einer Linse
gegen drei bis vier Handflächen von Weltteilen ... man konnte doch rechnen ...
es gab doch Zahlen, die nicht zu trügen vermochten ... Maße, aus denen der Sieg
des Größeren folgen mußte ... mathematisch folgen mußte ... Machtverhältnisse
wie zwischen Mammut und Maus ... Nebenan sprachen zwei Cityleute:

»Es ist unumstößlich sicher, daß Deutschland einer schweren Mißernte
entgegengeht. Es hat in Kürze kein Brot mehr. Noch vor Christmas 1915 ist
Englands Sache getan ...«

Der Yonkheer Ter Meer wußte, daß die Sonne von 1915 so versengend über
Deutschland brannte, als hätte sich das Wetter mit den Feinden verbündet. Er
vernahm weiter:

»Und eher geht ein Kamel durch ein Nadelöhr als noch eine Ladung Salpeter nach
Deutschland. Es dauert vielleicht nur noch Wochen, bis sie ihr letztes Pulver
verschossen haben ...«

Auch die Salpeterfrage war dem welterfahrenen Niederländer nicht neu. Er hörte
wieder:

»Konstantinopel fällt in spätestens acht Tagen. Die Vereinigten Staaten
arbeiten Tag und Nacht. Wir haben nichts zu tun, als die Granaten, die sie uns
liefern, aus den Kanonen, die sie uns schicken, einige Wochen in der Richtung
nach Osten zu schießen. Dann ist dieser Maschinenkrieg beendet. Es ist nur eine
Sache des Geldes.«

Cornelis Ter Meer wußte, daß jenseits des großen Wassers alle Essen sprühten
und alle Schlote rauchten, damit unter der Wucht der Granaten die Waage der
Weltgeschichte sich nach Westen senke. Er war sehr nachdenklich. Er machte
einen langen einsamen Spaziergang durch die lachenden Fluren von Sussex.
Überall ruhige Gesichter, gelassenes Gleichmaß des Tages, friedliche Stille,
die Selbstverständlichkeit sicheren Seins wie seit tausend Jahren so auch
weiterhin in die Zeiten, anders als selbst in Holland, an dessen Grenzen nun
schon seit mehr als dreiviertel Jahren ununterbrochen der Kanonendonner
grollte. Er dachte sich: Ein Jahr dauert der Krieg. Länger kann er nicht
dauern. Wer etwas von Weltfinanzen versteht – ich und tausend andere in allen
Ländern haben es ausgerechnet, daß dann das Geld in Deutschland zu Ende geht,
dem ringsum von allen Hilfsquellen abgeschnittenen Deutschland! In zwei Monaten
ist alles vorbei. Die Erde wird neu eingerichtet. Dann muß jeder wissen, wo er
bleibt ...

Als er in den Gasthof zurückkehrte, hatte sich die Herde der Sonntagsgäste noch
vermehrt. Sie erinnerten ihn an holländische Kühe, wie sie in animalischem
Behagen den Lunch wiederzukäuen schienen, gleichgültig vor sich ins Leere
schauten, mit halbgeschlossenen Augen behaglich gähnten, sich schläfrig ihr
kaltes Blut am Kaminfeuer anwärmten, alle, so wie die Herde unter ihren Hirten,
in der besonderen Obhut des lieben Gottes, der dafür sorgte, daß da draußen
irgendwo in der Welt für jede dieser massenhaften häßlichen alten Jungfern und
jeden dieser ledernen Londoner Geschäftsleute einige Farbige schwitzten und ein
paar Weiße bluteten. Auch dem Yonkheer Ter Meer war, bei all seiner Bewunderung
britischen Wesens, dieser englische Mittelstand des Geldes und Geistes mit
seiner maßlosen Unwissenheit und seinem noch maßloseren Dünkel das
Unerfreulichste im Vereinigten Königreich der krankhaften Selbstsucht und noch
krankhafteren Lüge. Er beeilte sich jetzt auch, über die langen, in den Weg
gestreckten Hosenbeine der Gentlemen und die Schleppen der schon zum Dinner
angezogenen, verwaschenen und vom vorigen Winter stammenden angegrauten
Gesellschaftskleider der Ladies hinwegzusteigen, und trat oben in das Zimmer zu
seiner Frau.

Es fiel ihm jetzt wieder das Deutschbeseelte ihres Wesens auf im Vergleich zu
den steifleinenen angelsächsischen Pagoden da unten, von denen jede
unverbrüchlich dasselbe tat, sagte, dachte wie ihr Nachbar. Die deutsche Wärme
in Johanna Ter Meers blauen Augen, die geistige Beweglichkeit auf ihrem zarten,
schmalen, lebhaften Antlitz. Ihre Wangen hatten sich leicht gerötet. Sie sah
wohler aus als die Tage bisher. Entschlossen und ernst.

»Morgen um diese Zeit sind wir schon auf dem Kanal«, sagte sie. »Und nie wieder
nach England zurück.«

»Man soll auf nichts einen Eid tun, Jantje.«

»Den Eid halte ich! Jetzt kenne ich England! Und darum fange ich jetzt erst an,
Deutschland richtig zu verstehen!«

»Man kann beides.«

»Ich habe ein schlechtes Gewissen gegenüber Deutschland. Ich denke, ich werde
es jetzt mit frömmeren Augen sehen. Wann, denkst du, kann ich zu meinen Eltern
reisen?«

»Bald! Aber sprich englisch, Jantje!«

»Warum sollen wir nicht holländisch reden?« »Weil es dieser ungebildete
englische Mittelstand hier für Deutsch hält. Schon vorhin folgten uns
verdächtige Blicke...«

»Müssen wir uns denn ewig vor England fürchten? Da draußen ist mehr Grund! Der
verdächtige Mensch, der in London Wache hielt, ist mit uns gereist und steht
schon wieder hier vor dem Hotel.«

»Keine Angst, Jantje! Wir haben unsere Pässe zur Abfahrt.«

»Wann holen wir heute Jan von dem Reverend?«

»Es ist noch nichts verabredet ...«

»Ich dachte, du hättest jetzt eben alles mit ihm besprochen?«

»Nein. Das nicht, Jantje...«

»Warum nicht?«

Cornelis Ter Meer räusperte sich. Sein Ton war unsicherer als sonst.

»Es ist wohl noch zu früh...«

»Unsere Reisepässe lauten doch für morgen!«

»Ich kann Jans Namen streichen lassen...«

»Weshalb?«

Cornelis Ter Meers Stimme wurde entschlossener: »Jan ist nun einmal hier! Es
ist wohl besser, er bleibt noch einige Zeit in England.«

Nun ängstigte ihn doch der Blick, mit dem seine Frau langsam aufstand und vor
ihn hintrat. Er beeilte sich, weiterzureden.

»Er soll sich recht in englisches Wesen einleben. Er wird, nach der Neuordnung
der Welt, überall in seinem Leben mit England zu tun haben. Je mehr er England
innerlich versteht und mit England auszukommen weiß, desto leichter wird ihm
wie allen Menschen sein Leben verlaufen. Warum siehst du mich so an wie einen
fremden Mann?«

Er ging gedrückt in seinem Zimmer auf und nieder. Von unten, aus dem
Drawing-Room, tönte durch die geöffneten Hallenscheiben das phlegmatische » Oh
yes!« und » Oh no!«

»Jantje... rede doch ein Wort!«

Er wartete umsonst. Er trat zum Fenster. Friedlich grünte draußen der britische
Boden über Hügel und Tal. Ganz England schien nur der Lustpark eines reichen
Großgrundbesitzers, dessen Rittergut der Erdball war.

»Jantje ... wenn du schweigst, nehme ich gern an, daß du beistimmst!«

»Jetzt wird mir vieles klar, Cornelis ... in meinem ganzen Leben ... an deiner
Seite ...«

»Was sind das für Worte?«

»Als du mich geheiratet hast, hast du mir gesagt, du führst mich in die freie
weite Welt hinaus. So schien es mir auch. Wir glaubten alle frei zu sein,
Cornelis, und merkten gar nicht, daß wir alle die Sklaven Englands waren ...
merken erst jetzt, daß wir es sind ...«

»Ich bin ein freier Mann. Nederland ist stolz auf seine Freiheit.«

»Die Engländer haben euch nie die harte Faust gezeigt. Das hättet ihr euch in
Holland freilich nicht gefallen lassen.« »Oh, wahrlich nicht!«

»Nein. Aber die Engländer sind uns allen heimlich in die Seelen gekrochen. Da
sitzen sie drin wie der Wurm im Apfel. Darum merkt ja auch keiner, daß er in
Englands Sklaverei ist, weil es ihm von innen kommt ...«

»Jantje ... das sind Phantasien ...«

»Wenn ich mit dir spreche, sitzt bei dir drinnen Seine Herrlichkeit der Lord
St. Asaphs. Und wenn du mit dem Reeder Pedersen sprichst, sitzt in dem der
Baronet Bacharach. Und wenn wir mit unserem kleinen Jan sprechen, sitzt in ihm
schon der alte Reverend Pilgram. In jedem Menschen auf der Erde sitzt ein
Engländer. Und daran ist jeder schon so gewöhnt, daß er ihn mit sich selbst 
verwechselt, und deswegen tut jeder, was England will, und glaubt, es sei sein
eigener Wille.«

»Darüber reden wir in Holland ... aber jetzt ...«

»Erinnerst du dich an die Geschichte von Kipling, wie die Riesenschlange auf
der Wiese im Mondenschein vor der Affenherde tanzt, und einer von den Affen
nach dem andern klettert verstört den Baum herunter und kriecht ihr in den
Rachen. Er will nicht. Und er muß auch nicht. Aber er tut es doch, weil er
willenlos ist, wenn die englische Riesenschlange tanzt! So geht es euch allen
...«

»Ich fürchte, du hast wieder Fieber, Jantje!«

»Bisher war der Engländer, der in jedem von uns steckt, so still, daß man ihn
kaum merkte. Aber jetzt wird er wild und macht alle Menschen wild. Denn nun
geht es ihm selbst an Kopf und Kragen.«

»In acht Wochen feiert England in Saint Pauls' sein Sieges-Tedeum, Jantje!«

»Denn jetzt gibt es ein Volk, das den Engländer von sich ausstößt und frei sein
will. Und das ist das deutsche Volk. Und das ist der Krieg. Früher, wenn ich
nach Deutschland kam, habe ich dort den Haß gegen die Engländer nicht
begriffen, und die Leute konnten ihn mir eigentlich auch selber nicht erklären.
Wie richtig er war, das begreife ich erst jetzt ...«

»Die Tedeumsglocken von Saint Pauls' ...«

»Sie werden hoffentlich niemals läuten, Cornelis, denn das wäre ein Grabgeläute
auch für dich und für alle ... künftig würden die Menschen dann nicht heimliche
Sklaven Englands sein, sondern ganz öffentliche ...«

»O weh ... was für ein Geist hat dich angesteckt, Jantje!«

»Einer, der gegen England ist ... das wird wohl der deutsche Geist sein! Ich
habe England erkannt, so wie man es in Deutschland schon lange erkannt hat.
Wenn erst die ganze Welt anfängt, England zu erkennen, dann ist sein Ende da
...«

Englands Ende! ... Cornelis Ter Meer starrte seine Frau so sprachlos und
entsetzt an, als hätte sie eine Gotteslästerung ausgesprochen.

»Wie elend stehen dann die da, die noch an England geglaubt haben ...«

»Ich glaube an England, Jantje!«

»Du bist ein erwachsener Mann. Du kannst dich nicht mehr ändern. Aber Jan ist
noch klein. Ihn kann man noch vor England retten. Ich gehe jetzt und hole Jan!«

»Das untersage ich!«

»Du hast mir nichts mehr zu gebieten und zu verbieten.«

»Ah ... Jantje!«

Cornelis Ter Meer war blaß vor Schrecken geworden. Solch ein Wort hatte er noch
nie aus dem Munde seiner Frau vernommen. Er hörte wie im Traum, daß sie sagte:
»Es gibt Stunden, in denen man über manches miteinander fertig wird. Solch eine
Stunde war jetzt eben. Sie ist nie wieder gutzumachen.«

Cornelis Ter Meer fing in seiner Angst an, ganz leise deutsch zu sprechen, um
sie zu beruhigen.

»Jantje ... nimm Verstand an!«

Statt der Antwort machte sie sich zum Ausgehen fertig.

»Zwinge mich niet, hart zu sein!«

»Ich bin es auch!«

Sie ging zur Tür.

»Ich hole Jan!«

In dem Efeugrün und Mauergrau der Priory des Reverend Pilgram spielte der
kleine Jan mit den anderen Jungen. Sie hatten aus Bausteinen eine stattliche
Kirche aufgebaut – die Kathedrale von Reims, wie es in vier Sprachen der
Entente auf dem Deckel des Baukastens stand, und schossen aus einer handgroßen
Stahlfederkanone Bleikugeln gegen sie ab, daß die Klötze purzelten. Dabei
schnitten sie fürchterliche Grimassen und tanzten zähnefletschend und
verdrehten wild die Augen.

»Wir spielen Hunnen, Mutter!«

»Komm, nimm deine Mütze ...«

»Siehst du Dickie da hinten? Das ist der Stärkste von uns. Der ist ›poor
Belgium‹.«

»Zieh dein Müntelchen an ... so ...«

»Zum Schluß kommt er aus der Ecke und verhaut uns, sonst erlaubt Mr. Pilgram
das Spiel nicht. Soll ich Mr. Pilgram nicht sagen, daß ich mit dir weggehe?«

»Er weiß es schon. Komm, mein Kind!«

Sie gingen zusammen durch das Städtchen. Die alten Holzhäuser warfen schon
lange Schatten über die Straße. Die Sonne war im Sinken. Die Menschen
wimmelten. Niemand kümmerte sich um sie, die beide äußerlich sich von
Engländern nicht unterschieden.

»Oh – Mutter, hast du gesehen?«

»Was machst du für ein entrüstetes Gesicht, Jan?«

»Da hat ein Mann von der Straße dich grüßen wollen!«

»Er wird sich geirrt haben ...«

»Aber da kommt er herüber ... er schlenkert wie ein Seemann ...«

»Wo denn?«

»Drüben ... mit dem braungebrannten Gesicht und der schmutzigen Jacke und dem
alten Wollschal um den Hals ... Es ist gewiß ein Kohlentrimmer, Mutter ...«

»Wen meinst du nur? ... Ach... da...« »Mutter... warum wirst du denn so blaß?«

»Nichts... nichts, mein Kind...«

»Fürchtest du dich vor dem Mann?«

»Nein ... nein ...«

»Mutter, wir sollten schneller gehen! Er holt uns sonst ein ... Ist das gut,
daß wir jetzt stehenbleiben?«

»Ja, Jan. Das ist sehr gut für kleine Jungen: denn da neben uns ist eine
Zuckerbäckerei. Da gehst du jetzt hinein und kaufst Schokolade.«

»Alles richtig, Mutter!«

»Da hast du einen halben Schilling.«

»Aber es ist viel Volk drin, Mutter.«

»Schadet nichts! Ich warte hier, Jan.«

Der Seemann kam mit breitbeinigem Gang und einem breiten Lächeln um die
bartlosen Lippen heran. Er spuckte vorher noch einmal aus und fuhr sich mit dem
Rücken der braunen Faust darüber. Sein Kopf war bis auf Hals und Nacken und die
unter dem halb offenen, schmutzigen Hemd sichtbare Brust hinunter so
kupferfarben, daß sein kurzgeschorenes Blondhaar fast weiß aussah. In den
blauen Augen war ein verstohlenes, humoristisches Zwinkern, vor dem Johanna Ter
Meer der Herzschlag stockte. Sonst hätte selbst sie, die Erich Lürsens Kunst,
die Menschen täuschend nachzuahmen, kannte, in dieser Verkleidung von
Kohlenruß, Schweiß und Ölflecken, ausgefransten Hosen und zerrissenen Stiefeln,
Bartstoppeln um das Kinn, ihn nie und nimmermehr vermutet.

Erich Lürsen war herangekommen und lüftete treuherzig lächelnd die Mütze. Seine
Haltung hatte den ungezwungenen Freimut, mit dem in England auch ein Mann der
unteren Stände zu Höhergestellten spricht.

»Gut, daß ich Sie treffe, Madam«, sagte er ziemlich laut auf englisch, und dann
gedämpfter: »Nehmen Sie sich doch zusammen! Es war für mich ein gefährliches
Werk, Sie hier aufzusuchen.«

»Woher wußten Sie denn ...?«

»Sie sagten mir doch vor vierzehn Tagen, Sie wollten zu Ihrem Sohn. Da
riskierte ich es jetzt.«

»Warum?«

»Um Sie zu warnen! Ich lebe ja hier in England still und zurückgezogen ... es
steht nur manchmal was von mir im Blättchen – nich?«

»Um Gottes willen – reden Sie nicht auch noch deutsch!«

»Ach – es hört ja niemand, was wir hier snaken.«

»Nur schnell ... schnell!«

»Ist das Ihr Jung da drin im Laden? Netter kleiner Engländer ... wie? Nicht
mehr? ... Wär' auch 'n lüttken zu spät; denn die Engelschen sind ja wohl gar
nicht gut auf Sie zu sprechen.«

»Reden Sie doch rascher!«

»Ich bin nun mal so ein langsamer Mensch. Ich halte es immer mit dem kalten
Blut. Wozu soll man sich aufregen – nich?«

»Also was ist ...?«

»Die Engelschen wissen, daß wir beide zusammen unter ihnen waren, und glauben,
wir ständen immer noch miteinander in Verbindung. Sie werden heimlich
überwacht!«

»Ich weiß...«

»Und es besteht die Absicht, Sie zu verhaften. Meine Freunde, die Iren, haben
es gehört...«

»Um Gottes willen ...«

»... und es wäre wohl schon geschehen. Aber eine Gruppe von Engelschen ist
dagegen. Sie wissen Sie lieber drüben in Deutschland ... und wir wissen, warum
...«

»Ja. St. Asaphs' Freunde besorgten uns die Pässe ...«

»...und widersetzen sich den andern. Wegen des Völkerrechts! ... Aber ich würde
an Ihrer Stelle doch man fixing den Kanal zwischen mich und die Cousins legen!«

»Ich bin im Begriff, es zu tun, morgen mittag – aber Sie?«

»Tja ... ich möchte mich den Leuten hier ja auch nicht allzu lange aufdrängen«,
sagte Erich Lürsen tiefsinnig. »Ich hab' ja für sie getan, was ich konnte!
Soviel Feuerwerk hintereinander haben sie zwischen London und Portsmouth noch
nie gesehen. Und ganz umsonst. Ich rechne ihnen keinen Farthing dafür. Ich
mache es rein nur aus Liebe zur Sache ...«

»Gleich kommt Jan heraus!«

»Aber nachgerade bin ich jetzt doch höllisch in der Klemme. Ich werd' ja wohl
schauen, daß ich heute nacht so sachte von England freikomme.«

»Gott sei Dank!«

»Wenn's dunkel wird, gehe ich als Schiffsheizer an Bord des ›Olaf Kyrre‹ mit
Kohlen nach Amsterdam. Mit den klarsten Papieren, die je ein Mann hatte, als
Trimmer Krupo Jadelat aus Estland. Können Sie Estnisch? Ich nicht! ... Tja ...
die anderen auf dem guten alten norwegischen Trampfahrer werden es ja wohl auch
nicht so geläufig sprechen.«

»Wo liegt der ›Olaf Kyrre‹?«

»In Southampton. Ich hab' mich nu mal an die Downs da unten gewöhnt. Ich bin da
angekommen. Da fahr' ich auch wieder ab ... Da kommt Ihr verkleideter lütter
Engländer! Schauen Sie, daß Sie morgen um diese Zeit mit ihm auf der anderen
Seite vom Kanal bei den Mynheers sind. Ich lebe sonst wie eine Ratte in der
Nacht. Ich habe mich nicht umsonst

233 hier mitten in das helle Wochenende gewagt, um Sie zu warnen.«

»Mutter – was wollte der Matrose von dir?«

»Er hat mir auf der Überfahrt einen Dienst erwiesen, Jan. Ich hatte auf dem
Schiff etwas liegenlassen, und er frug, ob ich es richtig wiedererhalten
hätte.«

»Sieh, da steht Vater.«

Der Yonkheer Ter Meer war aus dem Zimmer heruntergeeilt und mit bloßem Kopf auf
die Freitreppe vor das Haus getreten. Er sagte atemlos:

»Jantje ... ich sah dich vom Fenster aus kommen ... Jan – willst du ein
verständiger Knabe sein? Dann geh hier mit dem alten Kellner hinauf in den
Kaffeeraum. Er soll dir Nachmittagstee und Buttertoasts geben ... so ... Jantje
... großer Gott... mit wem hast du da eben auf offener Straße gesprochen?«

»Hast du ihn erkannt?«

»Willst du uns denn mit Gewalt ins Unglück stürzen?«

»Im Gegenteil! Er hat mich gewarnt! Wenn wir nicht morgen mittag reisen, sind
wir im Unglück!«

Kaum hatte der Yonkheer Ter Meer das Weitere vernommen, drehte er sich um und
stürzte in das Zimmer hinauf, um zu packen. Jetzt hatte er nur noch den einen
Drang, Weib und Kind und sich in Sicherheit zu bringen. Sie erkannte, daß er,
trotz seiner Ehrfurcht vor England, doch unbesehen England einen solchen
Völkerrechtsbruch zutraute. In der Art, wie er auf die Uhr sah, verstört die
Zuganschlüsse, die Abfahrtzeit des Dampfers, die Geschäftsstunden der
Paßbehörden im Hafen vor sich hinmurmelte, schien sich ihr die Furcht der Erde
vor England zu verkörpern. Plötzlich atmete sie auf.

»Was ist, Jantje?«

»Da schwingt sich der rothaarige Geheimpolizist, der uns wie ein Schatten
folgt, endlich auf sein Zweirad und läßt uns in Ruhe und fährt davon ...«

Der Seemann von vorhin schien nicht zu merken, daß jetzt er auf Schritt und
Tritt von dem Agenten von Scotland-Yard überwacht wurde, der ihn im Gespräch
mit Johanna Ter Meer beobachtet und seinen Posten vor dem Hotel einem Genossen
übergeben hatte. Das Bild eines britischen Matrosen an Land, bummelte der
Kohlentrimmer des »Olaf Kyrre« gemächlich, die Hände in den Hosentaschen,
zuweilen den Priemsaft ausspuckend, zur Eisenbahnstation, blieb an einem
Schaufenster mit Tonbridgewaren stehen und musterte gähnend scheinbar das
Holzmosaik im Laden und in Wirklichkeit die Straße hinter sich im Spiegelbild.
Er trat dann vor der Abfahrt in eine Public Bar, steckte das braune Gesicht
beinahe bis zum blonden Haarschopf in den Zinnkrug mit Porter und ließ dabei
zerstreut die blauen Augen über die anderen Männer in der Wirtsstube gleiten.
Er enterte in den Zug, schloß sofort in einer Ecke laut schnarchend die Augen
und blinzelte durch die Lider, und als er in Brighton umstieg, schien es ihm
klar, daß er nicht jener Peter Schlemihl war, der seinen Schatten verloren,
sondern der einen zweiten Schatten in Gestalt eines ihm folgenden rothaarigen
Unbekannten gewonnen hatte.

Ganz sicher war er sich noch nicht. Es war jetzt allerhand Volks in England
unterwegs. Zu mannigfachen Zwecken. Kitcheners Werber. Schlepper für neutrale
Matrosen zu gefährlichen Fahrten durch deutsches Sperrgebiet. Zweifelhafte
Belgier. Spieler und Abenteurer auf der ganzen Welt, wo jetzt aus der ganzen
Welt die Männer zum europäischen Krieg hier zusammenströmten. Schmuggler zum
Schwärzen von Waren ohne Ausfuhrschein, Händler, bei denen ein Mann, dem das
nützlich dünkte, gefälschte Papiere kaufen konnte, und wenn es sein eigener
Totenschein war. Er hatte alle solche Gestalten im Laufe der letzten Wochen
gesehen. Vielleicht war auch der Mann hinter ihm ein ganz harmloser
Diamantenschieber oder Seelenverkäufer.

Als er auf Terminus Station in Southampton ausstieg, war sein Schatten hinter
ihm verschwunden. Es war schon dunkle Nacht. Schwere Windstöße stöhnten vom
Solent herauf. Die Stadt lag beinahe finster in der Laternendämmerung der
Zeppelingefahr ... lange weiße Lichtstrahlen der Scheinwerfer zuckten unstet am
schwarzen Himmel und schnitten helle Streifen in die Nacht da draußen. Dann sah
man in der Ferne die riesige graue See und ganz hinten einen Schattenstrich von
Land, die Insel Wight mit ein paar Lichtpünktchen von Cowes.

Am Hafenkai rasselten im unbestimmten Zwielicht die Krane. Die Umrisse eines
mächtigen Handelsdampfers wölbten sich in der Nacht. Der ›Olaf Kyrre‹ nahm in
Eile seine letzte Ladung. Er sollte noch vor Morgengrauen hinaus in See. Das
Wasser war nicht rein. Verschiedene bewaffnete Fischdampfer wollten seit
gestern draußen vor der Küste deutlich das kurze Aufzucken von Sehrohren aus
den Wellen gesichtet haben.

»Halloah, Captain... ein Gentleman von Scotland-Yard!«

Ein Geflüster mit einem lautlos an Bord geschlüpften rothaarigen und
sommersprossigen Menschen, der den Schirm einer Sportmütze tief in die Stirn
gedrückt trug und eine glimmende dicke ägyptische Zigarette aus dem Mundwinkel
nahm.

»Der verdächtige Seemann kommt hierher?«

»Gerade auf das Schiff zu, Captain!«

»Und ihr habt ihn allein gelassen?«

»Ein anderer Bursche folgt ihm vom Bahnhof aus.«

»Warum, zum Teufel, müßt ihr ihn erst hier an Bord verhaften?«

»Wir müssen die Spur bis zu Ende verfolgen. Wir angeln vielleicht einen dicken
Fisch!«

»Da kommt er!«

»Er will wirklich auf den ›Olaf Kyrre‹!«

»Aber jetzt bleibt er stehen...«

»Natürlich, er muß gegenüber noch eins trinken!«

Der Geheimpolizist sog oben auf der Kommandobrücke aufgeregt an seinem
Zigarettenstummel und äugte auf den Seemann unten hinab, der breitbeinig die
zehn Schritte auf die dunkle Gasse zusteuerte, in die der schwache Lichtschein
verhängter Kneipenfenster fiel. Es war nur ein Hauch gewesen, der ihm da durch
die Nachtluft vom Schiff her im Wind entgegengeweht war – nur ein kaum
merklicher Duft einer ägyptischen Zigarette. Aber es war gut, wenn der Mensch
sechs Sinne hatte: den sechsten, die anderen umfassend, als den Sinn für
Gefahr. Geruch erweckt Erinnerung. Von dem Schatten hinter ihm im
Eisenbahnwagen war am Nachmittag der Rauch derselben Zigarettensorte
ausgegangen ... eine hinter der anderen ... das Gedächtnis daran hemmte den Fuß
des Seemanns vor den Laufbrettern des »Olaf Kyrre« wie den Fuchs hart vor dem
Eisen.

»Gebt zwei kräftige Leute, Captain. Wir müssen ihn dort in der Gasse
verhaften.«

»Wenn das nicht Ihr Gefährte inzwischen schon besorgt hat!«

»Oh – er ist ein unerschrockener Bursche ...«

»Also kommt!«

Die Gasse war dämmerig und leer.

»Da liegt der Kohlentrimmer ja am Boden!«

»Bewußtlos?«

Das Licht einer Taschenlaterne knipste auf. Männer knieten an dem Rinnstein und
spähten in ein gelbes Gesicht.

»O Hölle – mein Kollege ist es!« sagte der Mann von Scotland-Yard.

»Tot?«

»Nein. Er wird bald wieder zu sich kommen. Er ist nur k. o. geschlagen: eine
Faust unters Kinn, die andere in die Herzgrube ...«

»Und der Kohlentrimmer?«

»Verschwunden!«

Durch das graue Wasserbrausen zwischen Solent und Spithead pflügte das letzte
abendliche kleine Dampfboot von Southampton nach Cowes seine Bahn. Zehn Minuten
vor der Abfahrt war ein leicht angetrunkener junger Seemann pfeifend an Bord
gekommen, hatte sich auf eine der Deckbänke gesetzt und den Umsitzenden
erzählt, daß er beurlaubt und hinübergeschickt sei, um das dort liegende
Segelboot seines früheren Herrn abzutakeln, der in diesem höllischen Krieg
keine Zeit mehr für Wassersport habe. Das glaubte ihm jeder. Denn auf dem
Medinafluß lagen Hunderte von großen und kleinen Fahrzeugen des Königlichen
Jachtgeschwaders verankert. Und der Seemann selbst dachte sich, während er sich
seine kurze Pipe stopfte: es ist gut, daß ich in den letzten Wochen immer
einmal mit den kleinen Masten da drüben geliebäugelt habe, als letzte Rettung
... Wenn es glückt, in der Dunkelheit eines der Ruderboote vom Ufer
freizubekommen, in denen die Leute zu ihren Jachten in der Mitte des Flusses
fahren, und wenn ein paar Ruder in solch einer Jolle sind, und wenn die Flut
günstig ist und der Wind ein Einsehen hat, dann mag ein Mann, der sich vor
hohen Wellen nicht fürchtet, sein Boot wie eine Maus in der Nacht durch das
Dunkel hinaus in den Kanal bringen! Und dann mag bei Tagesanbruch irgendein
Dampfer einen einzelnen Mann im Boot mit seinem Hemde winken sehen und den
verschlagenen estnischen Matrosen Jadelat an Bord nehmen und womöglich in
Rotterdam oder Gotenburg oder Kopenhagen landen ...

Als der Morgen graute, schwankte ein kleiner Nachen zwischen Wogen, die nicht
höher waren als sonst an einem schönen Junitage, der ruhigen Zeit der See, und
doch hoch genug, daß die Nußschale in ihnen wie in einem Tal versank und auf
ihnen wie auf einem Hügel emporstieg. Dann erblickte der Mann in der Nußschale
weithin das regelmäßige, gewellte, weißkämmige Grau des Kanals und nach Norden
in der Ferne einen weißen Schein, die Kreideklippen der englischen Küste, und
war zufrieden, daß Wind und Strömung und Ruder ihn von deren Brandung
ferngehalten hatten. Er stand breitbeinig auf dem schaukelnden Boden der Jolle
und spähte, die Hand vor den Augen. Seltsam, kein Dampferqualm, keine
Mastspitze weit und breit wie sonst im Kanal! ... Irgend etwas mußte geschehen
sein, was hier, in der Lebensstraße Englands, den Schiffsverkehr fernhielt.
Dampfer waren hier vor kurzem, noch in der Nacht, gefahren. Man sah es an den
langen Wasserfurchen in der See. Aber ihre Richtung, von Nord nach Süd, zeigte,
daß es keine Handelsschiffe gewesen, sondern Wächter der Salzflut, hin und her
kreuzende Patrouillenboote, gerade jene Jagdhunde der britischen Marine, denen
der Mann im Nachen aus guten Gründen am wenigsten zu begegnen wünschte.

Während er noch daran dachte, löste sich aus der silbergrauen Trübung von
Nebel, Wasserdunst und gebrochenem Licht über dem tieferen Grau des Meeres ein
beinahe durchsichtiger Schatten mit schrägem Schornstein und zwei Masten los,
gewann rasch, in freie Luft getaucht, Körper und feste Umrisse, wurde zu einem
bewaffneten Fischdampfer aus Portsmouth, der eilig in der Richtung nach dem
unsichtbaren Frankreich fuhr. Plötzlich verkürzte sich scheinbar sein
gestreckter dunkler Rumpf. Er hatte schräg in der Richtung nach dem einsam
treibenden Boot abgedreht, hatte es bemerkt, rauschte eilig und neugierig, als
aufdringlicher Retter, heran.

Der Mann in der Jolle saß auf der Bank und ließ die Ruder rasten. Nun war es
gleich, ob sie von dem Dampfer hinter ihm eine Minute früher oder später einen
Kutter zu Wasser ließen und ihn übernahmen. In ein paar Stunden war er wieder
in Portsmouth. Es gab da genug Leute, die den Kommandanten der »Heidelberg«
besser kannten, als ihm lieb war ...

»Schade!« sagte Erich Lürsen vor sich hin. Der Fischdampfer war jetzt schon so
nahe, daß man den Schaumwall aufblitzen sah, den er, mit Volldampf fahrend, vor
seinem Bug auswarf. Dann dachte er sich: Ich hab' das meine getan, damit wir
Deutschland retten! – Nun erkannte er schon deutlich die Gestalten an Deck, wie
sie das Glas vor die Augen hielten, auf ihre Weise sich zu wundern schienen,
daß der Schiffbrüchige so wenig Interesse an seinem Schicksal zeigte, sondern
gelassen dasaß und sich wieder dachte: ... daß wir Deutschland retten!

Er hob jäh das Haupt. Was war das? Der Dampfer stoppte plötzlich, daß man
beinahe das jähe Zittern des Schiffskörpers zu sehen glaubte. Warum rissen die
Matrosen oben hastig in das Steuerrad? Warum drehte sich das Schiff, so rasch
es konnte, in angstvollem weitem Bogen, schwenkte in schwarzen Rauchwirbeln ab,
schoß davon, als säße ihm der Tod hinter dem Ruder? Und rings doch nichts in
Sicht als die weite, graue, sonderbar leere Wasserfläche, und ganz hinten an
der Küste wie Spinnweb die Masten eines versenkten Dampfers ...

Und Erich Lürsen wußte: Sie müssen doch etwas gesehen haben – das gesehen, was
mich rettet und uns alle! Er wandte den Kopf ... spähte mit scharfen Augen in
das Wasser. Da war nichts. Aber dann begann es sich in einem aussteigenden
Schwall zu heben, ein Turm tauchte aus dem Meer, unter ihm ein hechtschlanker,
kaum über den Meeresspiegel ragender, eisgrauer Rumpf. Das U-Boot lag,
wasserüberrieselt, mit seinem vierfach abgestuften Steven friedlich, als der
Tod aus der Tiefe, vor dem Mann im Kahn.

Aus dem Turm sprangen scheinbar Neger. Sie waren so nah, daß er das Weiße der
Augen in den von Ölruß geschwärzten Gesichtern rollen und die weißen Zähne
leuchten sah. Sie hielten ihn für den Matrosen eines von U-Booten versenkten
Handelsdampfers. Er hörte, wie der Kommandant kopfschüttelnd sagte:

»Was die drüben jetzt für grünes Volk an Bord haben! Ich glaube, der Kerl kann
nicht mal rudern. Holt ihn mal über! ... » What was the nationality of your
vessel?«

»Jung ... Jung ... sprich deutsch ...«

Der fremde Mann stand gemütlich vor dem Kapitänleutnant des U-Bootes und lugte
ihm in das verrußte Gesicht. Dann reichte er ihm die Hand.

»Morgen, Vegesack! ... Tja ... das soll wohl so sein. Ich bin es wirklich ...
ich fahre hier so'n büschen spazieren ...«

Am Himmelsrand waren an verschiedenen Stellen etwas wie bleistiftartige Striche
in der See durch das Fernrohr sichtbar. Rauchlose Zerstörer schössen schnell
wie Wasserschlangen heran. Erich Lürsen stieg hinter seinem Kameraden durch das
kreisrunde Loch senkrecht hinab in die Unterwelt. Drunten im Bauch des kleinen
Walfisches war es in der glasgrünen Dämmerung und rauschenden Finsternis des
tauchenden Bootes so eng und gemütlich wie in einem von elektrischem Licht
erhellten Schlafwagenabteil. Ersaß im Kommandantenraum auf dem Diwan der
Schlafnische. Die Luft war lange nicht so dick, wie er gedacht. Ein
angezündetes Streichholz brannte. Es gab kein Ohrensausen. Durch das runde
Türloch zur Rechten schob sich erst ein Bein, dann eine Schulter, dann der
Kommandant selbst. Er kam aus dem Maschinenraum längs der aufgeklappten Bank im
Mannschaftszimmerchen. Die Tauchmanöver waren beendet.

»Willst du die Englishmen mal sehen, Lürsen?« sagte er. »Aber schnell!« Der
Korvettenkapitän Erich Luisen trat unter das für ein paar Sekunden
hochgebrachte Sehrohr, drehte mit beiden erhobenen Fäusten an den Handgriffen,
schaute hinein. Scheinbar Heller als bei Tageslicht lag da oben die Wasserwelt.
Die heranfauchenden Torpedojäger auf ihr. Am Mast der steif im Winde stehende
Union Jack mit dem roten Kreuz im blauen Viertelsgrund. Die fliegenden Wolken
darüber. Weiße Möwenpunkte. Dort, an der trügerischen Oberfläche, hieß es noch:
Britannia, beherrsche die Meere! Aber hier unten hieß es: Deutschland,
beherrsche den Meeresgrund ...

Fern qualmte noch der entflohene Fischdampfer. Erich Lürsen trat von dem
Sehrohr zurück. Er dachte nie an sich. Nur an die Sache.

»Zu schade, daß der Lümmel ausgekniffen ist!« sagte er zu dem Kommandanten.
»Den hättest du so nett bei der Gelegenheit versenken können!«

13

Der Zug hielt. Der Yonkheer Ter Meer beugte sein besorgtes Haupt aus dem
Fenster. Die Unruhe flackerte in seinen kühlen grauen Augen.

»Sind wir schon in Harwich?«

In dem zähen weißen Morgennebel sah man nichts von dem Bahnhof am Pier, wo im
Frieden zwanzig Schritte neben dem harrenden holländischen Dampfer die drei
Schienenstränge der Schnellzüge aus London, Edinburg und Liverpool
zusammenliefen. Es war nur Wiesenland umher. Ein paar entwurzelte Bäume über
einem verwüsteten Tennisplatz mit zerfetzten Netzgittern. Dann Stimmen von
Beamten.

»Aussteigen, wenn es beliebt! Reisende haben die kurze Strecke bis zum Schiff
zu Fuß zu gehen.«

»Warum?«

»Bombenlöcher im Bahngeleise! Kein Platz an der Seeseite ist weniger vor den
Germans sicher als Harwich.«

Cornelis Ter Meer half Frau und Kind aus dem Wagen und ergriff sein Handgepäck.
Er atmete schwer, aber nicht unter der Last der Reisetasche, während sie in
langem Gänsemarsch der Zuginsassen durch die dicke graue Seeluft und längs des
Bahnkörpers dahinstapften.

»Jantje ... wenn wir nur schon aus England fort wären!«

»Fürchtest du dich vor England, Vater?«

Der neunjährige Jan trabte an seiner Hand, mit seinem weißen Klappkragen und
schwarzen Röckchen wie ein kleiner englischer Gentleman, und schaute aus
erstaunten, fragenden Augen zu ihm empor.

»England hilft doch allen Menschen? Reverend Pilgram sagt es.«

»Seine Ehren hat recht, Jan.«

Er stolperte. Da lagen Schwellen wirr durcheinander. Er drehte sich um, half
seiner Frau, sie zu übersteigen. Dann hob er Jan hinüber. In der Luft frug der
Kleine: »Vater, ist der Löwe ein sehr großmütiges Tier? Reverend Pilgram sagt,
deswegen sei auch der Löwe das englische Wappentier ...«

Und Cornelis Ter Meer, der Vielgereiste, der Vielerfahrene, der Welt- und
Sprachen- und Menschenkundige, der Freiheits- und Selbstbewußte, dachte sich:
Muß ich erst aus dem Munde der Unmündigen erfahren, daß England der gute Hirte
der Völker ist? Und Angst vor England ein Unrecht vor England? Aber die Angst
in ihm blieb. Er ging so rasch wie möglich.

»Mutter ... sieh das große Loch in der Erde! Wer hat es gemacht?«

»Die Deutschen, Jan.«

»Oh – verdammte Germans! ... Au, Mutter, warum legst du mir die Hand auf den
Mund?«

»Du sollst nicht fluchen, Jan!«

»Aber Mr. Pilgram sagt, die Barbaren dürfe ein kleiner Christ doch
verwünschen.«

»Du sollst nicht ›Barbaren‹ sagen!«

»Willst du uns in Unglück stürzen, Jantje? Wenn das jemand hört ...«

Cornelis Ter Meer flüsterte es zwischen den Lippen. Seine Frau zuckte nur
schweigend mit den Achseln. Es war wie eine Kriegserklärung der Seelen zwischen
ihnen.

Sie gingen weiter. Die meisten Reisenden mußten ihr Gepäck selber schleppen und
schimpften. Ein Belgier strauchelte über ein paar Äste.

»Eh – sales Prussieens!«

Wieder ein klaffender Erdtrichter. Verbogene Schienen, abenteuerlich
verschnörkelt über dem Weg. Hinter ihnen:

»Verflukte Mofs!«

»Mutter – da schimpfen sie auch auf holländisch!«

»Still!«

»Oh – die deutschen Schweine!«

»Mutter, der Gentleman vorn ist auch böse. Alle Gentlemen sind böse!«

»Laß sie. Sei du nur still gegen die Deutschen, Jan!«

Da lag vorn die See im Frühlicht. Die mächtigen Umrisse der »City of New York«.
Davor die Hälfte des Zollschuppens. Die andere ein Haufen verkohlter Bretter
und Ziegel. Die Reisenden drängten sich halb im Freien in langen Reihen an drei
Stellen hintereinander vor der Durchsuchung des Gepäcks, der Paßprüfung und dem
militärischen Verhör. Cornelis Ter Meer, den durch fünfundvierzig Jahre unter
vielen Menschen und Dingen auf beiden Hälften der Erdkugel seine Seelenruhe
selten verlassen, war bleich, als er vor dem Beamten stand. Es fiel nicht auf.
Alle Reisenden waren bleich. Das Meer vor ihnen glitzerte trügerisch unbewegt,
ein Bild des Sommerfriedens. Aber was es zwischen Harwich und dem Hoek van
Holland unter der stillen Oberfläche barg, wer konnte es wissen?

Um den Riesenleib der »City of New York« zog sich der rot-weiß-blau gemalte
breite und grelle Neutralitätsgürtel in den holländischen Farben. Die neutrale
rot-weiß-blaue Flagge Hollands flatterte schützend am Mast. Der Yonkheer
Cornelis Ter Meer atmete, auf Deck gelangt, tief auf, voll Dank gegen Gott. Er
ließ sich erschöpft in einen Schiffsstuhl fallen und sagte:

»Das verdanken wir Lord Saint Asaphs.«

Er saß behaglich zurückgelehnt, eine träumerische Ruhe kam über ihn. Die Luft
war jetzt klar geworden. Man sah die Küste, das Städtchen Harwich. Daneben,
halb verborgen, den großen, im Krieg neu angelegten und ringsum abgesperrten
Kriegshafen, dahinter das englische Land. Jetzt, wo es Cornelis Ter Meer sicher
von der See aus beobachtete, erschien es ihm auf einmal so gastlich wie sonst.
Plötzlich wieder die Insel der Freiheit und des Friedens. Es war sein alter,
ruhiger Gesichtsausdruck, mit dem er für diesmal von England Abschied nahm und
in dem beinahe schon ein »Auf Wiedersehen!« lag.

Das Schiff setzte sich langsam in Bewegung. Johanna Ter Meer trennte sich von
ihrem Mann und ging nach dem Hinterdeck. Der kleine Jan lief mit ihr. Sie
schlug ihm den Kragen des Mäntelchens gegen die einsetzende kalte Brise hoch.
Viele Fischersegel standen nahe dem Ufer still auf der schlafenden
Wasserfläche. Weiter hinaus war die See von Dampfern leer. Nur drei schiefe
Masten ragten aus den Wellen. Dort wieder. In der Ferne zwei mächtige, halb
versunkene gelb gestrichene Schornsteine.

»Sind die Schiffe alle versenkt, Mutter?«

»Ja.«

»Von den Deutschen?«

»Ja.«

»Oh – blutige Deutsche!«

»Pfui, Jan!«

»Warum, Mutter? Alle Knaben bei Reverend Pilgram sagten es täglich.«

»Aber du sollst es nicht sagen!«

»Mr. Pilgram sagte, nichts komme an Mordlust den Deutschen gleich.«

»Nein, Jan! Sondern die Engländer wollen aus Mordlust kleine Knaben wie dich,
ihre Mütter und alle alten und kranken Leute in Deutschland verhungern lassen
...«

»So sagte Seine Ehren! ... Er sagte, es sei wahrhaft betrübend, daß so viele
Menschen in Deutschland sterben müßten, und alle wohlerzogenen Kinder in
England sollten für ihre Seelen beten ...«

»Und weil die Engländer aus Mordlust keine Schiffe nach Deutschland lassen,
versenken die Deutschen aus Notwehr die englischen Schiffe, Jan, und haben
recht!«

Eine kräftige Hand faßte den kleinen Jan und zog ihn von der Mutter fort. Der
Yonkheer Ter Meer war den beiden gefolgt. Er war bleich von unterdrücktem Zorn.

»Lasse diese Reden, bis wir daheim sind, Jantje!«

»Wir sind hier schon auf niederländischem Boden.«

»Da, sieh ...«

Ein Gentleman mit Reisekappe und Stummelpfeife, die Hände im Flauschmantel,
bummelte gleichgültig vorbei.

»Es ist einer der englischen Geheimagenten, Jantje! Eben sprach man in meiner
Nähe von ihm. Er und viele andere Detektivs hören jedes Wort. Das Schiff ist
voll von ihnen.«

Und ebenso alle Schiffe auf allen Meeren. Das unsichtbare Auge John Bulls
überall. Solange man Salzwasser unter sich hatte, war man in England und unter
englischer Faust. Es kam britischen Behörden nicht darauf an, da, wo es
nützlich schien, auf hoher See Neutrale von neutralen Schiffen herunterzuholen.
Gerade eben schoß ein englischer Zerstörer gleich einem langen schwarzen
qualmenden Pfeil heran, umkreiste lauernd in rasender Fahrt den Dampfer wie ein
Schäferhund die Herde und verschwand in der Richtung nach einer anderen
Rauchfahne am Himmelsrand.

Cornelis Ter Meer und seine Frau gingen stumm, den kleinen Jan zwischen sich,
das Schiff entlang, an dem feuerfertig dastehenden Böller für Notschüsse
vorbei. Um sie unruhige Sätze in zwei, drei Sprachen.

»Ich sah den Schiffsraum unten. Er führt eine gute Ladung Bretter als Auftrieb,
wenn wir leck werden.«

»Wenigstens ist die See ruhig. Die Boote kommen gut zu Wasser...«

»... wenn der Steamer nicht gleich Kopf steht!«

»Oh – verwünschte Barbaren!«

»Mutter, alle sagen ›Barbaren‹.«

»Still, Jan!«

»Was sind das für lange, lange Reihen von schwimmenden Kugeln im Wasser?«

»Daran hängen unter dem Wasser große Stahlnetze, Jan«, sagte der Yonkheer Ter
Meer. »Wenn die Deutschen auf dem Meeresgrund gefahren kommen, bleiben sie
darin stecken.«

»Und dann ertrinken sie?«

»Oh – möchten sie alle zur Hölle gehen!« sprach eine sanfte alte Dame, die, in
ihren Plaid gewickelt, abgespannt daneben saß. Johanna Ter Meer beugte sich zu
Jan hinunter und sagte laut:

»Wir sind auf einem neutralen Schiff. Die Deutschen führen mit England Krieg,
nicht mit uns.«

»Oh – und die schimpflichen Minen, Madam?« Ein langer hagerer Amerikaner stieg
fröstelnd vorbei. »Die Verbrecher waren heute nacht wieder am Werk!«

»Wen nennt der Gentleman, der da so weit über Bord spuckt, Verbrecher? Die
Deutschen?«

»Nein, Jan. Er meint damit seine Landsleute in Amerika, die neutral sind und
jeden Sonntag in die Kirche gehen und die ganze Woche lang Mordgeräte über See
schicken, um die Deutschen zu töten ...«

Cornelis Ter Meer trat brüsk zwischen seine Frau und ein paar Reisende in der
Nähe, die erstaunt und halb ungläubig den Kopf nach ihr umgewandt hatten.

»Jantje ... du kommst jetzt unter Deck!«

»Ich bleibe hier oben!«

Er faßte sie unter dem Arm, um sie hinabzuführen, vermochte es nicht, ohne daß
ein Ringen zwischen ihnen offensichtlich geworden wäre, und blieb mit gequältem
Gesichtsausdruck stehen. Es war, als zittere der Haß der streitenden Völker in
dem Schweigen zwischen ihm und ihr. Dann sagte er sich mit einer verzweifelten
Schulterbewegung von ihr los und ging mit langen Schritten nach dem Achterdeck.

Die englische Küste war verschwunden. Man war auf hoher See. Kein Windhauch
kräuselte sie mehr. Aber eben diese Glätte und Stille war unheimlich. Das
Schiff dampfte unter der blaßblauen Himmelswölbung wie in einer runden, an den
fernen Rändern silbern schimmernden Riesenschüssel von schwerem, geschmolzenem
Blei. Auf deren Grund lag lauernd der Tod. Die Reisenden standen in Gruppen an
der Reling und starrten meist stumm und mit seltsam leidenden Gesichtern auf
die friedliche Meeresoberfläche hinab.

»Was sehen die Ladies und Gentlemen, Mutter? Ich kann nichts sehen!«

»Wenn man den Streifen im Wasser sieht, ist es auch zu spät«, sagte Cornelis
Ter Meer. Er war mit einer kleinen Korkweste zurückgekommen, warf einen
finsteren Blick auf seine Frau, beugte sich nieder und gürtete seinem Söhnchen
den Schwimmschutz um. Zorn und Sorge stand auf seinen Zügen.

»Jan, die Deutschen wissen, daß dies ein neutrales Schiff ist. Sie tun uns
nichts. Hab keine Furcht.«

»Jan, die Deutschen haben ein großes neutrales Schiff versenkt, das ›Lusitania‹
hieß!«

»Jan, in dem großen neutralen Schiff, von dem dein Vater spricht, war alles
voll Granaten, von denen die Deutschen sterben sollten! Wir in Holland haben so
etwas nicht in unseren Schiffen.«

»Jan, deine Mutter sagt dir nicht, daß die Deutschen heimlich Minen in die See
versenken. Diese Minen sind nicht so klug, daß sie neutrale Schiffe von
englischen unterscheiden können. Sie platzen, sobald sie ein Kiel berührt!«

»Jan, dein Vater verschweigt dir, daß die Engländer ebensolche Minen legen. Und
alle anderen Völker, die einander feind sind, auch!«

Jeder Satz riß die Kluft zwischen ihnen tiefer auf. Sie sahen sich beim
Sprechen ruhig, aber fast wie zwei Feinde ins Gesicht. Beinahe alle Reisenden
hatten jetzt Schwimmwesten angelegt. So saßen und standen sie umher. Auch der
Yonkheer Ter Meer schnallte sich den Korkpanzer an und band seiner Frau einen
zweiten um. Dabei sagte er leise und heiser:

»Die letzte Rettung vor deinen Landsleuten, Jantje.«

»Ich bin der einzige Mensch unter euch, der sich nicht vor ihnen fürchtet.«

»Und wenn sie uns doch zu den Fischen schicken, he?«

»Was auch geschieht, Deutschland hat recht!«

»Um Gottes willen ... Still!«

Yonkheer Ter Meer warf einen verstörten Blick umher. Zum Glück war niemand in
der Nähe. Eine Gruppe von Reisenden umdrängte einen der Schiffsoffiziere, der
aus der Funkkammer kam. Ein Flüstern, als könnte man sonst die U-Boote da unten
wecken.

»Wo denn?«

»Keine zehn Meilen von hier!«

»Wann?«

»Vor einer Stunde. Eben kam die drahtlose Nachricht.«

»Was denn?«

»Die ›Chepstow Castle‹ weg. In drei Minuten. Siebentausend Tonnen. Mit Kaffee
aus Santos.«

»Heute nacht der ›Herakles‹!«

»Ein großer norwegischer Dampfer war schon heute früh von Fischerbooten leck
gesichtet.«

» Ah ... la piraterie!«

»Die Seeräuber in der Pickelhaube!«

»Die Seepest!«

»Mutter, alle hassen Deutschland!«

»Ja, alle hassen es, Jan, weil es sich nicht von ihnen über Nacht umbringen
lassen will, sondern sich tapfer wehrt!«

»Kann man sich denn gegen England wehren, Mutter?«

»Wenn wir jetzt auf einem englischen Schiff wären, würden die Deutschen es
versenken, und wir müßten alle ertrinken. So stark sind die Deutschen!«

»Jan, deine Mutter ist heute nicht wohl. Du mußt nicht alles glauben, was sie
sagt. England ist stärker als alles in der Welt ...«

»Vater, Reverend Pilgram sagt, das ließe sich aus der Bibel erklären.«

»... und wer auf England baut, hat nichts zu fürchten!«

Das Schiff machte plötzlich eine so jähe Schwenkung, daß die Planken zitterten
und das Kielwasser in weißem Gischt um die Schraube strudelte. Es war ein
Rennen auf dem Verdeck nach der Leeseite. Bisher hatten die Reisenden kaum
miteinander gesprochen. Jeder mißtraute dem anderen. Jetzt schwirrten
aufgeregte Stimmen, deuteten unruhig fuchtelnde Hände:

»Dort... dort...«

»Das dunkle runde Ding in den Wellen ...«

»Da schaukelt es vorbei.«

»Das ist doch gar keine Treibmine!«

»Es ist ein leeres Faß...«

Ein nervöses Lachen. Gezwungen belustigte Gesichter. Man ging wieder
auseinander. Kannte sich wieder nicht. Der Yonkheer Ter Meer führte stumm die
Seinen zu einem Platz dicht am Schiffsbord.

»Warum sitzen wir denn da, Vater?«

»Siehst du nicht, daß das große Rettungsboot über uns ausgeschwungen ist und
schon über der See liegt? Sowie Gefahr durch die Deutschen droht, steigst du
mit deiner Mutter schnell als die ersten hinein. Wir werden zu Wasser gelassen
und rudern flink davon.«

»Vater, du hast doch gesagt, wenn man auf England vertraut, kann einem nichts
geschehen?«

»Jan, dein Vater sagt es, aber du siehst, er glaubt es nicht! Alle Leute
glaubten es früher. Aber jetzt längst nicht mehr. Das haben die Deutschen
bewirkt!«

Der Yonkheer Ter Meer warf seiner Frau einen erbitterten Blick zu. Die »City of
New York« dampfte stetig mit dem Kurs nach Süd-Ost dahin. Es waren jetzt
mehrere andere Schiffe in Sicht. Sie fuhren anscheinend in tiefem Frieden unter
wolkenlosem Himmel auf spiegelglatter See. Fremdartig blinkten die fremden
breiten Schutzstreifen in ihren Landesfarben längs der Bordwand: das Blau und
Gelb eines Schweden, das Rot und Gelb eines Spaniers, das andere waren Norweger
in britischem Frachtdienst auf gefährlicher Reise. Mitten im Meer umflatterten
die Möwen aufgeregt schrillend einen Flaggenstock, der mit einem
darumgewickelten verwaschenen blau-weiß-roten Lappen ein paar Fuß hoch aus den
Fluten ragte. Es war schon ein paar Wochen her, seit der Bergener Dampfer mit
Bannware hier den Fangschuß erhalten.

»Wir sind jetzt mitten in der Gefahrenzone«, sagte ein Yankee Er lief mit
langen Beinen auf Deck auf und nieder wie ein Tiger im Käfig, rieb sich
nervös-heiter die Hände und lächelte mit bläulichen Lippen. »Wir fahren quer
durch ein abgefischtes deutsches Minenfeld!«

»Und wenn eine Mine übrigblieb?«

Der Amerikaner antwortete nicht. Er summte nur:

»Näher, mein Gott, zu dir ...«

Und immer wieder von Bug zu Heck das:

» The Germans ... the Germans ...«

» Les Boches ...«

» De Mofs ...«

Und die Stimmung, die hier über den Planken der »City of New York« brütete,
schien die zu sein, die über allen Wassern der Erde schwebte. Überall das
Menetekel der Wracks im Meer, das warnende Knattern der drahtlosen Wellen, die
harmlosen Fischerboote, hinter deren Segeln die Geschütze lauerten, die
geheimnisvollen frisch gestrichenen Dampfer mit überpinseltem Namen und ohne
Landesflagge am Mast oder mit einer falschen, die starren Lotsen oben auf der
Brücke, die nach einem Buch, das in keines Menschen Hände kommen durfte, das
Fahrzeug in rätselhaftem Zickzack durch verschleierte Gefahren steuerten, die
abgespannten Schiffsoffiziere in Reihen neben ihnen, hoch vom Himmel abgehoben,
die Hände auf dem Geländer, ohne sich zu rühren, den Blick seitlings in das
Wasser oder durch das Fernrohr über die lächelnde See, die Trübung des
Horizontes in der Ferne vom Qualm eines kreuzenden Kriegsgeschwaders ... Briten
oder Franzosen oder Japaner. Deutschland unsichtbar, von der Welt verschwunden,
und doch überall, unter den Wassern, im Kampf mit England um die Welt. Und die
Welt wider Deutschland.

»Oh, Mutter, ich möchte kein Deutscher sein!«

»Warum nicht, Jan?«

»Die Ladies und Gentlemen hier sagen, es wäre besser, ein reißender Wolf zu
sein, als ein Deutscher.«

Johanna Ter Meer sah nach der Gruppe neben ihr: britische Misses, Yankees,
Italiener, Portugiesen, Rumänen, mit denen der kleine Jan kindlich auf englisch
geschwatzt hatte. Sie streckte, im Schiffsstuhl sitzend, die Hände aus, stellte
ihn vor sich hin und sagte laut, auch auf englisch:

»Es gibt ein Volk, Jan, das hat ein halbes Jahrhundert im tiefsten Frieden mit
aller Welt gelebt. Nun fallen alle anderen zusammen über das friedliche Volk
her!«

»Was sagt die Lady da?«

»Jan... wäre es dir recht, wenn dein Vater und deine Mutter von großen
schwarzen Wilden totgeschlagen würden...?«

»Oh, Mutter!«

»... oder wenn böse Menschen dir nichts mehr zu essen gäben, so daß du
verhungern müßtest, mein Kind...?«

»Nein, Mutter!«

»... oder wenn Räuber kämen und zündeten unser schönes Haus in Holland an...?
Alles das, Jan, haben die Engländer und die Franzosen gegen Deutschland
vorgehabt, und noch tausend Schändlichkeiten mehr!«

»Oh, Madam ...«

»C´est un peu fort!«

»Man muß den Captain holen!«

»Der Captain wird Ihnen sagen, daß ich auf neutralem Boden eines freien Landes
mit meinem Sohn spreche ...«

»Jantje... Gott bewahre... höre auf... das Schiff hat Ohren!«

Johanna Ter Meer wandte flüchtig den blonden Kopf nach den unauffällig
herangetretenen englischen Reisenden.

»Ich weiß, Cornelis, daß diese Gentlemen Londoner Polizeispitzel sind«, sagte
sie.

»Jantje ... wir sind noch nicht daheim ...«

»Wir sind hier in Holland, Cornelis! In Holland ist man frei. Also rede ich
auch frei. Merke dir, Jan, viele Menschen haben mörderisch das eine deutsche
Volk umbringen wollen, aber das deutsche Volk ist so stark und so tapfer, daß
sie es nicht umbringen können!«

»Jantje ... die Stimmung um uns ist gefährlich ...«

»Deutschland ist gefährlich! Das sieht jeder auf dieser Fahrt. Jan, du bist ein
kleiner Holländer und sollst, wenn du groß bist, deinem Vaterlande treu dienen!
Aber vergiß nie und sei stolz darauf, daß du zur Hälfte deutsches Blut hast.
Denn ich, deine Mutter, bin eine Deutsche!«

»Oh – was gibt es hier?«

» Proboches?«

»Nein. Die Barbaren selber!«

» ... und mit einem zynischen Freimut ...«

Johanna Ter Meer war aufgestanden und trat zwei Schritte gegen die Gruppe der
Feinde.

»Sie belehrten meinen Sohn, daß die Deutschen reißende Wölfe sind«, sagte sie.
»Ich belehre ihn, daß ich eine aufrichtige Achtung vor jedem reißenden Wolf
habe, wenn ich ihn mit einem Engländer vergleiche, denn er wirft sich
wenigstens selbst auf sein Opfer. Der Engländer aber verführt andere Menschen,
daß sie sich für ihn töten lassen. Er treibt einen blutigen und grausamen
Betrug mit all den armen Menschen auf der Erde, die an ihn glauben!«

»Genug!«

»Wo ist der Kapitän?«

Der Yonkheer Ter Meer trat entschlossen schützend vor seine Frau.

»Ich rate, sich nicht zu nah an meine Frau heranzudrängen, Ladies und
Gentlemen!«

»Oh – Yonkheer Ter Meer! Ich kenne Sie doch als einen besonnenen und
aufgeklärten Mann.«

»Sind das wirklich Ihre Anschauungen, die wir hier eben hören mußten?«

»Nichts kann verschiedener sein als meine Meinung und das, was Mrs. Ter Meer
eben aussprach ... in einer Weise, die ich durchaus mißbillige! ... Komm,
Jantje!«

Sie ging mit ihm. Jan an der Hand. Unter seinem Schutz. Aber in dem Schweigen
zwischen ihnen brannte das trennende Wort: Nichts kann verschiedener sein, als
was ich denke und was meine Frau denkt ...

So sagte er auch plötzlich, mit unterdrückter Heftigkeit und ganz veränderter
Stimme:

»Du sprichst nicht mehr wie meine Frau. Du sprichst wie eine Deutsche.«

»Das bin ich!«

»Du warst es! Jetzt ist nicht die Zeit, sich daran zu erinnern. Es ist Krieg,
Deutschland im Kampf gegen eine erdrückende Übermacht!«

»Eben deswegen! Im Krieg muß man tapfer sein!«

»Aber das soll unsere Ehe nicht zerreißen!«

»Zwischen uns, Cornelis, steht nicht Deutschland, sondern England. England ist
das Unglück. Auch für uns. Für alle Menschen. England ist der Krieg ...«

Der Krieg. Der Krieg überall. Nicht nur in den Mastspitzen versunkener Schiffe.
Auch in den Seelen der Menschen. Ein Weltgewitter, verwüstend, reinigend,
klärend, alles, was an Menschen atmete, in zwei Lager teilend. Auch Mann und
Frau. Nach einer Weile versetzte Cornelis Ter Meer dumpf:

»Vielleicht ist das, was du eben sagtest, jetzt schon drahtlos nach London
gemeldet. Man wird uns noch hier auf hoher See verhaften ...«

»Cornelis, du traust England jeden Völkerrechtsbruch zu und rühmst dabei die
englische Freiheit für alle?! Habt ihr denn alle das Denken verlernt?«

Der Yonkheer Ter Meer ließ wieder wie während der ganzen Fahrt, halb unbewußt
den Blick über die weite Wasserfläche schweifen. Plötzlich murmelte er:

»Um Gottes willen!«

»Was denn?«

»Die Bewegung auf der Kommandobrücke!... Es kommen Offiziere herunter. Auf uns
zu!«

»Nein. Sie rufen etwas über Deck!«

»Wie froh auf einmal alle Mienen werden! Der Amerikaner zieht seine Korkweste
aus.«

»Die Belgierin steckt ihr Gebetbuch ein. Da klettert einer aus dem Rettungsboot
auf das Schiff herunter ...«

»Er hat die Vorsicht nicht mehr nötig«, sagte Cornelia Ter Meer mit einem
tiefen. Aufatmen der Erlösung. »Wir haben die holländischen Hoheitsgewässer
erreicht. Wir sind außer Gefahr. Bald sehen wir den Hoek!«

14

Da war, im Flimmergrau der See, die lange schmale Landzunge des Hoek van
Holland. Da war auf einmal, nach dem Sturm der Welt draußen, der seltsame
Friede des neutralen Kleinstaats, als wäre man eben erst auf einer Insel
gelandet, statt von ihr zu kommen – dieser Festlandsinsel der Windmühlen und
Kanäle, der grünen Wiesen und gefleckten Kühe, dieser Insel, in deren
altmodischen Gasthäusern die Angehörigen der streitenden Völker Tür an Tür
wohnten, in deren Buchläden die Zeitungen der Todfeinde in drei, vier Sprachen
friedlich nebeneinander hingen.

Der Yonkheer Ter Meer kaufte sich sofort ein halbes Dutzend niederländischer
Blätter. In ihnen hatte kein Rotstift eines englischen Zensors gewütet. Er
vertiefte sich in sie auf der kurzen Eisenbahnfahrt nach dem Haag. Auch seine
Frau, mit der er kaum ein Wort sprach, nahm eine der Zeitungen vor und schlug
hastig, als suche sie eine bestimmte Nachricht, die Seite um. Zu seinem
Erstaunen sah er, daß sie die letzten Spalten mit der Liste der
Schiffsbewegungen durchmusterte, die »Binnenlandsche Havers«, die Ankünfte in
holländischen Häfen, gespannt, beinahe ängstlich.

Dann legte sie die Zeitung hin.

»Es ist nichts«, sagte sie. »Wach auf, Jan! Da ist die Hollandsche
Spoorweg-Station.«

Von diesem Bahnhof fuhr Cornelis Ter Meer schon am nächsten Morgen aus dem Haag
nach Rotterdam hinüber. Er kam spät abends zurück, finster und wortkarg, in
gedrückter Unruhe. Am folgenden Tag machte er sich wieder auf den Weg. Es war
nichts Ungewöhnliches, daß man täglich von 's Gravenhaage nach Rotterdam reiste
oder nach Amsterdam oder nach Utrecht. Dies ganze städtewimmelnde westliche
Holland zwischen Maas und Zuidersee bildete eigentlich nur eine einzige große,
von Gemüsegärten und Viehweiden unterbrochene Stadt. Trotzdem setzte der
Yonkheer Ter Meer, während er den Hut ergriff, mit einer bei ihm ungewohnten
Heftigkeit hinzu:

»Ich soll nu zu dem Engelschen Konsulat gehen und schauen, daß ich mit
Groot-Britannie wieder in Ordnung komme. Ich bin dort verdachtgemerkt ... durch
deine Schuld! Sie achten in London auf jeden. Groot-Britannie ist überall ...«

»Ja, auch in dir. Aber in mir ist England nicht. Du hast nun einmal eine
deutsche Frau ...«

Er antwortete nicht. Es war in seinem Schweigen beinah etwas wie: Hätte ich sie
lieber nicht!

»Überall auf der Welt kämpfen jetzt Deutschland und England miteinander,
Cornelis. Nun auch hier in der Javastraat in unserm Haus ...«

»Da ist niets zu kämpfen. Du bist meine Ehegenossin. Du bist mir nach Nederland
gefolgt.«

»Ja. Aber nicht nach England!«

»Alle Handelssachen aller Menschen staan unter Groot-Britanniens Schutz. Kein
Steamer kommt aus Java in den Nieuwen Waterweg und nach Maasluis, wenn es
Groot-Britannie nicht will!«

»Deutschland und England sind im Krieg, Cornelis. So wenig Deutschland
nachgibt, so wenig gebe ich hier England nach!«

Der Yonkheer machte zwei Schritte zur Tür und wieder halt.

»Cornelis, du bist doch ein guter Mensch. Du hast mich doch lieb! ... Lasse
deine Freunde in Rotterdam umsonst warten. Bleibe hier – bei mir! Vielleicht
verstehen wir uns noch einmal wieder.«

Cornelis Ter Meer stand unschlüssig da, sah mechanisch auf die Uhr, zuckte
zusammen.

»Nu gaat de Train ab«, sagte er wie im Selbstgespräch.

»Nimm es als Zeichen!« »Ich kann den Bommel-Train auf dem Staats-Spoorweg noch
erreichen. Dann komm ich noch zurecht naar Rotterdam.«

Er eilte davon. Ihr war es, als sei das nicht ihr Mann, der da rascheren
Schrittes, als ihm seine bedächtige Art sonst gestattete, um die Ecke bog,
sondern die Menschheit selber, die England gehorchte ...

Sie war allein in der großen, reichen Wohnung in der Javastraat, in der in
allen Räumen und von allen Wänden die bunten, fratzenhaften Träume Indiens, die
Schnörkel Chinas, die Masken Japans auf sie eingrinsten. Jetzt erschien ihr die
weite Welt, einst ihre selbst gewählte Heimat, fremd und feindlich und
unheimlich. Es war ein Heimweh nach Deutschland und manchem, was in Deutschland
war. Gegen Mittag schickte sie die Jungfer und ließ sich den Amsterdamer
»Telegraaf« holen. Sie nahm ihn hastig dem Kammermeisje aus der Hand, kümmerte
sich nicht um die Anpöbelungen Deutschlands auf der ersten Seite, durchflog die
letzte Spalte, legte ihn weg. Und ebenso am Abend und am nächsten Tag. Wieder
nichts! ... Sie sagte sich, nachdem sie die Schiffsliste umsonst überflogen:
Solch ein norwegischer Trampdampfer ist kein Windhund. Er läßt sich Zeit ...
Aber da stand es endlich am nächsten Morgen im »Algemeen Handelsblad« in der
Liste des Amsterdamer Hafens: Aangekomen »Olaf Kyrre«, S. Southampton.

Johanna Ter Meer atmete auf. Lächelte zum erstenmal, seit sie England
verlassen.

»Haben Sie gute Nachrichten aus Deutschland?« fragte sie am Nachmittag der
Altertumsforscher Dr. Fockema aus Leyden, während er ihr beim Tee in dem
kleinen Drachenzimmer gegenüber saß. »Sie sehen so heiter aus, Mevrouw
Johanna.«

Der gelehrte alte Friese legte mehrmals im Monat die paar Meilen von Leyden
nach dem Haag als Fußwanderer zurück, um Johanna Ter Meers Nachmittagskreis zu
besuchen. Sie nickte ihm zu.

»Ja, Professor. Freuen Sie sich mit mir! Ich weiß, Sie meinen es nicht böse mit
Deutschland.«

Keiner von denen, die da herumsaßen. Der kleine weißbärtige Mynheer van Buren,
der berühmte Maler, der jeden Vormittag seit Jahrzehnten drunten in
Scheveningen im alten Fischerdorf am offenen Fenster saß und das Meer malte,
immer das Meer, das Meer in Sonne und Nebel, das Meer in Sturm und Stille, das
Meer in Wolkenzug und Winterweiß, das ewige Meer. Der musikliebende
Rechtsanwalt de Meester, der im Frieden keine der Richard-Wagner-Vorstellungen
der Theatergemeinde in der Grooten Schouwburg in Rotterdam versäumte, der
reiche Kunstsammler und Kunsthändler da Costa, der eigens aus Amsterdam
herübergekommen war. Das waren die Holländer, die Wissenschaft und Kunst mit
Deutschland verbanden. Sie waren feinsinnig. Sie waren still. Sie hielten sich
zurück. Sie und die ihres Geistes in vielen Ländern. Draußen lärmte unterdessen
durch den Donner der Kanonen der Jahrmarkt der Erde vom Tam-Tam der Yankees und
der Marktschreierei des Angelsachsentums.

Draußen war der Krieg. Warf auch in die scheue Zurückgezogenheit der Studios
und Büchereien, der Museen und Musikzimmer seinen roten Widerschein.
Schließlich sprachen sie auch hier vom Krieg. Der Mynheer da Costa sagte:

»Mein Neef Pieter kam dieser Tage glücklich aus England herüber. Es war eine
erschreckliche Fahrt. Obwohl alles in Ordnung war, wurde das Schiff dreimal
unterwegs angehalten und durchsucht. Ein britischer Zerstörer dampfte bis zur
Höhe von Ijmuiden nebenher!«

»Warum denn?« fragte Juffrouw Kalff, die Blumenmalerin.

»Es war ein dunkles Vorkommnis vor der Abfahrt im Hafen. Nicht auf dem Schiff
selbst. Daneben, an Land. Geheimpolizei lauerte auf einen verdächtigen Mann.
Man hörte Schreie und Flüche und Signalpfiffe. Dann war auf einmal alles
still.«

»Wie hieß das Schiff, Mynheer da Costa?«

»›Olaf Kyrre‹, ein Norweger.«

Da Johanna Ter Meer nicht antwortete, beteiligte sich der Amsterdamer
Kunsthändler wieder am Gespräch der andern. In dem lebte der Krieg als
Sehnsucht nach dem Frieden, der versunkenen goldenen Zeit der Kleinstaaten, da
sie, gehegt und beschirmt von den bis an die Zähne bewaffneten Riesen Europas,
all die Kräfte, die jene zum Kampf gegeneinander rüsteten, im bunten Schmuck
des Lebens durch Kunst und Wissenschaft entwickeln konnten und sich so
schließlich den Großen schon beinahe überlegen dünkten. Da Costa, der
weltkundige Spaniole, konnte sich in die Seelen all der feindlichen Nachbarn im
Westen, im Osten und überm Meer hineinversetzen und sagte:

»Ihre Gedanken sind jetzt eben wohl auch in Ihrer einstigen deutschen Heimat,
Mevrouw Ter Meer?«

Johanna Ter Meer fuhr aus ihrer Geistesabwesenheit auf und schaute den kleinen
dunklen Mynheer verständnislos an. Dann fragte sie:

»Ist Ihr Vetter noch in Amsterdam?«

Jawohl, der Neef hielt sich noch dort auf. Er organisierte dort mit an der
Massenausfuhr europäischer Kunstaltertümer über Skandinavien und Holland nach
der Neuen Welt, an dem riesigen, seit Kriegsbeginn geführten, plündernden
Beutezug der Neuyorker Bankräuber, die Granaten schickten und Rembrandts
holten, giftige Gase gegen Meisterwerke der Renaissance eintauschten, die
Menschen Europas um ihr Kulturerbe ärmer machten und ihnen dafür die Mittel
gaben, sich gegenseitig zu töten.

»Ich habe eine Bitte, Mynheer da Costa. Fragen Sie doch Ihren Neffen, ob er
noch mehr über die Ereignisse auf dem ›Olaf Kyrre› weiß.«

»Gern, Mevrouw! Ich werde Ihnen den kommenden Vormittag aus Amsterdam Bescheid
sagen.«

Um zehn Uhr des nächsten Morgens hörte Johanna Ter Meer durch den Fernsprecher
seine Stimme. Der Neef ließ melden, viel mehr wisse er auch nicht. Aber er habe
die Meinung, daß der Unbekannte, um den es sich handelte, entkommen sei, denn
man habe von dem Dampfer aus ein wiederholtes »Damned!« vom Ufer gehört. Wer
Briten kenne, wisse, was das bedeutet.

Als Johanna Ter Meer von dem Fernsprecher zurücktrat, legte sie die Hand auf
das klopfende Herz. Dann dachte sie, es könne vielleicht in den Londoner
Blättern etwas von dem Vorfall stehen. Aber die rasch geholte »Daily Mail«
enthielt keine Silbe aus Portsmouth. Und würde auch keine bringen. England
behielt seine Geheimnisse für sich. Es wurde Johanna Ter Meer klar, daß sie
vielleicht Monate lang, vielleicht bis zum Ende des Krieges, nicht erfahren
würde, was aus Erich Lürsen geworden.

Die Unruhe trieb sie hinaus in das Parkgrün der Boschjes bis in das Reich der
niederen kahlen Sanddünen, die die Nähe der Nordsee verrieten. Immer noch stand
daneben, vom Zaren, dem Entfeßler des Weltkrieges, erdacht, vom Yankee, dem
Ernährer des Weltkrieges, gestiftet, der Friedenspalast im Haag. Sein Gittertor
von deutscher Arbeit war geschlossen. Sie ging daran vorbei und kehrte durch
die Javastraat nach Hause zurück. Als sie eintrat, hörte sie vom Flur aus das
Kammermeisje Betje und dazwischen eine Männerstimme. Beide lachten. Es schien
eine mühsame Unterhaltung. Bei ihm in ganz langsamem, sich dem Platten und so
dem Holländischen näherndem Deutsch. Betje dagegen war öfters mit ihrer Herrin
in Deutschland gewesen. Sie kannte den Tonfall und ein paar Brocken der
deutschen Sprache und bemühte sich, den Fremden zu verstehen:

»Spreekt u eens wat langsamer, Mynheer«, bat sie. Und der Besucher wiederholte:

»Is Mevrouw Ter Meer te Hus?«

»Mevrouw is niet thuis!«

»Um Gottes willen ... ist Mevrouw noch in England?«

»In Engeland? O neen, Mynheer.«

»In Deutschland?«

»O neen, Mynheer.«

»Aber wo denn?«

»Da kommt Mevrouw terug!«

Der Fremde, von dem Johanna Ter Meer bisher nur den hellblonden, kurz
geschorenen Hinterkopf mit dem sonnverbrannten Nacken über dem grauen
Sommeranzug gesehen, drehte sich um und nahm, fast ehe sie ihn noch erkennen
konnte, freundschaftlich ihre kleine weiße Hand in seine tiefbraune Rechte und
schüttelte sie kräftig und unbefangen.

»Da sind wir nun wohl wieder beisammen, gnädige Frau«, sagte er, und sie sah
das Lachen in Erich Lürsens hellblauen Augen, und wie sich das beim Anblick
ihres Staunens auf den trocknen Ernst um seine Mundwinkel herum fortpflanzte.
»Das hätten Sie wohl nicht gedacht – nich?«

»Aber wo kommen Sie denn her?«

»Ja – das ist ein snurrig Ding! Erzähl' ich später. Jetzt bin ich auf dem Weg
von Zeebrügge nach Bremen, 'n büschen Urlaub – nich?«

»Aber doch nicht über Holland!«

»Tja ... das war ja wohl komisch! Wie ich in Antwerpen war – da dachte ich – da
liegt ja das gute alte Holland gleich quer über. Da soll ich doch mal
nachschauen, wie's da geht. Und da fuhr ich ja denn so sachte über die Grenze
nach Rosendaal und hierher ...«

Johanna Ter Meer dachte sich: An der deutschen Grenze erwarten ihn Jubel und
hundert Händedrücke. Glückwünsche von Vorgesetzten. Hohe Orden... sein Name in
aller Mund. Und doch findet er vorher rasch den Weg hierher ... zu mir ...

Sie war sehr blaß geworden und sagte:

»Bitte, treten Sie ein, Herr Kapitän.«

Erich Lürsen schien ihre Beklommenheit nicht zu merken oder wollte es nicht. Er
sah sich in seiner nüchternen Art in dem kleinen Drachenzimmer um.

»Also so wohnen Sie?« sagte er. »Das hab' ich mir gedacht.«

»Wieso?«

»In China war ich einmal bei einem richtigen alten Mandarinen zu Gast. Der
Großpapa mit dem langen Zopf war genau so eingerichtet ... Was hängt denn da?
Ein Bild von München? Wie kommt denn auf einmal ein ganz gewöhnliches deutsches
Bild in all das wunderschöne Ausland hinein, Mevrouw Ter Meer?«

Während er das sagte, war es ihr wirklich, als sei der vergilbte kleine
Kupferstich, den sie einst aus reiner Laune zwischen zwei dickbäuchige
chinesische Bonzen gehängt, der Rest von dem, was ihr von Deutschland
geblieben. Ein armes Überbleibsel in verwirrender bunter Fremde ...

»Ach, lassen Sie den Spott, Herr Lürsen. Setzen Sie sich lieber und erzählen
Sie, wie Sie eigentlich aus England herausgekommen sind!«

Es war sehr schwer, Erich Lürsen dazu zu bringen, von sich zu reden. Er wurde
dann sofort merkwürdig steif und zugeknöpft, aus einer inneren Befangenheit,
die er sonst, den Tod vor Augen, nie kannte. Er machte die Sache kurz. Wenn man
ihn hörte, war alles selbstverständlich, was geschehen. Nun hatte er, als er
glücklich zu Ende war, auch schon wieder sein stilles, vielsagendes Zucken um
die ernsthaften, glattrasierten Lippen.

»Wenn einer eine Reise tut, dann kann er was vertellen!« sagte er. »Nicht wahr?
Wenn man den rechten Schick hätte, müßte man ja wohl den Cousins eine
Ansichtspostkarte schreiben und sich noch einmal nett bedanken. Aber es ist
besser, sie glauben, es gefällt mir in dem alten ehrlichen England so gut, daß
ich mich gar nicht von ihnen trennen kann, und suchen mich da weiter! Vorhin,
auf dem Bahnhof in Rotterdam, hätte mich Seine Herrlichkeit beinahe gesichtet.
Aber ich bin ein stiller Mensch. Ich ging lieber schnell den Zug lang nach
achtern.«

»Wer denn?«

»Unser Freund, der edle Lord!«

»Der Marqueß von Saint Asaphs?«

»Sie müssen den Namen viel ehrerbietiger aussprechen, Mevrouw Ter Meer. Wenn
man die Engelschen so ins Herz geschlossen hat wie Sie ...«

»Lord Asaphs in Rotterdam!«

»Scheint so! Verkleiden kann er sich doch nicht so leicht – ein so bannig
langer Kerl wie er.«

»Was tut er nur in Rotterdam?«

»Sicher nur Christliches! Ein paar Japs hat er als Handgepäck bei sich und ein
Jobberchen aus der City und seinen Freund, den Reverend, und einen Buren als
Dolmetscher. Die Gesellschaft ist richtig. Da is nix tau seggen!«

»Herr Gott, mein Mann ist auch in Rotterdam.«

»Dann holen Sie ihn sich gleich zurück. Der Verkehr ist gar nichts für
Mynheer.«

»Wenn ich das könnte!«

»Wenn ich eine Frau hätte«, sagte Erich Lürsen, »und die riefe mich, dann käme
ich gleich ...«

»Sie ruft auch nicht von der anderen Seite England, Herr Kapitän.«

»O doch – bald! Jetzt ist es ja ganz nett daheim. Und morgens sein Bad, und man
hat nicht den ganzen Tag das schlechte Gewissen wie de Voß im Hühnerstall ...
aber nach einiger Zeit krieg' ich es wieder mit der Sehnsucht nach den Cousins.
Ich kenn' mich!«

»Das glaube ich auch von Ihnen!«

»Dem Engländer muß man die Faust unter die Nase setzen oder sich von ihm
unterbuttern lassen. Das ist so der Unterschied zwischen uns beiden, Mevrouw
Ter Meer.«

»Warum nennen Sie mich denn immer Mevrouw?«

»Sie sind es doch! Sie wollten ja keine Deutsche mehr sein.«

»Eigentlich ist's ja kein Wunder ...« sagte Johanna Ter Meer nach einer Pause.

»Was denn?«

»... daß Sie ein wenig verwildert sind, dort drüben, wo Sie vierzehn Tage lang
einen Kohlenmann oder so etwas gemacht haben.«

»Wieso bin ich denn verwildert?«

»Ja, es scheint doch, daß Sie nur aus Antwerpen herübergekommen sind, um sich
hierherzusetzen und mir Schroffheiten zu sagen.«

»Wenn ich jemand gern hab', sag' ich ihm die Wahrheit. Den andern erzähle ich
doch nur Snak ...«

»Das kann man aber nicht wissen ...«

»Ich bin ein guter Deutscher! Ich ärgere mich immer, wenn etwas für Deutschland
verlorengeht. Ich hab' mich gleich furchtbar geärgert, als Sie damals in
Brüssel gleich mit England anfingen.«

»Das ist vorbei.«

»Das hätte nie anfangen sollen.«

»Das ist hinterher leicht gesagt! Sehen Sie, man heiratet doch ...«

»Ich hab' keine Frau«, sagte der Kapitän Lürsen ernsthaft.

»... und ich habe nun mal mit neunzehn Jahren ins Ausland geheiratet. Jetzt
weiß ich, wie gut ihr's in Deutschland habt! Damals wußte ich es nicht. Im
Gegenteil, ich war stolz darauf, so weit hinauszukommen. Zweimal bin ich mit
meinem Mann rund um die Erdkugel herumgekommen. Überall hat man uns freundlich
aufgenommen ...«

»Das glaube ich!« sagte Erich Lürsen und lachte.

»Daß wir, außer in den holländischen Kolonien, immer nur Schutzbefohlene waren
und daß fast alle Menschen draußen eigentlich nur Schutzbefohlene Englands
sind, das habe ich nie gemerkt. Die Engländer haben einen das im Frieden nie
unnötig merken lassen ...«

»Sie haben's schon! Ihr habt es bloß nicht gesehen.«

»... und so, wie die zehn Jahre für mich vergingen, hatte die Welt nur zwei
Teile. Gleich hinter Holland fing England an, und man hatte seinen Anteil
daran, überall so gut wie jede englische Lady, und so fühlte man schließlich
auch halb wie eine englische Lady. Daß sie mir, der geborenen Deutschen, das
nur auf Widerruf einräumten, ahnte ich nicht, und mein Mann hat es mir auch nie
gesagt. Jetzt ist es mir hinterher ein Stich ins Herz, daß ich das alles von
den Engländern annahm.«

»Ihnen ist es nicht allein so gegangen«, sagte der Kapitän Lürsen, und nun war
er wirklich ernst. »Ich hab' als Seemann euch alle draußen gesehen. Tausende
und viele Tausende. Wo man in einen Hafen kam, da waren die Deutschen bei den
Engländern zu Gast. Und Gäste, die zu lange bleiben und fix zu arbeiten
anfangen und dem Hausherrn die Butter vom Brot nehmen, die werden lästig, und
lästige Ausländer behandelt der Cousin als Feinde. So ist's ja wohl gekommen.
So sind wir noch im letzten Augenblick aus der englischen Schlinge heraus und
unser gutes Deutschland mit.«

»Ja, hoffentlich!«

»Wenn wir wieder auf die Welt kommen, dann segeln wir Deutsche nur in unser
eigenes, größeres Deutschland über See, dann gehen wir nur dahin, wo wir eine
schwarz-weiß-rote Fahne sehen, und stehen uns nicht erst im Vorzimmer vom
englischen Konsul die Beine krumm! ... Tja – wozu brauchen wir denn da erst
noch einmal auf die Welt zu kommen? Das können wir ja schon selber haben –
nich?«

»Wenn wir es für Deutschland erreichen, dann danken wir es Ihnen und
Ihresgleichen, Herr Kapitän!«

»Dann müssen ober auch die von uns, die bisher anders waren, andere Kerle
werden! Das kann nun jeder auf sich beziehen, wie er mag ...«

Diesmal empfand sie die Schroffheit, mit der er ihr seelenruhig gegenübersaß,
als eine sonderbare Wohltat. Eine Notwendigkeit. Deutschland im Krieg. Im Krieg
um alles. Und er vor ihr als ein Stück dieses Deutschland im Kampf mit dem
Erdball. Hart. Ruhig. Heiter. Durch nichts zu erschüttern. Eine neue deutsche
Art. Ihr gehörte die Zukunft und die weite Welt. Er hatte jetzt ein
freundliches Lächeln. Etwas von Mitleid darin, das sein trockenes
niederdeutsches Gesicht wunderlich weich machte und veränderte. Von Mitleid
oder mehr ...

»Sie sollte man auch an der Hand nehmen und nach Deutschland zurückführen«,
sagte er.

»Ich muß schon hier in der Fremde bleiben. Ich kann den Lauf meines Lebens
nicht mehr ändern.«

»Aber solch ein Leben im Ausland wird jetzt für keinen Deutschen mehr eine
Freude sein.«

»Dann muß ich es eben büßen. Ich habe es ja gewollt, ohne es zu wissen.«

»Es ist schad' um Sie ...«

Erich Lürsen sagte es halb vor sich, erst nach einer Weile. Sie konnte es, wenn
sie wollte, überhören.

»Ich kann nichts tun, als hier draußen deutsch bleiben. Für Sie gibt es einmal
wieder Frieden. Für mich wird mein ganzes Leben ein Kampf mit England sein –
hier im Hause!«

»Mevrouw – de Telefoon!«

Johanna Ter Meer hob ungeduldig den Kopf zu dem hereineilenden Mädchen.

»Waarom moet ik zelfs?«

»Mynheer sprekt van Rotterdam!«

Eine Blässe flog über ihr Gesicht. Sie stand hastig auf.

»Entschuldigen Sie mich, bitte, einen Augenblick! Mein Mann ruft mich an den
Fernsprecher.«

Der Kapitän Lürsen saß, allein geblieben, tiefsinnig da, den Blick auf dem
bunten indischen Teppich am Boden. Um ihn ringelte sich das Drachengeschnörkel,
gähnten die tönernen Pekinger Höllenhunde, grinsten auf Hirschen reitende
japanische Götter. Er rührte sich nicht und dachte an etwas und wußte: er war,
wie ein Fremder in dieser Welt des Fernen Ostens, so auch nur ein kurzer Gast
in diesem Haus im Haag. Sein Gesicht war ernst, aber anders als sonst vor dem
Feind. Draußen hörte er undeutlich Johanna Ter Meers helle Stimme. Sie schien
ihm erregt. Gewann im Hin und Her des Drahtgesprächs einen Ausdruck von
höchster Angst. Und ebenso ihre Züge, als sie zurückkam. Er sprang auf.

»Haben Sie eine schlechte Nachricht bekommen?«

»Ich weiß nicht, was geschieht. Mein Mann ruft mich. Ich muß mit dem nächsten
Zuge nach Rotterdam.«

»Ist er krank?«

»Nein, er hat etwas vor. Eine Reise! Er will mir erst dort sagen, weshalb und
wohin.«

»Doch nicht nach England?«

»Es scheint ...«

Erich Lürsen öffnete seine zähen, schmalen Lippen. Aber er blieb stumm. Erst
nach einer Weile murmelte er:

»Ich hätte bald was gesagt ...«

»Was hilft es jetzt? Vor allem muß ich hin!«

»Wann geht Ihr Zug?«

»Ich komme eben noch zurecht.«

»Versprechen Sie mir nur eins ...«

»Was denn? Nur schnell!«

»Die Überfahrt nach England ist in diesen Tagen gefährlicher, als sie jemals
war. Ich weiß es. Denn ich komme aus Zeebrügge. Geben Sie mir die Hand darauf,
daß Sie sich nicht auch nach England verschleppen lassen ...«

»Mich sieht England nie wieder ...«

»... und wenn die Kerle noch so scheinheilig tun und Ihnen goldene Brücken über
den Kanal bauen ... Der Kanal ist seht der ungesundeste Aufenthaltsort auf der
Welt – besonders wenn man auf einem englischen Schiff fährt!«

Er hielt ihre Hand noch fest. Sie drückte die seine und machte sich los.

»Und wann sieht man Sie wieder, gnädige Frau?«

»Vielleicht treffen wir uns wieder einmal im Leben. Wer weiß denn jetzt, was
aus seinem Leben wird. Haben Sie Dank! Sie haben mich zweimal in England
gerettet. Ich wünsche Ihnen alles Gute!«

»Und ich Ihnen! Wir kämpfen jetzt alle gegen England – Sie auch!«

15

Windstöße heulten über die Nordsee. Es war kein Sturm, jetzt, zur Sommerszeit.
Aber weißer Schaum auf grünen Wellen wanderte doch in endlosen Streifen über
die weite, leere Fläche, von den britischen Kreideklippen nach den Sanddünen
der Niederlande. Nur selten dunstete eine schwarze Rauchpinie schräg am Himmel
oder blähten sich die weißen Leinentürme eines Seglers. Der Tod wohnte in den
Tiefen. In diesen Tagen mehr denn je. In dem zur Zeit der Ebbe frei glitzernden
Schlick und Modder der langen, niederen holländischen Küste lagen da und dort,
wie neue gestrandete Seeungeheuer, die gewölbten, umgestülpten, abenteuerlich
zur Seite gelegten Schiffsrümpfe, und andere trieben als menschenverlassene
Geisterschiffe, wie fliegende Holländer, sinkend draußen auf See.

Die Wogen der Nordsee trugen ihren weißen Gischt maasaufwärts durch den Nieuwen
Waterweg bis Rotterdam. Möwenschwärme empfingen sie da und überkreisten sie mit
ihrem gellen, klagenden Geschrei. Am Kaiufer der Boompjes bogen sich die dünnen
Ulmenreihen neben den Schiffsmasten unter dem Anprall der Windsbraut. Der
Mynheer Cornelis Ter Meer hielt, während er den Kai entlangschritt, mit der
Rechten den Hut auf dem angegrauten, bedächtigen und ernsten Kopf. In der
anderen Hand trug er ein Bündel der Schriftstücke, ohne die in diesen Zeiten
keiner nach England kam, Paß, Visum und Reiseerlaubnis des britischen
Konsulats.

Der Krieg ... immer der Krieg ... überall der Krieg ... im Grau des Himmels
gegen die ferne See hin ... im Wehen des Windes und der Worte an seinem Ohr ...
in den Blicken und Mienen alles dessen, was an Hafenvolk am Uferrand
herumlungerte, um die Dampfkrane und die Haufen von Butterfässern daneben
stand, auf dem Verdeck einherstieg, nachdenklich, die Hände in den Taschen, in
das Wasser des Meeres spuckte. So weit der Yonkheer Ter Meer die Hafenmauer
hinabsah, kräuselte sich kein Dampf aus den gelben und schwarzen
Schiffsschloten. Es wurde nirgends recht gearbeitet. Die Seefahrt lag seit
gestern still. Wenigstens für alles, was unter den Flaggen des britischen
Weltbundes segelte.

Der Yonkheer Ter Meer prallte im Sturmwind beinahe an eine Gruppe Koopmans,
holländische Kaufleute mit Schiffspapieren, Konnossementen, Warrantscheinen,
Assekurantieurkunden unter den Armen.

»Die ›New-Hampshire‹! Vor zwei Jahren gebaut! Für eine halbe Million Pfund
Waren an Bord ...«

»Was ist mit der ›New-Hampshire‹?«

»Auf der Höhe von Westkapelle torpediert, Mynheer!«

Schwarze Tage auf See ... Da lehnten wetterharte holländische Fischer,
Neugierige aller Art um sie und das glitzernde schuppige Gewimmel in ihrer
Barke, das sie aus den Bänken der Nordsee geholt. Sie kamen von draußen, aus
dem Reich des Abenteuerlichen, der Gefahr, der großen weiten Wasserleere, in
dem die beiden Mächte, Deutschland und England, unsichtbar auf Tod und Leben
miteinander rangen. Sie waren so erregt, wie Seebären ihrer Art überhaupt sein
konnten. Treibende Minen hatten sich in ihren kostbaren Netzen verfangen und
große Löcher hineingerissen ...

»Deutsche?«

Nein! Es schienen englische Mienen gewesen zu sein, die sich von der
Verankerung gelöst. Auch Leichen hatten sich statt Schellfischen in den Maschen
gefangen. Der Orlog ... der Orlog ... Wann kam die Stunde, da der
Friedenstempel im Haag nicht mehr ein blutiger Hohn auf die Menschheit war?

Ein Herr sagte es in der Menge. Cornelia Ter Meer drängte sich an ihm vorbei zu
den Seeleuten. Sie hatten deutsche Unterseeboote genug draußen gesichtet. Das
Wasser war voll von ihnen. Wenn die See rein war, sah man die auftauchenden
Türme.

»Wie die Haifische!« sagte ein riesenhafter norwegischer Steuermann grimmig auf
englisch. Er ging mit einem verstörten knebelbärtigen Reeder aus Bordeaux, der
das rote Knöpfchen der Ehrenlegion in der Rockklappe trug und mechanisch alle
paar Minuten auf die Uhr sah. Die »Rosemonde« war seit Tagen überfällig, auch
andere Dampfer und Segler. Ihre Namen klangen da und dort am Kai. In allen
möglichen Sprachen aller möglichen Laute. Englische Geheimagenten überall
unauffällig dazwischen.

Der Yonkheer Ter Meer stand vor seinem Hotel an den Boompjes und trat ein.
Drinnen, in dem Raum zur ebenen Erde, wo ein paar Japaner flüsternd mit einem
Citymann verhandelten und ein Russe sich in der Ecke nervös eine Papyros
drehte, zitterten die unsichtbaren Funksprüche, raunten von Mund zu Ohr, malten
Ungeduld, Zorn, Ärger, Angst auf die Gesichtszüge der verschiedensten Menschen
und Völker.

»Oh – diese elende Seepest!«

Der Yonkheer Ter Meer stieg die Treppe hinauf. Der Portier rief ihm nach:

Meorouw Ter Meer ist eben angekommen! Sie wartet oben auf Mynheer.«

Die schmalen und feinen Züge Johanna Ter Meers waren noch von dem Seewind
draußen gerötet, das aschblonde Haar in kleinen, unruhigen Ringeln um Stirn und
Ohren zerzaust. Sie stand bei seinem Eintritt jäh auf. Er runzelte die hohe,
kahle Stirn vor diesem Ungestüm.

»Da bin ich, Cornelis!«

»Dank, Jantje ... oh, willst du niet gaan sitten?«

Sie schüttelte den Kopf und ging schwer atmend im Zimmer auf und ab. Sie hatte
den Hut nicht abgelegt, nur den Schleier zurückgeschlagen, so als wolle sie
jeden Augenblick bereit sein, wieder zu gehen.

»Warum ließest du mich kommen?«

»Um dir adieu zu sagen. Ik moet op Reis'.«

Er bückte sich und schob mechanisch einen kleinen Stoß Plätthemden in den
offenen Schiffskoffer. Weiße Binden dazu. Der Frackanzug lag schon darin.
Daneben stand schon die Zylinderschachtel. Sie sah es. Und wußte zugleich auch
schon das Ziel der Reise: es wäre Cornelis Ter Meer niemals darauf angekommen,
sich im grauen Frühjahrsanzug in die Große Oper in Paris zu setzen. Von Berlin
und Wien ganz zu schweigen. Aber ebenso undenkbar wäre es ihm erschienen,
London ohne die vorgeschriebene Abendtracht im Koffer zu betreten.

»Du willst nach England?«

»Ja.«

Sie folgte mit den Augen seinen Bewegungen. Eins, zwei, drei – ein halbes
Dutzend Plätthemden. Das hieß: ein Aufenthalt von Montag bis zum Wochenende.
Auf der ganzen Welt rechnete man so, und er sagte es auch, sich emporrichtend:

»Ich bleibe fünf Tage, Jantje.«

»Weshalb willst du hinüber?«

»Ich will niet. Ik moet!«

»Warum?«

»In Geschäften.«

»In was für Geschäften?«

»Frage nicht in diesem Ton!«

»Doch! Ich will Antwort!«

»Ik habe keine Verpflichtung, dir zu antworten.«

»Wenn je – dann jetzt!«

»Jantje ...«

»Diese Stunde entscheidet zwischen uns!«

Sie standen sich entschlossen, wie zwei Kämpfer, in dem altmodischen Zimmer
gegenüber. Eine Minute war es so still, daß man das Klirren der geschlossenen
Fenster unter dem Anprall der Windstöße hörte. Dann sagte Cornelis Ter Meer,
immer noch ruhig, aber mit dunkel gerötetem Gesicht:

»Ich bin ein Mann von Jahren. Ich bin ein Mann, der die Welt gesehen hat. Ich
bin ein Mann, dem die Menschen nichts mehr vormachen. Ich habe meine Gründe für
mein Handeln und lassen.«

»Du weißt nicht, was du tust!«

»Das, was ich für weise halte. Nichts ist verderblicher, als in der Unruhe
dieser Zeit in einer falschen Rechnung zu verbleiben ...«

»Du sprichst wie ein Engländer!«

»Ich habe mit Engelschen gesprochen. Mir ist eine Last von der Seele gefallen.
Alles ist ophelldert. Alles, was du gegen England auf dem Herzen hast,
verbildest du dir ein ...«

»Cornelis!«

»Lord Saint Asaphs ist seit gestern in wichtiger Sak hier. Er kam zuerst zu
mir, Jantje ...«

»Und du hast ihn angehört?«

»Er hörte mich an! Wir sprachen von dem Brief. Nichts konnte herzlicher sein
als die Heiterkeit Seiner Lordschaft. Nichts freimütiger als die britische
Offenheit, mit der er alles mit der Verwirrung deines Seelenzustandes erklärte
...«

»Und du hast ihm geglaubt?«

»Auch du würdest ihm glauben, wenn du ihn sähest ...! Er bittet darum.«

»Er soll es wagen! Dann wird er von mir Dinge hören, die noch nie ein Mensch
auf der Welt ihm in seinem sündhaften und faulen und verbrecherischen Leben
gesagt hat!«

»Still!«

Das war ein Ton, wie er bisher aus Cornelis Ter Meers Munde nicht erklungen
war. Und ebenso hart drüben ihr Gesicht. »Cornelis ... reise nicht!«

»Ich reise!«

»Du wählst damit für immer zwischen mir und England!«

»Das tu ik niet.«

»Aber ich! Denn dann entscheidest du dich für den Mann, der mich selbst so
kaltblütig ins Verderben stürzen wollte, wie er mein Vaterland verderben will
...«

»Wenn man dich hört, Jantje ...«

»Dich geht der Krieg nichts an. Nicht hüben und nicht drüben ... Cornelis, komm
zurück in den Haag! Zu mir und Jan!«

Der Yonkheer Ter Meer stand am Fenster. Unten schüttelte sich die dünne
Ulmenreihe der Boompjes angstvoll im Sturm. Ein schwacher Qualm wehte zwischen
ihren Ästen hin. Ein großes, schwarz gestrichenes Seeschiff begann da Dampf
aufzumachen. Zwischen seinen Decks und dem Kai daneben war mehr Laufen und
Schleppen über die Schiffsbrücken als auf den Nachbarfahrzeugen. Eine
hundertköpfige Menschenmenge stand im Halbkreis, als erwartete sie etwas
Besonderes.

»Heute abend fährt der ›Robin Hood‹ aus, Jantje!«

Unten ging der Kapitän, ein Mann mit einem finsteren und energischen Antlitz,
auf Deck hin und her. Ein Haufen Schiffsoffiziere und Zivilisten um ihn. Alles
unverkennbar britische Gesichter.

»Cornelis ... das ist ein englisches Schiff!«

»Und geht mit der größten englischen Flagge am Mast, die der Captain finden
konnte, in See. England beherrscht die See. Das soll er zeigen!«

»Das Schiff da unten ist zehnmal mehr gefährdet als ein niederländisches
Schiff!«

»Lord Saint Asaphs und sein Gefolge schiffen sich auch heute abend auf dem
›Robin Hood‹ ein.«

»Sie fahren in ihr Verderben!«

»Seine Herrlichkeit lud mich ein, die Reise mit ihm zurückzulegen ...«

»Großer Gott! Und deshalb setzest du dein Leben aufs Spiel?«

»Ich reise unter dem Schutz Groot-Britannies!«

Das klang wie ein Widerhall des Glaubens an England und seine Allmacht. Johanna
Ter Meer trat vor ihren Mann:

»Ich habe schon viele Menschen gesehen, die von England verblendet waren. Ich
war es selbst. Aber ich sah keinen so verblendet wie dich! Wenn du jetzt nach
England fährst ...«

»Ich fahre ...«

»... dann bist du von mir geschieden!«

»Nein!«

»Für immer! Ich kann nicht anders! Es ist mein heiligster Ernst ...«

»Jantje ...«

»... und mein unerschütterlicher Wille! Nun tu, was du willst oder was du mußt.
Du hast ja noch Zeit. Das Unglücksschiff geht ja erst am Abend!«

»Höre ...«

»Nein. Jetzt kann man nicht mehr hören. Nur noch handeln. Ich gehe jetzt zu
meiner Freundin hier, Juffrouw Kalff am Hogendorps-Plein. Eine Stunde ehe der
Dampfer fährt, bin ich wieder am Hotel.«

»Und wenn du mich nicht mehr findest?«

»Dann treffe ich dich unten auf den Boompjes oder an Bord. Ich will nichts
unversucht lassen bis zur letzten Stunde ... bis zur letzten Minute ... Nun
wähle zwischen England und mir ...«

Der Yonkheer Ter Meer saß, nachdem seine Frau ihn verlassen, lange Zeit in
dumpfem Brüten, den Kopf in der Hand. Das Leiden des Entschlusses lag auf
seinen Mienen. Sie zuckten zuweilen schmerzlich und angstvoll. Sonst rührte er
sich nicht. Durch das Zimmer klang nichts als manchmal sein schweres Seufzen
und das Rascheln der Mäuse hinter der altmodischen Tapete.

Endlich erhob er sich mühsam, schüttelte den verständigen und wohlwollenden
angegrauten Kopf, als begriffe er eine Welt nicht, die sich gegen England
auflehnte, nahm seinen Hut, stieg die Treppe hinunter, stand unschlüssig in der
Vorhalle des Hotels, gleich einem Mann, der auf irgendein Zeichen, einen Wink
des Schicksals wartet, um das zu tun, was er eigentlich schon zu tun
entschlossen ist. Er fühlte nach seiner Brusttasche. Jawohl, da waren die
Kabinenkarten und die Überfahrtspapiere. Er frug den Portier:

»Ist das Schiffskontor jetzt offen?«

»Jawohl, Mynheer. Soll ich etwas bestellen lassen?«

»Ich gehe lieber selber. Ich habe mich entschlossen, meinen Platz zurückzugeben
und nicht zu fahren.«

»Ja, Mynheer, es ist auch besser.«

Als der Yonkheer Ter Meer auf den Boompjes in Sturm und Hafenluft hinaustrat,
ging er rüstig trotz seiner immer etwas gebeugten Haltung dahin. Das schwere
Opfer lag in Gedanken schon hinter ihm. Drüben flatterte am Mast des schwarzen,
finsteren »Robin Hood« bereits der britische Union Jack. Aber er sah mit
Absicht nicht mehr hin. Er dachte sich: dafür hab' ich Weib und Kind! Die
Dämmerung dampfte schon mit ihrem ersten Grauen den silbergrauen Flimmer von
Licht und Luft der Niederlande zwischen dem Himmel und dem Wasserspiegel der
Maas und der vielen Kanäle. Aber es war noch reichlich Zeit, im Schiffskontor
zu sagen, daß es besser sei, in Holland zu leben, als draußen seine Haut zu
Markte zu tragen. Trotzdem schritt er rascher als sonst an den altertümlichen
Häusern hin. Eine innere Unruhe trieb ihn, die Stimmung festzuhalten, in der er
jetzt zu seiner eigenen Erlösung war: den Verzicht auf England. Wenigstens
heute. Wenigstens nach außen ...

Wie in jedem Hafen gab es auch in Rotterdam allerhand Gaffer, Leute, die immer
Zeit hatten, eine Stunde lang mit offenem Mund und die Hände in den
Hosentaschen irgendein merkwürdiges Schauspiel zu beobachten. So standen sie
auch jetzt da im Gewimmel des Börsenplatzes um einen großen Frachtkarren, auf
dem das Gepäck vornehmer Reisender vom Hotel nach dem Schiff geschafft werden
sollte. Prachtvolle, messingbeschlagene und messingbebänderte englische
Schrankkoffer, schmale Kabinenkoffer, Hutkoffer. Auf jedem in schwarzen
Buchstaben: » The most Noble the Marquess of St. Asaphs.« Und damit kein
Zweifel über die Bestimmung möglich sei, hingen auch schon an den Handhaben
angeknüpfte Papptäfelchen: »Robin Hood, juni 18. 9 1/2 p. m.« Ein paar
Kammerdiener in schwarzem Zivil hantierten daran herum. Der Yonkheer Ter Meer
sagte sich, daß es doch leichtsinnig sei, in solcher Weise die Aufmerksamkeit
jedes beliebigen Vorübergehenden darauf zu stoßen, daß ein solcher Großer des
Inselreiches zu bestimmter Stunde und mit bestimmtem Schiff durch das
Sperrgebiet fahren wollte, und doch dünkte ihn diese Verachtung der Gefahr auch
wieder so recht britisch und machte ihm das Herz warm und voll von der alten
Bewunderung. Und nun sah er etwas, was noch ungewöhnlicher war. Der Markgraf
Harald von St. Asaphs, auf dessen Wink hin die Sterblichen flogen, um ihm zu
dienen, verschmähte es nicht, persönlich das Aufladen seines Reisegepäcks zu
überwachen. Beinah herausfordernd riesig, trotz seiner dunklen Haare und Augen
eine Verkörperung der hochgezüchteten Herrscherkaste der Angelsachsenrasse,
stand er unter der Torwölbung des Hotels. Neugierige Blicke rings um ihn. Man
wußte, wie er hieß, welche Fülle von Rang und Macht und Millionen um ihn, den
Erben einer britischen Herzogswürde, schon war oder auf ihn wartete. Um so mehr
fiel es auf, als plötzlich die steinerne Gelassenheit seiner bräunlichen Züge
sich in den Sonnenschein eines herzlichen Lächelns verwandelte, mit dem er dem
Yonkheer Ter Meer freimütig zuwinkte. Ja, er ging, mitten durch die Gruppen,
auf ihn los und faßte ihn vertraulich unter dem Arm wie einen alten Freund.

»Rauher Tag heute!« sagte er frisch und aufgeräumt, als sei es tiefster Friede
und das Wetter Alt-Englands ältester und erster Gesprächsstoff.

»In der Tat, Mylord!«

Trotzdem hoffe ich, wir werden eine gute Überfahrt haben. Craven ist mit!
Craven ist zur See der närrischste Bursche auf fünfzig Meilen im Umkreis ...«

»Ich kenne den Humor Seiner Ehren ...«

»Und Neish! Neish sitzt oben zwischen noch mehr Koffern, als eine Lady sich
träumen ließe. Passen Sie auf, wie er an Bord erscheint. Er ist der
bestangezogene Mann in England und Wales!«

Dabei war Lord Harald St. Asaphs selbst ein Vorbild für jeden Stutzer jenseits
des Kanals. Alles auf der Straße schaute seiner lässig gehaltenen, hageren
Athletengestalt nach, während er mit dem Yonkheer Ter Meer am Wasserspiegel des
Blaak entlangging. Er lachte:

»Sir Bacharach ist schon jetzt seekrank! Er wird es immer, wenn er nur Teer und
Maschinenöl riecht. An Bord sieht ihn kein Mann außer Bett. Macht nichts! Er
tat hier gute Arbeit. Er hat seine schwarze Liste nützlich vermehrt.«

Der Yonkheer Ter Meer, der in seiner seltsamen plötzlichen Willenlosigkeit
neben dem brünetten Lord einherschritt, zuckte unwillkürlich ein wenig
zusammen.

»Oh – hat er das, Mylord?«

»Er hat wieder eine ganze Reihe Namen von Menschen und Firmen ermittelt, die
noch Beziehungen zu Deutschland unterhalten. Nichts steht ihnen mehr frei als
das. Alle Menschen sollen frei sein. Das ist der Sinn dieses Krieges. So steht
es auch uns frei, uns nach dem Kriege dieser Leute so zu erinnern, wie wir es
für weise halten.«

Und der Yonkheer Ter Meer wußte, was das hieß: Handelsboykott der Schuldigen
rings um die Erdkugel. Kein Wechselkredit. Kein Laderaum. Kein Bankgiro. Kein
Kauf in bar. Langsames Siechtum der Firma. Bankerott.

»Sie lassen auch manches Geld an englischen Plätzen arbeiten, mein teurer Mr.
Ter Meer?«

»So ist es! Im Fernen Osten, Euer Herrlichkeit. In Südafrika. In Ägypten.«

Und es lief dem Yonkheer Ter Meer kalt über den Rücken: Zwei Drittel meines
Vermögens liegen in dem großen englischen Stahlschrank verwahrt. Wenn seine
Panzerflügel mir vor der Nase zuklappen, bin ich halbwegs ein ruinierter Mann
...

»Sie tun recht, Yonkheer Ter Meer. Ruhiger kann ein Mann nicht schlafen, als
wenn er überall Freunde auf der Welt weiß. Kommen Sie! Ich habe hier am
Seefischmarkt den Fünfuhrtee.«

Während sie in das vornehme Restaurant eintraten, ging es Cornelis Ter Meer
durch den Kopf: Wer den künftigen Herzog von Chichester zum Freund hat, der hat
bei dem ganzen Angelsachsentum der Erde einen Stein im Brett. Dem steht die
Welt offen, soweit sie englisch ist. Und wo endet hienieden England?

»Übrigens ... wenn unser armer Baronet Bacharach drüben wieder in seinen
Schuhen steht, wollte er mit Ihnen sprechen«, sagte der Marqueß von St. Asaphs
innen im Raum und streckte, den Nacken rücklings über die Stuhllehne geworfen,
die langen Beine unter den Marmortisch. »Er sagte, er wolle versuchen, Sie für
sein Geschäft zu interessieren ...«

Ein Unternehmen, an dem Sir Frederick Bacharach jemanden beteiligte, verhieß
ein Vermögen. Cornelis Ter Meer schien die Luft schwül geworden. Er hörte sein
Herz klopfen. Wieder Lord St. Asaphs' Stimme, nachlässig, zwischen den Zähnen:

»Sie verbringen das Wochenende auf Ogmore Castle? Der Herzog von Hareworth wird
sehr froh sein, Ihre Bekanntschaft zu machen! Ihre asiatischen Anschauungen
treffen sich. Auch ihm ist eine Natter lieber als ein Jap!«

In Yonkheer Ter Meer wallte die alte Sorge seines Lebens auf: Schutz
Holländisch-Indiens vor dem benachbarten Inselvolk. Schutz war nur bei den
Angelsachsen der Alten und Neuen Welt. Der Marqueß von St. Asaphs sagte: »Sie
wissen, auch ich schätze, daß Großbritannien vor allem ein asiatischer Staat
ist. Aber durch diesen Krieg wird auch Afrika ein britischer Erdteil.
Australien ist es schon. Amerika gehört den Angelsachsen. Das ist die Welt!«

Ja – das war die Welt. In Cornelis Ter Meer arbeitete es schwer.

»Oh, lassen wir doch dies arme kleine Europa, Mr. Ter Meer. Wir wohnen darin,
weil sein Klima unserer Gesundheit heilsam ist, so wie ein Cityman der besseren
Luft wegen sein Landhaus vor der Stadt hat. Aber was ist es sonst nach diesem
Krieg?«

»Wenn dieser Krieg einst gewonnen sein wird. Euer Lordschaft ...«

»Er ist gewonnen!« Der Markgraf von Asaphs sagte es lauter und härter als
bisher und wandte den dunklen Kopf, um seinem Nachbar voll ins Gesicht zu
schauen. Unter dem schwarzen Schnurrbart lag ein brutaler, beinah grausamer
Ausdruck um die starken Kiefer. Es war wie die erste Warnung einer Bulldogge.

»Sie wissen, lieber Herr, daß Konstantinopel nächste Woche fällt?« sagte er
dann in dem alten Ton.

»Mein Gott ...«

»Von den Höhen von Gallipoli blicken unsere Inder und Neuseeländer bis zum
Goldenen Horn. Ich habe die besten, untrüglichsten Nachrichten.«

»Niemand kann bessere haben als Eure Lordschaft!«

»Ehe dieser Sommer neunzehnhundertfünfzehn zu Ende geht, fahren unsere Schiffe
durch die Dardanellen, als wäre es die Themse. Die Welt da unten stürzt
zusammen. Vorderasien mit.«

»Das eine zieht das andere nach sich ...«

»... und das alte, morsche Mitteleuropa folgt. Bis zum Herbst ist die Arbeit
getan. Ich habe einen Überblick über die Kräfte der Erde, die wir
organisierten. Sie sind unermeßlich!«

Der Yonkheer Ter Meer antwortete nicht. Er sah stumm und aufgeregt auf den
britischen Großen, vor dem dank seiner Stellung und Geburt die Welt wie ein
aufgeschlagenes Buch dalag ...

»Dann gehen wir daran, den Globus nach den neuen Methoden, die sich in diesem
Krieg durchsetzten, wieder zu ordnen. Wir Briten und unsere Freunde, Mr. Ter
Meer!«

Das klang ebenso gleichgültig und selbstverständlich wie vorhin Lord Haralds
Bemerkung über das Wetter und eben darum unerschütterlich sicher. Jeder Zweifel
schien da nur ein Beweis für die Verblendung des Zweifelnden zu sein. Es stand
da ein Wegweiser in der Welt, so lang und so groß wie der Marqueß von St.
Asaphs selber. Ein Wegweiser mit zwei Armen. Der eine, der rechte, deutete in
die Richtung auf Großbritannien ...

»Sie scheinen etwas erregt, Mr. Ter Meer? Oh ... fürchten Sie nichts! Die
Überfahrt heute nacht wird ungestört sein. Ich und meine Freunde reisen ja auch
mit.«

»Viele Neutrale benutzen deswegen auch den ›Robin Hood‹. Eine Reihe von
Belgiern und Norwegern und Russen allein aus meinem Gasthof am Hafen.«

»Alle diese Gentlemen stehen unter Englands Schutz! Es ist kein Grund zur
Unruhe, mein teurer Mr. Ter Meer.«

»Das ist es auch nicht. Die Worte Eurer Lordschaft sind es, die tiefen Eindruck
auf mich machten!«

»Es sind einfache britische Worte. Ich bin ein Brite wie jeder andere! Briten
sind außerstande, Dinge anders zu sagen, als sie sind.«

»Ich weiß, Marqueß Saint Asaphs!«

Sie standen vor dem Restaurant. Der Wind pfiff. Leise Regenschauer sprühten. An
dem niederen Himmel flogen die Wolken.

»Nach welcher Richtung gehen Sie, Mr. Ter Meer?«

Vor Cornelis Ter Meer, nicht weit von hier, lag das Schiffskontor. Die
Entscheidung seines Lebens drängte sich für ihn in diese Sekunde zusammen. Er
wußte das. Er war jetzt ganz ruhig. Er drehte sich um und sagte:

»Ich begleite, wenn's beliebt, Eure Lordschaft nach dem Börsenplatz zurück ...«

»Sehr wohl!«

»... und gehe dann in mein Hotel, um die Überführung meines Gepäcks auf den
›Robin Hood‹ zu überwachen.«

»Sie tun recht daran. Das Gedränge wird groß.«

»Ich bin schon eine Stunde vor der Abfahrt auf Deck, Mylord.«

Um diese Zeit herrschte bereits das dumpfe Wirren und Brausen einer großen
Menschenmenge um den »Robin Hood«. Die Nacht war dunkel. Das bläuliche
elektrische Licht des Dampfers kämpfte mit ihrem Schwarz, in dem dessen eigene
finstere Umrisse halb verschwammen. Vor seiner düsteren Bordwand standen die
Leute die Boompjes hinauf in hundertköpfigen Mauern. Es war nicht das
geschäftsmäßige hastige Treiben vor der Abfahrt wie sonst. Viel mehr Unruhe,
Zwischenrufe, herausforderndes Lachen als Antwort von Deck, rauhe Witze von
unten, aufgeregtes Gemurmel in einzelnen Gruppen ... »De Orlog ... de Orlog!«
Angst, Spannung, Sorge, Hoffnung des Krieges fieberten über den vielen dunklen
Köpfen in der kalten, sturmbewegten Nachtluft. Das Leuchten von Zeitungen in
den Händen. Das Glimmen der Zigarren. Die Krane rasselten immer noch da oben
mit langschwenkenden, mächtigen Armen und ruhten einen Augenblick, wenn sich
die Ladung im Schiffsgrund aus den Ketten löste. In diesen Sekunden erklang
plötzlich ein holländischer Ruf in der Menge, der Ruf einer einzelnen, lauten
Männerstimme:

»Fahrt nicht mit dem ›Robin Hood‹!«

Johanna Ter Meer vernahm es. Alle um sie auf dem Kai. Die Köpfe wandten sich.
Spähten. Da wieder, schon ferner hin, die Warnung:

»Fahrt nicht mit dem ›Robin Hood‹!«

»Wer ruft das?«

»Kann es nicht sagen, Mevrouw! Man hört es schon seit einer Stunde. Bald da,
bald dort. Niemand weiß, wer es ist ...«

»Da wollen Damen wieder von Bord!«

»Nein. Man redet ihnen zu.«

»Sie bleiben!«

Ein Lachen.

»Da kommen noch mehr Reisende!«

»Uit den Weg gaan, als het u belieft!«

Die Gepäckträger bahnten sich mit ihren Koffern einen Pfad durch die
Menschenmauern. Johanna Ter Meer schlüpfte hinter ihnen in die sich gleich
wieder schließende Gasse. Folgte ihnen über die Laufplanken. Stand auf dem
Verdeck.

Um sie das Halbdunkel. Die Unruhe vor der Abfahrt. Fröstelnde Gestalten.
Unbestimmte Umrisse. Abgerissene Worte in allen Sprachen. Nur nicht Deutsch.
Gleich darauf stand ein Mensch von englischem Aussehen neben ihr. Er sagte auf
englisch:

»Ihre Papiere, Madam! Es ist verboten, das Schiff ohne Ausweise zu betreten.«

»Ich will ja nicht mitfahren!«

»Einerlei!«

»Ich suche ja nur meinen Mann!«

Im selben Augenblick sah sie ihn. Er lehnte, in seinen Mantel gewickelt, ganz
vorn am Heck des Dampfers. Er rührte sich nicht.

»Der holländische Gentleman?«

»Ja. Kennen Sie ihn?«

»Oh – er wurde häufig in Gesellschaft Seiner Herrlichkeit gesehen. Alles in
Ordnung, Madam!«

Der britische Geheimagent war befriedigt. Aber er folgte ihr doch unauffällig,
während sie auf ihren Mann zuschritt. Und trotz ihrer Erregung fühlte sie doch
diese englische Überwachung hinter sich. Hinter jedem hier auf dem Schiff.
Hinter jedem auf der ganzen Welt.

Cornelis Ter Meer hatte sie kommen sehen. Aber er war ihr nicht
entgegengegangen. Er erwartete sie da, wo er stand. Sein Gesicht erschien ihr
in dem matten bläulichen Weiß des elektrischen Lichtes verändert. Ein
andächtiger Starrsinn legte seine Linien um das freundliche Wohlwollen der
Mundwinkel. Es war nicht das eigensinnige Selbstbewußtsein, mit dem er sonst an
seinen Meinungen und Entschlüssen festhielt. Es war wie eine Hingabe an etwas
Höheres. Eine gläubige Ruhe. Vor deren unerschütterlichem Blick aus seinen
grauen Augen wußte sie, noch ehe sie den Mund öffnete: es ist alles umsonst.

Und hinten, in achtungsvoller Entfernung, stand irgendwo Englands Polizei und
wartete auf das Ende des Gespräches ...

»Du fährst?«

»Ja.«

»Weißt du, was du tust?«

»Ja.«

»Und du tust es doch?«

»Ja.«

»Warum?«

»Weil ich an dich und Jan denke ...«

»Weil du an uns denkst, verläßt du uns?«

»Weil ich an euch denke, fahre ich und sichere eure Zukunft da, wo die Zukunft
der Welt liegt: in England!«

»Dann ist alles aus!«

»Nein. Dann ist alles gut. Unsere alte Welt, in der wir bisher lebten, bricht
unter unseren Füßen zusammen. Jeder auf der Welt muß sich entscheiden, wohin er
geht. Ich mache es wie die übrige Welt. Ich gehe zu England!«

»Dann gehe ich mit Jan nach Deutschland!«

»Ich will dich nicht hindern, wenn du deine Heimat noch einmal besuchst und von
ihr Abschied nimmst, Jantje! Wenn die Dinge mir recht gegeben haben, kommst du
zu mir zurück!«

»Niemals!«

»Fürchte nicht, Jantje, daß ich dich dann rauh empfange! Dazu habe ich dich
viel zu lieb! Ich will dir dann ein Freund und Tröster sein nach dem Schweren
und Furchtbaren, das du bis dahin erleben wirst ...«

»Cornelis ...«

»Wir sind nicht mehr Herren unseres Willens. Das Weltgeschick trägt uns jetzt
alle und bringt uns zu der vorbestimmten Stelle. Darum wird auch unsere
Trennung nur kurz sein und in neuem Glück enden. Bis dahin leb wohl, meine
geliebte Jantje ...«

»Cornelis ... woher nimmst du diesen Glauben, für den du mich und deinen Sohn
und dein eigenes Land – und vielleicht dein Leben opferst?«

Die Züge des Yonkheer Cornelis Ter Meer hatten etwas Feierliches. Er blickte
wie in einer tiefen Andacht vor sich in die schwarze, unheimlich gurgelnde,
pfeifende, dräuende Nacht.

»Ich glaube an England. Ich habe immer an England geglaubt. Der Glaube an
England war der Leitstern meines Lebens von Jugend auf. Er hat mich immer gut
geführt. Solange ich lebe, glaube ich an England ...«

»Madam ... die Schiffsglocke lautet!«

Der britische Geheimagent war voll Zurückhaltung nähergetreten und räusperte
sich höflich.

»Was ich sage, Jantje, das sagen wie aus einem Mund zugleich mit mir Millionen
von Menschen in allen Teilen der Welt, drei Viertel der Menschheit. England ist
der Beschützer der Schwachen und Kleinen. England verläßt keinen, der sich ihm
vertraut ...«

»Madam ... das Zeichen zur Abfahrt ... Sie müssen von Bord!«

Eine Welle der Bewegung ging über das dunkle Deck. Ein Gedränge. Weinen,
Lachen, Küssen, Abschiedsworte in allen Sprachen. Britische Geheimpolizisten
plötzlich überall ... » Goodbye! ... Bon Voyage! ... Do swidanje! ... Sta bene!
... Goede reis!« Tücherwinken. Schluchzen. Hoffnung. »Die Lords sind ja an Bord
... dort steht ja ihr Gepäck. Den Lords läßt England nichts geschehen! Von der
Dreimeilenzone ab fahren englische Zerstörer zum Schutz mit. Sie liegen seit
Mittag draußen in See. Wasserflugzeuge fliegen uns bei Tagesanbruch von England
entgegen. Niemand außer dem Kapitän weiß, nach welchem Hafen wir laufen. Oh –
Gott wird helfen. Die Lords sind guter Dinge ... sie lachen laut unten in ihren
Kabinen ... Denken Sie in London an die Ausfuhrerlaubnis, Sir! ... Schreibt
auch einmal von drüben den armen Eltern nach Brüssel auf dem bekannten Weg ...
Zwanzigtausend Fässer Butter ... Ja, ich reise über das Eismeer weiter nach
Petrograd! Telegrafiert gleich nach Gouda, wenn ihr drüben angekommen seid!
Adieu ... Adieu ...« Die Stimmen am Ufer mußten sich schon verstärken. Eine
freie Wasserfläche dehnte sich zwischen ihnen und dem Dampfer und vergrößerte
sich schnell. Der düstere schwarze Schattenriß des »Robin Hood« lag draußen
quer zur Ebbeströmung, trieb mit ihr ab, wirbelte sie mit den sich immer
rascher drehenden Schraubenrädern zu Gischt, der weiß durch die dunkle Nacht
leuchtete wie über ihm die roten und grünen Lichter, war nur noch eine
undeutliche, draußen keuchende mächtige Masse, war in der Finsternis gegen die
Nordsee hin verschwunden ...

Die Gruppen auf den Boompjes verstummten, lösten sich langsam, gingen
auseinander. Es wurde frei und still um Johanna Ter Meer. Sie stand einsam auf
dem Kai. Starrte immer noch in das uferlose, wesenlose, unbestimmt brausende
und rauschende, mächtige Nichts hinaus, das den »Robin Hood« in sich
aufgenommen hatte, und kam langsam zu sich und schritt, immer noch wie im
Traum, längs des Wassers in der Richtung nach dem Bahnhof.

Vier Gentlemen gingen da in einer Reihe. Alle vier sonderbarerweise mit
Schiffsmützen auf dem Kopf, als seien sie Seereisende auf festem Land. Einer
von ihnen, der in der Mitte, hatte die Kappe abgenommen und schlug sich damit
befriedigt auf die Schenkel. Der Sturm zauste sein kurzes dunkles Haar über der
riesigen, mehr als sechs Fuß langen Athletengestalt. Er war der Mittelpunkt.
Die andern sprachen alle zu ihm.

»Ein guter Gedanke, Saint Asaphs!«

»Ich danke Ihnen auch für den trefflichen Rat, mein teurer Marqueß!«

»Nun mögen sie den blutigen Kasten torpedieren! Wir sind nicht darauf!«

Der Reverend Craven sprach das in bester Laune. Neben ihm meinte Mr. Neish:

»Saint Asaphs hat wahrlich recht: Im Krieg gilt jede List.«

Und der Baronet Bacharach versetzte:

»Nichts konnte besser glücken! Ich lege tausend Pfund gegen einen Farthing, daß
niemand es bemerkt hat, wie wir im Augenblick der Abfahrt schnell auf der
Stromseite vom Schiff in den Nachen stiegen und hundert Schritt weiter an Land
gingen!«

»Sicher ist sicher!« sagte der Marqueß Harald von St. Asaphs, blieb stehen und
zündete sich gelassen seine kurze Pfeife an. »Mögen uns die Deutschen nur an
Bord des ›Robin Hood‹ vermuten!«

Der kleine Sir Bacharach zog fröstelnd den Mantel zusammen. Der Wind
durchschauerte ihn. Er war nicht englisches Vollblut wie die abgehärteten
Männer um ihn.

»Wenn sie jetzt nur nicht wirklich den ›Robin Hood‹ angreifen! Bei diesem Sturm
und in dieser Nacht kommt kein Mensch an Bord mit dem Leben davon!«

»Oh – sprechen Sie doch nicht von den paar armseligen Ausländern«, versetzte
Mr. Craven kurz, und sein Freund Harald St. Asaphs sagte:

»Eine um so ungestörtere Überfahrt haben wir dafür morgen. Oder ich selbst
übermorgen. Ich habe morgen noch ein Ding für mich in Holland zu tun ...«

Der Marqueß von St. Asaphs begleitete in der Frühe des nächsten Tages seine
Freunde Craven und Neish im Auto die kurze Strecke maasabwärts bis zum Hoek van
Holland und sah ihnen frisch lächelnd nach, während der Niederländer, mit dem 
sie reisten, seinen Kurs ebenso seewärts nach Dover nahm wie zu gleicher Zeit
ein alter verwetterter norwegischer Dampfer, unauffällig den Baronet Bacharach
an Bord bergend, von Vlissingen nach Queensborough. Dann kehrte der Markgraf zu
dem gemieteten Kraftwagen zurück. Der holländische Lenker erzählte ihm
aufgeregt irgend etwas, was er nicht verstand ... er gab dem schon entlohnten
Mann nochmals ein Trinkgeld, ließ ihn stehen und schlug, um seine Spur zu
verwischen, wie der Hase vor den Hunden, einen Haken, indem er die Kleinbahn
bestieg, die von hier nach dem Haag führte.

Als der Gentleman, der nicht weiter die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen
wünschte, stand er mit hochgeschlagenem Rockkragen auf der Plattform des
letzten Wagens. Der Zug rollte bimmelnd die Landstraße entlang, durch die
Dörfer, über die Kanäle. Die Gegend war bis zu den Seedünen hin ein einziger
großer Garten, in dem die Holländer Gemüse und unter langen Glasfensterflächen
Tafelobst für London zogen. Er sah diese erstaunliche Fruchtbarkeit unter
nordischem Himmel und wurde nachdenklich: Warum war dieses Land eigentlich
nicht englisch?

Ein Mann, der neben ihm seine Zeitung las, sagte ihm plötzlich laut und
erschrocken etwas auf holländisch. Der Lord überhörte es in eisigem Dünkel, so,
als sei eine Fliege an seinem Ohr vorbeigesummt. Aus der weiten Ebene stieg der
Turm der Groote Kerk über die Häuser und das viele Baumgrün des Haags empor.
Der Zug hielt. Der Marqueß St. Asaphs verließ ihn. Zeitungsverkäufer umdrängten
ihn und schrien ihm aufgeregt etwas in ihrer Landessprache zu. Er ging in
seiner steinernen Ruhe und Länge durch sie hindurch wie durch Luft. Er wollte
jetzt nichts hören. Der Völkerkrieg war ihm eigentlich augenblicklich nicht
wichtiger als irgendein Boxermatch in Alt-England. Der Weltbrand nicht mehr als
ein Kaminfeuer daheim. Er hatte Besseres im Kopf. In froher Laune schritt er
durch die Stadt, im zuversichtlichen Bewußtsein, daß alles auf der Welt ihm
gehöre. Ihm und seinem Volk. In einer kaltblütigen Überzeugung, daß die Achse
der Erdkugel mitten durch die Gewölbe der Bank von England ging und daß man,
wie überall hienieden, so auch dereinst im Himmel mit » Oh yes!« und » Oh no!«
empfangen werden würde.

Er sah, während er aus dem Willemspark in die Javastraat trat, auf die Uhr und
dachte sich: Nun ist der Yonkheer Ter Meer schon drüben und im Frühstückszug
nach London. Der Gentleman muß ohne mich frühstücken. Nichts bedauerlicher als
dies Mißverständnis, durch das ich die Abfahrt des Dampfers versäumte! Seine
liebliche Frau ist jetzt noch daheim. Es ist wenig über zehn Uhr. Um diese
Vormittagsstunde verläßt eine Lady kaum schon ihr Haus ...

Drüben lag das Haus. Er ging darauf zu, an zwei vornehmen holländischen Herren
vorbei, die, jeder mit einer Hand, ein Zeitungsblatt zwischen sich entfaltet
hielten und darüber hinweg verstört zusammen sprachen. Er hätte die in großen
Lettern fett gedruckte Überschrift zu lesen vermocht. Er vermied es. Es hätte
etwas Unerfreuliches sein können! Derlei schob man sich aus dem Weg. Was man
nicht wußte, das war nicht auf der Welt.

Das Gespräch der beiden niederländischen Provinzialkommissare verhallte hinter
ihm. Die Straße vor ihm lag frei. Aber da kam von der anderen Seite ein Mann,
schritt ihm entgegen, auch auf das Haus Ter Meer zu, das zwischen ihnen in der
Mitte lag. Sie kamen einander langsam näher. Ihre Blicke trafen sich, ruhten
unschlüssig ineinander wie zwei spielende Klingen, erkannten sich in einem
jähen, wilden Zucken, während sie gleichmäßig ihren Weg fortsetzten, als führe
sie das Schicksal mit unentrinnbarer Notwendigkeit widereinander. Das Antlitz
des Marqueß von St. Asaphs enthüllte plötzlich, in seiner kalten Wut, seine
letzten Wesenslinien, vor denen die Tünche des Gentleman, der Stuck des Lords
in Brocken fielen: das Zähnezeigen eines sprungbereiten, gereizten Raubtiers.
In dem Mann dort kam ihm Deutschland selbst auf zwei Beinen entgegen. Das Land,
das er haßte wie kein anderes, und der Mann, den er in diesem Land am
blutigsten haßte ...

Sie ließen sich nicht aus den Augen, während sie wie zwei Kämpfer den Raum
zwischen sich verkürzten. Gerade vor dem Hause Ter Meer trafen sie zusammen.
Aber der Korvettenkapitän Lürsen hatte einen Schritt Vorsprung. Er benutzte ihn
und stellte sich quer in die offene Gitterpforte des Vorgartens.

»Sie werden dies Haus jetzt nicht betreten!« sagte er ruhig.

»Ist es Ihr Haus?«

»Eine deutsche Frau ist darin! Und Sie werden dieser Frau nicht die Nachricht
vom Tode ihres Mannes bringen – wenn sie sie nicht schon erhalten hat!«

Der Maraueß St. Asaphs hatte die Nerven eines Bullen. Aber jetzt zuckte er doch
zusammen.

»Oder wissen Sie noch nicht, daß der ›Robin Hood‹ heute nacht in der Nordsee
mit Mann und Maus gesunken ist?« sagte Erich Lürsen. »Niemand entkam in dem
Sturm. Seit zwei Stunden ist ganz Holland davon voll ...«

Immer noch schwieg der Lord St. Asaphs. Er dachte sich: Gut, daß ich es für
nützlich hielt, nicht mit dem höllischen Kahn zu fahren!

»Ich sah es kommen und verschob deswegen gestern meine Abreise aus Holland. Und
bin jetzt hier.«

Erich Lürsen zog mit einem raschen Griff die Gittertür an sich. Der andere
faßte danach. Es war zu spät. Sie klirrte vor dem Lord St. Asaphs ins Schloß.
Der drüben war ihm überlegen ...

Sie standen sich Brust an Brust gegenüber wie zwei Krieger auf Tod und Leben.
In dem grimmen Schweigen zwischen ihnen atmete der Haß zweier Völker, lebte der
Krieg, der den Erdball in seinen Grundfesten erschütterte, der Krieg auf dem
Festland, der Krieg in der Luft, der Krieg zur See und unter See, der Krieg der
Kriege um das freie Meer ...

Der Marqueß von St. Asaphs trat zurück.

»Hier ist nichts für mich zu tun. Ich wünschte nur, daß wir uns draußen einmal
träfen!«

»Ich gab euch schon Gelegenheit genug, an mich zu kommen. Und werde es weiter
tun. Wir alle! Wenn wieder Friede ist, dann gehört die See nicht mehr euch,
sondern jedem ehrlichen Mann, der darauf segeln will!«

