Rudolph Stratz

Die siebte Pille und andere abenteuerliche Geschichten

Die siebte Pille

Der Anker unseres Dampfers der Nederland'schen Maatschappij klatschte in das
silbern flimmernde Wellengeschaukel der Reede von Suez, daß da unten, in der
glasgrünen Dämmerung, die weißen Haifischbäuche flüchtend auseinanderglitten.
Wir hatten das Rote Meer hinter uns. Schweißrieselnd saßen wir, die Reisenden
erster Güte, in dem glühenden Dampfbad von Wasser und Luft an Deck. Stumm und
gallig. Wir sahen nicht auf das Purpur der Korallenbänke, das Bleigrau des
Himmels über dem Sinai, das Schwefelgelb und Palmgrün der Wüstenufer – wir
sahen nur da oben, an dem einen Mast, immer noch die verwünschte gelbe
Quarantäne-Flagge, die uns von der Einfahrt in den Kanal und hinüber nach
Europa fernhielt.

Seit Stunden die internationale Sanitätskommission an Bord. Es war da heute
früh ein brauner Heizer unter verdächtigen Anzeichen erkrankt. Herrgott... wenn
das die Cholera wäre...

»Oder die Rache eines andern Malaien«, sagte der mitfahrende Regierungsarzt aus
Java. Er war ein großer, schöner Mann mit grauem Wallenstein-Knebelbart und
dunkeln, tiefen Augen. Schon Mitte Fünfzig. Kein Holländer, sondern von Geburt
ein welscher Schweizer. Aber er hatte zwei Jahrzehnte seines Lebens auf den
Sunda-Inseln verbracht. Er setzte hinzu:

»Sie machen sich ja von der Rachgier des farbigen Volks da unten keinen
Begriff!«

»Sie meinen, daß der Kohlentrimmer...?«

»Gott weiß, was ihm fehlt! Was ahnen diese europäischen Ärzte hier von den
Giften von Java!«

»Gibt es wirklich diese furchtbaren, geheimen Mittel der Eingeborenen, Doktor
Arnauld?«

»Ich habe solch einen Fall einmal vor langen Jahren bei Gelegenheit einer
Urlaubsreise nach Europa erlebt!« Der Arzt stand auf, packte einen kleinen,
fliegenden Fisch, der aus dem Luftgeschwirr seiner Genossen auf den Deckplanken
gelandet war, behutsam bei der steifen perlmutterfarbenen, vorderen
Seitenflosse und beförderte ihn mitleidig über Bord. Er kam zurück. »Gerade
hier, vor dem Kanal von Suez, fing diese düstere Sache an«, sagte er, sich
wieder in den Schiffsstuhl legend. Und, da er die Augen der andern matt, aber
neugierig auf sich gerichtet sah: »Wenn ich Ihnen damit die ekelhafte Wartezeit
unter der Pestflagge verkürzen kann, so kann ich Ihnen ja die Geschichte des
Mynheer Mauritz de Vries erzählen!«

 

Still lag unser Steamer. Still nahebei das eisgraue, kleine holländische
Kanonenboot, auf dem Weg nach dem Äquator. Still drüben die weitbäuchig
gerundeten Petroleumschiffe der Standard Oil. Totenstill fern, im toten
Quarantäne-Winkel der Reede, ein paar Mekkadampfer, die wirklich schon die Pest
als blinden Passagier mit sich führten. Der Doktor Arnauld warf noch ein
Eisstück in seinen Brandysoda und begann.

 

»Damals hatten wir hier vor Suez klare Schiffspapiere. Wir waren im Begriff
weiter zu dampfen. Da tanzte noch, von Port Tewfik drüben her, die
Motorbarkasse des Schiffsagenten über die Wellen. Er brachte die letzte Post
aus Europa mit, darunter auch – wir besaßen damals noch keine drahtlose Station
an Bord – eine Depesche an mich. Sie kam aus Amsterdam. Sie lautete:

›Suchen Sie uns um Gottes willen gleich nach Landung auf. Bin in schwerster
Sorge um meinen Mann. Hiltje de Vries.‹

Ich kannte Hiltje de Vries persönlich gar nicht. Ich wußte nur: Sie war jung,
hübsch, wohlhabend, aus sehr guter, alter Familie des holländischen Nordens.
Aber ihr Gatte war mein Freund. Er hatte mit mir zusammen eine Reihe von Jahren
als höherer holländischer Regierungsbeamter unter dem Wendekreis in Batavia und
Surabaya zugebracht. Dann war er einmal auf Erholungsurlaub gefahren und hatte
uns aus Holland seine Verlobungsanzeige gesandt und auf den Rand der an mich
gerichteten Karte gekritzelt, er wolle nur noch einmal nach
Niederländisch-Indien zurückkehren, um dort seinen Abschied aus dem
Staatsdienst zu nehmen, und dann in Holland heiraten und der Ruhe nach den
Tropen und seinem jungen Eheglück leben!

So geschah es denn auch. Und was wir da unten seitdem von ihm aus Holland
hörten, das war nur, daß alles dort gut ging, mit ihm und der jungen Frau
Hiltje, in seinem Landsitz nah von Amsterdam, den er in Erinnerung an Batavia
›Weltevreden‹ getauft hatte.

Und nun auf einmal diese schwarze Krähe von Depesche! Kaum war ich vor
Amsterdam auf dem Y gelandet, so fuhr ich hinaus in der Richtung nach Haarlem.
Dort, nahe der Blumenstadt, hinter der Düne von Zandvoort, lag, inmitten einer
regenbogenbunten Palette von Tulpen-, Hyazinthen-, Narzissenbeeten, ein Bild
behäbigen Friedens, das Landhaus Weltevreden ziegelrot und grünbelaubt im
Sonnenglanz.

 

Draußen, vor der Villa, war Holland, grün von Wiesen, blau vom Meer, mit seinen
gefleckten Kühen und seinen Kanälen und Schiffsmasten und Windmühlen. Drinnen,
in der dämmerigen Diele, das Treppenhaus hinauf, an den Wänden, überall, war
Indien. Buddhas – sitzend, stehend – in Holz, in Bronze, in Stein – sanft die
Kwannon, furchtbar die blutige Kali – hundertarmig Wischnu – alle Geheimnisse
des Fernen Ostens umspannten mich lautlos, fast drohend, in diesem
holländischen Haus.

Und wie der Ferne Osten selber stand der Diener, der mir geöffnet hatte, vor
mir. Auf den ersten Blick im Zwielicht ein Knabe – so klein und schmächtig die
in weiße Jacke und weiße Hosen gekleidete Gestalt. Dann sah man das braune,
lächelnde Gesicht mit dem glänzenden Schwarzhaar und den wie schläfrig halb
geschlossenen Augen. Es war ein Malaie. Manche Kolonial-Holländer brachten sich
solch indisches Hausvolk als Diener und Kindermädchen nach Europa mit.

Die braune Gestalt vor mir frug mich nicht erst nach meinem Namen. Behutsam
nahm er mir Hut und Mantel ab, glitt geräuschlos auf bloßen, braunen Füßen, die
mit ihren beweglichen, langfingerigen Zehen beinahe Händen glichen, über den
Flur. Er ähnelte dabei fast einem stummen, großen Affen.

Und von innen rief eine helle Frauenstimme:

»Orang! Was ist?«

Orang heißt auf malaiisch ›Mensch‹. Offenbar hatte die Dame des Hauses, die ja
selber niemals in Java gewesen, den für sie unaussprechlichen Namen des Malaien
einfach in ›Orang‹ umgetauft.

Der Asiate öffnete wortlos eine Türe und ließ mich eintreten. Drinnen, in dem
ganz modernen Salon mit seinen unvermeidlichen fünf Vasen auf dem Kamin,
empfing mich Europa in Gestalt einer reizenden, jungen Friesin – flachsblond,
in weißem Sommerkleid. Das war Frau Hiltje de Vries, die Frau meines Freundes.

»Orang ist klug!« sagte sie, mir herzlich die Hand drückend. »Er hat Sie sofort
nach Ihrer Photographie erkannt, die oben im Zimmer meines Mannes steht! Ach –
ich erwarte Sie ja mit Sehnsucht, Doktor Arnauld!«

Ihre frischen Wangen waren blaß, der Ausdruck ihrer klaren und reinen, noch
halb kindlichen Züge verstört.

»Mein Mann ist krank!« fuhr sie fort, sich neben mich auf das Kanapee setzend.

»Seit wann?«

»Wir heirateten vor vier Monaten, gleich, als er aus Indien zurückkam, und
zogen hier in dieses Haus. Und seit drei Monaten siecht er mir hier dahin ...«

»Und was sagen die Ärzte?«

»Wir haben alle möglichen Doktoren gefragt. Sie können das Leiden nicht
erkennen. Sie meinen, Mauritz habe eine hier unbekannte Krankheit aus den
Tropen mitgebracht!«

»Und darum«, ihre blauen Augen ruhten in leidenschaftlicher Angst und
freimütigem Vertrauen auf mir, »habe ich meine ganze Hoffnung auf Sie gesetzt,
Doktor – der Sie aus Indien kommen und Indien seit Jahrzehnten kennen – der Sie
Arzt sind und langjähriger Freund meines Mannes ...«

»Wo ist er?«

»Er ruht oben in seinem Zimmer! Das Schlimmste ist bei ihm die Apathie. Er hat
keinen Willen zur Gesundung! Ich führe Sie zu ihm!«

 

Ich hatte den Mynheer Mauritz de Vries von Java her als einen stattlichen,
elastischen Mann in der ersten Hälfte der Dreißig in Erinnerung – groß, blond,
mit blondem Schnurrbart und kleinen Bartstreifen an den Backen – energisch als
Beamter, abends mit den Europäern ein heiterer, umgänglicher Bursche. Nur wenn
er sich, selten einmal, in der Tropenhitze etwas zu viel Alkohol einverleibt
hatte, mußte man sich vor dem Jähzorn des sonst so gutmütigen und hilfsbereiten
Menschen in acht nehmen.

Aber hier, auf dem Diwan, mit einem Plaid zugedeckt, lag ein blasser, kranker
Mann, mit glanzlosen, eingesunkenen Augen und einem seltsamen, fatalistischen
Leidenszug um den Mundwinkel. Er lächelte. Er drückte mir die Hand. Er gab mir,
als wir unter vier Augen waren, bereitwillig auf alles, was ich ihn über seinen
Zustand fragte, Auskunft, aber immer mit einer so sonderbaren
Teilnahmslosigkeit, als spräche er von einem Dritten.

Ich untersuchte ihn, so gut das vorläufig ging. Ich beklopfte ihn. Ich
behorchte ihn. Ich konnte zunächst nichts finden. Das schien Mauritz de Vries
förmlich zu beruhigen. Er nickte beinahe befriedigt vor sich hin und schloß die
Augen. Die Mittagssonne, die jetzt die beiden Südfenster seines Zimmers
erreicht hatte, blendete ihn.

Und fast zugleich stand lautlos, ein weißer Leinwandschatten, auf seinen
braunen, langgliedrigen Füßen, der Batur, der Diener aus Java, im Gemach und
zog die Vorhänge zu. Er rückte schweigend das Kissen unter dem Kopf seines
Herrn zurecht, stellte stumm die Medizin, die Punkt zwölf genommen werden
sollte, mit Löffel und Wasserglas zur Hand und verschwand, fast ohne daß man
ein Knarren der Türe hörte, geschweige denn das Gleiten seiner bloßen Sohlen
über die Stiege.

»Ich möchte jetzt, vor dem Kaffee, ein wenig ruhen!« sagte Mauritz de Vries in
einem träumerischen, ergebenen Ton. Ich nickte ihm zu und ging auf den
Fußspitzen aus dem Zimmer.

 

Unten, in dem ebenerdigen Empfangsraum, saß Frau Hiltje und sah mich bang und
stumm mit ihren klaren, blauen, fragenden Kinderaugen an. Ich setzte mich. Ich
sagte:

»Ich habe eine unheimliche Ahnung davon, was Ihrem Mann Gesundheit und
Lebenskraft raubt. Dies Wort heißt Java!«

»Also wirklich eine Krankheit aus Java ...?«

»Eine Krankheit aus Java und eine Erinnerung aus Java!«

»An was?«

»Da müssen Sie Mauritz selber fragen!«

»Ich habe Mauritz nie gefragt, und er hat es mir nie gesagt!« Die junge Frau
stand plötzlich hastig auf. »Aber ich weiß es längst. Ohne, daß er es ahnt!«

»Indien ist doch ein großes Klatschnest! Wahrscheinlich alle Kolonien in allen
Ländern«, fuhr sie fort. »Ich habe noch als Braut von sogenannten guten
Freunden die ganze schreckliche Sache erfahren. Ich habe Mauritz sehr lieb. Ich
habe ihm im Herzen verziehen und habe ihn doch geheiratet!«

Die junge, blonde Frau Hiltje de Vries war sehr blaß, aber wieder ganz ruhig
geworden.

»Ich war ja niemals in Indien«, sagte sie. »Aber so viel von dort wußten wir
jungen Mädchen hier zu Lande wie jedermann, daß viele unverheiratete Europäer
dort mit braunen Frauen in einer Art von Ehe auf Zeit leben. Man trennt sich
dann eben nach Landesbrauch, wenn die Zeit um ist. So wollte sich auch Mauritz
von seiner Gefährtin trennen, als er mit mir hier in Holland sein zweites Leben
beginnen wollte. So etwas war es doch – nicht wahr?«

»Ich habe es ja alles selbst miterlebt!«

»Dies Mädchen aber war, scheint es, anders als ihre Stammesgenossinnen. Sie hat
Mauritz offenbar sehr geliebt. Sie ließ nicht von ihm. Er verstieß sie. Sie kam
immer wieder. Er jagte sie weg. Er fand sie tags darauf doch auf seiner
Schwelle ...«

»Dann wissen Sie auch«, sagte ich, »daß Mauritz an dem Unglücksabend nicht ganz
nüchtern war! Er kam aus dem Harmonie-Klub spät nachts zurück. Dort hatte man
seine bevorstehende Heimfahrt nach Europa reichlich begossen. Wenn Mauritz der
Alkohol zu Kopf gestiegen ist, kommt leicht der Jähzorn über ihn ...«

»Und nun findet er daheim wieder das braune Mädchen.« Die blonde, nordische,
junge Frau Hiltje sprach ganz langsam, wie aus eigener Erinnerung heraus. »Sie
war wieder heimlich in sein Haus geschlüpft. Und er ... War das wirklich so mit
dem Reitstock ...?«

»Zu seinem Unglück lag ihm der Reitstock gerade zur Hand. Er nahm ihn, in
seinem blinden Zorn, und schlug ihr damit ins Gesicht. Da lief sie weg!«

»Und am nächsten Morgen hat man sie im Wald erhängt gefunden!« sagte die junge
Frau de Vries in einem seltsam weichen, schwesterlichen Ton, als gäbe es ein
geheimes Band zwischen ihr, der europäischen Dame, und dem toten, braunen Kind
der Tropen, die beide denselben Mann geliebt hatten. Und es war, als malten
sich ihre verträumten Augen ein Phantasiebild, wie dies arme, erwürgte, braune
Vögelchen da hing, in seinem bunten Sarong, im grünen Dämmern des Tropenwaldes,
von grellfarbigen, fremdartigen Blumen umblüht, von huschenden Edelsteinen
kleiner Tropenvögel umflattert.

Frau Hiltje verstummte. Nach einer Weile fragte ich:

»Hat Mauritz diesen Malaien, den Sie hier im Hause kurzweg Orang nennen, selbst
aus Java mitgebracht?«

»Ja. Er hatte ihn dort schon ein Jahr oder länger als Diener. Er ist so an ihn
gewöhnt!«

»Sie wissen ja sicher besser als ich«, setzte sie hinzu, »wie verwöhnt die
Europäer draußen durch die farbige Dienerschaft werden. Niemand hier macht es
ihnen mehr recht! Und so kann mein Mann auch, gerade in seinem jetzigen
Zustand, diesen indischen dienstbaren Geist nicht entbehren ...«

»Dieser Orang ist ständig um ihn?«

»Den ganzen Tag!«

Ich erhob mich.

»Dann muß ich noch einmal hinauf und mit Ihrem Mann ein ernstes Wort sprechen!
Ein Wort, das ihm wahrscheinlich Rettung bringt!«

 

Als ich oben bei dem Kranken eintrat, schlüpfte geschmeidig der braune, kleine
Malaie an mir vorbei. Er hatte seinem Herrn den Hausanzug für den Mittagskaffee
zurecht gelegt. Ich stand vor Mauritz de Vries, der sich langsam, müde, mit
schlaffen Bewegungen ankleidete. Ich rang die Hände ineinander. Ich begann in
meiner Aufregung ganz unvermittelt.

»Mauritz: Bist du denn mit Blindheit geschlagen?«

»Wieso?« fragte er gleichgültig und knüpfte sich die Krawatte, mit dem
fatalistischen Gesichtsausdruck eines Selbstmörders, der sich die Schlinge um
den Hals legt.

»Du kennst doch Indien ...«

»Nach fünfzehn Jahren Dienstzeit! ... Aber wer will Indien kennen?«

»Gerade die Geheimnisse Indiens! ... Du hast diese unergründliche, braune Welt
damals durch deine Unbesonnenheit im Jähzorn aufgeweckt ...«

»Sie schläft schon wieder. Dies Mädchen drüben ist längst tot ...« Mauritz de
Vries betrachtete mit einem sonderbaren sachlichen Interesse sein verfallenes
Antlitz im Spiegel.

»Wenn sie selber auch tot ist ...«

»Ich habe am andern Morgen doch selbst sie suchen helfen. Ich sah sie im Walde
hängen.« Mauritz de Vries wandte sich von seinem Ebenbild im Glas ab. »Anfangs
dachte ich, ich werde das Bild los, wenn ich erst in Europa bin. Man ist doch
Europäer. Man hat ein robustes Gewissen. Man kann sich doch nicht zu lange mit
solch einem Eingeborenenschicksal beschäftigen. Nein. Auf der Überfahrt blieb
die Erinnerung. Und hier, überm Meer, seit Monaten, wird die Erinnerung immer
stärker, je schwächer ich werde!«

»Ja, aber merkst du denn nicht, warum du täglich schwächer wirst?«

Mauritz de Vries antwortete nicht. Er kämmte sich mit mechanischen, matten
Handgriffen.

»Siehst du denn nicht, daß das, woran du leidest, nicht eine Krankheit Javas
ist, sondern die Rache Javas? Du hast den Tod im Hause – den langsamen,
unsichtbaren Tod. Indien ist dir gefolgt. Indien ist ständig wie dein Schatten
um dich ... Und du ...«

Mauritz de Vries sah mich zum erstenmal voll an – mit einem rätselhaften
Lächeln auf den bleichen Zügen.

»Glaubst du denn, ich wüßte nicht, daß der Malaie mich vergiftet?« fragte er
ganz ruhig.

Ich blieb stumm. Ich war starr.

»Er war doch als Diener mit ihr – dem Mädchen – zusammen bei mir im Hause«,
fuhr Mauritz de Vries in so alltäglichem Ton fort, als spräche er von einem
Dritten. »Vielleicht ist es ihr Bruder – ihr Verwandter. Vielleicht wollte er
sie heiraten – nach dortiger Sitte – wenn ich weg war. Wer kann das bei diesen
Geschöpfen wissen? Die Malaien sind die rachgierigsten Menschen der Welt. Und
unter ihnen wieder die rachsüchtigsten die Maduresen, zu denen dieser Orang,
wie ihn meine Frau nennt, gehört. Er ist mir, um sich an mir zu rächen, nach
Europa gefolgt ...«

»Ja – und du ... um Gottes willen ... Du sitzt da und legst die Hände in den
Schoß ...?«

Mauritz de Vries hatte sich erschöpft auf einen Sessel niedergelassen. Er
starrte mit einem unendlich müden Ausdruck vor sich ins Leere.

»Vielleicht ist das keine Rache, sondern eine Strafe!« sagte er. »Eine Strafe
des Himmels. Ich habe einen Menschen gemordet, der mich mit allen Fasern seiner
kleinen, zärtlichen Seele geliebt hat. Ich habe diese Liebe mit einem
Peitschenhieb getötet. Ich komme nicht darüber hinweg ...«

»Du mußt ...«

»Für diese Tat muß ich büßen. Wer kann sich dem Willen der Vorsehung entziehen?
Dieser Malaie ist ja nur ihr Werkzeug!«

»Du mußt dich aufraffen ... Du mußt dich wehren ...«

»Ich kann nicht ...«

»Ein Kerl wie du! Warum nicht?«

»Weil ich mich schuldig fühle ...«

Mauritz de Vries sprach das mit dem leisen, matten, ergebenen Ton eines
Kranken. Er saß willenlos da, schlaff in sich zusammengesunken. Ich musterte
ihn schweigend. Das war nicht der Mann, der uns drüben in Indien verlassen. Er
hatte Indien nicht verlassen. Indien – das unterirdische, unsichtbare Indien –
war mit ihm gen Nordland gesegelt. Indien saß lähmend in seiner Seele, wie das
Gift in seinem Körper.

»Du willst dich also sehenden Auges von deinem Diener umbringen lassen,
Mauritz?«

»Was soll ich machen? Seinem Schicksal entgeht man doch nicht!«

Ein brauner, schwarzhaariger Kopf erschien im Türspalt. Ein unterwürfig
lächelndes und doch undurchdringliches, braunes Gesicht murmelte ein paar
malaiische Worte. Die Reistafel unten war bereit.

 

Von den vielen Tellerchen und Näpfchen mit den indischen Zutaten zur
Reisschüssel nahm Mauritz de Vries bei Tisch fast nichts. Er spießte eigentlich
nur ein paar Reiskörner auf die Gabel. Frau Hiltje und ich langten zu. Ich
wußte: in diesen Gerichten steckte keine Gefahr. Drei Personen zugleich – eine
ganze Tafelrunde – konnte Orang, der hinter uns geräuschlos seines Amtes
waltete, nicht zu vergiften wagen.

So kam das Ende der Mahlzeit heran. Mein Freund Mauritz griff nach einem
Fläschchen mit Medizintropfen, das vor ihm stand, und schaute fragend rückwärts
über die Schulter. Zu gleicher Zeit schon stellte der Malaie eine kleine
silberne Dose mit gestoßenem Zucker vor ihn hin. Ich sehe noch diese kleine,
zimmtfarbene Hand vor mir, wie sie sich von dem matten Silberglanz des Gefäßes
abhob.

»Diese nutzlose Mixtur, die mir der Doktor verordnet hat, schmeckt so
scheußlich bitter!« wandte sich Mauritz de Vries zu mir und tröpfelte etwas
davon in ein Glas voll Wasser. »Ich will ein wenig gestoßenen Zucker dazu tun!«

»Lasse das lieber! Vielleicht könnte der Zucker die Wirkung der Arznei
beeinträchtigen!« sagte ich. Mein Freund fügte sich meinem ärztlichen Rat. Die
silberne Deckeldose blieb unberührt. Und als wir aufstanden, schob ich sie
schnell, von dem Ehepaar unbemerkt, in die Tasche. Nur der Malaie hatte es
gesehen. Die höflich lächelnde Maske seiner Mienen blieb unbewegt.

 

Als Arzt in den Tropen hat man stets das notwendigste Handwerkszeug bei sich.
Man weiß nie, wann und, wo man es unter dem heißen Himmel, in dem weiten Land
voll Schlangen, Fieber, Gefahren braucht. So befand sich in dem leichten
Handgepäck, das ich als Logiergast in das Haus bei Haarlem mitgenommen, auch
ein kleines Reisemikroskop. Ich stellte es auf den Tisch. Ich schraubte es
zurecht. Ich schüttete vorsichtig eine Prise des gestoßenen Zuckers auf das
Glasplättchen. Ich beugte mich über die Linse und hielt, um den seinen, weißen
Staub nicht zu verwehen, den Atem an.

Und in dieser Stille hörte ich deutlich draußen auf dem Gang hinter der Türe
ein unterdrücktes, zweites Atmen. Ich erhob mich und schritt, als ob ich ein
wissenschaftliches Instrument suchte, durch das Zimmer nach dem Eingang. Ich
beugte mich jäh nieder und schaute durch das Schlüsselloch. Durch das
Schlüsselloch blinkte mir von drüben, starr, funkelnd, eine tiefschwarze
Pupille entgegen und verschwand. Ich vernahm nichts von der Bewegung des
Körpers, zu dem dies Auge gehörte. Im ganzen Hause regte sich ein, zwei Minuten
nichts.

Dann liefen hastige, leichte Schritte die Treppe empor, in der festen,
befehlsgewohnten Art Europas. Es klopfte eilig an die Türe, und fast zugleich
trat Frau Hiltje de Vries atemlos ein.

»Ich möchte meinen Mann nicht stören, Doktor! Er schläft. Aber was bedeutet
dies: Orang drängt sich eben an mir im Flur vorbei – er – sonst die
Unterwürfigkeit selber – er läuft, wie er geht und steht, in den Garten und
mitten durch die blühenden Tulpenbeete davon, in der Richtung nach dem
Haarlemer Bosch ...«

Ich blickte nach dem sommergrünen Parkgehölz in der Ferne. Von dem Maduresen
war nichts mehr zu sehen.

»Er wird im Hafenwinkel von Amsterdam untertauchen«, sagte ich, »... in einer
der Kneipen, in denen das farbige Volk verkehrt, und sich als Heizer auf einem
der nächsten Dampfer nach Java schmuggeln. Wie soll man ihn unter all den
Malaien und Mulatten, Chinesen und Negern finden? Ihr kennt ja kaum seinen
angeblichen Namen. Für euch war er ja nur ein Orang – ein brauner Mensch – ein
Begriff für Millionen in Indien ...«

»Ja, aber warum ist er ...?«

»Hat Ihr Mann bisher schon einmal von dem gestoßenen Zucker genommen?«

»Nein!«

»Dann ist er heute im letzten Augenblick gerettet!«

»Wovor?«

»Vor dem Tod!« sagte ich. »Setzen Sie sich und betrachten Sie durch das
Mikroskop den Streuzucker. Sehen Sie nicht etwas Fremdartiges darin?«

»Ja. Winzige, weißliche, scharfe Splitterchen! Was ist das?«

»Es sind die mikroskopisch kleingehackten, weißen, fast zwei Finger langen
Schnurrbartborsten, von denen der Königstiger an jeder Seite seines Rachens
ein, zwei Dutzend trägt. Sie sind das uralte, furchtbare Rachemittel Indiens.
Sie sind spröde und beinhart. Ihre verschluckten, winzigen Stückchen bohren
sich in die Eingeweide und bleiben haften. Es ist keine Rettung möglich!«

»Und das wollte ...«

»Jetzt eben wollte der Malaie damit seinen Hauptschlag ausführen!« sagte ich.
»Asien läßt sich Zeit. Asien versteht zu warten. Schon wenn ein eingeborener
Diener in Java seinem Herrn etwas stehlen will, wird er die Sache nie sofort an
sich nehmen. Er versteckt sie irgendwo im Hause und wartet, ob sie vermißt
wird. Ist das der Fall, so findet er bei Gelegenheit durch Zufall den
verlorengegangenen Gegenstand wieder und heimst lächelnd Dank und Belohnung
ein. Merkt sein Herr nichts, dann – nach vielen Monaten – eignet er sich erst
das unrechte Gut an.«

»Und ebenso«, ich schüttete sorgfältig das Zuckerhäufchen bis auf den letzten
Rest in die Schale zurück, »weiß der Malaie, der sich an seinem Herrn rächen
will, daß der jähe Tod eines bis dahin gesunden Europäers Aufsehen und Argwohn
erregt. Er macht ihn daher zuerst langsam krank – daß jemand kränkelt, das
fällt nahe dem Äquator und bei denen, die von dem Äquator kommen, nicht auf
...«

»Aber wie ...?«

»Wie der Malaie Ihren Mann krank gemacht hat? Achten Sie darauf, ob Sie da, wo
er gehaust hat, kleine, ganz gewöhnliche Stecknadeln finden. Am Kopf dieser
Stecknadeln klebt ein uns weißen Menschen unbekanntes Gift. Es genügt, einen
solchen Stecknadelkopf einen Augenblick in irgend eine Flüssigkeit zu tauchen,
um ihr die gewünschte Wirkung mitzuteilen. Der Malaie hat Ihrem Mann täglich
den Morgentee gebracht. Der kurze Weg von der Treppe in das Schlafzimmer
genügte. Seitdem siecht Mauritz. Aber davon wird er sich wieder erholen. Er
wird völlig gesunden. Ich verspreche es Ihnen!«

»Gott sei Dank!«

»Und nun lassen Sie uns vor allem in den Garten gehen und den Zucker samt
Zubehör einen Fuß tief vergraben, damit der Tod von Java nicht noch einen
Unschuldigen trifft ...!«

 

So vertrauten wir draußen den todbringenden Schnurrbart des selbst längst toten
javanischen Königstigers der milden Mutter Erde an. Es war eine leichte Arbeit
zwischen blühenden, im Wind von den Dünen her schwankenden Rosenstöcken.

Während wir noch dabei waren, trat Mauritz de Vries aus dem Haus, bleich und
matt, trotz des eben beendeten Nachmittagsschlafes. Er sah teilnahmslos und
dann doch mit einem erwachenden Erstaunen herüber, was wir da trieben. Hiltje
richtete sich aus ihrer kauernden Stellung auf und ging schnell auf ihn zu. Sie
sprach liebevoll und leise, mit einem jungen, warmen Glanz in den blauen Augen,
auf ihn ein. Beide zogen sich in das Innere der Villa zurück.

Ich wartete. Um mich flammten die Tulpenfelder und dufteten beinahe betäubend
die Hyazinthenschläge. Erst nach geraumer Zeit – ich hatte die Tigerreste
längst bestattet – kehrte das Ehepaar wieder. Die Wangen der jungen Frau waren
von Hoffnung und Freude gerötet. Auch Mauritz lächelte – zum erstenmal.

»Wir haben uns über alles ausgesprochen!« sagte Mevrouw de Vries und drückte
mir ebenso wie ihr Mann die Hand. »Mauritz weiß jetzt, daß ich schon lange
alles wußte. Er weiß, daß ich, seine Frau, nicht über ihn zu richten, sondern
ihm zu helfen habe, über sein Schuldbewußtsein und seine Reue hinwegzukommen,
in ein neues Leben hinein. Er hat jetzt neuen Lebensmut. Es bleibt uns beiden
jetzt nur noch übrig, Ihnen ...«

»Verlieren Sie Ihre Zeit nicht mit Danksagungen!« unterbrach ich. »Die
Hauptsache ist, daß du, Mauritz, sofort von hier wegkommst! Geht auf ein paar
Monate in die Schweiz – in Höhenluft! Dort wirst du in kurzem völlig genesen!
Der Mörder war ja erst in der Vorbereitung zu seiner Tat!«

»Und ehe Ihr geht«, schloß ich ernst – »ich kenne Indien. Und du auch, Mauritz
– vorher durchsucht das ganze Haus! Stellt das Unterste zu oberst! Kramt in
jedem Winkel! Vergeßt, bis unters Dach, die kleinste Ritze und Fuge nicht!«

»Warum, Doktor?«

»Sie hatten den Tod im Hause, Frau Hiltje! Er ist entwichen. Und ist doch,
meiner festen Überzeugung nach, darin geblieben. Ein Malaie, der in Haß und 
Rachedurst das Haus eines Europäers verläßt, läßt nur zu leicht ein Werkzeug
seiner Rache darin zurück – irgend ein unscheinbares, fast unsichtbares Etwas,
in dem der Tod sitzt. Wir kennen diese Geheimnisse von drüben nicht! Wir wissen
nicht, was das für ein tödliches Ding ist – wo es ist – wann und wie es wirkt.
Wir wissen nur: das braune Volk drüben nennt es die ›Siebte Pille‹«.

»Sucht die Siebte Pille!« Ich faßte in meiner Erregung Frau Hiltjes Hand.
»Reibt alle Gläser und Teller blank. Schüttelt alle Betten, Tücher, Teppiche
aus! Vernichtet den ganzen Inhalt der Speisekammer! Gießt, was an Wein und
sonst in Flaschen da ist, ins Gras! Verbrennt die Zigarren! Scheuert alle
Scheren, Messer, Gabeln rein! Entfernt alle Seifenstücke, Schwämme – alles, was
zu eurem persönlichen Gebrauch gehört!«

»Und endlich«, schloß ich, »veranstaltet ein Großreinemachen durch die ganze
Villa! Spart Wasser und Seife nicht! Überschwemmt die Böden und Treppen! Dann
reist ab! Laßt das Haus leer stehen – Jahr und Tag ...«

»Und wir?«

»Ihr sucht euch irgendwo sonst in Holland einen anderen Landsitz!«

»Wir hängen aber an unserm ›Weltevreden‹«.

»Du darfst in dieses Haus nicht zurück, Mauritz! Höre auf meine Warnung ...«

 

Der welsch-schweizerische Arzt in niederländischen Diensten, der diese
Geschichte erzählte, brach plötzlich ab und schaute nach dem einen Mast des
Dampfers. Seine Zuhörer waren mit ihm im Geist unter dem Äquator und am
Nordseestrand gewesen. Jetzt fanden sie sich wieder da, wo sie wirklich waren –
auf der goldfunkelnden, feuerblauen, purpurnen, wellenschaumweißen Reede von
Suez, und lenkten ihre Blicke ebenso wie der große, tropenbraune Mann mit dem
grauen Knebelbart in die Höhe des Takelwerks empor.

Ein Sonnenschein lief über alle Mienen: dort sank langsam die gelbe
Quarantäne-Flagge! Die Sanitätskommission, die sich unter Deck mit dem
erkrankten, farbigen Kohlentrimmer beschäftigte, hatte nichts Verdächtiges
gefunden. Die Papiere des Steamers waren rein.

Und schon stieg da vorn vielverheißend der lange, blaue Wimpel mit dem weißen P
– die Pilotenflagge – hoch. Der Schiffskörper zitterte. Die Ankerkette rasselte
um das Gangspill. Die Maschinen begannen dumpf zu stampfen. Die Einfahrt in den
Suezkanal war frei.

Und als wir bald darauf in ihm durch die türkisblaue Weite der Bitterseen
glitten, fragte einer seiner bisherigen Zuhörer den Doktor aus Java:

»Und was wurde damals aus Ihrem Freund Mauritz de Vries?«

»Er erholte sich in der Schweiz in kurzer Zeit vollständig«, sagte Dr. Arnauld,
»und kehrte mit seiner Frau nach Holland zurück und schlug meinen Rat in den
Wind und bezog doch wieder sein ›Weltevreden‹«.

»Und dann ...«

»Nach einigen Wochen fand man ihn eines Nachmittags, wie schlafend, tot auf dem
Kanapee. Woran er gestorben ist, hat man niemals ergründet.«

Die Ankerkette

Das ist eine der vielen sonderbaren Geschichten, die ich in meinen jungen
Jahren auf meinen Fahrten über die Erde erlebte. Das heißt: ich habe sie nicht
selbst erlebt. Der alte Köhler-Pascha hat sie mir in den achtziger Jahren des
vorigen Jahrhunderts drunten in Stambul berichtet.

Damals, als Stambul noch Stambul war: die märchenhafte Kalifenstadt ohne einen
Schienenstrang nach Europa, mit gesattelten Pferden an den Straßenecken statt
der Droschken, voll wilder gelber Hunde und Dromedare in den dunklen Gassen –
noch ein geheimnisvolles Stück aus Tausendundeiner Nacht.

Und seit einem Menschenalter in Konstantinopel Köhler-Pascha. Keiner von den
späteren großen, aus Berlin gekommenen Generalstäblern. Ein alter deutscher
Landsknecht in türkischen Diensten. Eine ausgepichte Kriegsgurgel. Jeden Abend
an einem kleinen deutschen Stammtisch in der Bierstube des Griechen Janni nahe
der Grande Rue in Pera zu finden. Dort, als wir beide eines Abends allein am
runden Mitteltisch saßen, erzählte er mir:

 

Vor einem Jahr, im Mai wie jetzt, trieb sich ein schwedischer Tourist hier
herum. Sechs Fuß lang, dünn und rank wie ein Haselnußzweig. Hellblond, mit
hellblauen Augen und einem langen blonden Schnurrbart. Ein leichtsinniger Kerl
zum Liebhaben für die Frauen.

Mit diesem Schweden hatte ich mich nachmittags im Kaik über den Bosporus nach
den »Süßen Wassern« hinausrudern lassen, zum donnerstägigen Korso der eleganten
Haremswelt. An diesem Tage fuhren da, um frische Luft zu schöpfen, alle
Odalisken der Paschas mit ihren Dienerinnen in offenen, langsam von schwarzen
Büffeln gezogenen Karren spazieren. Natürlich, unter den grellfarbigen
Sonnendächern, trotz ihrer Pariser Toiletten neuester Mode, tiefverschleiert.
Man sah nur die dunklen Augen über den weißen Gesichtshüllen.

Ein feister Nigger-Eunuch, der in seinem orangegelben Chalat wie ein großer,
blauschwarzer Affe auf dem einen Wagen zwischen dem Weibervolk kauerte,
fletschte tückisch das weiße Gebiß gegen den langen, blonden Schweden am Weg.
Der starrte unentwegt auf ein paar große schwarze Augen über ihm. Und die
beiden großen schwarzen Augen oben sahen auf ihn herab. Es mußte, nach der Zahl
der Dienerinnen um sie, eine sehr vornehme Hanum sein. Drüben, auf dem
asiatischen Ufer, dämmerte es schon. Ich drängte den verliebten Schweden zur
Heimfahrt, ehe es Nacht wurde. Nachts ist jeder Europäer am sichersten hier bei
uns oben in Pera aufgehoben.

 

Und in Pera saßen wir an diesem Abend bei ein kleiner Kreis aus der kleinen
deutschen Kolonie. Am Nebentisch zwei verdüsterte junge amerikanische
Touristen. Zu ihnen trat der Dragoman Moldavani, ein Levantiner, klein, dick,
europäisch gekleidet, mit rotem Fes über dem schwammigen Gesicht. Sie fragten
ihn bekümmert auf englisch: »Keine Nachricht?«

Ein plastisches, morgenländisches Achselzucken des Fremdenführers: »Ich
fürchte, man wird nie mehr etwas von Mr. Morris hören.«

»Es ist der dritte junge Europäer, der in den beiden letzten Jahren spurlos
nachts drüben in Stambul verschwunden ist!« sagte an unserem Tisch der
Schweizer Spediteur, Herr Rüchli. Und der Wiener Buchhändler Camillo Bernrieder
ergänzte: »Der Versuch, in einen Harem hineinzugelangen, ist nun einmal der
sichere Tod!«

»– oder vielmehr der Versuch, wieder hinauszugelangen!« versetzte der
grauköpfige ottomanische Bimbaschi Hektor von Kühlewein, früher einer der
elegantesten Offiziere der Berliner Garde, der seit langen Jahren als
schlichter Infanteriemajor in einem türkischen Linienregiment stand. Er wandte
sich zu dem Schweden: »Ich ritt heute nachmittag an den ›Süßen Wassern‹ vorbei.
Ich sah Ihr Augenspiel mit dem Büffelkarren! Ich warne Sie!«

»Wovor, Major?«

»Sie hörten soeben: Es ist schon mehr als einer nie wiedergekommen, der sein
Glück in einem Harem erproben wollte.«

»Jeder dieser Waghälse wurde am Abend vorher im Gespräch mit einem
schwarzverschleierten, dicken, alten Weib beobachtet!« bemerkte Herr Rüchli.
Und Herr Bernrieder:

»So auch jetzt der unglückliche Mr. Morris!«

»Sie sehen so unternehmend aus, Herr Ekström!« schloß der Bimbaschi. »Hüten Sie
sich vor der schwarzen Vettel und vor den schwarzen Augen! Es ist der Tod!«

»Ich danke Ihnen!« Der Schwede hob verbindlich sein Glas. »Ihr Heil! Mein Heil!
Aller wackeren Trinker Heil!«

 

Und wen sehe ich tags darauf, als der Abend dämmert, drüben in Stambul vor der
»Verbrannte Säule« auf dem Seraskieratplatz mit einem dicken, alten,
tiefschwarz verschleierten Weib auf und ab gehen und leise verhandeln? Herrn
Thure Ekström!

Ich zog ihn rücksichtslos beiseite.

»Sie werden sich doch nicht auf dieses wahnsinnige Abenteuer einlassen?« frage
ich ihn. Und der lange, blonde Schwede ganz freundlich, in seinem langsamen,
guten Deutsch:

»Ich reise doch, um Abenteuer zu erleben!«

»Zu erleben. Aber nicht, um an Abenteuern zu sterben!«

»Oh – das wird nicht geschehen!« versichert er sonnig.

»Es wird Ihnen gehen wie Ihren Vorgängern!«

»Ich bin so unhöflich. Ihnen zu widersprechen, Pascha!«

»Ich werde, wenn Sie wünschen, Ihre Angehörigen in Schweden schonend von Ihrem
Ableben verständigen«, sagte ich. »Hinterlassen Sie mir bitte Ihre Adresse!«

»Frühstücken Sie lieber morgen mit mir bei Yanni, Pascha! Ja? Auf Wiedersehen!«

 

Am nächsten Mittag bin ich bei Yanni. Da sitzt vor einem Glas Löwenbräu und
einem ölgebackenen Tintenfisch Herr Thure Elström, baumlang, frisch rasiert, in
rosiger Laune. Ich nehme aufatmend neben ihm Platz.

»Gottlob, Sie haben also doch in letzter Stunde das Abenteuer aufgegeben!«

»Im Gegenteil: ich habe es glücklich hinter mir! Auf Ehrenwort!« erwidert er
heiter. Wir sind beide allein. Und er erzählt:

»Das schwarzvermummte, dicke Weib erwartete mich um zehn Uhr abends drüben in
Stambul an einer einsamen Stelle zwischen der Byzantiner Mauer und dem Meer. Es
war kein Mensch in der Nähe. Man hörte nur das Geheul der wilden Hunde und das
Stöhnen des Windes. Die verschleierte alte Kröte krächzte noch heiserer in
ihrem abenteuerlichen, kaum verständlichen Französisch als bei Tag. Sie nahm
mich bei der Hand und führte mich. Es war notwendig. Ein Unkundiger wäre in
diesem Wirrwarr stockfinsterer, kaum zweimannsbreiter Gassen keine drei Schritt
weit gekommen, ohne sich den Kopf an den stinkenden, feuchten, fensterlosen
Mauern anzustoßen. Wohin wir so tappten, wußte ich nicht. Ich merkte nur an
einem leisen Klatschen und Glucksen, daß wir uns immer noch in nächster Nähe
des Bosporus befanden.

Dort liegen ja Paläste, deren ummauerte Zypressengärten bis zum Meer reichen.
In der hohen Mauer, längs der wir uns hintasteten, schien sich von innen eine
Pforte auf ein Raunen der Alten zu öffnen. Sie schob mich durch eine Lücke in
eine Wildnis von südlichem Baum- und Buschwerk hinein. In seiner feuchten
Finsternis schlichen wir vorsichtig auf den Fußspitzen den dunklen Umrissen
eines mächtigen, totenstill daliegenden Gebäudes zu.

In diesem Augenblick – das will ich Ihnen offen gestehen – fragte ich mich
doch, was ich eigentlich hier zu suchen hatte. Ich blieb stehen. Aber nun war
es zu spät. Ein irdenes Ölschälchen leuchtete auf. Sein flackernder Docht
beschien undeutlich das weiße Gebiß, die platte Nase und die wulstigen Lippen
eines Negers. Es war ein Eunuch. Aber ein athletischer Bursche. Und dabei
lächerlicherweise in dem langen, zweireihigen Gehrock eines Stambul-Efendi, mit
langen schwarzen Hosen, einem hohen roten Fes auf dem Wollkopf, gelbe Pantoffel
an den seidenbestrumpften Plattfüßen. Diese Babuschen streifte er ab und
geleitete mich lautlos auf Socken in das Innere des Hauses am Goldenen Horn.
Und dort in ein Gemach. In diesem von veilchenblauer Dämmerung erfüllten Raum
war ein Duft von Ambra und dem Herzblut bulgarischer Rosen. Das hölzerne
Gitterwerk der Fenster war zurückgeschlagen. Die draußen leise schaukelnden
Zypressenwipfel warfen im Mondsilber unruhige Schatten auf die bunten
Persermuster des Bodenteppichs. Es war, als ob schwarze Warnungssignale sich da
langsam vor mir hin und her bewegten. Ich sah nicht darauf hin. Ich sah dort
drüben, im Helldunkel, die beiden dunklen Mandellaugen der »Süßen Wasser« von
Bujukdere. Und das weiße, blasse Antlitz darunter jetzt ohne Schleier.

 

Wie gesagt, die Fenster nach dem Zypressengarten waren in dieser kühlen,
feuchten Mainacht offen. Am Himmel standen tausend goldene Steine und lief,
zwischen goldgeränderten Lämmerwölkchen, eilig der Vollmond, wie ein Wächter
der Nacht, seine Stunden ab bis zum Morgengrauen. Der Tag war noch nicht da.
Aber dort drüben, fern in Asien, erhellte sich leise der hohe Himmelsrand des
Bismarckbergs – von den Deutschen in Konstantinopel wegen seiner kahlen,
glatzenähnlichen, alles überragenden Kuppe so genannt – und in dem
Zypressendickicht draußen, das in seiner Totenstille an den großen türkischen
Waldfriedhof vor der Stadt erinnerte, gurrten jetzt verschlafen die ersten
Tauben.

Die dunklen Augen der »Süßen Wasser« ... Diese Augen waren weich und feucht wie
die einer Gazelle. Aber jetzt, im Frösteln vor Tag und Tau, las ich in ihrem
sanften Glanz den Mord. Dies haremsbleiche, wie alabasterne, runde
Kindergesicht hob liebevoll die dunklen Wimpern zu mir auf. Aber ich las in
seinem innigen Lächeln den Tod. Den nahen Tod dort hinter der Türe, als die
beiden, mit unwahrscheinlich kostbarem Schmuck beringten, an den Nägeln
rotgefärbten Kinderhände sich von mir lösten, um mit einem leisen Klatschen den
dienstbaren Geist draußen, den schwarzen Höllenkerl, herbeizurufen, der mich
ins Freie zurückgeleiten sollte, hinab in den schwarzen Zypressengarten, in dem
wahrscheinlich meine Vorgänger unter der Erde schliefen ...

... damit niemand außerhalb dieses Hauses und außer ihr, der Hanum mit den
schwarzen Augen, jemals etwas von ihren nächtigen Besuchern und den
Geheimnissen dieser Nächte erfuhr ... Sie sprach Französisch, und ich sagte
ihr, ehe sie noch in die Hände klatschen konnte, mit einem ehrerbietigen und
dankbaren Lächeln:

›Ich habe in meinem Gasthaus einen verschlossenen Brief hinterlassen – auf dem
Konsulat abzugeben und dort zu öffnen, wenn ich bis neun Uhr morgens nicht nach
Hause zurückgekehrt bin!‹

Sie starrte mich an.

›In diesem Brief ist genau die Straße und das Haus bezeichnet, in dem ich
ermordet wurde!‹

Sie schwieg. Ich fuhr fort:

›Es wäre in der Dunkelheit, als ich kam, für mich unmöglich gewesen, die Lage
des Hauses festzustellen. Aber ich wußte sie bereits vorher. Mr. Morris, der
Amerikaner, hat sie mir schon früher, vor seinem letzten Gang hierher,
verraten!‹

Es kam kein Laut aus ihrem Mund.

›Die einzige Rettung für Sie, Madame, und für mich besteht darin, daß mein
Brief nicht geöffnet wird‹, schloß ich. ›Dafür gibt es nur ein Mittel: Sie,
Madame, begleiten mich persönlich bis zu der Lücke in der Mauer und verhindern,
daß ich unterwegs etwa durch einen unglückseligen Zufall, an dem Sie sicherlich
wohl unschuldig sein würden, getötet werde!‹

Sie erhob sich langsam. Sie war fahl wie eine Leiche. Sie warf einen weißen
Umhang über die schmalen Schultern. Sie öffnete die Tür. Draußen stand nicht
nur der eine riesige Neger, sondern ihrer vier. Sie sagte ihnen mit zitternden
Lippen ein paar Sätze in einer Sprache, die ich nicht verstand. Die vier
schwarzen Ungeheuer wurden plötzlich im Gesicht grau vor Schrecken. Sie traten
mit ratlosen Fratzen zurück und gaben uns Raum.

Und sie nahm mich bei der Hand – ihre Finger waren seltsam kalt und blutleer,
wie die aller Morgenländerinnen – sie glichen den Fingern einer Toten – und
führte mich selbst durch das Haus, den Garten, bis an das Loch in der Mauer.
Und ich war draußen und gerettet!«

 

»Soweit, vor einem Jahr, der Schwede Ekström!« sagte der alte Köhler-Pascha am
runden Tisch in Yannis Bierstube in Pera. »Und ich riet ihm: ›Sie haben Ihr
Leben bewahrt. Aber glauben Sie einem alten Kenner Stambuls – wenn Ihnen Ihr
Leben lieb ist, verlassen Sie jetzt Konstantinopel so rasch wie nur irgend
möglich!‹ Und er:

›Ich werde hier zu keinem Menschen außer zu Ihnen von diesem Abenteuer reden!
Und ich schiffe mich übermorgen vormittag auf dem nächsten absegelnden Schiff
ein – einem englischen Handelsdampfer, der nach Kalkutta geht!‹

 

Dieser große Ostindienfahrer ankerte, zwischen andern seinesgleichen, weit
draußen auf der Reede von Galata. Der blaue Peter flatterte von seinem Topp.
Auf seinem Deck stand frisch, heiter, lang und blond der Schwede.

Wir alle hatten ihm das Geleit gegeben und umringten ihn. Und der Schweizer,
Herr Rüchli, schrie ihm durch das Klirren der emporgewundenen Ankerkette ins
Ohr:

›Das war vernünftig von Ihnen, daß Sie sich das unsinnige Haremsabenteuer aus
dem Kopf geschlagen haben!‹ Und Thure Ekström nickte nur fröhlich.

Er antwortete nicht. Das Rasseln der Ankerkette war zu betäubend laut. Langsam
hoben sich ihre schlammbedeckten Eisenglieder, während die Matrosen am
Gangspill drehten, aus den Tiefen des Bosporus.

Wir schauten nicht hin. Aber auf den Schiffen umher entstand plötzlich eine
wilde Bewegung. Matrosen schrien und winkten. In den Ruderbooten und
Fischerkähnen, die die Wasserfläche belebten, erhoben sich entsetzt gurgelnde,
mit den Armen fuchtelnde Morgenländer. Und jetzt stürzte unser Kapitän über
Deck auf das Ankerspill zu. In seinem mahagonibraunen britischen Bulldoggesicht
quoll ihm vor Schrecken das Weiße aus den Augen.

›Ist denn die Hölle los?‹ schrie er, auf die Ankerkette deutend.

Und nun sahen wir: Zusammen mit der Ankerkette hob sich eine lange Reihe
praller Säcke aus dem Meer. Sie waren alle durch ein dickes Seil miteinander
verbunden, und dieses Seil hatte sich auf dem Meeresgrund in der Kette
verfangen.

Und in jedem dieser triefenden, stillen Säcke zeichnete sich der Umriß einer
menschlichen Gestalt ab. In den oberen Säcken kleinere, zierliche, dann
riesengroße.

›Da hat wieder einmal ein Pascha seinen ganzen Harem ertränkt!‹ sprach trocken
der Bimbaschi Kühlewein. ›Die Frauen, die Dienerinnen, die Eunuchen – alles!
Gott weiß, was da wieder in Stambul passiert ist!‹

›Es war wahrscheinlich ein Mann in seinem Harem, und er wurde beim Weggehen
gesehen!‹ versetzte der Wiener Buchhändler Camillo Bernrieder. Aller Augen
richteten sich jäh zugleich auf den Schweden. Der baumlange Mensch hatte das
Antlitz abgewandt. Er stützte sich, vornübergesunken, mit beiden Händen auf die
Reling und heulte wie ein Kind.

›Den Anker weg!‹ brüllte der Kapitän mit heiserer Stimme. ›Zum Teufel mit dem
Anker und allem! Alles – nur nicht die türkische Polizei! Ich will klare
Papiere!‹

Der Anker wurde geopfert. Der Anker versank mit der Kette und allem, was an ihr
hing, in die klatschende Flut. Dann wurde der Wasserspiegel glatt. Der Bosporus
lag so friedlich, als sei nichts geschehen, im Sonnenschein.

›Fort! Dampf auf!‹ tobte der Kapitän. Wir waren in unser Boot hinabgeklettert
und fuhren an Land. Als mir uns auf dem Kai von Galata nach dem Ostindienfahrer
umschauten, schwamm er mit dem Schweden an Bord schon weit draußen im blauen
Meer.«

 

»Und nur die alte Kupplerin«, fragte ich, dem diese Geschichte erzählt wurde,
den deutschen Pascha Köhler, »dies dicke Geschöpf im schwarzen Umhang, kam
ungestraft davon?«

»Man fand sie, ein paar Tage später, an einer einsamen Stelle, drüben in Ejub,
tot. Ohne Kopf«, sagte Köhler-Pascha. »Und als man den Mantel wegnahm, zeigte
sich, daß es ein Mann war. Dem Körperbau nach ein fetter Levantiner.«

»Den Kopf hatten sie beiseitegeworfen, damit ihn die wilden Hunde abnagen und
unkenntlich machen sollten«, fügte er hinzu. »Aber er wurde noch rechtzeitig
von ein paar Tscherkessen aufgehoben und abgeliefert!«

»Und wem gehörte der Kopf?« fragte ich. Köhler-Pascha nahm einen Schluck und
sagte:

»Dem Dragoman Moldavani!«

Odile

Wer den alten Herrn Müri näher kennenlernen wollte, der durfte ihn nicht in der
Stadt Algier selbst beobachten, wo er den ganzen Tag mit seinen
Grundstückgeschäften herumtrottete, in weißem Spitzbart, weißem Leinenanzug,
weißem Panama und weißem Sonnenschirm, bekannt seit dreißig Jahren bei Christen
und Moslim. Man mußte den kleinen, weißköpfigen und sonnenbraunen Schweizer
abends in seiner Villa draußen in Mustapha Supérieur aussuchen. Da saß er nach
des Tages Last und Mühen als ein philosophischer Greis unter den Orangen und
Ölbäumen seines Gärtchens, mit dem Blick über grüne Palmen und das blaugoldene
Meer und die abendrote, schneeig flimmernde Stadt Algier, die für ihn seit
einem Menschenalter ein aufgeschlagenes Buch war. Und wenn er dann guter Laune
war, bei einem Glas purpurnen Karthager Rebenbluts, dann schlug er irgendeine
Seite dieses Buches auf und erzählte.

Und so auch die Geschichte von dem Hauptmann Cacciara und seiner Frau.

 

»Sie kennen den April in Algier!« sagte zu mir – es ist lange her, schon zu
Anfang dieses Jahrhunderts – Herr Müri. »Unser afrikanischer April zeichnet
sich durch Regengüsse, Windstärke 8 über dem Mittelmeer und Streik der Seeleute
auf den Dampfern nach Marseille aus, die um diese Zeit von den vor der
Sonnenhitze flüchtenden Europäern bis in die Bunker vollgepackt sind.

Ich hatte meine Kabine für mich. Ich betrat unten im Hafen von Algier wohlgemut
den Dampfer der Compagnie Transatlantique, zu einem Katzensprung hinüber nach
Marseille, wo ich eine Bankbesprechung hatte. Es war da gerade eine
Gelegenheit, hier in Algier ein süperbes Bauterrain am Boulevard Brû, mit
unvergleichlicher Fernsicht, spottbillig zu erwerben ... Nun gut...

Das Schiff überfüllt. Windpfeifen im Takelwerk. Die Rauchfahnen aus den
Schloten schief querab. Das Meer draußen weiß von Schaumköpfen. Eine wackelige
Überfahrt zu erwarten. Vorläufig lagen wir noch vertäut am Kai.

Und in der Menge der auf Deck herumstehenden Reisenden sehe ich Odile – nicht
mehr als Mädchen, als Odile Lenormand, sondern, seit einem halben Jahr, Madame
Odile Cacciara. Eine blaue Schiffsmütze auf dem Blondkopf, gegen den Wind, in
einem kurzen, grauzottigen Ziegenpelz, wie ihn die jungen Offiziersfrauen
jenseits des Atlas zum Schutz gegen die jähen Temperaturstürze tragen, und gehe
erfreut auf die entzückende, kleine Frau zu und begrüße sie. Denn ich kannte
sie schon als bébé. Ihr Vater befehligte als Kapitän der Compagnie
Transatlantique einen dieser Eildampfer zwischen Marseille und Nordafrika. In
seinen jüngeren Jahren war er draußen in der Welt auf großer Fahrt gewesen und
hatte eine Kapengländerin geheiratet.

Daher kam es, daß Odile – obwohl Französin – eine rosige Blondine mit
lichtblauen Augen war. In ihren feinen, schmalen Gesichtsschnitt mit dem
schelmischen Stupsnäschen teilten sich Frankreich und England, den zierlichen,
kaum mittelgroßen Wuchs verdankte sie der welschen Rasse. Sie war so reizend,
wie nur eine junge, blühende, lebensfrohe Frau sein kann.

»Also alles geht gut, Odile?«

»Ach ja!« Ein dankbarer Augenaufschlag zum Himmel. Nun war sie schon ein halbes
Jahr mit ihrem Korsen, dem Filiberto Cacciara, verheiratet. In einer jener
unglaublichen kleinen Garnisonen des Ersten französischen Fremdenregiments –
irgendwo unten am Rand der Sahara oder der marokkanischen Grenze, wo sich
Schakal und Hyäne gute Nacht sagen. Aber jetzt – ihr Gesichtchen strahlte –
jetzt hatten sie Urlaub – ihr Mann und sie! Jetzt konnten sie ihre
Hochzeitsreise nachholen, die im vorigen Herbst, bei der Eheschließung, der
Dienst nicht gestattet hatte. Damals mußte ihr Mann gegen irgendeinen
widerspenstigen Wüstentribus zu Felde ziehen. Jetzt ging es nach Paris – Paris!
Man würde in Monte Carlo ein paar Frankstücke riskieren, man würde in Toulouse
Onkel Adhémar besuchen, das Leben war doch eine himmlische Erfindung.

»Also sind Sie glücklich, Odile?«

Und ob! Es hatte noch kein Wölkchen in dieser Ehe gegeben! Zwei Turteltauben!
Er und sie! Odile war in allem eins mit ihrem Mann!

»Wo ist er denn?«

»Noch in der Stadt, um sich abzumelden! Ach – ich erwarte ihn mit Ungeduld! Wir
kamen zu spät auf das Schiff. Diese Barbaren haben uns getrennt! Ich soll mit
drei dicken Krämerfrauen in einer Kabine liegen. Und er mit ein paar farbigen
Spahi-Leutnants zusammen. Es ist unwürdig!«

In diesem Augenblick kam ein Schiffsoffizier. »Madame ... trösten Sie sich!
Dieser Herr hat in liebenswürdiger Weise eingewilligt, zu den beiden
algerischen Leutnants Lakhdar den Arabi und Allal zu übersiedeln und Ihnen und
Ihrem Mann seine Einzelkajüte neben der des Herrn Müri zu überlassen!«

Er präsentierte einen jungen, sehr gut angezogenen Herrn, der sich lächelnd
verbeugte. Sein mageres, tiefbraun gefärbtes Gesicht war ein bißchen weich und 
leichtsinnig, so wie es vielen Frauen gefällt, die Augen grau und sanft,
verständnisinnig, die Lippen bartlos, das in der Mitte gescheitelte kurze Haar
fast weißblond über dem Sonnenbrand seiner Züge. Odile lächelte und gab ihm
dankend ihre kleine, schmale Hand.

»Sie sind sehr gütig, mein Herr!«

»Es ist mir mehr als eine Pflicht – es ist mir ein Vergnügen, Madame, Ihnen zu
dienen!«

Er lächelte wieder verbindlich, beinahe kindlich, und verstummte. Aber er ging
nicht weg. Odile schwieg etwas befangen. Ich belebte die Unterhaltung, indem
ich bemerkte, daß es eine stürmische Überfahrt geben würde. Aber das machte auf
Odile keinen Eindruck. Sie war die Tochter eines Schiffskapitäns, von
Kindesbeinen an oft mit dem Vater auf See gefahren, eine kleine Wasserratte,
eher, wie gesagt, im Äußeren einer zarten, jungen Engländerin ähnlich, als
einer Französin. Ach nein: sie wurde nicht seekrank! Für diesen armen
Filiberto, ihren Mann – sie zeigte lächelnd die weißen Zähnchen – konnte sie
freilich nicht stehen!

»Nun – so ist alles in Ordnung!« sagte ich erfreut zu dem jungen Mann und ging
hinunter in meine Kajüte, die ich nun nicht, wie es sonst meine Ritterpflicht
gewesen wäre, an das Ehepaar abzutreten brauchte. Er blieb oben mit Odile
zurück. Und sie frug ihn – sie hat mir das alles später erzählt – nur, um etwas
zu fragen.

»Sie sind nicht Franzose, mein Herr?«

»Nein, Madame, Amerikaner!«

Er sprach fließend, wenn auch etwas fremdartig, Französisch. Die beiden hätten
sich gut in dieser Sprache weiter unterhalten können. Aber Sie wissen ja, wie
englisches Blut noch durch dreifache Verdünnung durchschlägt. Odile ging sofort
in das Englische über und weitete nach kurzem Wortwechsel erstaunt die blauen
Augen. »Sind Sie schon lange aus den Vereinigten Staaten weg?«

»Warum fragen Sie, Madame?«

»Ihre Muttersprache macht Ihnen ja Mühe!«

»Es ist meine Muttersprache, und auch nicht!« sagte der junge Mann etwas
zögernd. »Mein Vater ist von Herkunft Norweger! Ich wanderte als kleiner Junge
mit ihm in Amerika ein. Zu Hause unter uns sprechen wir fast nur Dänisch!«

»Ach so!« Odile gab ihm unbefangen die Hand zum Abschied. »Nochmals Dank! Da
kommt mein Mann!«

Der Hauptmann der Fremdenlegion Filiberto Cacciara war Korse. Und welches
Korsen Ehrgeiz wäre es nicht, unter den Fahnen Frankreichs den Spuren
Bonapartes zu folgen? Er hatte auch das Äußere seines Berg- und Inselvolks. Ein
braunes Antlitz mit zwei glühenden, schwarzen Kohlen von Augen, langem,
schwarzem Schnurrbart und Knebelbart, breitschultrige, sehnige Statur. Er war,
auf Urlaub, in hellem Zivil. Er winkte heißblütig schon auf der Lauftreppe
seiner Frau zu. Sie lief ihm leichtfüßig, schlank und blond, entgegen und
lachte: »Wir haben eine Kabine für uns, mein Freund!«

Und, nachdem sie die Einzelheiten berichtet, ihren schmalen Arm
kameradschaftlich unter seinen schiebend: »Du mußt auch noch diesem Amerikaner
deinen Dank abstatten! Irgendwo auf dem Schiff werden wir ihn schon finden!«

Die Planken des Dampfers zitterten leise. Er glitt durch den Hafen dem offenen
Meer zu, das mehr kochenden weißen Schaum als blaues Wasser zeigte. Die
Reisenden kehrten fast alle der See den Rücken. Sie standen im Heck des Bootes
und bewunderten das prächtige, versinkende, weite Rundbild Algiers, mit seinen
mächtigen Arkadenwölbungen über dem Mastengewirr des Hafens, seinen
aufsteigenden Häusermassen und dem grünen und gelben Glanz des umschließenden
Höhenbogens. Odile hielt mit der Linken die Mütze auf dem Blondkopf fest und
deutete mit der Rechten auf die Gruppen der Passagiere. »Da – der Herr dort
drüben – mit den Händen in den Manteltaschen – in ihm siehst du unseren
Wohltäter!«

Der Hauptmann Cacciara war gern bereit, dem jungen Mann der achtlos, eine
Zigarette rauchend, nach Afrika zurückblickte, ein paar höfliche Worte zu
sagen. Er ging, über das schaukelnde Verdeck, unsicher und breitbeinig, auf ihn
zu und blieb mit einem Schlag stehen. Sein martialisches, brünettes Gesicht
verfinsterte sich jäh. Er schaute noch einmal, halb ungläubig, zu dem Fremden
hinüber und dann auf seine Frau.

»Odile – meine Teure – weißt du, wer das ist?«

»Ich sagte dir ja: ein Amerikaner. Oder eigentlich ein Norweger...«

»Erinnerst du dich, daß vor vierzehn Tagen ein Legionär aus meiner Kompanie
desertierte?«

»Dunkel. Es kommt so oft vor...«

»...aber selten, daß man ihn, wie in diesem Fall, nicht wieder einfing, weil er
offenbar von dritter Seite her über bedeutende Geldmittel verfügte!«

»Und du willst doch nicht sagen, daß...«

»Er hat sich den Schnurrbart abrasieren lassen. Aber die Ähnlichkeit ist
unverkennbar. Es ist der Legionär Charles Hecklé – so nannte er sich wenigstens
– ein Deutscher – aus meiner Kompanie!«

Es war ein kurzes Schweigen. Dann zuckte Odile die schmächtigen Schultern. »Nun
– so komm!«

»Ja.« Aber sonderbar: Er trat einen Schritt vorwärts. Sie rückwärts. Beide
schauten sich betroffen an.

»Wohin, Filibert?« »... den Monsieur Hecklé begrüßen!«

»Du kannst ihm doch nicht danken! Die Überfahrt ist ja nur kurz! Morgen mittag
sind wir in Marseille! Ihr braucht euch ja auf dem Schiff nicht zu begegnen!«

»Ich verstehe dich nicht!«

»Er wird sich schon von selber zurückgezogen halten, wenn er dich sieht!«

Der junge Mann lehnte, in einer lässigen und träumerischen Haltung, die zu der
weichen Liebenswürdigkeit seines Wesens paßte, an der Reling. Er hatte eine
Stange Weißbrot aus seinem neuen, hellgrau flatternden Reisemantel gezogen und
fütterte damit lächelnd die um das Schiff stiebenden Möwen. Der Hauptmann
Cacciara hatte sein Notizbuch herausgezogen und kramte darin.

»Was suchst du, Filibert?«

»Meine militärischen Ausweise – für den Kapitän des Schiffs – um den Legionär
Hecklé verhaften zu lassen!«

»Und was geschieht dann mit dem Unglücklichen?«

»Man bringt ihn nach Sidi-bel-Abbès, vor das Kriegsgericht! Man wird ihn
füsilieren!« sagte der Hauptmann Cacciara. »Denn er hat sich bei der Flucht
tätlich an einer Schildwache vergriffen. Der Faustschlag von hinten, der diesen
Posten betäubte, blieb ohne ernste Folgen. Doch er genügt!«

»... Du willst ihn töten?«

»Nicht ich! Frankreich tötet einen unwürdigen Soldaten! Noch dazu einen
Ausländer! Einen Deutschen!«

Der junge Mann drüben schaute belustigt, die Zigarette schief in dem
leichtsinnig-abenteuerlichen, sonnengebräunten Gesicht, auf das Brotgeschnappe
der kreischenden weißen Vögel. Odile fuhr sich mit der Hand über die Augen.
Dann faßte sie den Arm ihres Mannes.

»Bringe mich hinunter in die Kabine!« sagte sie. »Er läuft dir hier auf dem
Schiff nicht davon!«

»Du hast recht! Ich darf dich nicht dem Anblick der Szene aussetzen, die jetzt
kommt! Er führt wahrscheinlich Waffen bei sich. Es ist alles möglich.«

 

»Nun – diese Kajüte des Ehepaares Cacciara«, fuhr der alte Herr Müri unter dem
Abendschatten der Orangenbäume vor seiner Villa in Mustapha Supérieur fort,
»...diese Kajüte lag, wie schon bemerkt, neben meiner, und die Zwischenwände
waren so dünn, daß man, in den Pausen zwischen dem Klatschen der Wellenbrecher
an der Schiffswölbung, jedes Wort des Nachbarn verstehen mußte. Und
unglücklicherweise konnte ich mich auch nicht diskret auf Deck zurückziehen,
als das Ehepaar von dort herunterkam, denn ich saß in Hemd und Unterhose auf
meiner schaukelnden Bettpritsche, damit beschäftigt, die leichte Kleidung
Afrikas mit wärmeren Hüllen gegen die rauhe Seeluft zu vertauschen. Draußen
donnerte ein Wogenorkan gegen das Bullauge. Dann hörte ich nebenan eine weiche
Stimme.

»Filibert – Deine kleine Frau bittet dich: Bleib hier! Lasse diesen
Unglücklichen! Schone sein Leben! Eine Frau bittet dich!«

»Dies ist Männersache, meine Liebe!«

»Filibert! Er ist ein Mensch wie du! Was hat er dir getan?«

»Ich bin hier nicht Mensch! Ich bin hier Soldat im Dienste Frankreichs!«

»...und ich bin eine Frau, die dich innig liebt! Ich schwöre es dir: Es ist nur
Mitleid mit diesem armen, jungen Blut, das aus mir spricht! Habe auch du
Mitleid!« »Ich darf nicht!« Die Stimme des Hauptmanns Cacciara klang seltsam
matt.

Das Schiff war jetzt ganz auf freiem Meer, in der Gewalt des Sturms. Es machte
zuweilen Versuche, sich auf den Kopf zu stellen. Dann stieg hinten die Schraube
aus dem Wasser, und man hörte, wie sie krachend wieder in die Wellen
zurückschlug. In diesem Lärm hatte ich von nebenan nichts verstanden. Nun
wieder die flehende, sanfte Frauenstimme.

»Filibert! Sei nicht grausam! Vergieße nicht unnötig Blut! Zerstöre nicht das
edle Bild, das ich von dir in mir trage!«

»Du hast ...« Der Korse sprach mühsam ... »einen Offizier geheiratet ... meine
Beste!«

»Du stehst so hoch vor mir! Ich sehe zu dir auf ... Sei menschlich!«

»... und mein Dienst?« Der Hauptmann ächzte.

»Wenn das da unten in Afrika passiert wäre ... in der Kaserne ... Gewiß! Aber
hier! Unterwegs nach Europa! Du trägst Bürgerkleid, wir fahren ins Glück! In
den Urlaub! In dies schöne Frankreich! Wir lieben uns so sehr! Es geht uns so
gut! Die Welt ist für uns voll Sonnenschein! Lasse nicht den Schatten des Todes
zwischen uns fallen!«

Zwischen uns ... Ich nebenan hörte diese Worte – diese Szene – eine andere, als
sie sich sonst die Komödiendichter in Paris auszudenken pflegen. Dort geht es
um den Liebhaber. Auch hier trat ein Dritter zwischen Mann und Frau. Aber er
kam nicht als Geliebter. Dieser leichtsinnige, hübsche, oben auf dem Deck Möwen
fütternde junge Taugenichts kam als ein Schicksalsbote, der einer liebenden
jungen Frau den Schleier von den wahren Zügen ihres Mannes riß ...

»Filibert ... Deine kleine Odile weint ... nur aus Mitleid... nur aus Schrecken
über deine Veränderung... deine Härte...«

»Ich muß... zum Kapitän...«

»Ich fürchte mich vor dir... und vor unserem künftigen Leben...«

»Ich gehe ...«

Aber es schien: Der Hauptmann Cacciara ging nicht. Statt dessen klang ein
angstvoller Ruf seiner Frau – sie war offenbar aufgesprungen und hielt sich
stolpernd irgendwo in der schwankenden Kabine fest.

»Filibert: Was ist mit dir? Warum wirfst du dich lang aufs Bett?«

Ein Stöhnen nur als Antwort.

»Fühlst du dich nicht wohl, Filibert – mein Liebling?«

Ein neues Röcheln und Gurgeln.

Und dann Odiles befreite Stimme in einem Stoßgebet: »Gott sei Dank! Er ist
seekrank geworden.«

 

»Ja – dieser bärenstarke, pechschwarze Korse opferte auf der ganzen Überfahrt
dem Meere, als sei er eine bleichsüchtige Jungfer!« sagte der alte Herr Müri.
»Ich hörte es dauernd nebenan. Er konnte sich nicht regen und rühren. Er
schämte sich, den Kapitän an sein Schmerzenslager kommen zu lassen und sich ihm
in diesem Zustand zu zeigen, und der hätte auch, im Sturm, keine Möglichkeit
gehabt, seine triefende Kommandobrücke zu verlassen und sich mit den
Passagieren zu befassen. So gewann der ahnungslose Fremdenlegionär a. D.
Charles Hecklé eine Galgenfrist bis zur Einfahrt nach Marseille. Was inzwischen
geschah, hat mir Odile selbst erzählt.«

 

Als es abends zum Diner läutete, ging sie, eine seefeste halbe Engländerin und
ein seebefahrenes Kapitänskind, ihren Mann allein lassend, hinunter in den
Speisesaal. Die lange Tafel, über der aufgeregt die Hängelampen kreisten, war
fast leer. Nur vereinzelte Gäste saßen vor den Holzrahmen, in denen die
Suppenteller spritzten und der warme Zwiebelschinken – nie kocht ein
Schiffskoch fetter als bei grober See – schaukelte.

Man konnte seinen Platz nach Belieben wählen, und Odile setzte sich, ohne die
Anweisung des Stewards abzuwarten, dem braungebrannten, freundlich lächelnden
Deserteur gegenüber, der jung, blond, blauäugig und lebensfrisch war wie sie.

Der lange, schmale Windhund von Dampfer rollte augenblicklich. Abwechselnd
stieg bald die eine, bald die andere Seite der Tafel in die Höhe. Als Odile
gerade ganz hoch oben war, ein Stück Thunfisch in Öl auf der Gabel, sah sie auf
ihr Gegenüber tief unten hinab und fragte:

»Wie heißen Sie eigentlich, mein Herr?«

»Frederik Kidd!« – Der junge Mann wuchs auf seinem festgeschraubten Stuhl
lächelnd über ihr empor, während sie in die Tiefe versank und von dort weiter
forschte:

»Ist das Ihr wahrer Name?«

»Zu Ihrem Dienst, Madame! Mein norwegischer, nach Amerika importierter Name!«
Der leichtsinnig-liebenswürdige, braungebrannte Kopf drüben bewegte sich
schnell abwärts.

»Haben Sie einen Paß mit diesem Namen?« Odile rief es im Abwärtsstreben.

Aus der Unterwelt, zwischen dem Platschen eines Rotweinglases, die sorglose
Antwort: »Nein. Es tut ja nicht not! Niemand in Europa außer Rußland fragt zu
Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts noch nach einem Paß!«

Odile zögerte. Dann sagte sie rasch: »Gute Nacht, mein Herr!« und tastete sich
in ihre Kabine zurück.

 

Am nächsten Vormittag hatte sich die Windstärke zu einem schweren Sturm
ausgewachsen. Es waren noch weniger Passagiere zum Lunch erschienen. Odile und
der fremde junge Mann saßen sich gegenüber wie zwei Kinder auf einer Wippe und
hatten Mühe, Glas und Gabel zum Mund zu balancieren. Dabei fragte er
teilnehmend – er hatte ausgezeichnete Manieren und setzte nicht eine Sekunde
den freundlichen Respekt vor einer Dame außer Auge. »Und Ihr Gatte, Madame?...
Man sieht ihn nicht?«

»Ich bin mit meinem Vater, einem Schiffskapitän, bis Westindien gefahren! Nach
Brasilien! Nach Kanada!« sagte die blonde Odile. »Aber noch nie sah ich einen
Mann, der so seekrank war wie mein Mann! Er rührt sich nicht mehr, der
Unglückliche! Er liegt und schweigt! Aber bei der Einfahrt in den Hafen wird er
sich rasch erholen! Ich kenne das!«

»Sie sind auch etwas bleich, Madame!«

»Das hat andere Gründe!« Odiles schmales Antlitz trug einen harten, veränderten
Zug. Eben tanzte die Leeseite, auf der ihr Stuhl stand, wieder in die Höhe. Sie
beugte sich über den schiefen Tisch vor und sagte zwischen den Zähnen, durch
das Dröhnen einer Sturzwelle auf Deck über ihr, zu ihrem in die Tiefe
zurücksinkenden Gegenüber. »Sie sind der entflohene Fremdenlegionär Hecklé!«

»Madame...« Unten lächelte ein leichtsinniges Gesicht. Aber es war ein
verzerrtes Lächeln. Ein fahler Schein legte sich über die tiefe Bräunung der
Züge.

»Nehmen Sie sich in acht! Sie spielen mit Ihrem Leben! Ihr Hauptmann ist an
Bord!« »Woher wissen Sie das ...?«

»Es ist mein Mann!«

Zugleich mit diesen Worten erhob sich Odile hastig von ihrem Stuhl. Sie vermied
es, den jungen Mann gegenüber noch einmal anzusehen. Sie arbeitete sich, die
flache Hand an die Seitenwand des Speisesaales gestützt, vorbei an den
Innenkabinen, aus denen das Gurgeln der Seekranken scholl, die wild schwankende
Treppe empor, auf Deck. Dort hielt sie sich, breitbeinig auf den rollenden
Planken stehend, am Tauwerk einer Rahe fest und spähte hinaus übers Meer. Und
sah – schon ganz nahe – mit bloßem Auge deutlich zu erkennen, drüben die
schneeweißen Kalkklippen der französischen Küste. Hoch oben, golden in der
Sonne flimmernd, die Riesenstatue von Notre Dame de la Garde. Ein unbestimmtes,
weites, graues Dunstgespinst zu Füßen der heiligen Jungfrau: Masten, Schlote,
Dächer: Marseille.

Der Dampfer hatte den gefürchteten Löwen-Golf hinter sich. Er lief in die
gewaltige, stille Inselbucht vor dem Hafen ein. Auf einmal wurden seine
Bewegungen so ruhig wie auf einer Seinefahrt vom Quai d'Orsay nach St. Cloud.

Und schon kamen, wie immer, noch gelb wie Leichen auf Urlaub, die ersten, jäh
genesenen Seekranken an Deck und lächelten harmlos, als sei nichts geschehen.
Die anderen Opfer des Meeres folgten. Die Matrosen liefen geschäftig hin und
her. Das ganze Verdeck füllte sich unter dem Brüllen der Schiffssirenen mit
Menschen, und alle standen auf der einen Seite und starrten da in das Wasser.

Die Einfahrt war hier besonders schmal und schwierig. Denn gerade an dieser
Stelle war vor einigen Wochen ein anderer Dampfer der Compagnie Transatlantique
auf der Heimfahrt von Tunis gesunken. Sein Heck ragte noch steil aus dem
glatten Spiegel. Man sah den ganzen Schiffskörper unter sich in der klaren
Flut. Man sah wie durch grünes Glas durch die offenen Türen in die leeren
Kabinen hinein, in denen noch die Habseligkeiten der in aller Eile vollzählig
geretteten Passagiere – Schiffskoffer, Aktenmappen, Plaidrollen – je nach ihrer
Schwere lagen oder trieben.

Ganze Schwärme von kleinen Booten schwammen um die Unglücksstelle. Sie
fischten, was nicht niet- und nagelfest war, aus dem versunkenen Dampfer
heraus, in dem halbnackte, schwarzbehaarte Männer von dem über Wasser
befindlichen Heck, mit Seilen bewaffnet, in die Tiefe hinabwateten, wo, wie es
schien, im Schiffsbauch Taucher an der Arbeit waren.

Von dem vorbeifahrenden Passagierboot aus beobachtete alles gespannt diese
Vorgänge. Nur der Hauptmann Cacciara hatte sich noch nicht ganz erholt. Er
kleidete sich, als seine Frau bei ihm eintrat, eben mühsam an. Sie musterte ihn
scheu, bang, wie einen fremden Menschen. Es war eine schwere, lähmende Stille
zwischen ihnen. Aber sein bleiches, martialisches Gesicht war hart
entschlossen. Odile wußte, was das bedeutete: den Tod für den jungen Mann da
oben! Den unerbittlichen Tod!... Und ihr Gatte rückte von ihr immer weiter – in
irgendwelche Ferne, aus der es keine Rückkehr zu ihrem Innersten gab.

Eben als der Hauptmann fertig war, hörte das schwache Zittern der Schiffswelle
auf. Die Ankerkette rasselte. Der Dampfer lag still. Aber noch war Zeit. Noch
durfte vor Eintreffen der Hafenbehörden niemand von Bord. Filiberto Cacciara
sah seine Frau nicht an. Er gab sich einen Ruck in den breiten Schultern. Er
stieg straff hinauf an Deck, um dem Kapitän Meldung zu erstatten und den
Fremdenlegionär Hecklé verhaften zu lassen. Odile sah ihm schweigend nach. Ihr
Gesicht war starr.

Oben stand aufgeregt der Kapitän, die Passagierliste in der Hand, vor der
Hafenkommission. Der finstere Korse hörte im Herantreten, wie er zu den Beamten
sagte: »Seit einer halben Stunde schon durchsuchen wir das ganze Schiff! Einer
der Reisenden erster Klasse ist spurlos verschwunden!«

»Sein Name?«

»Frederick Kidd, Minen-Ingenieur aus den Vereinigten Staaten, zur Zeit am
Polytechnikum in Zürich, von wo er sich zum Studium der Erzlager im Atlas, auf
einige Wochen nach Algier begeben hat!«

»Wann sah man ihn zuletzt?«

»Hier seine Kabinengenossen, die Herren Leutnants Lakhdar ben Arabi und Allal,
bestätigen, daß er die Nacht noch mit ihnen verbracht hat!«

»Heute mittag saß er noch beim Lunch Madame gegenüber!« bekundete der Steward
und wies auf Odile, die ihrem Mann gefolgt war.

»Sie wissen nichts von ihm, Madame?«

»Nein!« sagte Odile. Und plötzlich stand es wie eine Eingebung vor ihr: Die
eine Längsseite des Verdecks voll Menschen, die andere vollkommen leer und
unbeachtet. Der versunkene Dampfer, davor auf der Wasserfläche die treibenden
Barken, die halbnackten Männer. Geld hatte er, der verlorene Sohn aus gutem
Hause, offenbar in Menge. Es war in diesem, nicht wiederkehrenden Augenblick
für einen gewandten Burschen wie einen Fremdenlegionär vielleicht nicht schwer,
sich unbeobachtet an einem Tau längs der Schiffswand in eines der Boote gleiten
zu lassen und mit der Faust voll Banknoten die halbwilden Kerle zu
hypnotisieren, daß sie ihn irgendwo an Land schafften. Dann mußte er, in solch
einem langsamen, kleinen Ruderkahn, vielleicht jetzt eben im Hafen angelangt
sein und den Fuß auf den Boden des alten Europa setzen.

Der Dampfer lag dicht am Kai. Eine schwarze Menschenmenge, aus der rote
Schärpen und olivengrüne Plüschhosen leuchteten, stand wie immer bei Ankunft
eines Schiffs am Ufer und beobachtete die Vorgänge auf Deck und die Verzögerung
der Landung. Odile schaute leer über die Mauern von Köpfen hin. Dahinter lärmte
im Hin und Her von Arbeitern, Matrosen, Reisenden, Bummlern, das ihr so
wohlvertraute Hafenleben von Marseille. Unter einer dieser Gruppen sah sie
einen jungen Mann. Er war zwischen den Schiffen im Hafen aus einem Ruderboot
gestiegen. Ein belangloser Vorgang, hundertfach in jeder Stunde, bei dem regen
Verkehr der Kontor-Angestellten, der Makler, der Versicherungsvertreter, der
Spediteure, zwischen dem Land und den von allen Erdteilen kommenden, nach allen
Erdteilen gehenden Handelsdampfern.

Der junge Mann schlenderte langsam und unauffällig seines Wegs. Sein
leichtsinniges, gebräuntes Gesicht war ruhig und sorglos. Er kam an dem
schmalen, langen Schiff der Compagnie Transatlantique vorbei. Er schaute, ohne
den Fuß zu hemmen, gleichgültig, mit dem flüchtigen Interesse, das jeder im
Hafen für blauen Wimpel der Abfahrt und gelbe Flagge der Ankunft zeigt, nach
dem Passagierboot aus Algier hinüber. Eine Sekunde nur trafen sich seine Augen
mit denen Odiles oben auf dem Deck. Dann wandte sie sich ab, um keine
Aufmerksamkeit auf ihn zu lenken, und ihre Züge verfärbten sich...

Neben ihr stand ihr Mann! Und sie sah an seinem Gesichtsausdruck: Er hatte den
unten erkannt.

Es war eine atemlose Stille zwischen ihnen beiden. Der Korse Cacciara konnte
mit einem Handwink, einem Zuruf an die Sergeants de Ville unten, die die
Lauftreppe vom Kai zum Schiff bewachten, den jungen Mann anhalten lassen,
hinunterlaufen, sich als dessen Vorgesetzten ausweisen! Er tat es nicht. Er
drehte langsam den schnurrbärtigen Kopf zur Seite, so als habe er nichts
gesehen ... Eine leidende Ergebung lag auf den düsteren Mienen des Welschen:
Was die Frau will, will Gott...

»Ich glaube, Odile, wir werden gutes Wetter für unsere Reise nach Paris haben!«
sagte er mit einem prüfenden Blick zum Himmel.

Der junge Mann war in der Richtung nach dem Menschengewimmel der breiten
Cannebière verschwunden. Dort hinten lag der Bahnhof. Fast jede Stunde ging ein
Schnellzug. Über die Grenze. Auf Nimmerwiedersehen...

Odile schob ihren Arm unter den ihres Mannes und schmiegte sich an ihn, wie es
eine zärtliche, kleine Frau tut.

»Jetzt machen wir unsere Hochzeitsreise!« sagte sie mit feuchten, blauen Augen.

Drüben auf dem Dampfer steckte der Kapitän seine Papiere ein. »Wir werden
natürlich das Schiff in allen Winkeln durchstöbern!« sprach er zu den
Hafenbeamten. »Aber das Verschwinden von Passagieren auf hoher See ist ja
leider ein altes Geheimnis der Schiffahrt! Ob Selbstmord oder Unglücksfall –
ich fürchte, wir werden nie wieder etwas von Mr. Frederick Kidd vernehmen!«

Das Bild

Es gibt – über das Gesetzbuch hinaus – eine Verjährungsfrist«, sagte der
steinalte, kleine Justizrat abends beim Glas Wein in der Museumsgesellschaft zu
den anderen Honoratioren, »das ist die Schweigepflicht – oft nur eine
moralische Schweigepflicht. Die hört, für einen gewissenhaften Menschen wie
mich, erst auf, wenn allen Beteiligten längst kein Zahn mehr weh tut und von
den Lebenden keiner mehr erraten kann, mann, wo und zwischen wem sich Anno
Tobak irgendein Geheimnis abgespielt hat. Solch ein Fall ist mir gestern, als
ich wieder einmal in den Akten meines Lebens geblättert hab', plötzlich aus
fernen Jahrzehnten heraus in das helle Heute getreten. Passen Sie auf: ich
werde Ihnen mal die Geschichte von dem Bild erzählen.

Ich war damals mit Vorliebe als Verteidiger in Kriminalprozessen tätig. Ich
hatte bereits einen gewissen Ruf. Daß die Kundschaft sich da nicht gerade aus
Landpastoren und Pensionatsvorsteherinnen zusammensetzt – na – das ist klar. Es
kommen da zu einem allerhand Kostgänger Gottes. Man wundert sich nach kurzer
Zeit über nichts mehr. Es ist eine angenehme Abwechselung, wenn man mal in der
Sprechstunde die hereingeschickte Besuchskarte eines polizeilich völlig
unbescholtenen Normalmenschen in der Hand hält, wie das der Weinhändler Karl
Nägele war. Ich wußte: der Freund Nägele hatte nichts ausgefressen. Der lebte
mit Frau und vier Kindern als wohlhabender, fleißiger und geschäftstüchtiger
Staatsbürger, Stadtrat und Steuerzahler. Der kam nur mal vorbei um zu fragen,
ob nicht in meinem Keller eine Lücke sei. Denn er war als Weinhändler
unermüdlich selber auf dem Trab. Als sein eigener Reisender rastlos unterwegs
bei seinen Kunden, da und dort in Deutschland, und auf persönlichen
Einkaufsreisen nach Bordeaux, ins Tokaierland, ich glaube sogar bis Oporto.
Daher hatte es der Mann auch zu etwas gebracht...

»Nägele – Nägele – du alter Wiedertäufer ...«, sage ich, als er hereinkommt.
»Wasser allein tut's freilich nicht! – das muß man euch Weinhändlern immer
wieder predigen! Wie ist's? Hast du einen trinkbaren Tropfen Überrheiner für
mich?«

Aber mein Nägele hörte gar nicht zu, sondern setzt sich mir gegenüber, ganz
steil aufrecht, die flachen Hände auf den Knien, starrt mich an und sagt nur:

»Also ... ich werd' verrückt ...«

»Nur Ruhe! ... das hat ja noch Zeit!« erwidere ich und besichtige nun mal so
den Nägele scharf durch den Zwicker. Äußerlich ein großer, vollsaftiger,
blühender Bruder – stramm, mit breiten Schultern – noch jugendlich ausschauend,
mit einem unternehmend aufgedrehten Schnurrbärtchen in dem runden, gesunden
Gesicht – so, wie man sich eben einen Mann denkt, der mit Weinen zu seinen
Kunden kommt und mit Lachen geht. Das war ein Stammwitz von dem Nägele selbst.
Erst wenn man ihn näher betrachtete, merkte man, daß sein blondgelockter,
fröhlicher Rheinländerkopf an den Schläfen doch schon ein wenig ins Graue
schillerte und er doch schon so die erste Hälfte der Vierzig auf dem Buckel
hatte. Und dann sah man auch, daß die tiefrosige, anheimelnde Färbung seiner
vollen Wangen nicht nur ein Zeichen von Gesundheit war ...

»Nägele...« Ich schüttelte mein bedeutend jüngeres, aber weises Haupt. »›Die
Liebe und der Suff –‹« In Punkto Liebe liegt gegen dich vielköpfigen
Familienvater nichts in den Strafakten vor. Aber der Suff...«

»Das muß ich als Weinhändler ...«, sagt er und fährt sich wie benommen mit der
Hand über die Stirn.

»Der Doktor hat dich neulich erst am Stammtisch vor zu viel Alkohol gewarnt.
...«

»Das ist nicht der Wein. An den bin ich gewöhnt. Das jetzt – das ist etwas
anderes ... völlig Unerklärliches. ... Es steht einem der Verstand still. ...
Ich muß mit einem vernünftigen Menschen darüber reden!«

»Also schieß los!«

 

Der hitzköpfige Karl Nägele richtet sich noch straffer empor, blickt mich
förmlich herausfordernd an – und dabei gerade sieht man doch die ersten,
winzigen Ermüdungsfältchen an den Augen, schattenhafte Krähenfüße an den
Schläfen – ein entschieden ein bißchen zu frühes Altern – und erkundigt sich
brüsk:

»Hand aufs Herz: Habe ich irgend etwas Merkwürdiges an mir?«

»Nicht das geringste!« versetzte ich aus vollster Überzeugung.

»Äußerlich nicht?«

»Äußerlich bist du ein gut aussehender Mann in den besten Jahren – wenn dir mit
dieser Schmeichelei gedient ist! ... und damit Schluß!«

»Und innerlich? – als Mensch – mein' ich – du kennst mich ja. ...«

»Na gewiß! Du füllst deinen Platz im Leben aus. Du betreibst mit Schwung das
ererbte, väterliche Weingeschäft ...« »Nicht ererbt!« unterbricht mich Nägele.
»Das war lang vor deiner Zeit! ... Ich hab' eingeheiratet. Ich mache daraus gar
kein Hehl. Ich war einfacher Kommis in einem Kolonialwarengeschäft –
Heringsbändiger, wie sie in der Posse sagen – und habe auf einem
Vereinsvergnügen meiner jetzigen Frau gefallen. Sie war die einzige Tochter.
...«

»Na – ererbt oder erheiratet – das ist ja Jacke wie Hose!« sage ich.
»Jedenfalls: du sitzt warm! Und was stört nun deine Ruhe?«

»Also neulich schickt mir irgendeine Nichte das Bild ihres Erstgeborenen. Wir
wollen es in das Familienalbum stecken. Und als ich nun bei der Gelegenheit in
dem Album blättere – da fehlen – nun bitte höre zu! – da fehlen alle meine
eigenen Photographien – vom Rekruten bei der Feldartillerie ab und vom
unternehmenden jungen Mann und vom Hochzeiter in Frack und weißer Binde bis auf
die Gegenwart! Alle anderen sind da! Bloß meine nicht! Irgend jemand hat sie
herausgenommen! Was sagst du dazu?«

»Ein dummer Witz von einem deiner Sprößlinge!«

»Glaubst du, ich hätte nicht inquiriert? Der Adolf, der Primaner, macht mir
unter dem Zwicker sein hochnäsigstes Gesicht. Der verachtet seinen Vater ja
überhaupt im stillen, weil der bloß Weinhändler ist und er, der Adolf, ein
achtzehnjähriger Ästhet. Die Emma – die Verlobte – erklärt schnippisch, sie
habe schon Ärger genug, daß ich zu wenig Geld für ihre Aussteuer ausgebe. Der
Paul heult gleich darauf los und ist ganz verbockt. Er ist doch nun mal ein
miserabler Schüler und soll doch um jeden Preis das Einjährige machen. Und das
Marthchen – du weißt ja – sie ist taub und ein wenig zurückgeblieben. Die kann
so einen Zusammenhang gar nicht begreifen. Erfreulich ist mein Familienleben
gerade nicht. ...«

Nein. Das wußte ich. Der fröhliche Nägele war ein Mann für die Außenwelt.
Daheim behandelten sie ihn wirklich schlecht. Es war da eine unerquickliche,
unfreundliche Stimmung aller gegen alle. Mir schien: das ging von der Frau aus.
Die hatte immer so etwas Spitzes und Säuerliches und Scharfes.

»Merkwürdig!« sage ich.

»Bitte, weiter! Ich fuhr auf eine Geschäftsreise. Als ich zurückkomme – da
hängt doch über dem Vertiko eine Photographie von mir in gepunztem, rundem
Lederrahmen! Erinnerst du dich?«

»Genau!«

»Also vorgestern früh ist sie weg – einfach weg – Ein leerer, heller Kreis auf
der Tapete!«

»Und du hast keinen bestimmten Verdacht?«

»Gott. ... Es kommt täglich ein Haufen Menschen in Geschäften in meine Wohnung
– Lieferanten – Kunden – Geldbriefträger – was weiß ich ...«

»Aber – nimm es mir nicht übel – wer hätte denn ein Interesse daran. ...«

»Ja eben! Aber nun kommt das Tollste: Vorhin. Nach Tisch. Meine Frau hat ein
Medaillon – innen mit meinem auf Porzellan gemalten Bild – nach einer
Photographie – ich hab' es ihr ganz vor kurzem, zu unserem zwanzigjährigen
Hochzeitstag, geschenkt – Es lag auf dem Tisch in unserm Schlafzimmer. ... Am
hellen Tag – hui – fort!«

»Nanu?«

»Diesmal glaubt unser Mädchen gerade noch einen kleinen Mann in einem Radmantel
gesehen zu haben, der ganz ruhig durch den Flur nach dem Treppenhaus wegging.
Sie glaubte, es wäre irgendein Handwerksmeister, den ich zur Besichtigung einer
Reparatur in das Schlafzimmer geschickt hätte.«

»Hat sie ihn deutlich gesehen?«

»Nein. Nur unbestimmt. Sie hat weiter keinen Wert darauf gelegt. Es ist bei mir
ja den ganzen Tag ein endloses Kommen und Gehen. Der reine Taubenschlag.«

Der Weinhändler Nägele stand unruhig auf. Er war nicht ganz fest auf den
Beinen. Nicht, daß er zu stark gefrühstückt hätte – das waren Schwindelanfälle,
die von dem Blutandrang nach dem Kopf kamen.

»Vor allem würde ich die Chose humoristisch auffassen, statt mich so furchtbar
aufzuregen!« sagte ich. »Ist die Geschichte ja gar nicht wert!«

»... So – Und wenn ich jetzt verreisen muß? ... Ich muß heute nacht eine
dringende Geschäftsreise für eine Woche und länger antreten! Ich kann sie nicht
verschieben. Angenehmes Gefühl, daß inzwischen große Unbekannte, zu Gott weiß
welchem Zweck, in meinen vier Wänden herumwirtschaften! ... Mensch ... ... Ich
hab' doch Frau und Kinder. ... Ich kann die doch nicht in meiner Abwesenheit
räuberischen Überfällen aussetzen. ...«

»Na – na – na – So sehr kommt doch ein vernünftiger Mitteleuropäer wegen so was
nicht aus dem Häuschen!«

»Ich gebe zu: Ich bin in einer wahnsinnigen Aufregung...«

»Dann rege dich jetzt mal ab und geh ruhig nach Hause. Ich werde jetzt mal
scharf über die Geschichte nachdenken. Sie ist ja komisch. Gegen Abend komm ich
dann einmal bei dir ran!«

Ich dachte scharf nach. Dabei fiel mir nichts ein. Statt dessen kam – schon
lange nach Einbruch der Dämmerung – von Karl Nägele ein hastig gekritzelter
Zettel in flüchtig geklebtem Umschlag – von einem Dienstmann abgegeben. Die
vier Kinder des Hauses waren offenbar zu großartig, um einen Botengang zu tun.
In dem Brief stand:

»Jetzt eben ist glücklich auch noch das große, eingerahmte Kompagniebild aus
meinem Schreibzimmer verschwunden, wo ich gerade in der Mitte hinter dem
Hauptmann stehe! Während ich im Schlafzimmer den Koffer für die Reise packte!
Man möchte rein überschnappen! Bitte kommen, so rasch wie möglich!«

»Das ist ja zum Stiefelausziehen!« sagte ich mir. Aber ich zog mir im
Gegenteil, sobald mich endlich, spät abends, die Geschäfte freiließen, Stiefel
statt der Hausschuhe an und ging hinüber in die Wohnung des Weinhändlers
Nägele.

 

Sie hatten, weiß Gott, mit dem Abendessen auf mich gewartet, obwohl es schon
gegen zehn Uhr abends war. Das heißt: nur er und seine Frau waren da, die
älteren Nachkommen außer Haus, die jüngeren zu Bett. Frau Nägele war so
verschnupft und unliebenswürdig wie immer. Das war ihre Art so. Gegen alle. Man
mußte sich daran gewöhnen.

Vor der Flurtür hatte ich mich, ehe ich läutete, noch prüfend im Treppenhaus
umgesehen, ob da irgend etwas Auffälliges zu bemerken sei. Natürlich nichts.
Dagegen vernahm ich durch die Tür von innen den schrillen Diskant der Frau
Nägele und zuweilen, selten, seine Stimme. Eine häusliche Zank- und Schrei-,
Katz- und Hund-Szene war da in vollem Gange. Ich hörte: »... aber so bist du
... Jetzt, wo einem von der Geschichte die Haare zu Berg stehen, läßt du mich
ruhig hier allein in der Wohnung ...«

»Ihr seid doch zu fünf ...«

»... unter Räubern und Mördern ...«

»... außerdem kriegst du noch Logierbesuch ...«

»... und fährst seelenruhig davon ...«

»Herrgott – ich muß doch Geld verdienen ...«

»Wo läßt du's denn – he? Ewig knauserst du! Nie gibst du dem Adolf und der
armen Emma genug! Von mir will ich schon gar nicht reden! ... Oder von den
beiden armen kleinen Würmern!«

»Ich racker' mich ab für euch ... ohne daß es mir einer von euch dankt ...«

»Du bist nur froh, wenn du wieder auf Reisen gehen kannst ...«

»... um mein Geschäft zu betreiben!«

»Dein Geschäft? ...« Die Frau Nägele zeterte. »Mein Geschäft war es! ... Mir
hat die Weinhandlung gehört! Ich hab' sie in die Ehe gebracht, wie der Papa
gestorben ist! Du warst ein armer Schlucker!«

»Und wer hat dann die Weinhandlung fortgeführt und in die Höhe gebracht, wenn
nicht ich? Da wäre was Schönes draus geworden ohne mich! Pleite gegangen wärt
ihr mit Schuhen und Strümpfen – du und die liebe Schwiegermama – ohne mich ...«

Inzwischen hatte ich geklingelt. Nun wurde es auf einmal still. Als Karl Nägele
öffnete, hatte der Sturm ausgetobt. Ich wurde empfangen, als sei nichts
geschehen. Jetzt saß das Ehepaar scheinbar friedlich rechts und links von mir
an dem runden Ecktisch. Nägele, die alte Kriegsgurgel, war während der Mahlzeit
wieder einmal sein eigener bester Kunde. Er schluckte einen schweren,
goldgelben, blumigen Pfälzer, Trockenbeeren-Auslese, hinunter wie Wasser. Sein
rundes, joviales Antlitz mit dem aufgedrehten Schnurrbärtchen blühte tiefrosig
im alkoholischen Alpenglühen. Aber die kleinen, gutmütigen, blauen Augen
dämmerten gedrückt und geistesabwesend über das Rheingold im Römer hinweg ins
Leere. Ich bückte mich einmal rasch, um meine Serviette aufzuheben. Dabei sah
ich, wie sich seine schlaff herabhängende linke Hand immer wieder unter dem
Tischtuch in einem mühsam verhehlten Nervenzittern des ganzen Menschen
ausspreizte und ballte.

»Trink nicht so viel, Nägele! Es ist ungesund!« sagte ich. Er kippte zur
Antwort wieder ein Glas in die Kehle. Guckte nervös auf die Uhr. Zum zehntenmal
in der letzten Viertelstunde.

»Wenn mich nur die Nachtdroschke nicht im Stich läßt«, sagte er unruhig. »...
Daß ich zu rechter Zeit auf den Bahnhof komme! Ich hab's dem Mann auf die Seele
gebunden!«

»Ist denn deine Geschäftsreise wirklich so dringend?« fragte ich. Frau Nägele
zuckte, ehe er antworten konnte, spöttisch die spitzen Schultern. Sie war
vierfache Familienmutter. Aber sie hatte dabei etwas merkwürdig
Altjüngferliches. Man konnte sich gar nicht vorstellen, daß sie einmal jung
gewesen war. Sie wirkte auch nicht ältlich, sondern eher vertrocknet,
hagebuttenhaft. Sie versetzte bitter:

»Dem Karl seine Reisen sind immer dringend, – weil er es nicht erwarten kann,
von hier wegzukommen ...«

Das konnte ich dem fidelen Rheinländer nun eigentlich nicht gerade übelnehmen,
wenn man seine bessere Hälfte sah. Die fügte hinzu:

»Wenn's auf die Walze geht – da springt er die Treppe drei Stufen auf einmal
hinunter wie ein Schulbub, wenn die Schule aus ist, den Hut im Genick und
trällert und schwenkt sein Stöckchen. Daß ich jetzt die Nacht kein Auge zutue
vor Angst – das stört ihn nicht!«

»Was hilft's denn, wenn ich dableib'!« schrie der Hausherr gereizt. »Deswegen
spukt's doch bei uns weiter. Helfen kann ich da nichts. Ich hab' den Doktor um
Hilfe gebeten. Na und? ... Da sitzt er ... Der große Jurist weiß genau so viel
wie wir – nämlich nischt!«

»Das Ganze ist ein dummer Witz!« sagte ich. »Irgendeine Stammtischwette, um
dich zu foppen! ... Weiter nichts ...«

»Na – wenn ich den Attentäter mal erwische ...« Karl Nägele atmete heftig. Er
trocknete sich die Stirne mit dem Sacktuch, obwohl es gar nicht heiß im Zimmer
war. Der Wein? ... Na – der Bacchus macht doch lachen! Aber ich sah, trotz des
sorgenbrechenden Rebensaftes, einen merkwürdigen, unerklärlichen Ausdruck von
Angst in Nägeles Gesicht. Er schaute zornmütig auf und wies auf ein
lebensgroßes Brustbild in Öl an der Wand des Eßzimmers. Das stellte ihn selbst
dar. Handwerksmäßig hingepinselt – aber vielleicht gerade deswegen ähnlich. So
wie Karl Nägele nach außen war: unbesoldeter Stadtrat – Schriftführer des
Gesangvereins »Männerbrust« – rheinischer Komiker auf Herrenabenden –
gepfefferter Anekdoten-Onkel nach der dritten Buddel im Hinterzimmer –
Vorsitzender des Brennmaterialienausschusses für verschämte Arme – kurz: Leben
und Lebenlassen! Eine gutmütige, fidele Haut.

»Dies Bild da von mir an der Wand – das ist jetzt der letzte Mohikaner!« sagte
Karl Nägele und trommelte erbittert mit den Fingern auf dem Tischtuch. »Alle
andern futschikato! Und das da wäre womöglich auch schon spurlos weg, wenn
meine Frau nicht den ganzen Nachmittag hier im Zimmer Möbel geruckt und die
Emma drüben überm Flur ausquartiert hätte, um ihr Zimmer als Gastzimmer für
morgen früh herzurichten! Na, komm, wir wollen uns nebenan 'ne Importe in die
Physiognomie stecken!«

Als mir nun im Salon auf dem erschrecklichen Troddel-Sofa mit Paneel-Umbau
saßen und rauchten, riet ich:

»Also vor allem eines: Es müssen morgen in aller Frühe die Schlösser am
Vordereingang und an der Küchentür hinten geändert werden! ... Denn es ist ganz
klar, daß sich jemand mit einem Nachschlüssel einschleicht...«

Eine Handbewegung des Hausherrn unterbrach mich. Er flüsterte, mit plötzlich
atemlos gespanntem Antlitz, wie ein Jäger auf dem Anstand. »Es ist jemand in
der Wohnung! ... Ich habe eben ein Geräusch wie von ganz leisen Fußtritten
gehört! ...«

»Deine Kinder?«

»Die schellen vorn zweimal! Die haben keinen Schlüssel!«

»Das Mädchen?«

»Schläft längst in ihrer Kammer!« sprach die Frau Nägele leise. »Die beiden
Kleinen auch.«

Ich lauschte. Ich vernahm nichts. Der Freund Nägele furchte jäh die Stirne.

»Jetzt wieder ... so wie wenn jemand aus Versehen an einen Stuhl stößt ...«

Nun war mir wirklich halb und halb auch so, als hätte ich etwas gehört. Die
Nebenzimmer waren alle dunkel. Elektrisches Licht, das man mit einem Handgriff
anknipsen konnte, gab es damals noch nicht. Das Anzünden der Gaskronen mit
einem Streichhölzchen, auf den Fußspitzen, war eine umständliche Sache. Karl
Nägele brannte lieber die eine Kerze an – nahm den Leuchter in die Linke –
holte mit der Rechten einen sechsschläferigen Revolver heraus, den er
wahrhaftig bereits für alle Fälle in der Tasche bei sich trug, und schlich nach
der Schwelle. Ich neben ihm. Wir drangen ein. Nirgends etwas Ungewöhnliches.
Wir kehrten in die gute Stube zurück. Wir wußten nicht recht, was wir reden
sollten. Ich saß neben der Frau Nägele auf dem Sofa. Ich sagte endlich zu ihr:

»Auf alle Fälle – wenn Ihr Gatte jetzt abreist – ich stehe jederzeit zur
Verfügung! Sie brauchen mich nur rufen zu lassen!«

Sie dankte für meine Bereitwilligkeit nur mit einem frostigen Zucken des
spitzen Kinns. Sie war eine merkwürdig schroffe Person. Wieder flog ein Engel
durchs Zimmer. Karl Nägele war aufgestanden. Er lehnte am Fenster und starrte
auf die dunkle Straße hinunter.

»Da kommt endlich der Wagen!« meldete er, aufgeregt wie ein Bankdefraudant. Man
hörte das Rasseln der vorfahrenden Droschke auf dem Pflaster. Der Kutscher
knallte mit der Peitsche. Freund Nägele drehte sich vom Fenster weg.

»Ich komme gerade noch zurecht zum Zug«, murmelte er fieberig und eilte
unsicher, den Leuchter in der Hand, fast im Laufschritt, in die dunkle
Zimmerflucht nebenan, um aus dem Schlafzimmer seinen fertig gepackten Reisesack
zu holen. Wir hörten seine schnellen, sich entfernenden Tritte. Ich sagte
kopfschüttelnd zu seiner Frau:

»Der gute Karl muß was für seine Gesundheit tun ... Sanatorium oder so was ...
Ich fürchte – das sind bei ihm nicht bloß die Nerven, sondern das zu dicke
Geblüt ...«

In diesem Augenblick kracht ein Schuß – hinten in der Wohnung ... Die Frau
Nägele kreischt wild auf. Ich entwickele meinen damals schon fetten, kleinen
Korpus, so rasch ich kann, aus dem Sofa hinter dem Tisch vor. Es fährt mir
durch den Kopf: Der Unglücksmensch wird sich doch nicht erschossen haben – in
seiner rabiaten Verfassung, in der er sich heute den ganzen Tag befindet –
gottlob – nein: da knallt der Schießkolben noch einmal ... diesmal deutlich von
der Küche her. Ich laufe durch die dunklen Zimmer. Ich kriege auf dem Flur
bitteren Pulvergeruch in die Nase. Ich sehe mitten in der Küche kriegerisch den
Nägele stehen, die Kerze in der einen, den dünstenden Revolver in der anderen
Hand. Mit dem hat er, durch die weit offene Hintertür, die Hoftreppe
hinuntergeknallt.

»Schade, daß ich den Kerl wieder nicht getroffen hab'«, keucht er. »Er wischte
wie 'ne Ratte um die Ecke! Der kleine Kerl im Radmantel – wie ihn die Minna
gesehen hat! Diesmal hab' ich ihn deutlich erkannt ...«

»Wo ist er hin?«

»Die Treppe hinunter ... in den Hof.« Karl Nägele stürmte ihm in langen
Sprüngen nach. Mich hielt jemand von hinten fest. Seine Frau. Sie keifte sogar
jetzt in ihrer Angst: »Um Gottes willen – bleiben Sie bei mir! Ich fürcht' mich
ja zu Tode!« Die Kinder kamen erschrocken in ihren Hemden aus den Zimmern. Das
Mädchen steckte seinen Wuschellopf schlaftrunken aus der Kammer. Zum Glück war
im Erdgeschoß nur das nachts unbewohnte Hauptkontor und der
Einzelflaschenverkauf der Weinhandlung Nägele und hauste zwei Treppen hoch eine
stocktaube alte Dame. So hatte kaum jemand die Schüsse gehört. Oder höchstens,
in der Nachbarschaft, für das Peitschengeknall des Kutschers gehalten, der
wieder von der Straße mahnte.

Also ich blieb oben bei Frau Nägele. Nach einer Weile stapfte er, der Karl,
stufenweise, schwerfällig die Treppe hinauf. Er hielt sich am Geländer fest und
blieb stehn, um einen Schwindelanfall zu unterdrücken. Sein Gesicht war ganz
vergeistert und verfallen und flößte mir jetzt, als es unheimlich wachsbleich
geworden war, noch mehr Besorgnis ein als vorher in seiner ungesunden Röte.

»Der Kerl ist über die niedere Hofmauer weg auf die Straße und davon«, sagte
Karl Nägele mit keuchendem, kurzem Atem. »Du hast ganz recht: Er hat mit einem 
Nachschlüssel die Küchentür aufgemacht – der richtige Schlüssel hängt ja da am
Nagel ... und hat sich in die Wohnung eingeschlichen Das hatte ich vorhin schon
gehört.«

»Da sind wir doch durch alle Zimmer gegangen!«

»Und der Kunde hat sich eben versteckt gehalten – unter dem Tisch – oder hinter
dem Ofen – oder hinter der Portiere – Kunststück: bei dem unsicheren Geflacker
von so 'ner Stearinfunzel.«

»Dann wäre er die ganze Zeit in der Wohnung gewesen?«

»Na natürlich.«

»Und was hat er da gemacht?«

Von derselben Ahnung getrieben, liefen wir in das Eßzimmer. Karl Nägele hob den
Leuchter gegen die Wand. Die Stelle, wo da eben noch sein Bild gehangen hatte,
war leer ...

»Dazu hat der Kerl den Radmantel«, versetzte der arme, gute Karl erschöpft nach
einer Weile, in der wir beide geschwiegen. »Mir war doch so, als hielte er auf
der Flucht etwas unter dem linken Ellenbogen.«

Ich sagte nichts. Aber ich nahm mir vor, morgen einmal Nägeles dicken
Stammtischbrüdern ernstlich auf den Zahn zu fühlen und, falls die gottlose
Bande da irgendwie die Hand im Spiel hatte, sie als ein Mensch von forensischer
Bildung ernstlich auf die Folgen ihres Tuns hinzuweisen. Denn wenn das ein Ulk
sein sollte, ging er nachgerade zu weit ...

Draußen schrillte die Flurglocke. Frau Nägele schreckte hysterisch zusammen und
krallte sich wieder an meinem Arm fest. Sie zwickte mich in ihrer Angst
empfindlich mit ihren dünnen Fingern.

Aber es war nur der Kutscher. Wenn man jetzt nicht auf der Stelle abgondele,
sei keine Hoffnung mehr, den Zug zu erreichen ...

»Ich bin ja fix und fertig!« schrie Karl Nägele und drängte sich, den Nachtsack
in der Hand, an seiner Eheliebsten vorbei. Die zeterte auf:

»Jetzt willst du fort?«

»Ich muß doch – gerechter Strohsack! – ich muß!«

»Und wir bleiben schutzlos hier zurück?«

»Jetzt passiert doch nichts mehr«, brüllte der sonst so umgängliche Weinonkel,
der Karl, in blinder Wut. »Jetzt ist ja alles gestohlen, was an Bildern von mir
zu stehlen war – in meinen verfluchten vier Wänden hier! Dich stiehlt keiner.
... oder er bringt dich morgen wieder!« Er war schon auf der Treppe. Der
Kutscher polterte unbeholfen hinter ihm her. »Ich kann's erwarten! ... Gott
befohlen ... 'n Abend Doktor!«

Das Haustor dröhnte. Die Droschke rasselte. Stille Mitternacht. Ich reichte der
Frau des Hauses die Hand zum Abschied.

»Eigentlich hat der Karl ja ganz recht!« sagte ich. »Jetzt ist die Stätte ja
leergeplündert! Die unbekannten Mächte haben sämtliche Bilder Ihres Mannes! Und
Sie können ruhig schlafen! Also auf morgen!«

 

In aller Herrgottsfrühe – es ist kaum sieben Uhr – werde ich aus dem Schlaf
geweckt! Vor meinem Bett steht atemlos und verstört ein langer,
schmalschulteriger Jüngling, mit genialem Haarbusch, den Zwicker schief vor den
kurzsichtigen Augen. Ich blinzele ihn erst geistesabwesend aus den Kissen an.
Dann erkenne ich ihn: Das ist der Adolf, der Primaner – Karl Nägeles Ältester
...

»Na ...« Ich gähne. »Was bringen Sie denn Schönes?«

»Der Papa ist tot!«

»Was?« Ich setze mich auf. Der junge Mann stottert keuchend weiter.

»Der Papa kam im letzten Augenblick auf dem Bahnhof an und lief, so rasch er
konnte, die Treppe hinauf auf den Bahnsteig, wo der Zug eben einfuhr. Dabei
geriet er ganz außer Atem und fiel plötzlich, gerade wie er einsteigen wollte,
hin ... und es war aus.«

»Um Gottes willen ...«

»Ein Schlaganfall – sagt der Arzt im Heiligkreuz-Spital neben dem Bahnhof.
Dorthin haben sie die Leiche gebracht!«

»Ja – warum denn nicht nach Hause?«

»Es wußte nachts niemand auf der Bahn, wer er war.«

»Aber Ihr Vater muß doch Papiere bei sich gehabt haben?«

»Nein – das ist das Merkwürdige. Man fand bei ihm nichts mit seinem Namen und
seiner Adresse! Nicht einmal eine Visitenkarte in der Brieftasche. Erst heute
früh dämmerte es zufällig einem jungen Assistenzarzt, es könne wohl der Papa
sein.«

»Sonderbar ...«

»Auf der Straße habe ich Papas Geschäftsfreund – den Hotelier Krause –
getroffen! Der war so früh auf, weil er immer selber in die Großmarkthalle
einkaufen geht! Der ist jetzt gleich ins Spital, um die Leiche vom Papa
freizubekommen! Und ich bin unterdessen zu Ihnen!«

»Sagen Sie Ihrer armen Frau Mutter, ich käme gleich!«

 

Die Frau Nägele saß, als ich erschien, in dem als Gastzimmer hergerichteten
Stübchen ihrer Ältesten steif auf einem Stuhl. Diese Frau war so hart, daß sie
nicht einmal jetzt richtig weinte. Sie tupfte sich nur manchmal mit dem
Taschentuchzipfel anstandshalber die Augenwinkel. Sie hatte ein ganz
versteinertes Gesicht. Ich drücke ihr die Hand und sage ihr, nur um etwas zu
sagen:

»Mein Gott. ... daß das so rasch kommen mußte ...«

Und sie, immer nur so ein wenig tränenschluckend:

»Es war der reine Zufall, daß ich heute so früh schon auf war. Ich legte gerade
die letzte Hand an das Logierzimmer ...«

»Das ist noch ein Glück, daß jetzt gerade Ihre Frau Mutter kommt und Ihnen zur
Seite steht!«

»Nein. Die Mama ist es diesmal nicht! Sondern eine Dame, die ich diesen Sommer
zufällig bei der Kur in Kissingen kennengelernt hab' ...«

»Die können Sie doch jetzt nicht brauchen.«

»Und jetzt kommt sie ja gleich an ...«

»Sie muß eben ins Hotel!«

»Ach ja – bitte – sagen Sie ihr das doch!«

»Das wird sie schon von selber tun, wenn sie sieht, was hier ...«

»Sie war so nett zu mir, als ich damals in Kissingen krank war. Da hab' ich sie
eingeladen, bei uns abzusteigen, weil sie irgendeine Erbschaftssache hier vor
Gericht hat ... Ach – da kommt der Herr Krause ...«

 

Der Hotelier, der seine Weine von Karl Nägele zu beziehen pflegte, trat langsam
und leise ein. Er nickte mit einem feierlichen Leichenbittergesicht der Witwe
zu.

»Er ist's ...« sprach er gedämpft. »Ich habe ihn rekognosziert. Wir bringen
dann den Seligen hierher. Sie wollen nur vorher, der Form wegen, im Spital
seine Ausweispapiere!«

»Hat man denn gar nichts in seinen Taschen gefunden?«

»Aber auch nichts! Denken Sie nur: nicht mal ein Zeichen in der Wäsche!«

»Zeichen in der Wäsche hat er nie leiden mögen!« schluchzte die Frau Nägele.
»Das war auch so 'ne Marotte von ihm!«

»Aber den Schlüssel zu seinem Kassenschrank hatte er bei sich. In dem Schrank
wird er ja jedenfalls seine polizeilichen Urkunden drin liegen haben. Ich habe
den Schlüssel mitgenommen. Wenn Sie erlauben, Frau Nägele, dann gehen wir in
sein Arbeitszimmer hinüber, und ich sperre auf.«

Die schwere Tür des großen Panzerschranks im Kontor des toten Karl Nägele
drehte sich lautlos unter dem Handgriff des Hoteliers. Tageslicht fiel in das
Innere – oben drei Einzelfächer mit Hauptbüchern und Schriftstücken
untereinander – die untere Hälfte ein umfangreicher, kastenartiger, freier
Raum. In den schauten wir hinein – Frau Nägele und ich – und prallten im
nächsten Augenblick zurück und standen sprachlos, mit offenem Mund ...

Der Hotelbesitzer Krause war nicht derart vor den Kopf gehauen wie wir. Aber
verdutzt war er auch. Er kniete vor dem offenen Safe und fragte über die
Schulter zurück, indem er in das Innere des Schranks deutete:

»Was heißt denn das nur – daß der Selige da alle seine eigenen Bilder
gehamstert hat?«

Wahrhaftig – da lag alles, was angeblich der sagenhafte kleine Mann im
Radmantel in den letzten Wochen aus der Wohnung hatte mitgehen heißen: Karl
Nägele als Rekrut – Karl Nägele als junger Handlungsbeflissener – Karl Nägele
als Hochzeiter – Karl Nägele als frischgebackener Weinhändler – Karl Nägele als
vierfacher Familienvater – Karl Nägele als wohlbestallter Stadtrat. Das große
Kompagniebild mit Karl Nägele hinter dem Hauptmann. Karl Nägele en miniature
auf dem Medaillon. Karl Nägele auf dem heute um Mitternacht weggekommenen
lebensgroßen Brustbild in Öl.

»Das war natürlich 'ne Sache von 'ner Sekunde, wie er nach dem Schlafzimmer
hinüberging ...« sagte ich unwillkürlich zu der Witwe, »da unterwegs rasch das
Ölbild vom Nägel zu reißen und nebenan in den Kassenschrank zu werfen! Und dann
stellt er sich in der Küche hin und veranstaltet die Schießerei ...«

»Ja – aber warum denn nur ...?«

»Wegen des Bildes war er offenbar den ganzen Abend so wahnsinnig aufgeregt: Er
mußte durchaus das Bild noch beiseite haben, ehe er wegfuhr, und den ganzen
Nachmittag konnte er nicht ran, weil Sie wegen des Logierbesuchs im Eßzimmer
kramten!«

»Da hätte er doch schließlich einen Tag später reisen können!«

»Er mußte aber um jeden Preis weg! Der Boden brannte ihm unter den Füßen! Man
hat's ihm ja angesehen!«

»Was hat das alles, um Gottes willen, zu bedeuten, Herr Doktor?«

»Liebe – verehrte Frau – da fragen Sie mich zuviel!«

 

»Das war wohl ein kleines Mißverständnis mit meiner Ankunftszeit, liebe Frau
Nägele!« sagte halb lachend eine helle Stimme von der Tür her. Wir hatten in
der Aufregung das Klingeln draußen und das Öffnen des Mädchens überhört. Jetzt
stand da eine zarte, mittelgroße, blonde Frau um die Mitte dreißig im
Reisekleid auf der Schwelle, ein Täschchen in der Hand. Sie hatte ein rundes,
sanftes Gesicht mit freundlichen Augen und einem weichen Mund. Sie ging
freundschaftlich auf die Hausfrau zu und bot ihr die Hand.

»Als ich aus dem Zug stieg und Sie auf dem Bahnhof nicht traf, habe ich mir
eine Droschke genommen und bin hierhergefahren!« sagte sie. »Hoffentlich war es
so recht!«

Der Hotelier Krause hatte, während ich mit Karl Nägeles Witwe gesprochen, die
Bilder ihres Mannes aus dem Geldschrank genommen und auf dem Teppich
ausgebreitet. Da lagen sie jetzt nebeneinander – wie in Parade – der Lebenslauf
meines Freundes Karl vom Altar bis jetzt zur Bahre. Die fremde Dame hatte
darauf noch nicht geachtet. Sie sagte, während sie die Handschuhe abstreifte
und den Schleier losknüpfte, liebenswürdig zu Frau Nägele:

»Lange falle ich Ihnen nicht zur Last! Mein Gerichtstermin ist schon morgen
vormittag um zehn, und übermorgen früh fahre ich wieder! Es ist eine ganze Ecke
bis zu unserem Nest in Böhmen, wo ich ...«

Plötzlich brach sie ab. Sie hatte die Galerie Karl Nägele am Boden gesehen. Sie
starrte sprachlos auf sie hinunter. Ihre warmherzigen Augen weiteten sich in
einem maßlosen, ungläubigen Staunen. Sie hob unwillkürlich die Hände und
faltete sie in jäher Betroffenheit vor der Brust. »Ja ... aber... um Gottes
willen – Frau Nägele ...« sagte sie langsam, »wo haben Sie denn all die Bilder
von meinem Mann her?«

»Von ... wem?« fragte ich.

»Soviel hab' ich ja selber kaum ... Das da – in dem Hochzeitsfrack mit dem
Blumenstrauß – kenn' ich gar nicht.«

»Von ... Ihrem Mann?« wiederholte ich. Die Frau Nägele konnte gar nicht reden.
Die kleine, sanfte, blonde Dame wendete sich an sie – ganz verwundert. »Ich
hab' Ihnen doch oft genug in Kissingen von meinem Mann erzählt.«

»Was haben Sie erzählt...? Ich bin Jurist ... Sprechen Sie.«

»Erzählen Sie mir lieber, wie da plötzlich seine Bilder...«

»Wie heißt Ihr Gatte?«

»Mein Gott – Kuno Schmidt ...«

»Wann haben Sie ihn geheiratet – wo ...?«

»Das hab' ich doch alles in Kissingen Frau Nägele erzählt. Daß ich ihn vor acht
Jahren zufällig als Gouvernante im Eisenbahnabteil getroffen hab' und daß wir
uns bald darauf schon in London geheiratet haben.«

»Wo leben Sie?«

»Das weiß doch Frau Nägele alles: In Nordböhmen. Und daß wir sehr glücklich
sind – auch ohne Kinder.«

»Was hat Ihr Gatte für einen Beruf?«

»Frau Nägele, ist der Herr hier vom Gericht?« Die sanfte, kleine Frau wurde ein
bißchen ungehalten. Aber dann sagte sie doch in höflichem Ton: »Mein Mann
braucht sich wirklich nicht zu schämen, daß er Inspektor bei einer
Lebensversicherungsgesellschaft ist!«

»Und als solcher wahrscheinlich das halbe Jahr auf Reisen?«

»Mehr als das halbe Jahr. Daran bin ich schon gewöhnt. Aber jetzt erklären Sie
mir – statt dieses sonderbaren Verhörs – lieber, wie alle diese Bilder meines
Mannes hierhergekommen sind? Mir verbietet mein Mann immer, auch nur eine
Photographie von ihm irgendwo auf die Reise mitzunehmen!«

»Es ist – wahrscheinlich – nur eine lächerliche Ähnlichkeit ...« sagte ich.
Aber ich glaubte es selber nicht ...

Und in diesem Augenblick dröhnten schwere Tritte

von acht Männerstiefeln auf der Treppe. Karl Nägele kam als stiller Mann in
sein Heim zurück. Es hatten inzwischen so viele Leute im Spital seine
Persönlichkeit festgestellt, daß man dort auf die Beibringung der Papiere
verzichtete. Die Männer setzten den schlichten, vorläufigen Sarg in die gute
Stube, wo wir vor wenigen Stunden noch gesessen, und öffneten den Deckel. Und
nun war kein Zweifel mehr: Rechts vom Sarg stand die Witwe des Weinhändlers
Karl Nägele – links das stille Glück im Leben des Versicherungsinspektors Kuno
Schmidt, das der lebenslustige, fröhliche, liebevolle, vielgeplagte Mann drüben
bei seiner ersten Frau und seinen Kindern nicht gefunden hatte ...

 

»Und nun, meine Herren«, sagte der kleine, alte Justizrat zu seinen Zuhörern,
»führt das Schicksal die beiden Frauen in Kissingen zusammen. Die eine
beschließt die andere zu besuchen. Karl Nägele kann es nicht hindern. Er weiß
keinen andern Rat: Er muß seine eigenen Bilder aus der Wohnung beseitigen,
damit sie ihn nicht verraten, und selbst für die Dauer des Besuchs auf seine
letzte Geschäftsreise auf Erden gehen.«

»Und die beiden Frauen?«

»Ich habe sie dazu gebracht: Sie haben sich getrennt und niemals zu einem
Menschen von der Sache gesprochen. Zwei Witwen haben still auf der Welt gelebt
– fern voneinander, ohne sich je wieder zu sehen oder zu schreiben – die Witwe
eines Weinhändlers und die eines Versicherungsinspektors. Und nun hat der liebe
Gott sie beide auch schon lange zu sich genommen ...«

Die Gardinenschnur

Viele Freunde und Verwandte hatte ich, selbst halb aus Österreich stammend, in
der einstigen großen K.u.K. Armee. So saß ich auch einmal unten in Sarajewo im
Hotel Europe in der Franz-Joseph-Straße bei einem Glas geeistem Nagetiner – in
Bosnien trinken sie in der Sommerhitze den Rotwein halbgefroren – mit dem
K.u.K. Hauptmann Franz Kirchlechner zusammen.

Ich kannte den Kirchlechner von Wien her. Dort hatte er im Geniestab gestanden.
Aber, um das Morgenland kennen zu lernen, hatte er sich nach dem occupierten
Bosnien zu Holzappel-Infanterie transferieren lassen, und trug den blauen
Tschako und die blauen Hosen und den grauen Waffenrock und an dessen rotem
Kragen die goldenen Distinktionssterne eines Hauptmanns der österreichischen
Infanterie. Er sagte:

»Froh darfst sein, daß Du da oben im Hotel noch ein Zimmer gekriegt hast! Mir
ist's, wie ich das erstemal hierhergekommen bin, schlimmer ergangen. An meine
erste Nacht in Sarajewo – an die werd' ich denken...«

»Ach geh! Ein Soldat muß sich behelfen!«

»Wenn's das wäre«, der K. u. K. Hauptmann Kirchlechner zündete sich seine
Virginia am langen Strohhalm an. »Nein – mein Lieber: In dieser Nacht ist mir
etwas Unerklärliches passiert. Seitdem glaube ich an unbekannte Mächte.«

Nun war der Franz Kirchlechner, wie das schon seine Laufbahn im Geniestab mit
sich brachte, ein durchaus klarer, nüchterner Kopf. Eher schon pedantisch, so
wie sein ernsthaftes, längliches Gesicht mit dem Kaiser
»Franz-Joseph-Backenbart und die steife Haltung seiner hageren Gestalt. Ich
frug also:

»Du und Geistersehen ...?«

»Ich nicht allein!«

»Und was hast Du denn in der Nacht gesehen?«

»Ja – da hör' mal zu!«

 

»Ich kam damals spät im Abenddunkel von Bosnisch-Brod her mit meinem Diener auf
dem Bahnhof von Sarajewo an«, begann der K. u. K. Hauptmann Franz Kirchlechner.
»Der Bahnhof liegt, wie Du weißt, eine halbe deutsche Meile vom Stadtinneren.
Wie ich da endlich vor dem Hotel d'Europe hier vorfahre, ist wie gewöhnlich
alles besetzt. Der Portier rät: »In der Ferhadia Ulica, der nächsten Straße,
ist vielleicht bei Moise Meir noch etwas frei! Kabiljo – fahrens mit dem Herrn
Hauptmann hin!«

Der Kabiljo, ein deutsch sprechender Spaniole, setzte mich nach wenigen hundert
Schritten vor einem sehr einfachen und, wie es schien, hauptsächlich von
Geschäftsreisenden und bosnischen Handelstreibenden besuchten Gasthof ab. Sein
Besitzer, Herr Meir, verhandelte auf meine Frage nach einem Zimmer halblaut mit
seiner Frau. Er sprach jiddisch-deutsch mit ihr. Ich verstand deutlich die
Nummern 7 und 35. Dann ein merkwürdiges, scheues Achselzucken Moise Meirs. Er
führte mich auf Nummer 35. Das war ein elendes Stübchen unter dem Dach. Ich
begehrte also Nummer 7 zu sehen. Es gab auf einmal keine Nummer 7! Ich wurde
energisch. Nummer 7 sollte auf einmal besetzt sein! Ich hatte deutlich das
Gegenteil gehört. Ich war müde. Ich wollte einfach die Tür von Nummer 7 öffnen.
Sie war versperrt. Aber, auf meine drohende Bewegung hin, holte Moise Meir den
Schlüssel. Bosnien stand damals noch unter Militärverwaltung. Mit einem K. u.
K. Hauptmann suchte kein Einheimischer gern Händel.

»Die Nummer is sonst nix bewohnt!« versetzte Herr Meir beklommen. »Wann es Euer
Gnaden befehlen – ich kann nix hindern!«

Dieses Zimmer war immerhin bequemer als das andere und sorgfältig in Ordnung.
Nur die dumpfe Luft eines lange nicht bewohnten Raumes brütete darin. Ich jagte
den Meir und seinen Troß zur Türe hinaus. Ich riegelte die Türe ab. Dann wollte
ich den Vorhang vor dem einzigen Fenster der Stube herunterlassen. Auf halber
Höhe hing die blaukattune Rolle. Aber sie war nicht zu bewegen. Die dicke
Schnur, an der man sie zu ziehen hatte, war abgerissen. Ihr zerfasertes Ende
baumelte hoch oben in der Luft. Also ging ich in Gottes Namen im Dunkel zu Bett
und schlief sofort ein.

Mitten in der Nacht wachte ich auf, so als ob mich jemand plötzlich geweckt
hätte. Ich setzte mich empor und schaute um mich. Das Zimmer war jetzt beinahe
taghell – erfüllt von dem bläulichen Licht des Vollmonds, der durch das halb
gardinenfreie Fenster hereinschien und dessen unteres Holzkreuz als schwarzer
Schatten auf den Bodendielen widerspiegelte.

Gerade auf diesem Holzkreuz – mitten im Zimmer – von Mondschein umflossen,
stand ein alter Türke. Mein erster Gedanke war: Wie kommt der Kerl hier herein?
Ich habe doch die Tür von innen zugeriegelt! Aber seltsam: Ich wunderte mich
eigentlich nicht, daß er da war.

Ich musterte ihn. Es war ein alter Türke, wie man sie zu Hunderten in den
Kramgewölben der Tscharschia, des Basars hier nebenan, sieht – graubärtig, mit
einem ernsten, faltigen Gesicht.

Ich rieb mir die Augen. Nein: der Türke blieb. Greifbar deutlich. Ich
unterschied bis in die Einzelheiten seine Kleidung: den roten Turban, die blaue
Jacke, die rote Leibbinde, die weißen Hosen, die safrangelben Pantoffeln.

Bisher hatte sich der alte Türke nicht gerührt, sondern mich nur unverwandt
angeblickt. Jetzt machte er eine Bewegung mit der Hand nach der Gardinenschnur
hoch über ihm und lächelte dazu. Und dieses eindringliche Lächeln sagte mir –
ich wußte selbst nicht warum – ganz klar: »Hänge Dich auf!«

Ich saß im Bett aufrecht. Er winkte. Willenlos stieg ich aus dem Bett.

Ich stand im Zimmer. Er winkte. Willenlos ging ich zu dem Fenster.

Ich stand unter der Gardinenschnur. Er winkte. Willenlos streckte ich die Hand
nach ihr aus.

Und konnte sie nicht fassen. Sie war ja abgerissen. Ihr Ende hing viel zu hoch.

Der alte Türke sah mich streng an. In diesem Augenblick wußte ich: Ich mußte
ihm gehorchen. Ich mußte die Schnur in die Hand bekommen, um mich aufzuhängen.

Ich kletterte auf das Fensterbrett. Dort stellte ich mich auf die Fußspitzen
und beugte mich seitlings vor und fingerte in der Luft nach dem abgerissenen
Stück dort oben. Nur noch ein Zoll Luft trennte meine Fingerspitzen von der
Schnur. Da – ich hatte meinen Schwerpunkt zu weit nach der Seite verlegt – ich
verlor das Gleichgewicht. Ich stürzte rücklings in das Zimmer zurück und lag
auf dem Boden.

Die Dielen dröhnten von meinem Sturz. Das Fenster zitterte. Das Waschgeschirr
klirrte. Schritte trabten den Gang entlang. Es pochte leise, angstvoll an meine
Türe. Ich stand auf und öffnete. Draußen, im Dunkeln, sah ich, im Schein einer
Laterne, die er in der Hand hielt, das verstörte, braune, schnurrbärtige
Gesicht des Nachtpförtners, eines deutsch sprechenden Serben. Ich hatte
plötzlich einen Zorn.

»Wie kommt denn der Türke in mein Zimmer?« rief ich rauh.

Der Mann mit der Laterne starrte mich aus weit aufgerissenen Augen an.
Plötzlich drehte er sich um und rannte davon, was er konnte.

Ich schloß hinter ihm die Türe. Ich trat wieder in das Zimmer zurück. Der alte
Türke war nicht mehr da. Der Lärm meines Falls vom Fensterbrett, das Nahen des
Hausdieners, hatten ihn offenbar verscheucht.

Ich holte meine Steyr-Pistole aus meinem Gepäck. Ich setzte mich, die Waffe in
der Rechten, auf das Bett. Ich wartete. Aber es ereignete sich nichts mehr. Und
schließlich, im ersten Dämmergrauen durch das Fenster, fiel ich in die Kissen
zurück und schlief in den Morgen hinein.

 

Als ich zum Frühstück herunterkam, stand da beklommen und doch, wie mir schien,
erleichtert Moise Meir, der Wirt, und berichtete stockend:

»Eben ist ein gutes Zimmer frei geworden. Werd' ich dem Herrn Hauptmann gleich
geben!«

Das geschah denn auch. Ich siedelte um, und Nummer 7 wurde, wie ich merkte,
sofort wieder sorgfältig verschlossen. Ich meldete mich im Lauf des Vormittags
beim 15. Corpskommando und saß des Mittags mit einem Adjutanten vom
Militär-Territorial-Kommando zusammen und erzählte ihm beim Gulasch und
Gespritzten die Geschichte dieser Nacht und schloß:

»Das ist nun auch das erstemal in meinem Leben, daß ich im Schlaf einen
Albdruck gekriegt habe!«

»Albdruck?« sprach der Kamerad mir gegenüber sehr nachdenklich. »Weißt: in dem
Meir seiner Herberge hat sich wirklich vor einiger Zeit ein alter Türke
aufgehängt. Fragen wir den Meir selber! Wart'! Ich komm' mit Dir!«

 

Moise Meir, der Gastwirt, wollte nicht mit der Sprache heraus. Er drehte und
wand sich. Er zuckte mit den Schultern. Er fuchtelte mit den Händen. Endlich
bequemte er sich.

»Nu – warum soll ich nix reden? Euer Gnaden wissen es ja doch! Kann ich dafür,
daß sich des Nachts der Kaufmann Faik bei mir umgebracht hat? Wie? Ein
türkischer Teppichhändler, Euer Gnaden! Er hatte seine Bude drüben im Basar, in
der Tscharschia. Gewohnt hat er steil da oben in der Vorstadt, in der Ploca
Ulica, bei der Gelben Bastion!«

»Ein Türke, der Selbstmord begeht? Das ist ja etwas ganz Unerhörtes! Warum
denn?«

»Weiß ich, Euer Gnaden?«

Mein Kamerad sah den Herbergswirt scharf an.

»Der Türk hat sich aufg'hängt – gut! Aber warum will er jetzt, daß sich auch
die Christen in dem Zimmer aufhängen?«

»Aber Herr Major ...«

»Wann a Türk tot is, is er tot! Aus is! Dann soll er die Christen auf Nummer 7
net mehr sekieren! Dös is an Unfug – verstehen's!«

»Nix versteh' ich!«

»So! Wie war denn das mit dem amerikanischen Touristen, der am Morgen käsweiß
aus Nummer 7 gekommen und schnurstracks davongefahren is?«

»Der Amerikaner hat nur englisch gesprochen. Das hat kein Mensch verstanden!«

»Und der Geschäftsreisende in echt orientalischen Fessen aus Strakowitz in
Böhmen – der Herr Wenzeslaus Krpan? Wir haben doch den Akt von dem Vorfall hier
bei der Militärpolizei gehabt! Ich hab' ihn selbst behandelt und an das
Bezirksgericht nach der Alexanderbrücke hinübergegeben!«

»Meiner Seel' ...!«

»Deine Seele ist so schwarz wie Deine Nägel!« schrie der Major. »Hat man nicht
nachts aus Nummer 7 Lärm gehört, und wie man eingedrungen ist – hat da nicht
selbiger Böhm – der Krpan – am Boden gelegen – die Gardinenschnur um den Hals
...?«

»Freilich, Herr Major ...«

»Die Gardinenschnur, mit der er sich hat aufhängen wollen! Zum Glück ist sie
zerrissen, und der Wenzel is 'runterg'plumpst und in aller Eile früh morgens
abgereist, um dem polizeilichen Verhör aus dem Weg zu gehen!«

Der Moise Meir hob beschwörend die Schultern.

»Seitdem hab' ich die Gardinenschnur auch nicht mehr erneuert, Euer Gnaden! Sie
hängt jetzt noch so abgerissen hoch oben, wie damals, im Zimmer. Ich geb' das
Zimmer ja auch nix mehr an Gäste! ... Bloß, weil der Herr Hauptmann gestern
abend durchaus gewollt haben! ... Aber es soll mir eine Lehre sein!«

»Hoffentlich!« sagte der Major vom Territorial-Kommando. »Komm, Hauptmann! Wir
fahren jetzt 'raus in das Defensionslager.«

 

»Das Defensionslager«, der K. u. K. Hauptmann Franz Kirchlechner, der mir in
Sarajewo diese Geschichte erzählte, hatte eine Pause gemacht, um sich einen
neuen Virginia-Stengel anzubrennen, »das war damals genau so wie heute. Weit
draußen vor der Stadt, in der flachen Ebene und drinnen in den Kasernen an die
dreitausend Mann Garnison: Bosniaken, Feldjägerbataillone, Honveds,
Gebirgstrain-Escadrons, Dragoner – na – Du weißt ja ... Wir fuhren an der
Tabakfabrik und dem Militärspital und den Stallbaracken vorbei und kamen in das
Uniformgewimmel und Hörnergetute und Getrommel und Kommandogeschrei des großen
Defensionslagers und saßen da am Abend mit einem Dutzend anderer Hauptleute und
Leutnants und Fähnriche und Kadetten von Holzappel-Infanterie zusammen.

Mich beschäftigte immer noch der Vorfall von heute nacht. Ich konnte an nichts
anderes denken. Und als mich mein Nachbar zur Linken, ein Oberleutnant, frug:
»Bist Du immer so schweigsam wie heut', Herr Hauptmann?« – da hielt ich nicht
mehr an mich und erzählte meinen neuen Kameraden von dem alten Türken

– und was das wohl für ein Traum gewesen – und warum drei einander wildfremde
Menschen hintereinander in demselben Zimmer dasselbe träumten ...

Das machte auch die andern nachdenklich, und das Gespräch drehte sich nicht wie
sonst, wenn K.u.K. Militär beisammen war, um Mädel und Säbelduelle und Pferde,
sondern um allerhand Dinge zwischen Himmel und Erde, und wurde immer ernster
und leiser ...

 

»Na – Ihr sitzt's ja da, wie die Leichenbitter!« Der da lachend
herangeschlendert kam und das sagte, war ein mittelgroßer, junger Mensch mit
der unwahrscheinlichen, unter der Knopfreihe womöglich noch geschnürten
Wespentaille und den fadendünnen Hüften eines richtigen österreichischen
Leutnants und mit einem hübschen, leichtsinnigen und unzuverlässigen Gesicht.

Er trug den kaffeebraunen Waffenrock, die blauen Kniehosen und den schwarzen
Tschako eines Offiziers der Gebirgsartillerie. Er sprach das langsame,
pedantische, eindringliche K. u. K. Armeedeutsch. Aber man merkte sofort, daß
Deutsch nicht seine Muttersprache war. Ein slawischer Unterton klang mit. Und
undeutsch war auch das krause, dunkle Haar zu beiden Seiten des Tschakos und
das verwegen aufgedrehte, schwarze Schnurrbärtchen.

»Servus, Kasimierz!«

»Setz' Dich nieder, Koschko!«

Der Leutnant Kasimir Koschko nahm im Kreis der Infanteristen Platz. Er war noch
sehr jung – erst Anfang der Zwanzig – aber er hatte schon etwas verlebte Züge.
Und neben mir, abseits von ihm, sagte halblaut der Adjutant vom
Territorial-Kommando, mit gerunzelter Stirne:

»Mir is der Polack da z'wider! Nix wie Ärger haben wir da oben mit dem Früchtl!
«

»Wieso denn?«

»Wenn er's bloß mit den Weibern halten tät' und Trinken und Spielen! Aber was
das Fadste is: er treibt sich mit den Söhnen von den Begs hier herum – ich
bitte!«

»Mit den Türken?«

»Sarajewo is doch der Hauptsammelpunkt der mohammedanischen Großgrundbesitzer
in Bosnien. Die alten Begs – die gehen noch! Es sind eben richtige Alt-Türken,
wie's im Koran steht! Aber die Herren Söhne – die haben nix mehr zu
kommandieren, seitdem wir im Land sind, und nix g'lernt haben's eh' – Bloß alle
Laster von Paris haben's angenommen und spielen die Kavaliere und drahn auf und
schmeißen mit dem Geld um sich und geben Christ und Jud' und Heid' ein
Ärgernis!«

»Und ein paar von den Schlankeln – die Söhne vom Muktar Beg und vom Sabri Beg –
das sind dem Pülcher – dem Koschko – seine Spezi's! Und alle Verwarnung ist für
die Katz'!«

»Was habt's Ihr denn, daß Ihr so ernst seid?« frug der Artillerie-Leutnant
Kasimir Koschko wieder. Er selbst sah nicht so aus, als ob er überhaupt irgend
etwas im Leben wirklich ernst nehmen könne. Wenn man ihn schärfer musterte,
bemerkte man, daß er getrunken hatte. Seine schwarzen Augen waren heiß, und
unter dem schwarzen Schnurrbärtchen zuckte ein herausforderndes und ruhmrediges
Lächeln.

»Wir sprachen eben von einem unheimlichen Zimmer, in dem keiner ein zweites Mal
übernachten will!« antwortete der Major vom Territorial-Kommando.

»No – ich tät's gleich!« versetzte der Kasimir Koschko rasch, die Zigarette
schief zwischen den Lippen.

»Das ist leicht gesagt, mein Lieber!«

»Stellt mich doch auf die Probe!« der Koschko lachte. »Wetten wir!«

»In so heiklen Dingen wett' ich lieber net!«

»Dann tu' ich's für Gottes Lohn – bloß damit ich Euch meine Bravour zeig'!«

»Der Koschko verspricht schnell was ...« rief es aus der Runde.

»Aber bis er's ausführt!«

»Heut' abend noch führ' ich's aus!« schrie der Pole. »Ich fahr' jetzt mit Dir,
Herr Major, und mit Dir, Herr Hauptmann, in die Stadt. Da zeigt Ihr mir, wo das
fade Zimmer is!«

»Weißt, Leutnant Koschko ... Ich warne Dich!« sagte der Major langsam und
bedeutungsvoll. »Wenn Du ahnen tätst, was da...«

Aber fast zugleich sagte ich schnell zu meinem Nachbar.

»Erzähle ihm nichts, Herr Major, was mir und den andern in dem Zimmer passiert
ist! Wir wollen sehen, ob er dasselbe träumt wie wir!«

»Also – Koschko – hast a Schneid?« lärmte es von zwei, drei Seiten.

»Wenn ich's doch g'sagt hab'!« Der Gebirgsartillerist sprang hastig auf.
»Alsdann – fahren wir lieber gleich!«

In einem andern Kreis hätte man ihn vielleicht noch von seinem Vorhaben
abzureden versucht. Aber hier war man unter K. u. K. Offizieren. Jeder leiseste
Zweifel an der Courage oder an der Gelegenheit, seine Courage vor den Kameraden
zu zeigen, hätte mit nackten Oberkörpern und scharfen Krummsäbeln in der
Reitbahn drüben geendet. Also bestiegen wir unser draußen harrendes
Krümperfuhrwerk und rumpelten durch die dunkle Nacht nach Sarajewo.

Als wir da vor dem Gasthaus des Moise Meir hielten und heller Laternenschein
auf die hübschen, weichlichen Züge des Leutnants Koschko fiel, war es mir doch,
als wäre ihm unterwegs, in der Finsternis, den Sternhimmel über sich, die Reue
gekommen. Seine Wangen waren blaß. Er trat unbehaglich und unschlüssig von
einem Fuß auf den andern. Jetzt riskierte ich es doch und sagte:

»Wann Du von der Geschicht' absehen willst – eine Schande wär's net! Der Kampf
gegen Gespenster steht nicht im Fahneneid!«

Aber der Koschko warf mir einen zornigen und düstern Blick zu. Er hatte sich
schon wieder gefangen. Er biß sich auf den schwarzen Schnurrbart. Er trat
sporenklirrend, die Reitpeitsche unter dem Arm, in den Flur des Beißl. Er
schrie.

»Wo is das Zimmer? Nummer 7? der Schlüssel verlegt?« Er beutelte den Moise Meir
wie eine Ratte. »Auf der Stelle sperrst auf. Du Spitzbub, oder ich komm' Dir
mit Brachialgewalt!«

Der Moise Meir zitterte. Der Moise Meir wagte keinen Widerstand. Er öffnete die
Türe. Der Artillerieleutnant Koschko trat ein, ein paar Weinflaschen und ein
Glas, die er sich vom Wirtsschragen mitgenommen, in der Hand, stellte sie auf
den Tisch zwischen zwei brennende Kerzen, legte einen Pack Zigaretten und ein
paar Hefte des Witzblattes »Caviar« dazu, setzte sich rittlings davor auf einen
Stuhl und winkte mit der Hand:

»Servus! Auf Wiedersehen morgen früh!«

 

Nun gut: Am nächsten Morgen fragen wir – ich und der Major – im Gasthof nach
dem Kasimierz Koschko.

Es habe sich die Nacht über auf Nummer 7 nichts gerührt, berichtete der
Torwächter in seinem gebrochenen Serbisch-Deutsch. Er sei ein paarmal oben im
ersten Stock auf den Fußspitzen vor dem Zimmer auf- und niedergeschlichen, ohne
einen Laut von drinnen zu vernehmen. Auch jetzt beliebten der Herr Leutnant
noch zu schlafen.

Wir stiegen hinauf. Wir klopften an Nummer 7 zwei-, dreimal. Keine Antwort. Ich
drückte auf die Klinke. Die Türe ist unverschlossen – so echt sorglos, wie das
dem Koschko seine Art war. Wir treten ein. Das Bett dicht vor uns ist leer und
unbenutzt. Und ich sage:

»Dem Herr Gebirgsartillerieleutnant ist es doch zu unheimlich geworden – vor
der bevorstehenden Nacht! Ausgerückt ist er in aller Stille – wahrscheinlich
gleich gestern abend!«

»Aber da steht er ja!« unterbrach mich der Major und deutete auf eine Gestalt
in der dämmerigen Ecke zwischen Fenster und Wand. Und ich:

»Das kann der Koschko nicht sein! der da im Winkel is ja einen halben Kopf
größer!«

Aber als wir näher herantraten, merkten wir, warum der Leutnant Koschko über
Nacht einen halben Kopf größer geworden war. Er stand nicht, sondern er hing,
so daß zwischen seinen Stiefelspitzen und dem Boden noch ein paar Zoll
Spielraum war. Er hing an der Gardinenschnur. Deren abgerissenes Ende hatte er
offenbar beim Klettern auf das Fensterbrett doch erwischt und sich um den Hals
geschlungen.

Kasimir Koschko war tot. Schon seit fünf, sechs Stunden. Daran war nichts mehr
zu ändern. Draußen im Militärfriedhof, beim Landesspital haben wir ihn
begraben. Die Geschichte wurde vertuscht. Die wenigsten wußten, daß er nicht im
Defensionslager durch den unvorhergesehenen Hufschlag eines Gebirgsmaultiers,
sondern bei Moise Meir, im selben Gemach wie der Teppichhändler Faik, sein Ende
gefunden.

»Die Tochter dieses Faik«, fuhr der K. u. K. Hauptmann Franz Kirchlechner fort,
der mir diese Geschichte erzählte, »spielte als Kind wie alle kleinen
Türken-Mädchen, unverschleiert, in langen Pluderhosen, vor dem Elternhaus auf
der Gasse und lernte so die beiden Beg-Söhne, den Muktar und den Sabri, schon
als Lausbuben kennen.

Und die Bekanntschaft blieb heimlich bestehen, auch als die Tochter
herangewachsen war und hinter Schleier und Haustor gehörte. Und die zwei
liederlichen Jungtürken trafen sich nicht nur verstohlen des Abends mit ihr,
sondern machten sie auch mit ihren leichtsinnigen europäischen Freunden
bekannt. Na – und so ... das Weitere kannst Du Dir vorstellen ...

Es gibt da eine Ortschaft Gabela in Bosnien – nahe dem Ausfluß der Narenta in
die Adria – es kommt selten jemand hin – die Gegend ist weithin versumpft und
fieberig – ein ehemaliges türkisches Seeräubernest – noch ganz von
Mohammedanern bewohnt. Dorthin schickte der Teppichhändler Faik, als das
Unglück allmählich zu Tage kam, zu nahen Verwandten seine Tochter. Und ich
glaube, es wäre für ihn kein Schrecken gewesen, sondern die Erfüllung einer
stillen Hoffnung, wenn er gehört hätte, sie wäre dort plötzlich am Klimafieber
gestorben. Mein Gott: Da unten in den heißen Gegenden im Süden der Herzegowina
wachsen im Karst Giftsträucher genug. Und es gibt Zigeuner genug, die beim
Landstreichen solch Zeug mit sich führen.

Statt dessen erhielt der Kaufmann Faik eines schönen Tages die Nachricht, das
er Großvater eines gesunden Christenknäbleins geworden sei. Das war dem
strenggläubigen Alt-Türken zu viel. Er ging hin und erhängte sich.

 

»Und der Koschko, der an der ganzen Sache schuld war,« begann der Hauptmann
Kirchlechner wieder, »der Koschko, der Vater von dem Knäblein – der wußte wohl,
wie und wo der Kaufmann Faik sein Ende gefunden hatte. Aber er ließ es sich
nicht anfechten – ein gewissenloser Windhund, der er war. Der Alte tot, die
Tochter mit dem Kind weit weg. Was konnte ihm da viel geschehen? Er lebte
seinen z'wideren Lebenswandel weiter, mit Wein, Würfeln, Weibern und Händeln –
und so vermaß er sich auch in seiner Renommiersucht, das Abenteuer in dem
unheimlichen Haus zu bestehen.

Daß das gerade das nämliche Zimmer war, in dem der alte Faik sich wegen ihm die
Schlinge um den Hals legte – das merkte er erst, als er mit uns vor dem
Gasthaus des Moise Meir ausstieg und die Treppe zu Nummer 7 hinaufgeführt
wurde. Denn wir hatten ihm ja, um seine Erlebnisse auf die Probe zu stellen,
vorher nichts gesagt. Daher seine plötzliche Blässe. Sein Drucksen und Würgen.
Er wäre sicher um sein Leben gern in die Nacht hinaus davongelaufen. Aber er
blieb. Mut hatte er. Diese einzige gute Eigenschaft muß man ihm lassen. Und so
verlor das unschuldige Wurm in Gabela im gleichen Gemach durch Selbstmord
seinen Vater und seinen Großvater – den Christen und den Mohammedaner.

Drüben liegen sie – nur durch den jüdischen Friedhof getrennt – einander
gegenüber – auf dem ärarischen Friedhof unter einem Eisenkreuz der Leutnant
Koschko, und auf dem türkischen Friedhof unter einem steinernen Turban der
Kaufmann Faik.«

Wer ...?

Hundert Amoretten umgaukelten den kahlen Graukopf des Ersten Staatsanwalts. Ein
Rokokogesindel Mozartscher Noten huschte unter seinen Händen aus den Tasten. Er
phantasierte. Die junge Dame neben ihm hatte nicht mehr nötig, die Blätter
umzuwenden. Er endete. Ein Gemurmel im Salon. Ein gedämpfter Beifall.

»Sie hätten Musiker werden sollen, Herr Erster Staatsanwalt!«

»Ich war noch vor zwanzig Jahren – schon als junger Staatsanwalt – nahe daran!«
sagte er zu seinen Gästen. Er war der Hausherr. »Was haben Sie denn da für
einen Dolch im Gewand, gnädiges Fräulein?«

»Ich hab' es ganz unten aus Ihren Noten herausgekramt!« Die junge Dame am
Klavier legte bittend die Hände zusammen. »Diese Präludien von Bach ... Ja
warum denn nicht?«

Der Glast der Klavierkerzen glitzerte auf der Glatze unter ihr, die sich heftig
verneinend bewegte. Es grollte gedämpft unter dem grauen Schnurrbart:

»Nun haben Sie mich glücklich völlig aus der Stimmung gebracht ...«

»Mit dem guten alten Bach...?«

Der Erste Staatsanwalt antwortete nicht. Er warf sich vornüber in die Tasten.
Blitze und Donnergewölk ... Beethoven ... Plötzlich hörte er auf und fuhr sich
gereizt, abgearbeitet, wie sonst am Ende eines langen Schwurgerichtstages, über
die gefurchte Stirne.

»Nun ist man wieder Gerichtsmensch!« sagte er verdrossen. »Und hat all das Zeug
im Kopf ... .all das Zeug ... seit zwanzig Jahren ...«

»Ja ... aber was hat denn das mit der Präludie zu tun?«

Noch einmal dröhnte das Klavier. Der Staatsanwalt floh nach Bayreuth.
Flammensäulen. Rauschen des Rheins. Windsbraut um Walhall. Dann riß er mit
einem Ruck die geballten Fäuste von den Tasten, legte sie auf die Knie und saß
stumm da. Im Zimmer war es beklommen still. Die junge Dame weinte beinahe.

»Ich weiß gar nicht, was ich da angestellt hab'... das arme Präludium...«

»Das erinnert mich an die ganze Geschichte vor zwanzig Jahren!« Der
Staatsanwalt nahm sich, nach seiner Gewohnheit, um sich zu beruhigen, den
Zwicker von der streng gebogenen Nase und polierte ihn sorgfältig mit dem
Taschentuch. »Und da sind alle guten Geister natürlich zum Kuckuck ...« Er
drehte sich jäh auf dem Klavierstuhl gegen die Zuhörer. »Ich hatte damals
Gäste, gerade wie jetzt ... Ich spielte ihnen dieses Bachsche Präludium vor ...
genau in dem Augenblick, wo die Geschichte anfing. ... Wissen Sie was: Ich
werd' sie Ihnen lieber erzählen, statt daß ich Ihnen heute ein Katzenkonzert
gebe! Es ist doch alles plötzlich wieder in mir aufgerührt ... Und sonderbar
war die Sache schon ... das Sonderbarste, was ich je erlebt hab' ...«

 

»Ich war noch ein Jüngling mit lockigem Haar – will sagen frischgebackener
Staatsanwalt am Landgericht – eben verheiratet – netter, gesellschaftlicher
Verkehr, wie ihn eine mittlere Industriestadt mit sich bringt. Die Herren
fabrizierten Gardinen, deckten sich in Tüll ein, rangierten nach der Zahl ihrer
Webstühle. Aber viele von den Damen waren schöngeistig – musikalisch. Ich hatte
gleich einen Kammermusikabend gebildet. Jeden Sonnabend. Wir sitzen da. Ich
spiele auf dem Bechstein. Da sehe ich über das Notenheft hinweg, in der
plötzlich leise geöffneten Flurtüre den mir ganz flüchtig bekannten Architekten
Merz, einen jüngeren, frischen, blonden Mann, der mir, im Mantel, den Hut in
der Hand, aufgeregt und geheimnisvoll ein Zeichen gibt, ich möge schnell zu ihm
hinauskommen ...

Und wie ich auf den Gang trete, hält er mir schon meinen eigenen Paletot mit
beiden Händen zum Anziehen hin und drängt atemlos ... in Absätzen ...

»Ich hab' meinen Wagen draußen! Mein Schwager Twerenbold muß Sie sofort
sprechen ... Sie wissen vielleicht nicht ... Ich bin der Bruder seiner Frau.
Meine Villa liegt oben ... an der Schönen Aussicht, neben der seinigen ... Ich
wurde in aller Eile hinübergerufen ... und her zu Ihnen ...«

»Wenn Herr Twerenbold mich sprechen will,« sage ich gemessen und etwas
ärgerlich, ohne in das dargebotene Ärmelloch zu fahren, »so bitte ich ihn, sich
zu mir zu bemühen!«

»Das kann er doch nicht, Herr Staatsanwalt!«

»Warum nicht?«

»Ja – weil er im Sterben liegt ...«

»Und da verlangt er nach mir?«

»Er hat Ihnen ein Geständnis zu machen! Mehr weiß ich auch nicht.«

Jetzt war ich ganz Staatsanwalt.

»Kommen Sie, Herr Architekt!«

 

In dem dunklen Inneren des Wagens – in dem Mordslärm des Rumpelkastens auf dem
Pflaster – überlegte ich: Twerenbold ... Ich traf ihn öfters im
Gesellschafts-Kasino ... Gesprochen hatte ich mit ihm nie viel ... denn man
konnte mit ihm nur über Strumpfwaren reden ... Nicht mehr der Jüngste ...
korpulent und ein wenig kurzatmig – glattrasiert – eine Geldmaschine – ein
höfliches Hauptbuch. Sicherlich auch korrekt wie ein Hauptbuch. Wieso der
jetzt, in seiner letzten Stunde, auf die Staatsanwaltschaft verfiel ...? Ich
fragte in die schwarze Wagenecke neben mir, in der als roter Punkt die
Beruhigungszigarre des aufgeregten Architekten glimmte:

»Ihr Herr Schwager ist doch sehr wohlhabend?«

»Klotzig reich!«

»Verheiratet?«

»Feste!«

»Kinder?«

»... 'n kleinen Junge und ein noch kleineres Mädel.«

»Und – verzeihen Sie mir als Amtsperson die Frage – wie ist denn so die Ehe?«

»Na – bei meiner Schwester – offen gesagt – eine Verstandesehe. Wir waren von
Haus aus nicht mit Moneten gesegnet. Sie ist ja auch ein Dutzend Jahre jünger
als ihr Mann ...«

»Und er ...?«

»Gott – eben ein Strumpfwarenfabrikant. Und sie eine zartbesaitete Seele.«

»Also – harmonisch ist die Ehe nicht ...«

»Na – wenigstens kleinere barometrische Störungen sind an der Tagesordnung.«

»Hm ...«

»Aber tragisch sind die Kabbeleien in keiner Weise! Nach einer Stunde vertragen
sie sich wieder ... kenn' ich ...«

»Also wirklich ernste Differenzen ...«

»Ausgeschlossen! Total ausgeschlossen! Eine Ehe wie tausend andere! ... So ...
bitte, Herr Staatsanwalt ... da sind wir an Ort und Stelle ...«

 

Im Vorraum zwischen Palmen, Springbrunnen, Marmor-Venus ein vollbärtiger Herr.
Ich drückte ihm die Hand.

»Wie steht's, Herr Stadtpfarrer?«

»Er zählt die Minuten, bis Sie kommen! ... Seien Sie so milde als Ihr Amt es
gestattet, Herr Staatsanwalt – was Sie auch hören werden ...!«

»Glauben Sie wirklich, daß ich als Staatsanwalt etwas von ihm hören werde?«

Der Bart des Geistlichen an meinem Ohr:

»Es ist doch ein Selbstmord! ... Er hat Gift genommen. Vor einer halben
Stunde.«

 

Und während ich mich dem Zimmer nähere – plötzlich, jetzt erst – im Drang der
Dinge fällt es mir ein: Als ich heute gegen Abend von Gericht nach Hause kam,
hat meine Frau mir erzählt: ... »Ach ja – und dann ist auch Frau Twerenbold
vorbeigekommen und hat ein Weilchen bei mir gesessen und auf dich gewartet,
weil sie dich sprechen wollte, und ist dann wieder weggegangen!« ... Ich hatte
der Sache keine Bedeutung beigelegt. Es schwebte ein Verfahren gegen den
früheren Twerenboldschen Gärtner aus § 242, wegen Diebstahls – ein ganz
unbedeutender, alltäglicher Fall. Ich dachte, sie sei deswegen dagewesen. Jetzt
gewann dieser Besuch ein ganz anderes Gesicht. Offenbar hatte die Frau
Twerenbold schon etwas Schlimmes wegen ihres Mannes geahnt. Besonders aufgeregt
schien sie aber nicht gewesen zu sein! Das hätte meine Frau mir mitgeteilt.

 

Da drinnen liegt der Fabrikant Twerenbold im Bett. Ich erkenne das gemessene,
frostige, glattrasierte Kaufmannsgesicht unbestimmten Alters kaum wieder. Es
ist von Schmerzkrämpfen verzerrt. Kalter Schweiß auf der Stirne. Schweres
Röcheln durch die Stille des Zimmers. In dem ist außer mir nur der Arzt.

»Herr Sanitätsrat ...?«

Der Doktor leise: »Er hat nur noch eine, höchstens zwei Stunden zu leben!«

»Ist er bei sich ...?«

 

Es ist, als ob der Herr Twerenbold das hörte. Er macht eine einladende Bewegung
mit der schmerzgeballten Hand nach dem Stuhl am Bett. Er flüstert erschöpft:

»Bitte – nehmen Sie Platz, Herr Staatsanwalt!«

Und dann, als ich sitze, fängt plötzlich Twerenbold in seiner Pein, mit den
verfallenen, nüchternen Zügen, in denen schon der Tod wohnt, zu feixen an ...
Er zwinkert mir mit den halb erloschenen Augen förmlich ironisch zu – grausam
überlegen – als spiele er, der Sterbende, mit dem Staatsanwalt, der ihm nichts
mehr anhaben kann, wie die Katze mit der Maus.

»Sie haben einen Höllendusel gehabt, als Sie vor einem Vierteljahr
hierherkamen!« sagt er mühsam und befriedigt-boshaft. »Und Sie haben gründlich
vorbeigehauen! ... Es tut mir ja leid, daß ich Ihnen die Unannehmlichkeit
bereiten muß! Aber es geht nicht anders!«

»Worum handelt es sich?«

»Um Ihren größten Fall, der Ihnen gleich in den Schoß fiel und mit Ihrem Namen
als Staatsanwalt durch alle Blätter ging ...«

»Um die Ermordung der Frau Roland?« ...

Etwas Eisiges legt sich auf meine Hand. Es ist die Rechte des sterbenden
Fabrikbesitzers Twerenbold. Er flüstert:

»Ich war im Zuhörerraum, als Sie vor dem Schwurgericht den Kopf des Mörders
verlangt haben ...«

»Er sitzt wenigstens seit vier Wochen auf Lebenszeit im Zuchthaus!«

»... Ein Wunder ... wenn man ... die Gabe hat ... den Geschworenen das Bild so
plastisch zu malen wie Sie ... Da liegt die schöne Rix Roland ... die
eleganteste und reichste Frau der Stadt ... um zehn Uhr vormittags ... in ihrem
sonnigen Boudoir ... tief brünett ... im zitronengelben Morgenkleid ... eine
Kugel mitten im Herzen ...«

»... Und die Dienstboten sehen den Mörder aus dem Salon stürzen ... nehmen ihn
im Park fest!«

Drüben ein rätselhaftes und unheimliches Lächeln auf den hippokratischen Zügen:

»Hat der junge Mann jemals gestanden?«

»Nein. Weil er wußte, daß das Leugnen allein ihn vor dem Schafott bewahrte.«

»... Aber ...« Der Herr Twerenbold stieß einen Laut aus, der halb Lachen, halb
Stöhnen war. »Verurteilt habt ihr ihn doch ...! Oh ... Sie weiser und gerechter
Richter ... Läuft es Ihnen nicht allmählich ein bißchen kalt über den Rücken –
wenn Sie daran denken, was Sie angerichtet haben? ...«

»Herr Twerenbold: Ich bin öffentlicher Ankläger! Ich erfinde die Tatsachen
nicht, sondern stelle sie zusammen! Dieser Viktor Zeska – nebenbei der größte
Don Juan und leichtsinnigste Schuldenmacher der Stadt – kommt aus dem Zimmer
Frau Rolands. Am Boden liegt rauchend der Revolver ... Sie ist tot ...«

»Mausetot ...«

»Ein Selbstmord der mehr als lebenslustigen jungen Frau – auch durch die
Schußrichtung, nach dem Gutachten der Büchsenmacher, völlig ausgeschlossen!«

»Aber völlig!«

»Auf dem Tisch neben der Toten steht offen das leere Kästchen, in dem sie ihr
berühmtes Perlenkollier aufzubewahren pflegt. Den Schmuck selber findet man
draußen im Park in der Tasche des Viktor Zeska! Was wollen Sie eigentlich noch
mehr...?«

Der verscheidende Herr Twerenbold hatte das leidenvolle Hauptbuchgesicht in die
Kissen zurückgelegt. Seine Stimme klang schon wie aus seltsamer Ferne:

»Haben Sie nie darüber nachgedacht ...? ... Es war noch Sommer ... Alle Türen
der Villa standen nach dem Park und der Straßenseite zu offen. Die Dienstboten
waren in den Hinterräumen, in der Küche, und im Oberstock mit dem Aufräumen der
Schlafzimmer beschäftigt. Es konnte sehr leicht jemand, der in dem Haus
Bescheid wußte, ungesehen in das Boudoir der Rix Roland gelangen ...«

»Selbstredend haben wir diese Möglichkeiten erwogen ...«

»... Und es konnte ebenso ...« Der Herr Twerenbold ächzte. Das Sprechen
bereitete ihm Mühe. »... während alles in dem Park hinter dem vermeintlichen
Mörder herstürzte ... dieser Jemand ... unbehelligt nach vorn das Haus
verlassen ...«

»Und wer, Herr Twerenbold, sollte das gewesen sein? Ich habe Frau Roland noch
persönlich gekannt. Sie war eine sehr fidele Person. Sie hieß nicht umsonst in
der Stadt die lustige Strohwitwe. Ihr Mann war ja nie daheim. Ewig auf
Geschäftsreisen. In jenen kritischen Tagen war er ja auch gerade in London.
Aufgepaßt hat er auf sie nicht so, wie er sollte. Aber etwas Wirkliches gegen
ihren Ruf lag nirgends vor. Alle unsere Ermittelungen führten immer wieder nur
auf ihre Art, mit den Männern zu flirten. So auch mit dem Viktor Zeska. Kein
Wunder! Dieser Mensch besaß ja offenbar die Gabe, allen Frauen den Kopf zu
verdrehen ...« »... Reden ... Sie... nur weiter ...«, sprach der Herr
Twerenbold erschöpft, aber höhnisch.

»Dieser Zeska war auch sonst ein völlig unsicherer Kantonist! Ein Abenteurer.
Die Automobilagentur, die er betrieb, stand vor dem Bankerott. Vergessen Sie
nicht, daß ich in der Lage war, ihm nachzuweisen, daß er auf zwei, in den
nächsten Tagen fälligen Wechseln das Giro gefälscht hatte! Er mußte sich um
jeden Preis Geld oder Geldeswert verschaffen – das Perlenkollier repräsentierte
ein Vermögen – oder er war verloren ...«

Der Herr Twerenbold schien einen schmerzfreien Augenblick zu haben. Er lag
jetzt ganz friedlich – die bis dahin unruhig an der Decke zupfenden Hände
ineinander gefaltet. Ich schloß:

»Und außerdem: Viktor Zeska hat uns nie ein Wort über den Mörder gesagt! ... Er
müßte ihn doch gesehen haben...«

»Nein!« schrie Herr Twerenbold plötzlich erzürnt, mit einer Stimme, deren
Stärke man ihm nicht mehr zugetraut hätte. »Es war genau, wie er gesagt hat: Er
hat den Mörder nicht gesehen! Denn der Mörder hat aus dem offenen Nebenzimmer
heraus geschossen!«

»Woher wissen Sie das?«

»Weil ich dabei war...«

»Kennen Sie also den Mörder, Herr Twerenbold?«

»Ja.«

»Wer war es?«

Der Herr Twerenbold streckte mit einer mühsamen, aber wie triumphierenden
Armbewegung den rechten Zeigefinger gegen mich aus und keuchte mit ganz weiten
Augen und zwei feierlichen Falten um die eingefallenen Mundwinkel:

»Ich.«

»Sie? ...«

»Ich...« bestätigte der sterbende Herr Twerenbold eifrig. Es kam noch einmal
ein leises Leuchten in seine grauen Augen, die auch in seinen gesunden Tagen
kalt und ausdruckslos gewesen waren – ein letztes Leben in seine
glattrasierten, trockenen, zeitlosen Züge, die ebensogut einem Dreißiger wie
einem Fünfziger gehören konnten – so als hätte ihn die Natur ein für allemal
auf Lebensdauer für den Verbrauch fertiggeschnitzt. Das Charakteristische an
diesem wenig interessanten Geschäftsgesicht war der willensstarke, geradezu
brutale Mund. Der öffnete sich jetzt mit verzerrten Lippen. Etwas
Unersättliches – Niegestilltes – ein leidenschaftlicher Abschied von der Welt –
im Antlitz des zum Abgang von dieser Erde fertigen Strumpfwarenmannes.

»Ja ... nicht wahr ...?« Er stöhnt. Er macht einen furchtbaren Versuch, zu
lachen. Aber es geht nicht mehr recht. ... ... Ich ... ich ... ausgerechnet
ich. ... Ich bin doch die verkörperte Prosa. ... Ich bin so langstielig, daß
sogar die anderen Strumpfwirker davonlaufen, wenn ich in den Klub komme ... Ich
bin doch ein Mensch, so kalt wie'n Frosch. ... Nein ...« Er schrie laut auf und
wand sich. Man wußte nicht, war es körperlicher Schmerz oder Seelenqual. »Ich
bin ein Mensch. ... ein Mensch ... ein Mensch wie andere ... Reden Sie nicht.
... Ich habe so gut das Recht gehabt, mich zu verlieben, wie andere ...«

»In Frau Roland ...?«

»War das nicht das koketteste Biest unter der Sonne? Hat sie nicht sogar mit
mir angebandelt – einem Stockfisch wie mir? – Natürlich nur, um irgendeinen
anderen von ihren Verehrern eifersüchtig zu machen? ... Ich – ich kenn' sie ...
so schlau war ich schon, mir das zu sagen – dumm bin ich nicht. ... Herrgott
... wissen Sie, wie alt ich bin? ... Achtunddreißig! Na also ... Ich sehe nur
immer aus wie mein eigener Großvater – Nun flirtet das sündhaft schöne
Frauenzimmer mit mir ... der sich nie mit den Weibern abgegeben hat – der in so
'was gar keine Erfahrung hat – keine Vorsicht hat – keine Praxis – Sie können
gerade so gut ein Streichholz in 'nen Heuschober halten – so rasch ging's bei
mir ...«

Herr Twerenbold lag langgestreckt. Er sammelte mit geballten Fäusten Kräfte. Er
stieß hervor:

»Ich hab' eben gesagt, ich hatte ein Recht, mich zu verlieben ... Nee! hatte
ich eben nicht! ... Ich war ja verheiratet ... Na ... meine Ehe ... Katz' und
Hund ... Fragen Sie nur meinen Schwager ... und der weiß noch nicht die Hälfte
... Damit fing's an, daß ich der Rix mein häusliches Elend gebeichtet hab' ...
Und sie tat, als höre sie teilnahmsvoll zu ... als Freundin ... Das machte sie
mit allen Männern so ... Mit allen Männern hat sie gespielt ... Bis dann der
Kerl kam ... und mit ihr gespielt hat ... Aber schon wie mit 'ner Puppe ...
sag' ich Ihnen ...«

»Viktor Zesla?«

»Sagen Sie 'mal: Wissen Sie, warum sich die Frauen ausgerechnet in solche
Menschen verlieben, von denen sie genau wissen, daß es Strolche sind ...?
Abenteurer ...? gewissenlose Kerle ...? Darum gerade – sagen die Frauen. Dieser
Zeska brauchte ja nur ein Frauenzimmer anzusehen ... Schon Schluß ... Auch bei
der Rix! ... Wissen Sie ... Solang' sie nur so 'rumgebandelt hat – mit Gott und
der Welt ... da war ich eines von ihren Opfern! ... Gut! ... Aber wie ich nun
sehe, wie dieser ... dieser ... dieser Mensch von Tag zu Tag Macht über sie
gewinnt ... im Begriff ist, sie ins Unglück zu stürzen ... ihren Ruf ganz zu
ruinieren ... ihre gesellschaftliche Stellung ... alles ... Sie werden sagen:
Wozu hat sie 'nen Mann? Gott: der Mann hat neunzehn Aufsichtsratsposten ... Wie
kann er sich da noch um seine Frau kümmern? ... Der Mann war überhaupt nie da
... damals ja auch gerade in England ... Also kurz und gut: Ich sah das Unheil
vor mir ... Ich konnte nicht mehr an mich halten... Ich war verrückt ...
verrückt ... verrückt ...«

»Und was taten Sie da, Herr Twerenbold? ... Reden Sie langsam ... Erschöpfen
Sie sich nicht unnötig ...«

»Ich ging in ... die Villa ... Roland ...« Der Fabrikant Twerenbold kämpfte
erschlafft mit der Sprache. Seine Stimme holperte und stolperte schon. »Das
Haustor offen... ich ... ohne Anmeldung ... in den Salon ... Nebenan – im
Boudoir – sie ... Der Schuft ... der Schuft... der Schuft ist bei ihr... er
kniet vor ihr ... küßt ihr die Hände ... und sie beugt sich zu ihm nieder und
küßt ihm weinend Mund und Stirne ... und gibt ihm ihr Perlenkollier aus dem
Kästchen – und er steht auf und steckt es in die Tasche ... Auch das nimmt er
noch von ihr an... und kniet noch einmal vor ihr nieder, um ihr zu danken ...«

Und mir, dem Staatsanwalt, geht es durch den Kopf: Das hat Viktor Zeska immer
wieder in der Schwurgerichtsverhandlung behauptet, er habe die Perlen von
seiner Freundin geschenkt bekommen, um damit die drohenden Wechsel einzulösen –
und ich, der Staatsanwalt, habe ihm immer wieder vorgehalten: Angeklagter –
wenn Frau Roland Ihnen die Perlen schenkte – warum haben Sie sie hinterher
ermordet?«

»Erzählen Sie zu Ende, Herr Twerenbold!«

»Ich weiß nicht, was dann war ...« murmelt der fahle Mann im Bett. »Ich habe
geschossen und sie getroffen und den Revolver weggeworfen – und bin durch das
leere Haus fortgegangen – auf die Straße hinaus – wie im Traum ... wie im Traum
...«

Ich ging auf den Fußspitzen in den Vorraum. Dort, bei den Palmen und der
Marmor-Venus stand der blonde Herr Merz. Ich zog ihn in die Ecke. Ich fragte
gedämpft:

»Herr Architekt, waren Ihr Schwager und Viktor Zeska vielleicht ganz eng
miteinander befreundet?«

Er macht große Augen. Er ist förmlich entsetzt: »Um Gottes willen! Wie kommen
Sie auf diese Vermutung?«

Ich durfte ihm nicht erwidern: Es gibt eine höchste Freundschaft, die besteht
darin, daß man in der Sterbestunde die Schuld des anderen auf sich nimmt, um
ihn aus lebenslangem Zuchthaus zu erlösen! Ich wiederholte:

»Bestand irgendein Freundschaftsverhältnis zwischen den beiden Männern?«

»Aber ausgeschlossen, Herr Staatsanwalt!« Der Architekt Merz zuckte die
Achseln. »Schon nach der ganzen Lage der Dinge: Der gute Zeska war doch – unter
uns – ein mauvais sujet ... Ich bitte Sie – das wäre was für meinen korrekten
Herrn Schwager gewesen! Der verkehrte doch überhaupt nur mit etablierten
Firmen!«

»Also Zeska gehörte nicht zu seinen Freunden?«

»Leute wie Twerenbold – die haben überhaupt keine Freunde! Nur
Geschäftsfreunde! Ich glaube nicht, daß er irgend jemanden näher gekannt hat,
der nicht im Handelsregister steht...«

 

Der Sicherheit halber setzte ich mich noch einmal an das Bett des Sterbenden.

»Herr Twerenbold ... hören Sie mich, Herr Twerenbold? ... Ja? ... Bitte –
nehmen Sie Ihre Kräfte zusammen ... Sagen Sie mir: War Zeska Ihr Freund?«

Ich hätte nicht geglaubt, daß diese verglasenden, kalten grauen Augen vor mir
noch einmal in solch einem heißen Haß aufleuchten konnten. Ein Zucken von
Verachtung und Wut um die Mundwinkel. Ein verbissenes Gemurmel:

»Der Schuft ... der Schuft ... der Schuft ...«

»Und trotzdem, Herr Twerenbold ...«

Furchtbar – diese eiskalte Hand, die wieder nach der meinen unsicher fingerte –
mir ein Zeichen gab, das Ohr zum Mund des Sterbenden zu beugen. Es war nur noch
ein stoßweises Flüstern. Ein mühsamer, letzter Lebenshauch.

»... Anfangs hab' ich ihm das Zuchthaus gegönnt... aber dann ... dann kamen die
Nächte ... die schlaflosen Nächte... da stand er vor mir... da wurde ich fast
verrückt ... Er ist ein Schuft ... aber er ist doch unschuldig ... Und das
mitansehen ... ein Leben lang ... Ich hab's nicht mehr gekonnt... Aber an
seiner Stelle ins Zuchthaus? ... Nein ... da habe ich lieber selber Schluß
gemacht! ...Mein Selbstmord ist der beste Beweis, daß ich schuldig bin ...«

Der Arzt und die Krankenschwester kamen mit Kampfer oder so etwas. Ich sagte
dem Doktor nebenan:

»Lieber Herr Sanitätsrat ... Ich muß sofort jemanden, der hier in der Stadt im
Zuchthaus sitzt, mit Herrn Twerenbold konfrontieren! Ich werde den Sträfling
herbeiholen, so schnell ich nur kann. Glauben Sie, daß ich den Patienten noch
lebend wiederfinde?« »Ich hoffe! Aber eilen Sie sich! Lange macht er's nicht
mehr...«

Automobile waren damals, trotz der Agentur des Viktor Zeska, in Deutschland
noch etwas Rares. Ich mußte die vor dem Hause haltende Droschke des Architekten
benutzen. Der Kutscher hieb auf die klapprigen Gäule. Wir karriolten fast im
Galopp in die schwarze Nacht hinein. Das Zuchthaus lag weit draußen vor der
Stadt – in freier windüberpfiffener Ebene. Wir hielten vor den Mauern. Vor dem
Staatsanwalt öffneten sie sich. Innen die unheimliche helle Fülle und Leere der
Nacht im Zellengefängnis. Eisentore. Wächter. Schlüssel. Eiserne
Treppenaufgänge. Wieder Wächter. Schlüssel. Zur Einzelzelle des Viktor Zeska.

 

Der Sträfling No. 89 stand im Hemd neben seiner Pritsche. Er mußte wach gelegen
haben, als wir eintraten. Sein glattrasiertes Gesicht blinzelte nicht
verschlafen, sondern hatte eher einen lauernd-verhaltenen, atemlos gespannten
Ausdruck – so, als würde jetzt etwas geschehen, was er schon lange erwartete
... Lange? Ich errechnete im Kopf. Nein: Er saß jetzt erst vier Wochen. Seine
Züge hatten noch nichts vom Zuchthausgrau. Sie waren nur bleich – gerade wie
bei der Gerichtsverhandlung. Er sah noch genau so aus, wie ich ihn damals, vor
den Geschworenen, in Erinnerung hatte: Ein schöner, schlanker, mittelgroßer
Mensch von etwa dreißig Jahren mit unzuverlässigen, weich umschatteten,
verständnisinnigen Augen und einem unruhigen Mienenspiel, dessen verwegener
Leichtsinn jetzt unter der Maske der Zuchthausnummer 89 mit gramvollen
Leidensfalten schlief.

Ich war allein mit ihm in der Zelle. Er legte auf mein Geheiß seine gestreiften
Hosen und die gestreifte Jacke an und fuhr in die Schuhe. Ich sah ihn scharf
an. Er hielt meinen Blick anscheinend gleichgültig aus. Aber ich merkte an
seinen raschen, kurzen Atemwölkchen in der kalten Luft, daß er innerlich vor
Erregung bebte. Ich begann:

»Sie bleiben dabei, daß Sie nicht die Frau Roland ermordet haben?«

Ein leidenschaftliches Zurückwerfen des Kopfes:

»Und wenn ich in den Mauern hier verrecke – ich war es nicht...«

Und mich überlief langsam – als Gänsehaut – den Rücken lang – das Grauen meines
Berufs: Ich hatte den Mann vor mir hierher gebracht ... Und drüben bezichtigte
sich ein anderer der Tat...

»Aber Sie waren Augenzeuge, als Frau Roland ermordet wurde?«

»Ja. Sie fiel tot neben mir nieder. Die Kugel pfiff vorher dicht an meinem Ohr
vorbei.«

»Wer war der Mörder?«

»Ich hab' es schon hundertmal gesagt: Ich weiß es nicht.«

»Sie müssen ihn gesehen haben!«

»Ich kann nicht durch die Wände sehen. Der Schuß kam aus dem Nebenzimmer – wie
ich auch schon hundertmal gesagt habe...«

»Aber durch die Portieren konnte man hineinsehen.«

»Von mir aus nicht...«

»Von der Stelle, wo Frau Roland lag, konnte man hineinsehen! Und Sie selber
sagen jetzt eben, sie sei an Ihrer Seite hingestürzt!«

»Ich habe nichts gesehen!«

Ich ging durch die kleine Zelle. Ich blieb vor Viktor Zeska stehen.

»Wenn Sie den Mörder nicht sahen – weswegen – glauben Sie – daß die Tat
geschah?«

»Na natürlich aus Eifersucht ... das habe ich auch schon Dutzende von Malen
gesagt... Aber man glaubt mir ja kein Wort.«

»Können Sie mir jetzt jemand Bestimmten nennen, den Sie im Verdacht haben?«

»Das habe ich schon in der Gerichtsverhandlung nicht gekonnt! Wie sollt' ich es
denn jetzt... in dem Affenkasten hier?«

»Es wäre doch möglich, daß Ihnen nachträglich ein Name auf der Zunge liegt ...«

»Da müßte ich Ihnen die halbe Stadt nennen! Frau Roland hat mit jedem Herrn
zwischen zwanzig und fünfundvierzig geflirtet, der in ihre Nähe kam ...«

Und jetzt konnte der Häftling 89 seine Selbstbeherrschung nicht mehr wahren.
Die Streifen seiner Sträflingskleidung zitterten unter einem Schüttelfrost der
Aufregung, der seinen Körper überfiel. Er krampfte die immer noch gepflegten
Finger ineinander, mit denen er tagsüber auf dem Werktisch drüben unter dem
hohen, kleinen Fenster die Schuhmacherei lernte.

» ... Wer von diesen Leuten das war, Gott im Himmel... ich weiß es nicht...«

»Man wird Ihnen einen Mantel geben! Kommen Sie mit!« Ich setzte den Sträfling
89 in der Droschke neben mich. Zwei Wächter auf dem Rücksitz. Ich beugte mich
zum Schlag hinaus und rief dem Kutscher zu. »Fahren Sie darauf los, was Sie
können! Es geht um Tod und Leben!«

Der Doktor stand schon auf der hellen Schwelle der Villa und spähte ungeduldig
nach mir aus. Der Herr Twerenbold lebte noch. Aber es ging rasch zu Ende. Wir
traten ein. Ich mit Viktor Zeska, den ich der Sicherheit halber immer am
Handgelenk umfaßt hielt. Dann der Sanitätsrat und der Stadtpfarrer, stumm im
Hintergrund. Ich schloß sorgfältig die Türe. Daraufhin führte ich Viktor Zeska
vor das Bett des Herrn Twerenbold. Die beiden – der Sträfling und der Sterbende
– sahen sich schweigend, mit einem so eisigen, so tödlichen Haß ins Gesicht,
daß es mir klar war: Um einen Freundschaftsdienst in letzter Stunde handelte es
sich da wahrhaftig nun und nimmer ...

Und ein zweites Rätsel fiel mir, in aller Eile, auf: Ich beobachtete Viktor
Zeska unausgesetzt und möglichst unauffällig von der Seite. Ich hatte ihm nicht
gesagt, wohin die Fahrt ging. Er konnte durchaus nicht wissen, daß er plötzlich
vor Herrn Twerenbold stehen würde. Aber er schien darüber in keiner Weise
erstaunt ... So, als hätte er das längst erwartet ...

»Herr Twerenbold ... Sie stehen im Begriff, diese Welt zu verlassen ...«

Herr Twerenbold bestätigte mir das eigentlich nur noch mit einer Bewegung der
Augenlider. Aber man sah in seinen lebhaften Pupillen, daß er ganz bei Sinnen
war.

»Sie stehen in kurzem vor dem höchsten Richter ...«

Herr Twerenbold gab das in gleicher Weise zu.

»Sie werden nicht mit einer letzten Lüge auf den Lippen vor Gott treten wollen
...«

Herr Twerenbold verneinte das mit einer matten, kaum merklichen Kopfbewegung.

»Vor Ihnen steht ein Mann, der wegen des Mordes an der Frau Roland verurteilt
ist ...«

»Unschuldig verurteilt ...«

Herr Twerenbold röchelte es noch einmal mild und heiser auf. Mit einer letzten
Lebenskraft der keuchenden Lungen.

»Herr Twerenbold – wenn dieser Mann hier unschuldig ist – wer ist dann – vor
diesen beiden Zeugen im Zimmer – der Mörder?«

»Ich ... ich ... ich ...« Herr Twerenbold stieß es mit einer äußersten
Kraftanstrengung hervor. »Ich ... vor Gott dem Allmächtigen ... Ich war der
Mörder und die Kanaille da ... die ... ist unschuldig ... Den Kerl laßt nur
ruhig laufen ... der kommt schon noch 'mal anderweitig an den Galgen ...« Er
trommelte mit geballten Fäusten gegen seine pfeifende Brust. »Aber, diesmal ...
diesmal war ich es...«

Seine geballten Hände hämmerten jetzt nur noch ganz schwach... Lagen still ...
Er wandte den Kopf auf die andere Seite. Drehte sich um... der Arzt beugte sich
über ihn. Machte mir nach rückwärts ein Zeichen.

 

Ich begleitete den Häftling 89 in den Vorraum, wo die Wächter standen. Auf der
Schwelle fragte ich ihn:

»Was haben Sie zu dem Geständnis des Herrn Twerenbold zu sagen?«

Viktor Zeska sah mich fest an:

»Wenn er Selbstmord begeht und auf dem Totenbett vor dem Staatsanwalt und zwei
Zeugen seine Schuld eingesteht – dann war er eben der Mörder! Und ich komme
frei!«

Und seltsam ... es klang für mich etwas in der knappen und trockenen
Selbstverständlichkeit seiner Worte, als habe er das alles, mit Herrn
Twerenbold, eigentlich schon gewußt – und wisse überhaupt viel mehr, als er
sagen wollte! Ich brachte ihn zur Droschke.

»Ich lasse Sie jetzt durch die Wächter in Ihre Zelle zurückbringen ... Sie
erfahren morgen mehr ...«

Als ich wieder in das Krankenzimmer trat, wehte da kalte Luft. Die Schwester
hatte die Fenster geöffnet. Die Gardinen bewegten sich im Nachtwind. Das war
das Zeichen, daß Herr Twerenbold ausgeatmet hatte. Er lag mit einem strengen,
starr zufriedenen Ausdruck auf den Zügen da. Seine Augen waren schon
geschlossen. Seine Hände auf der Brust gefaltet.

Mit stummen Küssen auf diese Hände kniete vor seinem Bett eine junge Frau.
Seine Frau. Es fuhr mir durch den Kopf, woran ich in der Eile des Augenblicks
bisher gar nicht gedacht hatte –: Jetzt erst ist sie gekommen! Sie wandte mir
den Rücken zu. Ich sah nur den weichen Nackenknoten ihres braunen Haars –
seltsamerweise unter einem Straßenhut. Sie preßte noch einmal ihre Lippen auf
die Rechte ihres toten Mannes – nicht auf seinen Mund – nicht auf seine Stirne.
Dann stand sie auf. Ich sah ihr tränenloses, sonderbar unbeseeltes Antlitz, das
so bleich war wie das des Leichnams neben ihr. Ich kannte sie, wie gesagt,
bisher nicht. Ich hatte nur gehört, daß sie für sehr hübsch galt. Sie hatte
feine, nervöse, leidenschaftliche Züge. Die Form ihres Gesichts war ganz schmal
und länglich. Die Brauen über den dunklen Augen auffallend dicht und nahe
zusammengewachsen.

Jetzt bemerkte ich, daß sie zu dem Hut auch einen Wintermantel – hier im Zimmer
– trug ... Ich ging auf sie zu...

»Mein herzlichstes Beileid, gnädige Frau!« sagte ich und streckte die Rechte
aus. Sie trat hastig zwei Schritte von mir zurück und steckte ihre beiden Hände
in die Taschen des Mantels, um sie mir nicht reichen zu müssen.

»Ich habe mich schon fix und fertig gemacht, Herr Staatsanwalt!« sagte sie.
»Nehmen Sie mich nur bitte gleich mit!«

»Was heißt das ...?«

»Ja. Ich bin es doch gewesen, die die Frau Roland...«

»Sie?«

»Ich hab' auf den Viktor gezielt – aus Eifersucht – weil er von mir weg ist –
zu ihr – er hat vor ihr gekniet... da ist die Kugel an seinem Kopf vorbei und
hat sie getroffen. Das wollt' ich nicht. ...«

»Und er hat Ihren Namen nicht verraten ...«

»Ja. So anständig war er doch ... Aber wir haben's nicht ausgehalten ... ich
nicht ... und mein Mann auch nicht – dem hatt' ich alles gestanden ...«

»Und er hat weiter mit Ihnen gelebt ...?«

»Ich hätte tun können, was ich wollte – er hätte nie die Kraft gehabt, sich von
mir zu trennen! Nie hat er etwas mit der Roland zu tun gehabt – nie mit
irgendeiner Frau. Außer mit mir. Ich war sein ganzes Leben! Ich war sein Alles
... Er war ein so kalter Mann und hat mich angebetet – wie eine Heilige ...«

»Ich hörte im Gegenteil, Ihre Ehe sei unglücklich gewesen!«

»Ich habe ihn aus Vernunft genommen und habe ihn nicht lieben können. Und er
hat täglich darum gebarmt und gebettelt. Das waren die Stürme in unserer Ehe.
Dann kam der Viktor. Den mußte man ja lieben, ob man wollte oder nicht. Jede.«

»Ihr Mann hat die Tat wirklich nicht begangen?«

»Was er Ihnen davon erzählt hat, das ist, Wort für Wort, nur die Wiederholung
dessen, was ich ihm gebeichtet hab'! Ich war in der Villa. Ich hab' geschossen.
Ich hielt die Gewissensbisse, daß der Viktor unschuldig im Zuchthaus saß, nicht
mehr aus. Ich war heute nachmittag schon bei Ihnen, Herr Staatsanwalt, um mich
selbst zu stellen...«

»Ich war nicht daheim...«

»Ich wäre morgen früh wiedergekommen! Mein Mann sah, daß es mir bitterer Ernst
war. Er konnte den Gedanken, mich zu verlieren – mich getrennt von ihm hinter
Gefängnismauern zu wissen – nicht ertragen! ... Hier – diese Zeilen hat er mir
hinterlassen ...«

Ich las: »Es gibt nur ein einziges Mittel damit der Unschuldige aus dem
Zuchthaus kommt, und du, die Schuldige, nicht hinein: Ich muß alle Schuld auf
mich nehmen. Aus Liebe zu dir. Aus Liebe. Aus Liebe. Nie hat ein Mensch so
geliebt wie ich. Leb' wohl!«

Ich steckte stumm die letzte Botschaft des toten Strumpfwarenfabrikanten ein.

»Als ich den Zettel gelesen hatte, Herr Staatsanwalt, und die Treppe hinunter
in sein Zimmer stürzte, war es schon geschehen...«

»Gnädige Frau: Im Namen des Gesetzes ...«

»Erlauben Sie nur, daß ich noch einmal meine Kinder küsse! ... So ... danke.
Ich bin bereit.«

 

Der Staatsanwalt hatte zu erzählen aufgehört. Eine Dame fragte:

»Und was wurde dann mit ihr?«

»Sie wurde nach einer verhältnismäßig kurzen Frist vor Jahren begnadigt.«

»... und hat den Viktor Zeska geheiratet?«

»Den hat sie nie wiedergesehen. Der ist längst verschollen. Sie hat ihren
Mädchennamen angenommen und ihr ganzes Leben der Erziehung ihrer Kinder
gewidmet. Vor einiger Zeit hat ihre Tochter geheiratet. Bei der lebt sie, ganz
zurückgezogen, in einer deutschen Kleinstadt ... Es ist ja längst Gras über die
Sache gewachsen...«

Das Glück im Schlaf

Das ist eine Geschichte aus alten Tagen: – Wie der junge Wolf Nicol von Dahl
aus dem Baltenland über Nacht in Petersburg sein Glück fand. Und wie dort der
mächtige Selbstherrscher aller Reußen von seinen getreuen russischen
Staatsdienern übers Ohr gehauen wurde. Wann und wo ich diese Geschichte
erfahren, das kommt später.

Der Selbstherrscher – das war Alexander der Zweite, der Zarbefreier, und die
Ereignisse spielen nicht allzulange vor seiner freventlichen Ermordung, in den
siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts.

Damals fuhr eines Tages zur Sommerzeit Wolf Nicol von Dahl mit seiner Braut
Cara von Metzradt durch die sumpfigen Birkenwälder und feldsteinummauerten
Weideflächen des inneren Estlands der nächsten Poststation zu. Nicht die beiden
allein – das wäre des Landes nicht der Brauch gewesen. Tante Sisa saß dabei,
als »Elefant«, wie man damals sagte. Aber Tante Sisa war ein wenig »dwatsch«,
wie man damals auch sagte –: knapp von Verstand. Sie störte nicht, während
Nicol zu seiner Zukünftigen sprach, einem rosigen, blonden, hübschen Fräulein
vom Lande – er selbst ein ansehnlicher, großer, flotter Mensch.

»Außer unseren Wappen und dem Leben besitzen wir zwei nichts auf der Welt ...«

»... als deine Verbindungen in Petersburg«, mahnte die blonde Cara sanft. Und
hatte recht. Was war ein Mensch in Rußland ohne »Beziehungen«? Und ihr
Verlobter, hoffnungsvoll, andächtig: »Empfehlungen an Wassiljeff selber ...«

Wassiljeff ... Einer der mächtigsten Minister von Petersburg – in der vollen
Gnadensonne des Zaren... »Sieh mal, Cara: Das ist doch das Riesenglück, daß
Wassiljeff, durch einen Scheffel Erbsen, die großen Katharinenhofschen Güter in
Kurland geerbt hat. Er kommt ja selber als Russe nie dorthin! Aber er steht
doch dadurch den Ostseeprovinzen näher als andere hohe Tschinowniks, und ich
bin doch schließlich ein fixer Junge. Er wird mir einen Posten im russischen
Staatsdienst geben! Und dann«, Nicol Dahl stieg auf der Station in den
Postwagen nach Petersburg. Das Glöckchen klingelte am Krummholz. Er winkte
zurück. »... und dann können wir heiraten!«

Eine lange Reise damals – als es noch keine Eisenbahn von Estland nach
Petersburg gab. Aber Wolf Nicol von Dahl kam schließlich in der russischen
Hauptstadt an. Zwanzig Rubel noch in der Tasche. Mehr nicht! Gott wird helfen!

Das Ministerium. Der betreßte Türschweizer. Die bleichen Beamten. Ein besorgter
Kollegienrat, ein entfernter Vetter, ratlos das Empfehlungsschreiben in der
Hand.

»Audienz bei Seiner Hohen Exzellenz? Bis auf weiteres unmöglich! Der Minister
ist in einer verzweifelten Stimmung!«

»Wie das?« rief Wolf Nicol von Dahl in größter Bestürzung.

»Der Selbstherrscher geruht doch, sich zur Zeit mit seiner erhabenen Gemahlin
in deren hessischer Heimat an der Bergstraße aufzuhalten. Von dort hat der
Minister gestern ein höchst ungnädiges Handschreiben Seiner Majestät empfangen!
Sein Sturz nach der Heimkehr des Zaren scheint bedrohlich nahe!«

»Was steht in dem Allerhöchsten Ukas?«

»Niemand weiß es! ... Aber niemand kann dir jetzt hier helfen, wo alles auf der
Kippe steht!«

Ein geschlagener Mann, tritt Wolf Nicol auf die Straße. Was nun? Gott erbarme
sich! Noch zwanzig Rubel im Besitz! Reval weit. Ein Adjutant eilt ihm nach:
»Der Ältere Gehilfe im Ministerium, Exzellenz Borger, läßt Sie bitten, noch
einmal umzudrehen und zu ihm zu kommen!«

Constantin Paulowitsch Borger ist trotz seines deutschen Namens ein
Vollblutrusse, mit schwarzem Langbart und rundem, kahlem Schädel. Er sitzt
hinter einem riesigen, mit Akten bedeckten Tisch, winkt, Platz zu nehmen,
bietet dem Besucher höflich Papyrossen an. Sein Baß ist langsam und dunkel.

»Warum wollen Sie im Kronsdienst hungern, Baron? Leben Sie doch lieber auf
Ihren Gütern!«

»Ich müßte dazu auf den Mond übersiedeln, Exzellenz!«

»Wie das? Sie sind seit einem Jahr bereits Besitzer einer der größten
Herrschaften Kurlands! Das Schloß Katharinenhof. Dreihundert Wirtsstellen.
Zehntausend Deßjatinen. Es ist alles längst auf Ihren Namen überschrieben! Was
wollen Sie mehr?«

»Ich verstehe nicht ...«

»Sie erhalten heute nachmittag in Ihr Hotel die Urkunde zugesandt. Alles
gestempelt und in Ordnung! Nehmen Sie, was Gott Ihnen schickt! Reisen Sie heute
noch nach Kurland! Treten Sie sofort Ihren Besitz an! Geben Sie mir Ihr Wort
als Edelmann? Ja? Danke! Nun: mit Gott!«

Wolf Nicol von Dahl macht, daß er leise aus dem Zimmer kommt, in dem der
Verrückte sitzt! Dumpf hockt er des Nachmittags in seinem Hotelstübchen im
vierten Stock. Herein! Ein behutsamer, geschmeidiger Mensch – nicht in Uniform,
sondern in deutschem Rock – mit einem Dokument: »Bitte, den Empfang zu
bestätigen, Gospodin!« Wolf Nicol unterschreibt. Der Bote schlüpft lautlos auf
Gummischuhen durch den Türspalt davon.

Der junge Herr von Dahl prüft die Papiere: Er ist seit einem vollen Jahr
rechtmäßiger Eigentümer des Riesenguts Katharinenhof in Kurland. Dessen
Vorbesitzer – eben der Minister Wassiljeff, den er nie in seinem Leben noch
gesehen und gesprochen – hat es ihm seinerzeit gegen sofortige Barzahlung
verkauft ... ihm, dem damals, wenn man ihn auf den Kopf stellte, kaum eine
Kopeke aus der Tasche gefallen wäre – ihm, der niemals in Kurland, geschweige
denn in Katharinenhof war.

Ist der Minister mit seinem ganzen Volk verrückt geworden? Halt: Da ist noch
ein Briefumschlag! Sein Inhalt zehn »Regenbogenscheine«: tausend Rubel. Ein
Zettel. Wieder die Mahnung: »Übernehmen Sie sofort Ihren neuen Besitz!«

Nur fort aus Petersburg! Nur fort aus dieser unheimlichen Stadt! Wolf Nicol
Dahl reist, um das Rätsel aufzuklären, Tag und Nacht. Er erreicht Kurland. Er
fährt, nahe der deutschen Grenze, an dem Schloß Katharinenhof vor. Er steigt
aus. Er erwartet, daß man ihn wegjagt ...

Alles umher dienert tief. Die Männer küssen ihm den Rockzipfel, die Mägde die
Hand. Jeder erwartet schon den neuen Herrn. Das gewaltige Waldgut ist wirklich
sein Eigentum.

Er faßt sich. Er ist, wie gesagt, ein fixer Junge. Er lebt sich ein. Er legt
überall Hand an. Er beginnt zu wirtschaften. Er hat genug damit zu tun. Denn
der bisherige Verwalter, ein Pole, ist am Tage vor seiner Ankunft plötzlich bei
Nacht und Nebel verschwunden. Niemand weiß wohin. Niemand weint dem verhaßten
Bedrücker und Blutsauger eine Träne nach. Die Fäuste der lettischen Bauern
ballen sich, wenn sie im Krug dem Leuteschinder fluchen.

Wolf Nicol aber schreibt seiner Braut: »Was eigentlich geschehen ist, weiß ich
nicht. Aber ich komme und heirate dich und führe dich ins Glück!«

Und so holte er seine blonde Cara heim, und beide lebten froh und unangefochten
mit ihren Kindern auf Katharinenhof, bis der Herr sie abrief. –

Unter den vielen Bauern des Gutes aber gab es einen finsteren und
entschlossenen Gesindewirt, des Namens Jan Rudzits. Der hatte im Mai dieses
Schicksalsjahres, zwei Monate ehe Wolf Nicol von Dahl seine Glücksfahrt nach
Petersburg antrat, im Pastorat des Kirchspiels, zu dem Katharinenhof gehörte,
die Kappe von der langen Mähne gelüftet und aus den Händen des lutherischen
Pfarrers Graumann eine versiegelte Denkschrift in Empfang genommen.

Und der deutsche Seelsorger hatte auf lettisch zu ihm gesagt: »Ihr mögt recht
haben mit eurem Verzweiflungsschritt – du, Jan Rudzits, und die andern
Katharinenhofschen Bauern. Der Minister Wassiljeff, der Petersburger, der
Russe, kommt niemals selbst nach Kurland auf sein Erbgut. Es ist nicht mehr zu
ertragen, wie euch in seinem Namen der Polacke, dieser Verwalter, plackt und
schindet. Was hilft es, sich beim Minister über ihn zu beschweren? Kein
Bittsteller dringt bis zu ihm vor. Jede Eingabe wird unterwegs von den
Tschinowniks unterschlagen! – Es gibt nur einen in Rußland, der noch mächtiger
ist als der Minister!« hatte der Pastor geschlossen. »Der Zar befindet sich
jetzt in Deutschland – an einem Ort, der Jugenheim heißt – im südlichen Teil
dieses Landes. Der Herrscher bewegt sich dort, anders als bei uns, frei unter
den Deutschen. Vielleicht glückt es dir, bis zu ihm vorzudringen und sein
Antlitz zu sehen!«

Schüsse in der Nacht waren etwas Gewöhnliches an der deutsch-russischen Grenze.
Meist handelte es sich um Leder, das wohl die Grenze, aber nicht den Zoll sehen
sollte. Aber auch Tabak und anderes schleppten die Schmuggler auf dem Rücken.

Wilde Sachen erlebte man hier: Flöße, die, statt auf Balken, heimlich auf
aufgeblasenen Zickelfellen schwammen. Und im Innern der Bälge verbotene Ware.
Leichen im Sarg – ohne Paß, aber mit dem Drang ins Ausland –, die jenseits der
Grenze wieder lebendig wurden. Mit Diamanten genudelte Treibgänse, die man
schleunigst hinter dem Schlagbaum schlachtete.

Chaim Dunkelblum organisierte hier diesen Grenzverkehr. Chaim Dunkelblum machte
alles. Am liebsten, wenn er im Dunkeln blühte. Und so exportierte er in einer
finsteren Gewitternacht, während er die Grenzsoldaten durch falschen Alarm
anderweitig beschäftigte, und das »Na Tschal«, das Trinkgeld, nicht sparte,
nach allen Regeln der Kunst den Gesindewirt Jan Rudzits mit einem Schreiben
nach Deutschland. Er, der sich mit seinem Jiddisch-Deutsch dort durchschlagen
konnte, brachte den lettischen Bauern zum Mendel Fainstein in einem jener fast
ausschließlich von jüdischen Viehhändlern bewohnten Hochdörfer des Odenwaldes,
von wo man schon auf die lachende Bergstraße und das liebliche Jugenheim
hinabsah.

Dort in Jugenheim habe ich zehn Jahre später, als ich in Darmstadt in Garnison
stand, diese Geschichte gehört und nicht geglaubt. Denn was erzählt man sich
nicht alles von Rußland! Aber als ich in einem der nächsten Sommer, wie
alljährlich, nach Rußland kam, habe ich mich doch dort danach erkundigt. Und es
zeigte sich: Auch in Petersburg und zwischen der Narwa und dem Krug Nimmersatt
wußte man von einem solchen Vorfall ... in Jugenheim. Das ist ja zwei
Menschenalter her.

In diesem Garten Deutschlands, in dieser schon halb südlichen Landschaft, die
ihn an die Krim erinnerte, fühlte sich der Zar wohl. Er unternahm weite
Spaziergänge in den Wäldern, oft nur mit einem einzigen Begleiter. Wie er eines
Morgens geruhig im fremden Land lustwandelte, erblickte er vor sich, gleich
einem Traumbild, eine Erscheinung aus seinem eigenen Reich.

Vor ihm kniet ein wirrmähniger Bauer und schlägt die Stirne in den Staub und
hebt in der hornigen Rechten einen Bittbrief: »Erbarme dich, Väterchen!« Und
der Zar nimmt. Und der Zar liest. Und der Zar furcht die Stirne und setzt sich
in seinem Sommerschloß an den Malachit-Tisch und schreibt an den Minister
Wassiljeff eigenhändig einen Brief.

»So also geht es auf Deinen Gütern zu! Deine Kreaturen bedrücken die Bauern,
denen ich eben erst die Befreiung von der Leibeigenschaft schenkte, wie sie im
Gouvernement Kurland ohnedies schon bestand! Sobald ich wieder in Petersburg
bin, wirst Du mir Rechenschaft ablegen!«

Aber siehe: Im Winterpalais in Petersburg tritt Seine Hohe Exzellenz Wassiljeff
mit der Miene gekränkter Unschuld vor den finsteren Zaren.

»Verantworte dich!«

»Mit einem einzigen Wort. Eure Majestät! Die Eingabe in Allerhöchstdero Händen
trägt das Datum dieses Sommers!«

»Ganz richtig!« bestätigte der Zar mit düsterer Stirne.

»Nun – und schon ein Jahr zuvor, im vorigen Sommer, habe ich Katharinenhof an
Eurer Majestät in der Adelsklasse eingeschriebenen Untertan Wolf Nicol von Dahl
rechtskräftig verkauft. Hier die amtlichen Dokumente. Kann ich dafür, wie es
mein Nachfolger und sein Verwalter treiben?«

Dieser Verwalter – der Pole – der, einen Tag vor Wolf Nicols Ankunft in
Katharinenhof, dort auf Exzellenz Wassiljeffs Befehl nachts von Gendarmen 
ausgehoben und in Irkutsk in Sibirien »angesiedelt« worden war.

»Und im übrigen, Euer Majestät – dieser junge Balte hat sich gebessert! Er hat,
wie ich höre, seinen erpresserischen Verwalter, einen Polen, weggejagt und
wirtschaftet jetzt milde und gerecht! Die Bauern sind mit ihm zufrieden!«

Das längliche, vornehme Antlitz des Zaren erhellte sich zwischen den
Bartkoteletten.

»Nun – dann ist es ja gut! Ich freue mich, daß ich mich in Ihnen nicht
täuschte, Sergei Timofeïtsch!« Er drückte seinem Minister die Hand. »Stehen Sie
mir weiter treu zur Seite! Mit Gott!«

Hanka

Das ist die dunkle Geschichte von der schwarzen Hanka aus Ostpreußen, im ersten
Winter des Weltkriegs.

Das heißt: Eigentlich ist es zunächst die Geschichte von ›Müthchen‹, von
Erdmuthe Heerbrandt: – ein Pausback mit einer Stupsnase in dem runden, lustigen
Bubengesicht und mit prachtvollen, immer lachenden weißen Zähnen – noch ein
bißchen kälbern – kaum achtzehn – auf dem väterlichen Rittergut Gerkehmen,
dicht hinter der Front, wo sie in Friedenszeiten auf die Bäume kletterte, um
die Krähennester auszunehmen, und auf schaukelndem Nachen die Hechte mit der
Gabel stach.

Jetzt, im Krieg, tat sie tagsüber Helferinnendienst auf dem Bahnhof des nahen
Städtchens, in dem der hohe Befehlsstab des Frontabschnitts lag. Ihre Mutter
waltete da, hinter Kaffeekesseln und Stullenstapeln, umgeben von einer Schar
junger Mädel, und Müthchen, ihre Einzige, rannte langbeinig, atemlos, die
endlosen Züge auf und ab, Müthchen schleppte Wasser, Müthchen telefonierte,
Müthchen kannte Gott und die Welt in Waffen ringsum.

Und am Frühabend dieses besonders aufgeregten Wintertags, in dem ein
Truppentransport nach dem andern einlief und weiter nach Norden fuhr, witschte
Müthchen auf dem Bahnhof an ihrem Vater vorbei. Der alte Heerbrandt stand,
grauhaarig, im Feldgrau der Landwehrkavallerie, wo er als Major im Pferdedepot
tätig war, auf dem Bahnsteig, mitten im Kriegsgetümmel, in das ganz von fern
leise die Front grollte, und plackerte und tackte, im Gespräch mit dem
Generalstabshauptmann Ludwig Noster, und hielt seine zum Ausgang strebende
Tochter an der Rotenkreuzbinde am Arm fest:

»Halloh – wohin, Mariell?«

»Auf einen Sprung zu uns hinaus nach Gerkehmen!« schrie Müthchen. »Ich hab'
Urlaub von Mutti! Ich muß draußen mal nach den Hühnern und Eiern schauen! Es
wird ja zu wahnsinnig gestohlen!«

Und damit sprang sie aufgeregt in den draußen vor dem Bahnhof wartenden
Herrschaftsschlitten und klingelte in flottem Trab die halbe Stunde verschneite
Landstraße hinaus nach Gerkehmen.

Soweit Müthchen. Aber wenn man von Müthchen Heerbrandt spricht, dann muß man
auch von dem Leutnant Glowatsch reden. Denn der liebte sie. Er sah sie nur
selten, wenn er dienstlich in das Städtchen kam. Für gewöhnlich hauste er mit
seinen Pionieren draußen in einem Lager auf einer Waldlichtung hinter der
Front, gegen Fliegersicht gedeckt, in einem Stübchen unter der Erde.

Es war ganz warm und gemütlich da unten in dem Bretterverschlag. Eine Leiter
führte von oben hinab. Unten gab es ein Schlafkanapee und ein Büchergestell und
einen Tisch mit einer Petroleumlampe darauf. Und an dem Tisch saß, während
draußen schon stark der frühe Winterabend über dem weißen Schnee graute, Karl
Glowatsch, ein ernster, junger Offizier, mit einem zuverlässigen,
schnurrbärtigen Antlitz, und las im ›Faust‹, als ein Unteroffizier
herunterstieg und meldete:

»Herr Leutnant! Es ist eine Ordonnanz aus der Stadt gekommen!«

»Na – und ...«

»Ich weiß nicht, Herr Leutnant: der Mann kommt mir so komisch vor. Er ist noch
ganz jung. Er sagt, er sei Kriegsfreiwilliger!«

Blutjunge Kriegsfreiwillige gab es in Fülle. Der Leutnant Glowatsch sagte also
nur:

»'mal runter mit dem Knaben!«

Ein schmächtiges, feldgraues Kerlchen kletterte höchst gelenkig die Sprossen
nieder, trotz des viel zu langen Militärmantels, der unten nur einige Handbreit
Wickelgamaschen und ein paar mächtige Kommißstiefel freiließ. Der Leutnant
Glowatsch wurde, was ihm vor dem Feind gewiß nie passierte, blaß vor Schrecken.
Er erhob sich mit offenem Mund. Er sprach nicht, bis der Unteroffizier weg war.
Dann brach er los.

»Sind Sie denn verrückt geworden, Fräulein Heerbrandt?«

»Da bin ich!« sagte Müthchen strahlend.

»Woher haben Sie denn die Montur?«

»Gott! Ganz Gerkehmen liegt doch voll Landstürmer!«

»Und wie sind Sie denn hier heraus?«

»Ich hab' selber 'nen kleinen Schlitten kutschiert und den Gaul am Waldrand
angebunden und bin zu Fuß durch den Wald hierher!«

»Ja – was wollen Sie denn hier?«

»Ich hab' Ihnen doch immer gesagt, daß ich mal kommen wollte!«

»Dazu ist doch weiß Gott nicht Krieg!«

»Hier ist doch gar nicht richtig Krieg. Und drüben, auf dem Bahnhof, ist's so
langweilig – immer als Kaffeemamsell herumturnen! Ich wollt' mal sehen, wie es
vorne ausschaut! Nun müssen Sie mir alles zeigen! Ja?«

Der Leutnant Glowatsch richtete sich streng und dienstlich auf.

»Dazu ist der Krieg zu ernst, mein gnädiges Fräulein!« versetzte er förmlich.
»Sie werden sofort den Weg zurückgehen, den Sie gekommen sind! Kein Wort des 
Widerspruchs, wenn ich gehorsamst bitten darf! Ich bin hier im Dienst. Ich
bringe Sie selbst bis zu Ihrem Schlitten!«

Das Müthchen Heerbrandt stand verdonnert da. Das hatte sie nicht erwartet. Sie
verbarg ihre bittere Enttäuschung unter einer verächtlichen Schulterbewegung.
Sie drehte sich stumm und trotzig mit zornfeuchten Augen um und wanderte, ohne
den Pionierleutnant Glowatsch hinter sich noch eines Wortes zu würdigen, den
Weg durch den nun schon fast dunkeln Winterwald zurück. An dessen Saum stand,
seitwärts, damit er nicht gestohlen würde, der Panjegaul mit dem Schlitten.
Müthchen waren in der Kälte die Tränen an den Wimpern fest gefroren. Sie nahm
verbissen dem struppigen, kleinen Vieh den Woilach ab. Der Leutnant Glowatsch
knüpfte den Zügel von der Birke und sagte:

»Ich darf nicht weiter mitkommen! Hier endet mein Befehlsabschnitt. Sie müssen
wieder allein nach Gerkehmen zurückfahren!«

»Päh...«

»Passen Sie nur auf, daß Sie nicht unterwegs von einem Landsturmposten
abgeklappt werden!«

Müthchen schaute sich um und versetzte mit trockener Kehle:

»Dort auf dem Feld steht schon einer!«

»Hier schon? Das ist unmöglich!«

»Dort drüben! Ganz deutlich! Die dunkle Gestalt auf dem weißen Schnee!

Ja – da stand ein hagerer, langer Mann. Er schaute gespannt nach der Stadt
hinüber, deren Lichter sich, nur eine halbe Stunde entfernt, gelb in dem
Schwarz des vor ihnen strömenden Flusses spiegelten. Er trug eine Fellmütze auf
dem Kopf und einen Schafpelz über hohen Stiefeln. »Ein Zivilist!« murmelte der
Leutnant Glowatsch. »Was macht der Kerl denn da?«

Die Gestalt im Zwielicht hörte es nicht. Sie war zu sehr in den Anblick der
fernen Helle über dem Wasser versunken. Diese vielen Lichter in der Stadt
drüben flimmerten still wie die Sterne am Himmel. Aber dazwischen blinkte, in
unregelmäßigen Zwischenräumen, ein einzelner Lichtpunkt auf, erlosch, kam
wieder...

»Es sind Alphabetzeichen«, flüsterte der Leutnant Glowatsch und atemlos zählte
er Buchstaben um Buchstaben mit.

»Truppen...« Er holte seinen Browning vor, »Verladung...« Er winkte Müthchen
zurückzubleiben und schlich unhörbar durch den Schnee auf den Mann vorn zu.
»Norden.« Er schob den Sicherungshebel am Pistolenkolben zurück. »Mitter...« Er
kam der dunkeln Gestalt immer näher. »...nacht...« Nun noch zehn Schritte
»...mehr.«

Das Blinklicht erlosch. Zugleich machte der Mann in der Pelzmütze einen Sprung
zur Seite und war, so als hätte ihn die Schneefläche verschluckt, plötzlich
spurlos verschwunden.

Der Leutnant Glowatsch watete hastig hinterher. Er trat mit dem Fuß ins Leere,
stürzte, lag lang auf dem Rücken in einem Schacht. Ein schwacher, sonderbarer
Geruch, wie von einem Raubtierkäfig, umdünstete ihn in der Finsternis und
Stille. Über sich sah er an dem eisklaren, schwarzen Nachthimmel die ersten
gelben Sterne.

Er raffte sich auf und kletterte die steile, mit Brettern ausgeschlagene
Böschung zur Oberwelt empor. Es dauerte eine Weile, bis er da wieder auf seinen
zwei Beinen im Schnee stand, und zu Müthchen, die herangekommen war, sagte:

»Ich bin in einen Gott weiß wie lange verlassenen russischen Schützengraben
geplumpst! Durch den hat der Kerl seinen Wechsel aus dem Walde hierher. Und ist
weg. Er hat gar nicht gemerkt, daß ich hinter ihm her war. Er kommt um
Mitternacht wieder!«

Der Leutnant Glowatsch orientierte sich mit einem Rundblick durch die Nacht.

»Gott sei Dank: die Visierlinie ist nicht zu verfehlen! Von hier über die
einzelne Eiche nach dem Johanniskirchturm eingeschnitten! Dazwischen liegt das
Fenster mit dem Blinkzeichen! Na wartet, ihr Kanaillen!«

Er drängte Müthchen Heerbrandt in den Schlitten und schob ihr die Zügel in die
Hand.

»Flugs nach Hause mit Ihnen!« Seine Stimme war atemlos. »Ich muß rennen und
telefonieren!«

»Und bei dieser Meldung«, der Leutnant Glowatsch hob plötzlich verzweifelt die
Fäuste zum Himmel, »mein Gott – wodurch hab' ich das verdient, daß ich eine
Dame kompromittieren muß?«

»Mich?«

»Na – wenn sie mich dort fragen: ›Hat außer Ihnen noch jemand die Zeichen
beobachtet?‹ so muß ich doch antworten: ›Fräulein Heerbrandt... neben mir, in
der Nacht... draußen in den Stellungen...‹ Es hilft doch nichts! Es ist doch
Dienst! Es ist doch Krieg!«

»Das lassen Sie meine Sorge sein!« Müthchen Heerbrandt schnalzte, im Schlitten
sitzend, dem frostrauchenden Gäulchen zu und ließ es im Galopp die
ausgestorbene, vereiste Landstraße der Kriegszone dahinpreschen, während der
Leutnant Glowatsch in riesigen Sprüngen durch den Schnee zu seinen
Pionierhöhlen auf der Waldlichtung zurückrannte und an den Fernsprecher stürzte
und sich mit der Oberbefehlsstelle in der Stadt verbinden ließ.

Viele feldgraue, verschneite Wagen von Befehlsempfängern von der Front hielten
dort in der Nacht. Offiziere und Ordonnanzen eilten aus und ein. Alle Fenster
der drei Stockwerke waren hell. Überall wurde telefoniert, auf Schreibmaschinen
geklappert, auf Morse-Apparaten getackt, mit dem Zirkel auf Landkarten
gemessen, gedämpft geredet. Alle Nerven des augenblicklich halb schlafenden
Krieges zitterten leise. Der höchste Befehlshaber saß allein in seinem Zimmer
über Karten und Fliegerphotographien und buntfarbigen Kroki-Meldungen und
ergriff den Hörer des Fernsprechers und horchte hinein. »Wie? Pionierlager?
Leutnant Glowatsch? Jawohl, Herr Leutnant: Sie sind durch den Stab in
wichtigster Angelegenheit mit mir persönlich verbunden? Was ist denn so
dringend?« Er hörte stumm einige Zeit zu und runzelte die Stirn. »Na – das ist
ja eine schone Pastete! Ich schicke Ihnen ein Auto. Fahren Sie, so schnell Sie
können, hierher!«

Der Leutnant Glowatsch sauste los, durch Nacht und Schnee und Kälte, über
vereisten Granatlöchern im offenen Wagen hochgeschnellt, den fernen Lichtern
der Stadt zu. Liebesleben da auch im Krieg... Der große abendliche Rummel all
der kleinen Märkte des Ostens auf dem Platz vor dem Rathaus. Flirt wie im
Frieden, bei fernem Geschützgrollen, zwischen den Gymnasiasten in bunten
Mützen, den höheren Töchtern, den jungen Handelsbeflissenen, den Ladenfräulein
nach Ladenschluß... dienstfreie junge Helferinnen... Kriegsfreiwillige... die
Liebe hört nicht auf.

Der Pionierleutnant Karl Glowatsch war heftig verliebt. Aber jetzt war er im
Dienst. Sein feldgrauer Wagen bahnte sich brüllend den Weg durch die
promenierenden Pärchen. Gleich dahinter leuchtete streng und ernst mit fünfzig
hellen Fenstern das Gebäude des obersten Befehlshabers. Der Leutnant Glowatsch
stand vor dem Gewaltigen. Er berichtete in fliegender Hast, unter einem
gespanntem Schweigen und Zuhören der Exzellenz und ihres 1 A und der anderen
herumstehenden Offiziere.

»Die Stelle, von der aus man um Mitternacht drüben überm Fluß die Blinkzeichen
sehen kann, ist nicht zu verfehlen!« schloß er. »Ich habe mich von da über die
historische Eiche, die auf den Karten verzeichnet ist, und den Turm der
Johanniskirche eingeschnitten. Die Linie muß das Haus am Flußufer treffen, von
dem die Signale ausgehen!«

»Holen Sie bitte die Spezialkarte – im größten Maßstab, den wir haben – und den
Stadtplan, Herr Hauptmann Noster!«

Und während der Generalstäbler aus dem Zimmer klirrte, kam richtig die
Unglücksfrage.

»Sie machten diese wichtige Beobachtung zufällig bei einem Rondengang, Herr
Leutnant? Wieviel Mann hatten Sie bei sich?«

»Wir waren nur zu zweit, Exzellenz!«

»Haben Sie den Mann zur Beobachtung der Stelle dort gelassen?«

»Nein, Exzellenz!«

»Das hätte ich aber doch für alle Fälle...«

»Es waren da bestimmte Gründe, die dagegen sprachen, Exzellenz... ganz
merkwürdige Gründe...«

»Sie selber machen ein so merkwürdiges Gesicht, Herr Leutnant Glowatsch!«

»Hier ist das Kartenmaterial, Exzellenz!« Der Hauptmann Noster trat wieder ein.
»Und draußen steht eine junge Dame, die Exzellenz unbedingt sofort sprechen
möchte. Exzellenz kennen ihren Vater, Major Heerbrandt auf Gerkehmen!«

»Ich habe keine Minute Zeit. Diese Geschichte hier...«

»Wegen der ist sie da! Sie hätte auch mit eigenen Augen die Blinklichter und
den russischen Spion gesehen – läßt sie sagen...« »Nanu? ... Ich lasse bitten
... Das ist ja merkwürdig!«

Das Fräulein Erdmuthe Heerbrandt stürzte herein, jetzt wieder in Zivil,
Pelzhut, Pelzmäntelchen, langem Rock und Galoschen.

»Ich mußte mich doch zu Hause erst wieder menschlich machen!« sagte sie
atemlos. »Ich hab' mich getummelt, was ich konnte!«

»Was wissen Sie zur Sache, gnädiges Fräulein?«

»Genau dasselbe wie Herr Leutnant Glowatsch!«

»Sie können doch nicht wissen, was Herr Leutnant Glomatsch beobachtet hat!«

»...wo ich neben ihm gestanden hab'?«

Jetzt war die große Stille des Staunens. Dann ein Räuspern der Exzellenz.

»Sie wollen damit doch nicht behaupten, daß Sie sich außerhalb der
Zivilgrenze...«

»Doch! Ich war solch ein Schaf!« schrie Müthchen Heerbrandt. »Ich hab' ihn
draußen in meiner Dämlichkeit überrumpelt!«

»Herr Leutnant...«

»Er hat mich postwendend als Muster ohne Wert heimexpediert!«

»Na – Gott sei Dank!«

»Nun war er in Verzweiflung, daß er eine Dame kompromittieren müsse! Na – wer
hat denn die Dummheit gemacht: die Dame oder er? Die Dame! Ich! Also habe ich
mir gesagt, daß das meine Pflicht ist, ihm die Meldung abzunehmen und selber zu
melden, was ich getan hab'! Also – da steh ich!«

»Hm... hm... hm...«

»Schließlich hat die Kriegslage dadurch keine Gefährdung erlitten...« sagte in
der Ecke halblaut der I. A. »Im Gegenteil!«

»Hm...!« Die Exzellenz räusperte sich. »Nun möchte ich bloß eines wissen, mein
gnädiges Fräulein: Was hat Sie denn auf einmal auf die Idee gebracht, nach der
Front hinaus zu kutschieren?«

»Pure Torheit!« sagte Müthchen.

»Sie müssen sich doch dabei etwas gedacht haben, als Sie das Ihnen doch wohl
bekannte Verbot überschritten? Und weshalb fuhren Sie, wenn Sie schon die Front
im Kopf hatten, gerade nach dem Pionierlager?«

Müthchen Heerbrandt wurde sehr rot. Sie druckste ein bißchen mit der Antwort.
Dann sagte sie laut und fröhlich.

»Gott... Exzellenz... weil ich den Leutnant Glowatsch furchtbar gern hab'!«

Daraufhin wurde der Leutnant Glowatsch sehr blaß und schwieg, mit einem
dienstlichen Gesicht, in dem nur die Augen unvorschriftsmäßig leuchteten. Die
Exzellenz schwieg auch und brummte nur nach ihrer Gewohnheit.

»Hm... hm... hm...«

Dann wieder zu Müthchen!

»Nun fahren Sie bitte umgehend auf Ihr väterliches Château – wie heißt es doch?
Richtig: Gerkehmen! – zurück! Und wenn Sie irgendwie im Stand sind, den Mund zu
halten...«

»Grab um Mitternacht, Exzellenz!«

»...dann schweigen Sie bis heute um Mitternacht zu Jedermann über die ganze
Sache! Guten Abend, mein gnädiges Fräulein! Lieber Glowatsch – Sie bringen
vielleicht das Opfer und geleiten die Gnädige hinunter zum Schlitten. Wenn Sie
zurückkommen, erhalten Sie Ihre Befehle für heute nacht! Inzwischen bitte ich
Sie, Herr Hauptmann Noster!«

Der Hauptmann Noster, der vor der Exzellenz stand, bekleidete in diesem
Frontabschnitt das dornenreiche Amt der Überwachung der Gegenspionage. Die
Natur hatte ihn dazu ausgerüstet. Er war nicht groß und nicht klein. Er war
nicht mager und, bei einem Soldaten im Felde natürlich, noch weniger dicklich.
Zu Anfang Dreißig, ein Schnurrbärtchen in dem klugen, beweglichen Gesicht,
konnte er, wenn er, wie häufig, in Zivil ging, für alles gelten: für einen der
Geschäftsreisenden, die zuweilen wegen des Heeresbedarfs aus dem Innern des
Reiches bis hierher, zum Rand der Kampfzone, vordrangen, für einen Inspektor
von einem der Güter der Nachbarschaft, für einen städtischen Oberlehrer, einen
Kolonialwarenhändler vom Markt. Daß er dann, in seinen jungen Jahren, nicht
feldgrau eingekleidet war, fiel im ersten Kriegswinter nicht auf. Da liefen
noch zu Zehntausenden die noch nicht eingezogenen, seinerzeit einmal bei der
Musterung freigelosten Wehrpflichtigen früherer Jahrgänge herum.

Zunächst begab sich der Hauptmann Noster von der Exzellenz weg sporenklirrend
hinüber zum I. A. Auf dessen Tisch lag der Stadtplan und die Karte der
Umgegend, und der Leutnant Glowatsch, der sich inzwischen von Müthchen
Heerbrandt losgerissen hatte, erläuterte an einem quer über die Leinewand
gelegten Lineal:

»Die Visierlinie von dem alten Schützengraben über die historische Eiche nach
dem Johanniskirchturm schneidet genau an dieser Stelle hier die dem Fluß
zugewandte Hausfront der Vorstadtgasse Koggensteig. Am andern Ufer sind nur
überschwemmte Wiesen. Also sitzt der Verrat genau in diesem Haus!«

»Es ist das südliche Eckhaus des Tränkwegs!« Der Hauptmann Noster hielt sich
eine langstielige Lupe vor die scharfen Augen und beugte den kurz geschorenen,
schnurrbärtigen Kopf über die Karte »Nummer 17! Bitte das Adreßbuch! Danke! Na
– wer wohnt nun da?« Er las:

»Friedrich Wilhelm Barkauskas, Gastwirt. Wirtschaft zur ebenen Erde. Wohnung
eine Treppe. Zweiter Stock: Ober-Veterinär Thieme – Längst mit seinem
Dragonerregiment draußen. Frau und zwei erwachsene Töchter in der Wohnung. Ich
kenn' sie zufällig. Also jeder Verdacht ausgeschlossen. Dritter Stock:
Lokomotivführer Leopold Gstirner. Na – ein preußischer Beamter!... Zunächst
scheint also der Barkauskas das Karnickel!«

Längs des Koggensteigs, an dem das Haus Nr. 17 engbrüstig ragte, schlich das
Flüßchen träge und still durch die Nacht. Es hatte nur ein schmales Bett, aber
sein Überwasser vereiste weithin die Wiesen drüben mit brüchiger Decke, so daß
nirgends dort ein Mensch in der frostigen Nässe herumpatschen und beobachten
konnte, ob aus einem Fenster gegenüber Zeichen durch die Nacht in die Ferne
gegeben wurden.

Ein sibirischer Wind pfiff, gegen zehn Uhr abends, die schmutzigen Schneehaufen
und spärlichen Laternen des Koggensteigs entlang. In dem schwarzen, leise
rauchenden Wasserspiegel daneben zitterten die Steine zwischen treibenden
Eisschollen. Das Flüßchen kam aus einem der großen Seen der Nachbarschaft. Es
war bekannt für seinen Reichtum an Aalen. Aber seit einem halben Jahr wollte
niemand im Städtchen mehr Aale essen. Die Biester waren zu armsdick und
vollgemästet. Es lagen, seit der Masurenschlacht des Sommers, zu viel tausend
Russen – Exzellenzen, Offiziere, Gemeine – zu viel pferdebespannte Batterien
und Munitionsstaffeln und Feldküchen auf dem schlammigen Grund der schweigenden
ostpreußischen Gewässer.

Eine magere Dachkatze war, außer dem Hauptmann Noster, zu dieser späten Stunde
das einzige lebende Wesen auf dem Koggensteig. Er schritt langsam, unauffällig
dahin, blieb stehen, schüttelte den Kopf.

Dem Hause Nr. 17 gegenüber wuchsen am andern Ufer ein paar breitausladende, vom
ewigen Russenwind schief gewehte Fichten bis über die Höhe des ersten Stocks.
Die verschneiten Riesenkrüppel sperrten die Durchsicht in die Ferne. Es war
unmöglich, aus den Räumen des Wirts Barkauskas auch nur einen Buchstaben nach
der Russenseite hinüber zu funken ...

Der Hauptmann in Zivil trat in die Kneipe. Es herrschte in ihr eine Hitze, daß
innen am Fenster der Schweiß vor den Eisblumen draußen rann – ein stickiger
Menschenmuff, Kriegsdunst von Tuch, Leder und Stiefelschmiere, blauer
Tabaknebel. Der Wirt schlurfte hemdärmelig auf den Gast zu – ein grauköpfiger,
großer Mann mit grauem Schnurrbart, und stand straff stramm.

»Guten Abend, Herr Hauptmann!«

»Zum Donnerwetter leise! Woher kennen Sie mich denn?«

»Erinnern sich der Herr Hauptmann nicht mehr an mich? Wie Herr Hauptmann seiner
Zeit als Junker ins Regiment getreten sind, da war ich Vizespieß in der
siebten!«

»Ja – jetzt ist's mir so dunkel!«

»Und ein Jahr darauf, wie der Herr Hauptmann Leutnant in der fünften wurden, da
wurde ich Feldwebel bei der Zweiten!«

»Richtig!«

»Nun hat sich damals die Gelegenheit geboten, hier einzuheiraten! Aber ich
hänge an dem alten Regiment! Deswegen hat der Herr Stadtkommandant ja auch mein
Lokal für die Garnison erlaubt! Alles voll!«

Der Hauptmann Noster schaute sich um. Ja: da kamen auf einen Zivilisten drei
Muschkoten und Etappengraue. Er drückte dem alten Regimentskameraden die Hand.

»Nun tun Sie vor allem, als ob Sie mich nicht kennten!« sagte er. »Erzählen
Sie, ich sei hier wegen Lieferung von kernfesten, bayrischen Eschenstangen für
Militärschlittendeichseln! Wohnt über Ihnen noch die Familie Thieme?«

»Die Damens! Aber immer draußen beim Bahnhofsdienst! Die sind ja so begeistert
für das Vaterland!«

»Und im dritten Stock der Lokomotivführer Leopold Gstirner? Was ist das für ein
Mann?«

»Tja – da kann man nur das Beste sagen! Ich bin ja'n Littauer. Aber ich mag die
Salzburger gern. Es steckt doch immer noch so was Reelles in ihnen, wenn sie
auch schon vor Hunderten von Jahren ins Land gekommen sind!«

Der Wirt Barkaustas stellte dem Hauptmann ein Glas ostpreußischen Maitrank –
heißen Rum mit etwas Wasser – auf den Tisch und fuhr fort.

»Ein stiller, solider Mann! Leichten Dienst hat er ja jetzt nicht, mit den
vielen Truppenzügen an der Front. Vorhin ist er erst zurückgekommen und muß in
einer Stunde schon wieder mit einem Transport fort. Die Frau hatte keine Zeit,
für ihn zu kochen. Da drüben sitzt er und ißt schnell was!«

Am Nebentisch beugte ein großer älterer Mann in Eisenbahner-Uniform seinen
ergrauenden blonden Vollbart über einen Teller voll Königsberger Fleck. Er
löffelte sich ruhig die Kuttelstücke aus der klaren Brühe und nahm dazwischen
zuweilen einen Schluck aus dem vor ihm stehenden Glase voll weißer Milch. Neben
ihm saß eine blasse, brünette, junge Frau zu Anfang dreißig. Sie war einfach
angezogen, groß und mager. Ihr längliches Gesicht mit der geraden spitzen Nase,
den schmalen Lippen und dunkeln Augen war angenehm geformt, nur etwas zu hager.
Es hatte etwas Ostliches durch den eng am Kopf anliegenden tiefschwarzen
Madonnenscheitel.

»Ist das seine Frau, Herr Barkauskas?«

»Ja. Die Hanka. Eine geborene Wroblewski. Die Tochter von einem Besitzer aus
irgend einem Nest hier an der Angerapp. Zehn Jahre, glaub' ich, sind sie schon
verheiratet!«

»Wie ist denn die Ehe?«

»Ja – da hab' ich nie was Nachteiliges gehört...«

»Sind Kinder da?«

»Zwei Marjellen! Die gehen schon in die Schule!«

Die Feldgrauen ringsum hatten sich um das leise Gespräch zwischen dem
Generalstäbler und dem Kneipwirt nicht gekümmert. Sie stritten so laut, daß man
es durch das ganze Lokal hören konnte.

»Nu – Du werscht's missen, Brösel!«

»Natürlich weiß ich s!« sagte der schwächliche Armatursoldat in schlichtem,
beinahe sträflingsartigem Grau. »Wo wir die ganze Zeit an der Kolonnenstraße
für ganz grobe Artillerie da nach Norden hinauf gebuddelt haben. Paßt uff,
Jungens! Dort gibt's bald dicke Luft!«

Und wieder der kleine Sachse, der Chauffeur eines hohen Stabs-Automobils, aus
seinem langzottigen Ziegenfellmantel heraus, mit durchdringender Fistelstimme.

»Nu äben! For nischt haben wir nicht jeden Tag da hinausgemacht und die
Anmarschlinien besichtigt!«

Das Ehepaar am Nebentisch sprach nichts miteinander. Er, der Lokomotivführer
Gstirner, verzehrte, erschöpft vom Dienst, mechanisch seine Suppe. Sie, die
Hanka, saß neben ihm und wartete, bis er fertig sei, und schaute, die Hände im
Schoß, mit halboffenem Mund, ohne sich um das Gerede umher zu kümmern, 
geistesabwesend auf den grünen Kachelofen in der Ecke. –»Das soll wohl so sein!
« rief neben ihrem Stuhl der bärtige Landsturmmann Zarske. »Ich hab' doch heute
Posten geschoben – draußen an der Bahn! Alle Züge sind nach Norden gegangen!«

Die Hanka Gstirner hielt gähnend die lange, arbeitsgewohnte Hand vor den Mund.
Ihr Mann schob den Teller beiseite und wischte sich den Bart.

»Wenn nur mit der Brücke nichts passiert!« sagte er bedächtig.

Diese Brücke war in dieser ersten Hälfte des Winters schon ein halbes Dutzend
mal genommen und verloren und wieder genommen worden, und jedesmal gesprengt,
zurechtgeflickt, zerstört und neu behelfsmäßig hergerichtet. Es war allmählich
ein toller Notbau aus Backsteinpfeilern, Holzgerüsten, Eisenträgern.

»Wenn die Russen merken, was los ist,« sprach der Lokomotivführer, »dann kommen
sie heute nacht noch knüppeldick gegen die Brücke heran, um die
Truppenverschiebung zu stoppen! Dann kann's mir passieren, daß ich so'n ganzen
Zug voll Landser, ehe man sich's versieht, mitten ins dickste Feuer fahre!«

»Bangen Sie sich nicht um Ihren Mann, junge Frau?«

Die schwarze Hanka Gstirner fuhr jäh auf und starrte aus ihren großen, dunkeln
Augen leer um sich. Sie hatte garnicht zugehört.

»Mit den Weibern muß man nicht vom Krieg reden! Dafür haben sie keinen Verstand
nicht.« Der Lokomotivführer stand auf. »'s wird Zeit auf'n Bahnhof! Komm,
Hanka!«

»Fährst Du die ganze Nacht, Leopold?« frug der Wirt Barkauskas.

»Das reißt nicht ab mit den Transporten! Jetzt – heißt es – sind lauter Sachsen
unterwegs. Aus dem Westen. Von den Vogesen.«

Das Ehepaar Gstirner ging. Bald darauf auch, ganz unauffällig, nachdem er
seinen Grogrest hinter die Binde getippt, der Hauptmann Roster. Er schritt
durch das winterlich dunkle, verschneite Städtchen. Das war belebter als sonst
am späten Abend. Menschengruppen standen da und dort auf den engen
Bürgersteigen und horchten auf das allmählich immer stärker anschwellende,
dumpfe Wintergewitter in der Ferne. Ein schwefelgelber, mächtiger requirierter
Bierlastwagen mit der Rotenkreuzfahne am Kühler raste in die Nacht hinaus. Eine
Krankenschwester rannte in langen Sprüngen über die Schneehügel, ein Rezept in
der Hand, zur Apotheke. Ordonnanzen auf Krafträdern knatterten. Tatü – Tata:
Ein feldgrauer Rennwagen flitzte wie ein Gespenst durch die Stadt gen Norden.
Pelze und Offiziersmützen darin. Andächtige Blicke hinterher: Rückwärts am
Wagen O. O!... Ober-Ost! Das war ein großes Zeichen...

Auf dem Bahnhof Trompetensignale. Pferdeköpfe aus Güterwagen. Kaffeegeruch. Die
hellen Stimmen der Helferinnen. Lokomotivpfiffe. Gesang. Kommandos. Krieg. Der
Lokomotivführer Gstirner gab seiner Frau einen bärtigen Abschiedskuß und
stapfte davon und machte, daß er in den Schuppen zu seiner Maschine kam.

Und sie, die Hanka, hatte nun nichts mehr auf dem Bahnhof verloren. Sie hätte
mit Fug und Recht nach Hause gehen sollen. Aber – der Hauptmann Roster, der
ganz am Eingang, unbeachtet, hinter einem Tragpfeiler der Halle stand, prägte
sich das, schläfrig, mit halbgeschlossenen Augen an seinem Glimmstengel
saugend, ein – aber die schwarze, blasse, junge Frau blieb. ...

Sie schritt in dem Kriegsgetümmel auf und ab, so als ob sie jemanden suchte.
Das sah man hier alle Augenblicke, daß eines vom andern noch einmal Abschied
nehmen wollte. Das fiel nicht auf.

Aber was dem Hauptmann Noster auffiel: die schwarze Hanka schaute sich nicht
unter den Menschen auf dem Bahnsteig um, zwischen denen sie doch allein eine
bekannte Seele finden konnte – sie starrte in die vollgepfropften Wagen des
haltenden Truppenzugs, wo sie nichts sah als fremde, kriegerische junge
Gesichter und fremde Achselklappen fremder Regimenter mit fremden hohen
Nummern. Und da sie nicht zum Bahnhofsdienst gehörte, keine Kaffeekanne und
keinen Kessel mit heißen Würstchen von Achse zu Achse schleppte, so ging sie
das doch gar nichts an.

Aber sie schlenderte beharrlich, langsam, von einem Bahnsteig zum andern und
wieder zurück, mit einer stillen Aufmerksamkeit, mit einem ganz ruhigen
Ausdruck ihres länglichen, bleichen, in seiner Herbheit nicht unschönen
Gesichts. Dann schaute sie plötzlich auf die große, hell erleuchtete
Bahnhofsuhr, deren Zeiger auf halb zwölf Uhr nachts wies, und schritt, rascher
als bisher, den Oberkörper vorgebeugt, in ihr schwarzes Umschlagetuch
gewickelt, dem Ausgang des Bahnhofs zu und in die Stadt hinein.

Und ein paar hundert Schritte hinter ihr her der Hauptmann Noster.

Er folgte ihr bis zu dem schmalen, windumpfiffenen Haus Nr. 17 an dem einsamen
Koggensteig, hinter dem schon die leere schwarze Nacht und die unbestimmte
Weite und drüben der Krieg und fern Rußland begann, und trat wieder in die
Wirtschaft. Dort war die Hanka jetzt natürlich nicht mehr, sondern war hinauf
zu ihren Kindern in ihre Wohnung gestiegen. Der Hauptmann Noster sagte gedämpft
zu dem grauschnurrbärtigen, hemdsärmeligen Litauer Barkauskas, der ihm gleich
wieder ein Quantum Alkohol herbeischleppen wollte:

»Ich muß Sie mal unter vier Augen sprechen!«

Und als er mit dem ehemaligen Feldwebel seines Regiments in einem dämmerigen
Vorratsraum voll Heringstonnen, Bierfässern und Räucherschinken zusammenstand:

»Herr Barkauskas: Wir sind ehemalige Kameraden! Wir sind jetzt im Kriege wieder
Kameraden. Im Krieg ist die Pflicht das Höchste! Hand aufs Herz! Haben Sie mir
vorhin über die Frau Gstirner da oben die volle Wahrheit gesagt?«

»Gottchen – Herr Hauptmann ...«

»Sie wissen mehr, als Sie mir gesagt haben! Ich sehe es Ihnen an!«

»Man möchte doch auch nicht mit den Leuten, mit denen man viele Jahre unter
einem Dach wohnt, in Ungelegenheiten kommen!«

»Es handelt sich um viel mehr! Wie steht es um den Ruf der Gstirner?«

»Sie hat eben Polackenblut in sich! Es wurde allerhand geredet ... Wenn man
'nen Lokomotivführer zum Mann hat, der ewig auf der Walze ist – nun gar im
Krieg ...«

»... dann gibt es andere Männer ... was?«

»Das will ich nicht sagen, Herr Hauptmann – das will ich nicht sagen!« Der Wirt
Barkauskas wurde eifrig. »In den zehn Jahren, daß sie verheiratet ist, hat sich
die Hanka nichts zu Schulden kommen lassen. Bis dann – eigentlich bin ich die
Ursache – der Kerl kam ursprünglich zu mir in die Wirtschaft... Er hat mir
Geflügel geliefert... Ein Gänsehändler – von der Grenze her – aus Eydtkuhnen.
Ein gewisser Ccichon – Stefan Ccichon, Herr Hauptmann!«

»Hm ...«

»Ein langer, windiger, durchtriebener Geselle! Mir hat der Kunde nie recht
gefallen – mit seinen stechenden Augen. Wie ein Zigeuner hat er ausgesehen – 
hager und gar nicht mehr so jung. Aber immer Geld in der Tasche!«

»Deutscher oder Russe?«

»Hat man auch nie recht herausgekriegt! Es gibt ja so viel unzuverlässiges Volk
an der Grenze – die haben zwei Pässe im Brustbeutel – einen für diesseits von
Eydtkuhnen und einen von jenseits von Wirballen!«

»Und mit dem hat die Hanka ...?«

»Herr Hauptmann: Wer weiß es? Man kennt die Weiber nicht aus. Ich bin nicht der
Hanka ihr Mann. Was ging's mich an? Ist doch wahr, Herr Hauptmann!«

»Und wo ist der Gänsehändler Ccichon jetzt?«

»Wie der Krieg losging – seitdem hat er sich nicht mehr sehen lassen! Ich
glaube: der ist kein Freund davon, die Knarre auf den Buckel zu nehmen und sich
fürs Vaterland totschießen zu lassen! Manche wollen den Lorbaß in letzter Zeit
hier manchmal in der Stadt bemerkt haben! Gottchen – was wird im Krieg nicht
alles geredet, Herr Hauptmann!«

Der Hauptmann mit Schirmkappe, Radmantel und Transtiefeln wandte den Hals im
Wolltuch. Durch die sternfunkelnde, schneeschimmernde Nachtstille klagte um die
Ecke der russische Wind und in seinem schneidend kalten Geweimer klangen
schwere, langsame, behutsame Schritte von genagelten Kommißsohlen auf hart
gefrorenem, unwillig knirschendem Schnee.

Vier Bärtige in feldgrauen Mänteln, das Landsturmkreuz am Tschako, das Gewehr
über der Schulter. Ein bebrillter Schnurrbärtiger, die lange Feldwebelplempe am
Koppel, voraus.

Gedämpft im Dunkel:

»Sind Sie's, Adameit?«

»Befehl, Herr Hauptmann!«

»Ist das Haus umstellt?«

»Seitlings am Koggensteig im Dustern vier Mann! Und ich mit vier Mann hier am
Tränkweg am Eingang!«

»Trautstes Mannchen – was ist los?« stotterte der Wirt Friedlich Wilhelm
Barkauskas. »Ihr bringt mir doch nicht meine Bierbude ins Geschrei?«

Er bekam keine Antwort. Der Hauptmann befahl leise:

»Zwei Mann hier an der Türe! Keiner mehr 'raus und keiner 'rein! Adameit: Sie
folgen mir mit den andern beiden!«

Er schaute auf seine Armbanduhr und horchte. Die Windwirbel über der
menschenleeren Gasse schwollen und sanken wie das schwere Schnarchen der
schlafenden Stadt. Fern donnerte dumpf die Front.

Dann hallte blechern drüben, vom schwarz und dünn wie ein riesiger Zeigefinger
zum Himmel weisenden Turm der Johanniskirche über die schneebedeckten Dächer
ein Schlag des Uhrwerks. Ein zweiter, ein dritter ... Mitternacht ...

»Vorwärts!«

Der Hauptmann Noster sprang in seinen schweren Schifferstiefeln, drei Stufen
auf einmal, die Hühnerleiter von Treppe in dem engbrüstigen, alten Haus am
Koggensteig empor. Das erste und zweite Stockwerk dröhnten hinter ihm und
seinen drei Männern. Nun stand er im dritten, die Pistole in der Rechten, die
Schützengrabenlaterne in der Linken und leuchtete: Richtig: Ein
Porzellanschild: ›Leopold Gstirner, Lokomotivführer‹ an einer dünnen, alten
Türe.

»Nicht erst lang bimmeln! Klemmen Sie Ihren Krötenspieß in die Fuge, Adameit!
Ihr beiden stemmt mit den Seitengewehren oben und unten nach. Ich decke mit dem
Schießprügel, wenn dahinter einer steht! Vorwärts: Zu-gleich! Zu-gleich!
Zu-gleich!«

Wie draußen Deutscher und Russe, so kämpften zäh und erbittert Stahl und Holz.
Die Türe zitterte und knirschte. Drinnen, in der Stube jenseits der Diele, saß
eine. Die hörte es nicht. Denn sie hatte trotz der kalten Nacht eine breite
Lücke zwischen den halbgeschlossenen Läden und Fensterscheiben offen, durch die
von außen, aus dem Dunkel, das Rauschen des unsichtbaren schwarzen Flusses und
das Wehen des Winterwinds und das ferne, doggenartig dumpfe Kanonengebell
drangen und den Lärm im Treppenhaus übertönten.

Und vor sich hatte die Hanka Gstirner ein aus einem Schulheft gerissenes Blatt
Papier. Auf das hatte sie aus dem Gedächtnis gekritzelt, was sie auf dem
Bahnhof gesehen und unten in der Wirtschaft des Barkauskas von dem Chauffeur
und dem Schipper und dem Landsturmmann gehört – die Nummern von Regimentern und
verschlungene Namenszüge deutscher Bundesfürsten – und daß Sachsen in Menge
kämen – und Geschütze groß wie Elefanten – in graue Sackleinwand gehüllt. Und
viele zuckerhutgroße Granaten mit funkelnagelneuen, aufgemalten, blaugelben
Kringeln. Und daneben lag eine Tabelle für das deutsche Alphabet. Aus der
konnte sie sehen, wie oft sie für jeden Buchstaben die auf drei Seiten
abgeblendete Stallaterne so zu drehen hatte, daß ihr Lichtschein in die Nacht
und Ferne hinausblinkte – vom einmal für das A bis zum fünfzwanzigmal für das
Z.

Und ›Norden‹ – ›Norden‹ –›über die Brücke nach Norden‹ stand auf dem
Schreibheftblatt. Das hatte die Hanka von ihrem Mann vernommen. Der führte
jetzt eben einen langen donnernden Zug voll singender Soldaten in der Richtung
nach der Brücke. Den schickte die Hanka womöglich in den Tod, wenn sie jetzt
die Meldung an die Russen weitergab und der Zarengeneral deutschen Namens
drüben mit seinen Sibiriaken rasch entschlossen gegen die Brücke vorstieß.

Und das blasse, nicht unschöne, längliche Antlitz der schwarzen Hanka war starr
und leidenschaftslos, als erfülle sie, gleich dem Soldaten im Feld, blind eine
befohlene Pflicht. In ihrem Ohr verhallten die letzten dünnen Schläge der
Johanniskirche, und sie machte sich ruhig ans Werk und hob die Laterne ...

Und in diesem Augenblick hörte sie doch draußen das Krachen der Türe und wußte:
Da pochte, von der Front auf Besuch in die Stadt gekommen – da pochte der Tod
im Krieg. Ihr Tod.

Hinter der Türe hing noch eine Sperrkette. Die hielt die Männer draußen gewiß
noch eine Minute auf. Diese Minute gehörte noch ihr.

In dieser Minute hätte sie die Schulheftseiten in das stuckernde Kanonenöfchen
stecken und das Fenster schließen und alle Beweismittel beseitigen können.

Aber die Hanka Gstirner wußte: Wenn sie verraten war, dann war es auch
womöglich, jetzt eben zur gleichen Stunde, der drüben, an den sie funkte.

Und in dieser Minute zwischen Tod und Leben blieb die Hanka Gstirner sitzen und
drehte hastig die Blinklaterne und sandte, während draußen die Türe in allen
Fugen kreischte, durch Nacht und Dunkel die Buchstaben: ›Rette Dich!‹

Eben war sie fertig – da dröhnte die Diele von einströmendem Feldgrau. Das
Feldgrau füllte das Zimmer. Der Hauptmann Noster in Zivil voraus. Die schwarze
Hanka hob nur abwehrend die Hand vor seiner Pistole. Sie ließ sich stumm, ohne
Widerstand, festnehmen und abführen.

Und kaum eine Stunde später saß schon der Kriegsgerichtsrat Knoch, vom Stab der
hohen Exzellenz drüben, die in einem solchen Fall des Landesverrats
Gerichtsherr war, in tiefer Nachtstille hinter seinem grünen Lampenschirm,
unter dem sich gelbes Licht über die weißen Protokollblätter auf dem grünen
Aktentisch ergoß, und neben ihm saß der Generalstabshauptmann Noster, wieder in
grau überzogenem Helm und grauem Waffenrock, und stenographierte.

Und hinten im verschwimmenden Schwarz des Gerichtszimmers blinkten matt die
aufgepflanzten Seitengewehre an den Gewehrläufen zweier rechts und links vom
Eingang sitzenden Landwehrmänner. Sie konnten nicht hören, was vorn am Tisch
verhandelt wurde. Der Kriegsgerichtsrat Knoch, der im Frieden Staatsanwalt
drüben im Westpreußischen war, sprach sehr gedämpft zu der dunkeln, jungen
Frau, die vor ihm, jenseits des Tisches, auf einem Strohstuhl saß, die Hände im
Schoß verschlungen, den Oberkörper aufgerichtet, mit einem so ruhigen, wenn
auch wachsfahlen Gesicht, als sei sie hier Zeugin und nicht in Vernehmung auf
Leben und Tod.

»Sie räumen ein, daß es der Gänsehändler Stefan Ccichon war, dem Sie heute zum
erstenmal Lichtzeichen über deutsche Truppenbewegungen senden sollten?«

»Ja, Herr!«

»Sind Sie sich der Verwerflichkeit Ihrer Handlungsweise bewußt?«

»Ja, Herr!«

»Und trotzdem taten Sie es?«

»Ja, Herrchen!«

»Wieviel Sündengeld bezogen Sie dafür von dem Ccichon?«

»Ich? ... Geld? ... Herr: Nicht ein Dittchen!«

»Sie handelten also dem Feind zu Liebe?«

»Herr – was gehen mich die Russen an?«

»Warum mengen Sie sich dann also in den Krieg?«

»Herrchen – was geht mich der Krieg an? Ich bin eine Frau!«

»Ja – Sie sind eine Frau ...« sagte der Kriegsgerichtsrat Knoch langsam. »Warum
haben Sie spioniert?« »Weil der Stefan Ccichon es mir befohlen hat!« Die Hanka
hob langsam, ganz ruhig, die dunklen Wimpern.

»Und da haben Sie es getan ...«

»Ja, Herr!«

»Warum?«

»Herrchen – ich mußte doch ...«

»Wieso mußten Sie?«

» ... weil der Ccichon es mir befahl!«

»Das konnten Sie ihm doch abschlagen?«

»Nein, Herrchen: Wenn der Ccichon mir etwas befiehlt, so muß ich es tun ...«

»Und wenn es Sünde ist ...?«

»Auch wenn es eine Todsünde ist ...«

»Wie ist das möglich?«

»Gott weiß es, Herr! Mein Leben lang habe ich die Gebote Gottes gehalten. Aber
dann kam der Ccichon ... Seitdem habe ich keinen Willen mehr!«

Die Türe flog auf. Breitschulterig, verschneit von der Schlittenfahrt durch
nächtlichen Winterwald, bereift der blonde Schnurrbart über den frostblauen
Backen, trat der Pionierleutnant Karl Glowatsch ein. Der Kriegsgerichtsrat und
der Generalstäbler sprangen auf.

»Nun – Herr Leutnant?«

»Kurz vor Mitternacht kam der Kerl richtig zum Vorschein! Wir warteten auf die
Zeichen aus der Stadt, um ihn in flagranti zu ertappen! Aber gleich bei den
ersten Blinklichtern macht er einen jähen Satz und rennt mit
Siebenmeilenstiefeln übern Schnee ...«

»Und?«

»›Halt!‹ schreit hinter einer Fichte unser nächster Posten. Er läuft weiter.
Sind Herr Hauptmann Jäger? Wie ein Hase hat er sich zweimal überschlagen!«

»Tot?«

»Auf den Plautz!«

»Wir müssen das Verhör abbrechen!« sagte der Kriegsgerichtsrat zu dem
Hauptmann. Die beiden Landwehrmänner trugen die Hanka Gstirner hinaus. Sie war
ohnmächtig geworden.

Am nächsten Morgen hatte sie sich erholt. Und am Mittag war das Kriegsgericht.
Und am Abend brachte der Kriegsgerichtsrat das Todesurteil zur Bestätigung.

Der General las es durch. Er legte es in die Schublade. Er machte in der
Abenddämmerung einen langen, einsamen Gang durch den Schnee, weit vor der
Stadt, wo nur die von toten Pferden sattgemästeten Krähenschwärme krächzend vor
ihm von den beschneiten Telegraphenstangen flogen.

Durch diese Telegraphendrähte zuckten die Befehle. Fern im Norden grollte und
polterte es dumpf wie von zwanzig Gewittern. Die große deutsche
Umfassungsbewegung hatte begonnen. Als der General den Bahnhof erreichte,
wurden da schon die ersten Verwundeten-Transporte ausgeladen. Eine stille Bahre
nach der andern ... blühende, geknickte, junge Leben. Um jedes tränten daheim
so manche Augenpaare.

Der General setzte sich an seinen Schreibtisch, öffnete das Pult und
unterzeichnete das Todesurteil. Um vier Uhr nachts wurde er durch seinen
Burschen geweckt. Er kleidete sich an und trat in das Nebenzimmer. Da stand der
Kriegsgerichtsrat Knoch.

»Vollstreckt?«

»Zu Befehl, Exzellenz!«

Das Gespenst von Lappland

Sind Sie unwohl?« fragte ich meinen Freund, antwortete nicht, sondern starrte
nach wie vor regungslos nach der Tür, wo die junge Dame verschwunden war. Die
Dame hatte auf der Schwelle stehend nur einen Augenblick in das Zimmer
hineingeschaut. Eine schöne, schlanke Erscheinung – so viel konnte ich erkennen
– mit hellblondem Haar, hellbraunen Augen, im Reiseanzug – offenbar eine
Engländerin. Aber hübsche Engländerinnen gibt es genug in Italien. Und außerdem
konnte der Anblick eines schönen Mädchens unmöglich so niederschmetternd auf
normale Menschen wirken.

Mein Freund aber war wie vom Donner gerührt. Er saß schweigend da und trocknete
sich mit dem Taschentuch die Stirn. Ich beobachtete ihn. Eigentlich war es gar
nicht mein Freund, sondern eine flüchtige Reisebekanntschaft von Capri her, ein
amüsanter amerikanischer Weltbummler, mit dem ich, in jenen fernen Wanderjahren
meiner Jugend, die langen Abende Neapels nach Kräften bei Falerner, Zigaretten
und Billardspiel totschlug.

Da er beharrlich schwieg, tat ich das gleiche. So saßen wir eine Weile
beisammen. Nichts rührte sich in dem kleinen Rauchzimmer des Hotels. Das Gas
summte eintönig, von der Straße klang Peitschenklatschen und Eselgeschrei, und
in der Ecke schnarchte, die Füße gegen den glimmenden Kamin gestemmt, ein alter
Englishman den Schlaf des Gerechten. Seine Stiefelsohlen waren schon etwas
brenzlig. Aber ohne das fühlt sich ja bekanntlich kein Brite behaglich.

»Eine Vision«, sagte plötzlich der verstörte Mann an meiner Seite, »nun schon
zum zweitenmal – das erstemal war es in Paris, daß ich sie sah.«

»Welche Vision? Die Dame von eben?«

»Ja! Morgen gehe ich zum Arzt.«

»Weil Sie ein schönes Mädchen gesehen haben? Wenn das allgemein üblich wird,
bereue ich, nicht ebenfalls Medizin studiert zu haben. Dann gäbe es notleidende
Ärzte höchstens noch auf dem Berge Athos.«

»Das ist gar kein Mädchen, was da eben an der Türschwelle stand«, sagte mein
Gegenüber störrisch, »das ist eine Frau – und zwar eine tote!«

Eine tote Frau, die bei hellem Gaslicht in Hotels ersten Ranges herumspukt und
nüchterne Yankees zu Geistersehern macht! Das ging mir doch über den Spaß. Ich
saß ganz verblüfft da.

»Sie halten mich wohl für verrückt?« Die Stimme meines Freundes hatte einen
melancholischen Klang.

»Noch nicht ganz!« erwiderte ich ehrlich. »Aber es ist ja nicht schwer zu
ermitteln. Also die Frau, die mir eben sahen, ist tot?«

»Sie starb vor drei Jahren an der lappländischen Küste.«

»Sie waren dabei, als sie starb?«

»Ihr Tod wurde von mir und mindestens einem Dutzend einwandfreier Zeugen vor
Gericht beschworen.«

»Und trotzdem war dieselbe Dame eben hier im Zimmer?«

»Ja. Das heißt – natürlich war es eine Vision. Die Dame ist ja tot und
begraben.«

»Beachten Sie, bitte«, sagte ich, »daß wohl ein einziger Mensch infolge von
Krankheit oder erschütternden Erlebnissen eine Vision haben kann, aber nicht
gleichzeitig ein zweiter, ganz unbeteiligter.«

»Und die Fata Morgana? Hunderte von Karawanenpilgern sehen sie!«

» Ich habe sie selber oft genug in der Sahara gesehen.«

»Und ebenso habe ich bei Gelegenheit meiner Weltumsegelung«, sagte mein
Gegenüber, »über den Bergen des Sinai die Fata Morgana – nicht nur schwimmende
Schiffe und Palmenwälder, sondern auch Menschen am Himmel, zugleich mit meinen
Freunden erblickt.«

»Aber nicht hier mitten in unserem nüchternen Europa! Also können wir morgen
beide zum Arzt gehen«, erwiderte ich ärgerlich.

»Warum? Vielleicht war die Dame tatsächlich im Zimmer, erschien Ihnen in ihrer
wirklichen Gestalt, und nur ich sah darin ein anderes, längst verstorbenes
Wesen.«

Ich stand auf und klopfte ihm auf die Schulter. »Kommen Sie mit!«

Unten im Vorraum des Hotels stand der Portier. Natürlich ein Schweizer. »Hören
Sie mal«, sagte ich vertraulich, »eben kam doch hier aus dem
Konversationszimmer eine junge Dame herunter – groß – schlank – blond – mit
braunen Augen –«

»Gewiß«, bestätigte der Portier und warf einen Blick auf die Fremdentafel, die
an der Wand hing. »Mrs. Gallego – mit ihrem Mann, der aber heute auf einer
Vesuvtour abwesend ist – aus Argentinien.«

Ich sah meinen Freund an. Der Name schien ihm fremd. Er fragte: »Wo ist die
Lady jetzt?«

»Sie ist hinunter in die Stadt gefahren«, erklärte der Schweizer und wies auf
das Häusergewirr Neapels, das endlos unter uns in den Silberfluten des Mondes
glänzte. »Ich habe selbst noch dem Kutscher die Richtung gesagt. Sie wollte
sich das Straßenleben ansehen – Toledo – Santa Lucia – Chiaja –«

Im nächsten Augenblick winkten wir einem Kutscher, Avanti – Toledo – Santa
Lucia – Chiaja –«

Natürlich war unser Unternehmen verrückt. Ebensogut könnte man eine Stecknadel
in einem Ameisenhaufen suchen wie einen Fremden in dem Straßengewühl Neapels.
Aber die Verrücktheit führt in der Welt ja so oft zum Ziele! So auch hier.

Im Toledo, oder wie es offiziell heißt, in der Via di Roma kam die abwärts
fahrende Wagenreihe wieder einmal ins Stocken. Die kleinen Droschken hielten in
endlosen Kolonnen. Die auf ihrem Bock befindlichen Galgenvögel schrien, lärmten
und klatschten mit der Peitsche, halbnackte Bengel schwangen sich bettelnd auf
den Wagentritt, die Menge auf dem Bürgersteig johlte, in dicke, von
Taschendieben eilfertig durchschlüpfte Klumpen zusammengedrückt, die
Munizipalgarden schimpften, die Maulesel wieherten mit durchdringendem
Schmettern – kurzum, man war in Neapel.

Auf der andern Seite der Straße bewegte sich der Wagenzug langsam aufwärts. Und
plötzlich stieß mein Freund mich an. In einer der kleinen Droschken saß, ohne
uns zu bemerken, allein die Fremde von vorhin.

Wir erkannten sie beide auf den ersten Blick. Aber ehe wir noch in dem
flackernden Gaslicht und dem Getümmel ringsum sie näher mustern konnten, setzte
sich auch unsere Droschkenkolonne in Bewegung. Die kleinen Pferde zogen an, die
Kutscher heulten und brüllten, die Menge johlte, und schon waren wir fern von
der Stätte der Begegnung.

Von der Chiaja fuhren wir schweigend ins Hotel zurück. Dort empfing uns der
Schweizer: »Die Dame, nach der Sie fragten, ist vor einer halben Stunde
zurückgekommen. Sie ist aber gleich auf ihr Zimmer gegangen.«

»Sie haben ihr doch nicht gesagt, daß wir uns nach ihr erkundigten?«

»Doch. Ich dachte, die Herrschaften kennen sich!«

»Schade!«

Mein Genosse schüttelte den Kopf und stieg in das Rauchzimmer hinauf.

Ich folgte ihm und bestellte noch eine Flasche Falerner. »Die Sache steht also
so«, sagte ich, die Gläser vollschenkend, »daß wir hier in Neapel eine
unzweifelhaft lebende Dame gesehen haben, bei deren Tode Sie gleichwohl zugegen
gewesen sein wollen. Da kann nun vorliegen – erstens–«

»Ich weiß schon«, erwiderte mein Freund gereizt, »erstens eine Verwechslung –
die ist absolut ausgeschlossen. Zweitens ein leichter Stich in meinen
Hirnkasten. Das wäre schon eher möglich.«

»Ich möchte es ungern glauben!« entgegnete ich, »aber es hätte manches für
sich, wenn Sie mir einmal die Geschichte erzählen wollten.«

»Well!« sagte der Amerikaner, »das will ich tun! Kennen Sie Lappland? Ja? Um so
besser!«

 

»Es wird Ihnen aufgefallen sein, daß man in Lappland gedörrten Lachs in den
Morgenkaffee taucht, marinierten Lachs zum zweiten Frühstück nimmt, sich
mittags an gekochtem Lachs sättigt, um fünf Uhr eine Scheibe rohen Lachs mit
Pfeffer darauf setzt und gegen Abend geräucherten Lachs als Nachtmahl einnimmt.
Brot, das, wie Sie wissen, in Kisten, Möbeln und Särgen verpackt wird und mit
diesen als Schiffsladung nach den entlegenen Stationen geht, wo man weder Holz
zu Möbeln und Särgen, noch Korn zum Leben selbst erzeugen kann – dieses
scheußliche Schiffsbrot ist dort ein Leckerbissen.

Den Eingeborenen bekommen ja diese Lachsexzesse vortrefflich. Mir weniger. Als
ich mich einige Wochen auf den Walfischfängerstationen der Polarküste
umhergetrieben, fühlte ich die Anzeichen eines dauerhaften Magenkatarrhs und
beschloß, nach Hammerfest zurückzukehren.

In irgendeinem trostlosen Fjordflecken auf –ö bestieg ich den Postdampfer. Es
war schon ziemlich spät im Jahre und ein rauher Morgen. Selbst in dem stillen
Fjord kräuselten sich die Wellen unter dem vom Nordpol kommenden Mailüftchen,
das draußen die Wogen des Eismeeres tanzen ließ.

Daher auch wenig Passagiere. Ein halbes Dutzend ernster, wortkarger Norweger,
meistens ›Landhändler‹ oder Beamte, zwei deutsche Maler, die sich bis zur
Murmanskischen Küste gewagt hatten, ›nachdem die Lofoten zu sehr in die Mode
gekommen und der Ranf-Fjord schon von Krethi und Plethi abgepinselt worden
sei‹, dann ein englischer Tourist, mißmutig, schweigsam und von Mücken
zerstochen. Er hatte es versucht, von Badsö aus die berühmte Tour quer durch
Lappland bis Haparanda in Schweden zu machen, war aber schon am zweiten Tage,
durch die Stechfliegen fast zum Wahnsinn gebracht, samt Pferden und Führern
umgekehrt. Übrigens, wie das Gerücht ging, ein bekannter Reisender,
Gletschermann ersten Ranges und im Londoner Touristenklub hochangesehen.

Und dessen Frau, die ihn auf seiner Reise begleitete, das war eben sie – sie,
von der wir sprechen. Sie können sich gar nicht vorstellen, wie das wirkte:
unter dem grauen Himmel, auf der eintönigen See, zwischen den mürrischen
Menschen dies junge, blühende Geschöpf, dessen silbernes Lachen durch das ganze
Schiff hin klang und selbst den stillen Norwegern ein verstecktes Schmunzeln
entlockte.

Alles drehte sich um sie. Der Kapitän, ein linkischer, gutmütiger Mann in
älteren Jahren, ließ sie bei Tisch nicht von seiner Seite, der Erste
Steuermann, ein verwegener, junger Mensch, erzählte ihr auf Deck seine tollen
Abenteuer in den Gewässern Chinas und der Südsee, die beiden Maler skizzierten
sie in allen möglichen Stellungen und Drapierungen, die ungeschlachten,
riesigen Matrosen brachten die Angelschnüre in Ordnung und hakten die kleinen,
blinkenden Metallköder daran, damit sie das Vergnügen des Fischens nicht
entbehren solle, kurzum, sie beherrschte souverän das Schiff mit allem, was es
trug.

Wie es mir erging, können Sie sich denken.

Ihr Mann kümmerte sich um alles das kaum. Er saß phlegmatisch in der
Rauchkajüte, bastelte an seiner und an Mrs. Sydhams Gletscherausrüstung herum
und sann darüber nach, welche lappländischen, noch nie von Menschenfuß
betretenen Berge er demnächst besteigen wolle, um auf dem Gipfel die
Steinpyramide, den berühmten ›Steinmann‹ aufzurichten. Seine Frau nahm er, wie
er mir sagte, selten zu solchen Ausflügen mit. Nicht, als ob es ihr an Kraft
oder Mut dazu gemangelt hätte – sie war, nach seinem Ausdruck, zäh wie eine
Katze; aber er tadelte ihren Mangel an Besonnenheit, an Vorsicht, die
allerdings in diesen verwünschten Gegenden, in den Stein- und Eiswüsten, den
steilen Schneehängen und namentlich den gefährlichen Hochmooren Lapplands sehr
am Platze ist.

Übrigens unterhielt sie sich ohne ihn recht gut. Zur Ruhe kam niemand auf dem
Schiff. Alle Augenblicke hatte sie etwas Neues ausgedacht. Bald war ein
riesiges, mit Kohle auf ein Blatt Papier gezeichnetes Schwein an der Kajütentür
befestigt, dem man dann der Reihe nach mit verbundenen Augen das Schwänzchen
anzeichnen sollte – meines kam gewöhnlich über das Ohr zu stehen – bald wurde
mit kleinen Messern nach einer Apfelsine geworfen oder im Chorus unter 
obligatem Fußstampfen ein Niggergesang zum besten gegeben. Dann lief sie wieder
in ihre Kabine, um englische Cakes – ein Leckerbissen in diesen lachsbehafteten
Gegenden – zu holen und unter ihre Freunde zu verteilen, oder sie spähte mit
dem Fernrohr des Kapitäns emsig nach den dunklen Tangstreifen an den Klippen.
Denn man hatte ihr eingeredet, das sei Walfischlaich, und sie ärgerte sich nun
darüber, daß sich die Walfische so wenig um ihre Brut zu kümmern schienen,
sondern gefühllos draußen im offenen Meer in kleinen ›Schulen‹, wie der
Norweger solch einen Trupp nennt, umherplätscherten.

So fuhren wir den halben Tag im Fjord. Wir hatten bereits zu Mittag gegessen –
gekochten Lachs und rohen Lachs in Scheiben – und saßen auf dem Verdeck. Da
verkündeten die immer heftiger werdenden kalten Windstöße, der ferne Donner der
Brandung, durch den schrill und klagend der Schrei der Möwen scholl, ein
Schwanken und Zittern des Dampfers, daß wir uns der offenen See näherten.

Eine halbe Stunde darauf waren wir mitten in dem wie gewöhnlich sturmbewegten
Eismeer. In langen, endlosen Wogen rollte es von Norden, wo blutrot die Sonne
hoch am Himmel stand, wider uns heran. Es war zehn Uhr abends, aber taghell,
wie es in diesen Breitegraden den ganzen Sommer ist. Hinter uns lag die Küste,
in seltsame, violette Farbentöne getaucht, von denen blendend sich das Weiß der
endlosen Schneefelder, das leuchtend tiefe Blau der Gletscherspalten abhob. Am
blaßblauen Himmel segelten rosige Lämmerwölkchen, milchweißer Schaum tanzte auf
stahlfarbigen Wellen, und der Vollmond starrte in trostlosem Aschgrau auf diese
Farbenorgie herab. Schildern kann man sie ja nicht, das muß man gesehen haben.

An Schlafen dachte keiner. Wenn man noch so lange im Norden reist, das
prachtvolle Schauspiel der Mitternachtssonne fesselt doch immer wieder.

In einer Gruppe standen wir alle, die schöne Frau, die Maler, ein paar Norweger
und ich an der Spitze des Schiffes. Bloß der Gletschermann saß stumpfsinnig in
der Kajüte. Da man der Mitternachtssonne mit Eispickel und Steigeisen nicht
beikommen konnte, so interessierte sie ihn wohl weiter nicht.

Immer stärker wurde der Sturm. Von Norden, wo fern am Horizont der sprühende
Wasserdunst einer Walfischherde aufstieg, kam es in schweren Stößen. Das Schiff
fing an zu tanzen. Es wälzte sich auf die rechte und auf die linke Seite, es
richtete sich in die Höhe und machte dann wieder Anstalten, sich auf den Kopf
zu stellen, kurzum, es war ungemütlich.

Die Maler verschwanden still. Auch die Norweger bis auf einen. Zu dritt standen
wir am Bugspriet und starrten hinaus in die kochende See, bis plötzlich eine
besonders wohlgelungene Welle über die Bordwand schlug und uns alle übergoß.

Wir trieften, und wer den Mund in dem entscheidenden Moment offengehalten,
fühlte in seinem Schlund die angenehme Empfindung, als habe er ein Salzfaß
verschluckt. Unter solchen Umständen begaben wir uns so würdevoll, wie dies auf
einem wie toll schwankenden Schiffe und in einem tobenden Sturmwind möglich
ist, die steile Hühnertreppe hinunter in die Kabinen, wo mir beim Öffnen der
Türe bereits meine ganze irdische Habe, Bergschuhe, Jagdgerätschaften, ein
Walroßzahn, ein photographischer Apparat, Wäsche und vieles andere in
regellosen Sprüngen entgegengehüpft kam wie ein treuer Hund seinem Herrn.

Ich kümmerte mich nicht weiter um das Gerümpel, sondern warf mich aufs Bett und
schlief in dem sanften Schaukeln des Eismeeres ein.

Gegen Morgen erwachte ich. Das Schiff lag ruhig. Das Pfeifen des Windes war
verstummt, die Stöße der Maschine durchzitterten nur mit halber Kraft den
Dampfer. Durch das kleine, runde Kajütenfenster sah man nichts als eine
regungslose graue Wand. Ich ging an Deck und erfuhr, daß in der Nacht zu dem
Sturm sich einer jener eisigen Nebel gesellt, wie sie so häufig das Nördliche
Eismeer zieren. Der Kapitän warte daher in diesem Fjord, wo er ohnedies die
Station eines Möwenjägers und Landhändlers anlaufen müsse, besseres Wetter ab.
Vermutlich würden wir den ganzen Tag hier liegenbleiben.

Auch gut! Ich sah mich um, wo wir uns eigentlich befanden. Wir waren kaum
hundert Schritt vom Ufer entfernt, einer jäh, etwa tausend Fuß aufsteigenden,
kahlen und wild zerrissenen Felswand. Zwischen ihren abenteuerlichen Klüften
und Steinklumpen, ihren endlosen Geröllhalden und spitz emporschießenden Zacken
wälzte sich ein ungeheurer Gletscher schwerfällig bis hart an den Rand des
Meeres. Er mochte wohl eine Stunde breit sein. Sein oberes Ende verlor sich
weit, weit in der Ferne unter den Nebelmassen, die den schneebedeckten Kamm der
Gebirge umwogten. Nach dem Strande zu öffnete er sich in riesigen, bläulich
schimmernden Klüften, aus denen milchweiße Wasserströme schäumend über das
vorgelagerte Gewirr von Eisblöcken und Steingerümpel dem Meere zuschossen. Die
obere Fläche des Gletschers war schneefrei und vielfach zerklüftet.
Phantastische Eisgebilde zeichneten sich auf ihm undeutlich in der dicken,
grauen Luft ab.

Alles in allem ein unheimlicher, finsterer Geselle, dieser Gletscher. Einer von
denen, die man in den Alpen, selbst am Seil und mit zwei Führern, nur
vorsichtig und am frühen Morgen überschreitet. Und kein Mensch ringsum. Kein
Strauch, kein Halm – kein lebendes Wesen. Nur Wasser, Eis und Fels.

Auch Hütten sah man nicht. Der Fjord schien an dieser Stelle völlig verödet.
Umsonst spähte das Auge nach einem jener hochgiebeligen Fischerboote mit
rotbraunem Segel, die sich aus Urzeiten den Bau und das Aussehen des
Wikingerschiffes bis jetzt bewahrt haben. Auch die Schiffer schienen diesen Ort
zu meiden. Wenn sich das Wetter auf ein paar Minuten aufhellte, sah man am Ende
des Fjords, auf ein oder zwei Meilen Entfernung, einen Vogelberg, einen jener
riesigen, auf unzugänglichen Bergklippen angelegten Möwenbrutplätze, die zu den
Wundern des Nordlands gehören.

Wir hatten ihrer schon viele gesehen, hatten mit einem Schusse die
Hunderttausende von Vögeln aufgescheucht, daß es wie ein Gewirbel von
Schneeflocken unser Schiff, die Bergwand, das Meer, den ganzen Himmel
einhüllte. Wir hatten staunend miterlebt, was ich selbst dem Altmeister Brehm
kaum glauben konnte, daß diese Möwenschwärme die Sonne verfinstern und ihr
Gekreisch den Donner der Brandung übertönt. Und wir hatten auch die
halsbrecherische Art bestaunt, mit der waghalsige Kerle an Leitern und Stricken
in steter Todesgefahr diese schroffen Wände erklommen, aus den Nestern die Eier
raubten und die Vögel, jung und alt, mit Stöcken erschlugen, um die weißen,
zierlichen Segler der Lüfte als Schweinefutter zu verwenden.

Das alles war uns nicht neu. Auch war es zu weit, zu dem Vogelberg zu rudern,
und sehr ungewiß, ob man dort, in der menschlichen Ansiedlung, den Pächter des
Berges und Landhändler mit seinen Leuten zu Hause antreffen würde.

Ein Gepolter neben mir weckte mich aus dem stumpfen Brüten. Zwei Matrosen
standen da, riesige Kerle in roten Flanellwämsern und hohen Transtiefeln, und
ließen das Fallreep an der Schiffswand herabgleiten. Ein paar andere senkten
eines der an den Bordkranen hängenden Boote in die Flut und nahmen dann, mit
langen Rudern bewehrt, auf den Bänken Platz.

Der Engländer wollte mit seiner Frau den Gletscher besichtigen. Der Kapitän
hatte nichts dagegen, da an ein Weiterfahren vorerst doch nicht zu denken war
und Mr. Sydham bestimmt in zwei Stunden zurück sein wollte.

Da kam dieser auch schon aufs Deck, in der vorschriftsmäßigen
Bergsteiger-Ausrüstung, in schweren Nagelschuhen, die Eisaxt in der Hand, die
Schneebrille auf die Krempe des Sturmhutes geschoben, ein vielfach gerolltes
Manilaseil um die Schulter. Prüfend, mit verbissenem Gesichtsausdruck musterte
er den Gletscher. Er schien, wie jeder Alpinist von Beruf, einen Berg oder
Gletscher, den er noch nicht bezwungen, gewissermaßen als seinen persönlichen
Feind zu betrachten. Es war, als ob ein Löwenbändiger sich anschickte, den
Käfig seiner Bestien zu betreten. Und in dem feuchten Nebelgeriesel, der
sonnenlosen, trüben Luft, dem stoßweise durch den Fjord irrenden Sturme sah der
Eisstrom wirklich tückisch aus, der sich da aus den unbekannten, schauerlichen
Wüsten des inneren Lapplandes bis zum Meere herunter ergoß.

Bald erschien auch Mrs. Sydham, munter und lustig wie immer, in etwas kokettem
Bergkostüm, fußfreiem Rock, gelben Gamaschen, ein zierliches Alpenstöckchen in
der behandschuhten Rechten.

Sie forderte mich auf, mitzukommen. Weit würden sie ohnedies nicht gehen. Es
handle sich für Mr. Sydham bloß darum, an den Abschilferungen der
Gletscherwände gewisse, höchst merkwürdige geologische Beobachtungen
anzustellen.

Ich sagte gern zu. Aber erst mußte ich mich umkleiden. So ward beschlossen, daß
ich mit den beiden Malern, die am Lande Skizzen machen wollten, nachkommen
sollte. An der Endmoräne des Gletschers würde ich das Ehepaar bestimmt treffen.
Auch der Steuermann schloß sich mit Erlaubnis des Kapitäns mir an.

Nur die Norweger blieben. Was war ihnen ein Gletscher? Wenn es ein Kornfeld
gewesen wäre, ein Rebenspalier, ein Laubwald oder andere Dinge, die sie von
Hörensagen kannten! Aber Schnee und Eis interessierte sie wahrhaftig nicht. Sie
saßen auf Deck beisammen. Die Mäßigkeitsapostel unter ihnen – de goode Templer
heißen sie hierzulande – labten sich an Tee, die Verständigeren taten reichlich
Rum dazu, und alle hielten uns für gelinde verrückt, daß wir bei diesem Wetter
an Land gingen.

Als ich mit dem Steuermann und den Malern nicht ohne einige Schwierigkeit die
geröllüberschüttete Küste betreten hatte, von deren Klippen ein paar Seehunde
mißvergnügt in die Flut hinunterklatschten, sah ich wieder einmal, wie falsch
man in der unglaublich klaren Luft des Nordens die Entfernungen schätzt. Man
sieht alles zu nahe. So auch hier. Vom Schiff aus hatte es geschienen, als
reiche das Ende des Gletschers bis ganz dicht an den Wasserspiegel heran. Jetzt
zeigte sich, daß die mit wüsten, riesigen Steintrümmern und kleinen
Wassertümpeln bedeckte Strecke, die beide voneinander schied, gut fünf Minuten
breit war.

Und das Klettern in diesem chaotischen ›Ur‹, wie solch eine urwüchsige Gegend
kurz und bündig im Norwegischen genannt wird, ist keine Lustpartie. Die Maler
gaben es denn auch bald auf und richteten sich mit ihren Skizzenbüchern auf
irgend einem Felsblock häuslich ein, von dem sich bei ihrem Nahen ein Trupp 
fetter, kurzflügeliger Lummenvögel mit entrüstetem Quaken kopfüber ins Meer
gestürzt hatte.

Der Steuermann und ich krochen in dem Geröll weiter. Von Sydham und seiner Frau
sahen wir nichts. Sie erwarteten uns wohl an dem hohen Schuttwall, der die
Stirnmoräne des Gletschers bildete. Aber als wir an die Geröllhalde kamen,
sahen wir uns verblüfft an. Sie zu übersteigen war kaum möglich. Es war da ein
wüstes, ungeheuerliches Gewirr toll durcheinander geschleuderter haushoher
Felsblöcke, zwischen denen gurgelnd und kochend die milchigen Gletscherströme
dahinschossen. Dazwischen vereinzelte mächtige Eisklumpen, die vom Gletscher
herabgestürzt waren. Eben als wir kamen, löste sich wieder solch ein
bläuliches, blankes Ungetüm los und polterte klirrend in die Felsmassen
hinunter.

Und in der Mitte, wo die Schuttwand sich einsenkte, so daß man sie hätte
überschreiten können, klaffte uns das Gletschertor entgegen, eine mächtige,
bläuliche Wölbung, die sich tief in dem geheimnisvollen Innern des Gletschers
verlor und einen breiten, flachen Strom eisigen Wassers in das Geröll vor sich
fluten und zerrieseln ließ.

Da konnte kein Mensch hinauf. Kein Zweifel: Die Touristen hatten sich, wie das
meist geschieht, zur Seite gewendet, um längs des Gletschers auf der
Seitenmoräne emporzusteigen.

Aber ob rechts oder links, das war die Frage. Wir entschieden uns für rechts.
Doch auf halbem Wege mußten wir umkehren. Das ›Ur‹ wurde derart, daß man
einfach nicht weiter konnte, wenn man nicht die Fähigkeit besaß, gleich einer
Fliege glatte Steinflächen emporzukriechen.

Also nach links! Hier ging es besser. Aber wir hatten viel Zeit verloren. Mehr
als anderthalb Stunden waren im ganzen vergangen, bis wir endlich oben auf dem
Gletscher standen, und da wir erst eine halbe Stunde nach Sydham vom Schiffe
abgefahren waren, so hätte dieser eigentlich schon wieder auf dem Rückwege sein
müssen.

Daß wir ihn nirgends sahen, bestätigte diese Vermutung. Freilich hätten wir ihm
unter gewöhnlichen Umständen begegnen sollen. Aber in dieser Wildnis, wo man
oft eine Viertelstunde lang zwischen den Steinblöcken nur den grauen Himmel
über sich sah, war ein Verfehlen wohl möglich, zumal bei diesem Nebel. Denn der
Nebel wurde dichter und dichter. In schweren Schwaden kroch er aus den Klüften
und Falten der Gebirge hervor und zog einen triefenden Schleier über die
endlose, wildzerrissene Fläche des Gletschers, die sich langsam ansteigend über
uns bis zum Horizont auftürmte.

Ab und zu zerriß ein Windstoß die Nebelschicht, aber es dauerte nur wenige
Minuten, so hatte sich die fahle Wand wieder geschlossen und rückte von neuem
vor.

Dabei wurde es bitter kalt. Dem Steuermann war die Sache ungemütlich. ›Der
Engländer ist natürlich umgekehrt‹, sagte er. ›Er ist ein erfahrener Mann und
weiß, daß ein Verirren hier im Nebel und in diesem Lande den sicheren Tod
bedeutet. Und wenn wir nicht bald seinem Beispiel folgen, so kann es uns ebenso
ergehen.‹

Darauf ließ sich wenig erwidern. Ich warf noch einen Blick auf die nunmehr
schon beinahe völlig verhüllte Fläche, ich stieß ein paar laute Rufe aus und
horchte, ohne daß das feierliche Schweigen der Einöde durch etwas anderes als
ein höhnisch klingendes Echo gestört wurde, und entschloß mich dann, dem
Steuermann zu folgen.

So rasch es ging, kletterten wir zum Strand hinab, wo infolge der beständigen,
leichten Seebrise die Luft klarer war und wir trotz des mittlerweile
eingetretenen Regengeriesels ohne Mühe unser Boot entdeckten.

Die beiden ungeschlachten Matrosen saßen darin und blickten verwundert auf den
Steuermann, als er sie fragte, ob der Engländer und seine Frau wohlbehalten auf
das Schiff gelangt seien.

Nein. Die Maler wohl. Von den Engländern wußten sie nichts. Sie waren noch
nicht zurückgekommen.

Wir sahen uns einen Augenblick stumm an. Man hörte nichts als das leise
Plätschern der Wellen und das eintönige Rauschen des Regens. Was nun?

Der Steuermann war bleich geworden. Der kecke, junge Bursche, der in allen
Gewässern der Erde sich den Sturm um das mahagonifarbene Antlitz hatte fegen
lassen, schien ganz verstört bei dem Gedanken, daß eine hilflose Frau nur eine
oder zwei Stunden von uns in Todesgefahr schwebte, ohne daß wir ihr Rettung
bringen konnten. Denn was sollten wir machen? Der Nebel war so dicht geworden,
daß man etwas abseits vom Strande kaum mehr auf zwanzig Schritte sah. Stärker
und stärker fiel der Regen, und ein Dämmerschein wie von Abendgrauen lag über
der trostlosen Gegend.

Wir wußten ja, es würde nicht dunkel werden. Aber was half es, bei solchem
Wetter ziellos in die Wüste hinein, bei Nebel über die dräuenden
Gletscherspalten zu wandern? Nur ein Wunder konnte dann uns selbst retten, ein
noch größeres Wunder uns auf die Vermißten stoßen lassen.

Endlich entschloß sich der Steuermann, zunächst an Bord zu fahren und mit dem
Kapitän über den Fall zu sprechen. Nach einer halben Stunde kam er zurück, mit
ihm die beiden Deutschen, mehrere Norweger und ein paar besonders rüstige
Matrosen. Der Kapitän selbst durfte sein Schiff natürlich nicht verlassen.

Wir riefen und suchten am ganzen Strand. Wir drangen wieder in die
Geröllschicht ein. Wir stiegen endlich zu viert nochmals zum Gletscher empor,
indem wir unterwegs eine endlose, zusammengeknüpfte Angelschnur aufrollten, um
des Rückweges sicher zu sein. Endlich stapften wir auf dem Gletscher selbst
vor, ohne Seil und sonstige Hilfsmittel. Denn drei von uns verstanden doch
nichts von alpinem Sport, und ich allein konnte nicht helfen.

In zerstreuter Reihe schritten wir suchend über die Eisfläche. Da sah ich
plötzlich, wie einer der Maler mit kurzem Aufschrei zurückprallte und den
Steuermann mit sich zurückriß. Im nächsten Augenblick blieben wir alle in
wortlosem Schrecken stehen: dicht vor unseren Füßen gähnte, bisher durch den
Nebel verhüllt, eine jener gräßlichen Gletscherspalten, die mir immer eines der
unangenehmsten Dinge auf Erden gewesen sind. Ein eisiger Hauch stieg aus dem
schwarzen Riß empor. Es gurgelte und rauschte da unten in der unergründlichen
Tiefe, von der uns nur zwei Schritte trennten.

Schweigend wandten wir uns ab. Und solche Gletscherspalten gab es hier
ringsherum. Bei Sonnenschein kann man sie da, wo kein Schnee liegt, leicht
vermeiden: aber jetzt im Nebel?

Nein, da war nichts zu machen. Wir kehrten um und atmeten erleichtert auf, als
wir das bisher so verhaßte Steingeröll der Moräne unter unseren Stiefeln
spürten. Ein schneidender Wind wehte am Strande. Wir alle waren naß bis auf die
Knochen. Mehr und mehr nahm der Wind zu und gestaltete sich gegen Abend wieder
zum richtigen Sturm, der die Nebelfetzen zerriß und die trübe Luft klärte.

In unheimlich rotem Glanze strahlte in dieser Nacht die Mitternachtssonne. Wie
der Widerschein einer Feuersbrunst lag es auf der phantastisch-zerrissenen
Fläche des Gletschers, den wir zum drittenmal, nach den Vermißten suchend,
bestiegen.

Wiederum umsonst. In feierlichem Schweigen erhoben um uns die Gebirgszüge ihre
wolkenumflogenen Zacken, in den Gletscherspalten gurgelten und plätscherten
nach wie vor die geschäftigen Eisbäche, und der allmählich wieder ersterbende
Wind zog ab und zu in eintönigem Heulen von der wüsten See über das wüste Land.

Weiter und weiter kletterten wir. Jetzt, wo das Auge wieder meilenweit
schweifen konnte, hatte es keine Gefahr. Wir verließen den Gletscher und
drangen seitwärts in die jäh aufsteigenden Gerölltäler ein. Vielleicht hatten
sie sich dahin in irgendeine Höhle geflüchtet.

Nichts regte sich. Steine ringsum, große und kleine Steine, mächtige Quader und
schütteres Geröll, phantastische Gestaltungen, die von fern an eingestürzte
Brücken, an zerstörte Kathedralen, an die Trümmer einer rheinischen Ritterburg
erinnerten, und regellose Haufen durcheinander geworfener Blöcke, teils in
ihrem eigenen stumpfen Grau schimmernd, teils überzogen von jenem in der Sonne
graubraun, im Regen saftiggrün schimmernden Moos, das hier allein die lebendige
Welt vertrat.

Nur fern, in einer Seitenhalde, blinkte es in freundlicherem Schein. Dort war
an geschützter Stelle ein spärlicher, mit bunten Blumen durchsetzter Graswuchs
vorhanden. Große, graue Blöcke lagen massenhaft und regellos darüber verteilt.
Als wir uns von oben der Halde näherten, bot sich ein überraschendes Bild.
Einer der grauen Blöcke wurde plötzlich lebendig, dann Dutzende, dann Hunderte.
Sie bewegten sich, sie schlossen sich zu Klumpen zusammen, das ganze Tal wurde
lebendig, ein paar Hunde kläfften auf, und jetzt erkannten mir: wir hatten eine
Renntierherde in ihrer nächtlichen Ruhe gestört.

Im Galopp, dicht geschlossen, stob die Masse, wohl tausend Stück, vor uns den
Hang hinab. Man sah nichts als eine Flut gelbbrauner, wogender Rücken, über
denen, wie ein entlaubter Wald im Sturme, die kahlen Stangen der Geweihe
schwankten. Der Boden donnerte dumpf unter den Sprüngen, und zwischendurch
tönte deutlich vernehmbar das seltsame elektrische Knistern, das die
Renntierhufe beim Lauf hervorbringen.

In weiter Ferne blieben die Tiere stehen und äugten mißtrauisch zu uns hinüber.
Sowie wir uns vorwärts bewegten, setzten sie sich von neuem in Galopp. Es war
eine jener halbwilden Herden, mit denen die nomadisierenden Lappen im Sommer
die Einöden des innern Berglandes durchstreifen. Aber kein Mensch war ringsum
zu erblicken.

Fern konnte das Zeltlager des Stammes nicht sein. Denn entweder, meinten die
mit uns wandernden, selbst aus Finnmarken gebürtigen Norweger, suche diese
Horde einen der geheimnisvollen, den Lappen heiligen Berge in der Nachbarschaft
auf, oder aber, was viel wahrscheinlicher, sie habe sich in der Nähe der
Ansiedlung an dem Vogelberge gelagert, um von dem Landhändler gegen
Renntierfelle und die Bälge der Eidergänse den vielgeliebten Branntwein zu
erstehen.

Während wir noch überlegten, drang von der See her ein dumpf mahnendes,
stoßweises Gebrüll, das wie das Heulen eines Ungetüms durch die Stille klang.
Der Dampfer gab mit dem Nebelhorn das Zeichen, an Bord zu kommen. Er mußte,
nachdem das Wetter sich beruhigt, weiter. Um Tote konnte er sich nicht kümmern.
Uns blieb nichts übrig, als zunächst an Bord zurückzukehren.

Es war gegen zwei Uhr morgens, als wir in dem kalten toten Scheine, der um
diese Zeit, wenn die Sonne noch hart über dem Horizont steht, der Glut der
Mitternacht folgt, das Fallreep emporklommen. Neben dem Dampfer schaukelte, die
rotbraunen Segel gerefft, mit hochgeschweiftem Bugspriet, eines der
merkwürdigen Fischerboote des Nordlandes. Es war, wie die Matrosen sagten, vom
Eingang des Fjords, vom Vogelberg gekommen. Sein Insasse war kein Norweger,
sondern ein »Kwäne«, einer der im Sommer hier zahlreichen russischen Finnen.
Oben auf Deck verhandelte er mit dem Kapitän in irgendeinem merkwürdigen, durch
Zeichen unterstützten Kauderwelsch.

Der gute Kapitän sah sehr verstört aus. »Also, wir haben Nachricht, meine
Herren«, sagte er zu uns gewendet, »leider nicht die beste – der Engländer hat
sich vor zwei Stunden fast besinnungslos, aus Kopfwunden blutend, durchnäßt und
erstarrt, zur Station des Landhändlers am Vogelberg geschleppt. Er war in eine
Gletscherspalte gestürzt und ist wie durch ein Wunder, indem er an einem
Eisvorsprung hängenblieb, gerettet.«

»Und seine Frau? – Mrs. Sydham – wo ist sie?« klang es erregt durcheinander.

Der Kapitän wandte sich ab. »Die liegt wohl für immer in dem Gletscher
begraben.«

Ein tiefes Schweigen folgte. Und ein jeder von uns sah in diesem Augenblick
wieder den unheimlichen, nebelverhüllten Abgrund vor sich, aus dessen
nachtdunkler Tiefe das Gurgeln und Glucksen des Gletscherwassers heraufklang.

»Ja, meine Herren!« sagte der Kapitän schweratmend, »so ist nun einmal das
Leben. Einmal müssen wir ja alle daran glauben, aber so plötzlich – und so
schrecklich – und wir können uns nicht einmal länger hier aufhalten – meine
Zeit drängt – das Schiff muß weiter –«

Mein Entschluß war rasch gefaßt. »Ich fahre mit dem Finnen zum Landhändler«,
sagte ich, »nehme dort Quartier und sehe, ob nicht doch etwas zu retten ist.
Wenn keine Hoffnung mehr vorhanden ist, so setze ich mit dem nächsten
Postdampfer die Rückreise nach Hammerfest fort.«

Der Vorschlag fand Beifall. Die beiden Deutschen und ein Norweger schlossen
sich mir an. Wir machten, nicht ohne Mühe, dem verschmitzt und tückisch
aussehenden Finnen unsere Absicht begreiflich, nahmen Abschied von Bord und
kreuzten bald, auf unserm Gepäck sitzend, blinzelnd und mit Schaumspritzern
überschüttet, gegen den Wind, der die Wellen des Eismeeres durch den engen
Eingang des Fjords trieb.

Endlich erreichten wir am frühen Morgen die Station. Alles lag in tiefer Ruhe.
Selbst auf dem durch eine breite Bucht von uns geschiedenen Vogelberg gaben
sich die Möven dem Schlafe hin. In glänzenden, weißen Perlenschnüren zogen sich
die Reihen der kauernden Vögel an allen Gesimsen und Vorsprüngen des Berges
entlang, dessen jäh abstürzende Wände von ihrem Unrat wie mit weißem Kalk
getüncht erschienen.

Der Landhändler, ein robuster Mann, wie alle Leute seines Berufes auf
Fremdenbesuch eingerichtet, wies uns in seinem saubern, rotbraun getünchten
Blockhaus ein Zimmer an und führte uns dann zu dem Verwundeten.

Ein Arzt befand sich nicht unter uns, aber es war unschwer zu erkennen, daß Mr.
Sydham sehr krank war. Zwar schienen die Wunden an Kopf und Arm nur leichte
Hautabschürfungen zu sein, desto schlimmer aber hatten offenbar die
Erschütterung des Sturzes, die Kälte und der Schrecken auf ihn gewirkt. Kein
Wunder! Ist es doch hier wie auch in Island vorgekommen, daß man Menschen, die
sich in diesen gespenstigen Einöden verirrt hatten, nicht nur zu Skeletten
abgemagert, sondern auch als unheilbar Irrsinnige wiederfand. Und dazu nun noch
der Sturz in die Gletscherspalte.

Mit Mühe brachten wir Sydham so weit, daß er den Vorgang erzählte. Er war sehr
einfach und so, wie wir ihn gedacht. Auf dem Gletscher hatte sie der Nebel
überrascht. Mit seiner Frau durch ein Seil verbunden, schritt er vorsichtig
voran. Da sieht er, wie sie, die trotz seines Verbotes neben ihm, statt mit
gespanntem Seil hinter ihm geht, mit dem Fuß ins Leere tritt. Ein kurzer
Schrei, dann reißt sie ihn mit sich in die Tiefe. Er verliert das Bewußtsein
und findet sich, an einem Zacken über dem Abgrund hängend, wieder, das
geborstene Seil noch um den Leib geschlungen. Zum Glück hat er seine Eisaxt
nicht verloren. Er kriecht nach einer Stelle, wo der Spalt besonders schmal
ist, und indem er sich hier abwechselnd rechts und links Stufen in die Eiswände
haut und die Ellenbogen gewaltsam gegen die Wände preßt, gelangt er endlich ans
Tageslicht und, halb kriechend, halb gehend, zur Station, die er beim Aufhellen
des Wetters von ferne sieht.

Wir drängten ihn, ehe er wieder das Bewußtsein verlor, uns die Stelle des
Unglücks genau zu beschreiben. Das vermochte er nicht. Doch daß man den Weg
nicht verfehlen könne, schien ihm sicher, zumal wenn man Hunde mitnehme. Denn
man brauchte ja nur rückwärts seinen Blutspuren bis zur Unglücksstätte zu
folgen.

Das taten wir, und nach beschwerlichem Marsche fanden wir den Ort, beinahe in
der Mitte des Gletschers. In der ganzen schauerlichen Umgebung war er einer der
schauerlichsten. Ein wildes Gewirr von überhängenden Eiswänden, zerklüfteten
Eistälern, über die Oberfläche strömenden Gletscherbächen und tiefen, im
Sonnenlicht hellblau glänzenden Spalten, in denen die Bäche gurgelnd
verschwanden.

Und zu dem tiefsten und entsetzlichsten dieser Risse führte die Blutspur. Wir
sahen den Abdruck eines Körpers in den feinen Eisgraupeln, wir sahen die vom
Tauwasser schon halb zerleckten Stufen und etwa zwanzig Fuß tiefer unten an
einem Zacken hängend das zerrissene Seil. Aber sonst auch nichts. Wir riefen,
wir schrien, wir wanderten die endlose Kluft auf und nieder, wir legten uns an
dem Rande hin und späten hinunter in die schaurige Tiefe.

Und da sahen wir endlich etwas. Ungefähr an der Stelle, wo das Seil hing, nur
tiefer, viel tiefer stak, schräg eingeklemmt, ein zierlicher, zerbrochener
Bergstock, und unweit davon hing an einem kaum merkbaren Vorsprung ein rundes
Sturmhütchen mit Spielhahnfeder. Wir kannten es alle. Mrs. Sydham hatte es
getragen, als sie das Schiff verließ.

Da gab es keine Rettung mehr. Wer einmal bis dahin gestürzt, den nahm der
Abgrund für immer auf, den rissen die Wogen des unterirdischen Stromes mit sich
auf Nimmerwiedersehen. Nach vielen Jahren erst wirft vielleicht der Gletscher
die Reste seiner Beute an irgendeiner Stelle wieder an das Tageslicht. Und wer
sollte sie dann in dieser Wüste finden?

Obwohl wir das Nutzlose unseres Beginnens uns nicht verhehlten, suchten wir an
diesem und den folgenden Tagen immer wieder die verhängnisvolle Stätte auf und
riefen und schrien. Ein Knecht des Landhändlers ließ sich an Seilen, die sonst
beim Vogelberg Verwendung fanden, vorsichtig, soweit es ging, in die Tiefe
hinab. Es war dem Manne unmöglich, auch nur den Boden zu sehen, und er wurde
halberstarrt und aschfahl im Gesicht heraufgezogen.

Schließlich fiel mir der Lappenstamm ein, dessen Renntierherde wir neulich
bemerkt. Es war zwar undenkbar, daß diese Menschen uns Auskunft geben sollten,
aber man mußte alles versuchen. »Schon der Gerichte wegen«, meinte der
Landhändler. »Diese Lappen sind außer mir und meinen Leuten und den zwei dicht
bei mir wohnenden kwänischen Fischern die einzigen menschlichen Wesen auf viele
Meilen in der Runde. Wissen auch die nichts von der Dame, so ist ihr Tod
unzweifelhaft erwiesen.«

Zwei Stunden darauf betraten wir, von einem Knechte des Möwenjägers geführt,
das Lappenlager, bestehend aus einem halben Dutzend unendlich schmieriger, in
die Erde hineingebauter Höhlen und einem großen, kreisrunden Gehege, in dem man
die Renntierkühe zum Melken eingesperrt hielt.

Neugierig versammelte sich der Stamm um uns, einige zwanzig quäkende, seltsame
Zwerge mit geschlitzten Augen und platten Nasen. Auf flachen Füßen ruhten die
unglaublichen Säbelbeine, die die dürftigen Körperchen trugen. Sie waren von
Kopf bis Fuß in buntgesticktes Renntierleder gekleidet. Ein großes, krummes
Messer schlenkerte den Männchen um die Hüften. Die meisten von ihnen waren
etwas betrunken. »Gewiß hat ihnen der Kwäne Schnaps verkauft«, brummte der
Knecht, auf einen finnischen Fischer blickend, der sich im Lager befand und,
wie es schien, mit einer scheußlichen Alten um einen kunstvoll hergestellten
Eiderdaunenanzug feilschte. Abgemagerte Hunde heulten und kläfften uns an. Ein
unausstehlicher Tran- und Aasgestank erfüllte die Luft. »Rafthem vissui! Friede
mit euch!« begrüßte der etwas lappländisch sprechende Knecht, der uns als
Dolmetsch diente, die Horde.

Und unverzüglich antwortete ihm der Stammeshäuptling, ein uralter, spitzbübisch
lächelnder Zwerg: »Ismael addi! Gott gebe ihn!«

Seine Aufforderung, den boasso, den Ehrenplatz am Feuer im Innern seiner Hütte
einzunehmen, lehnten wir ab. Denn als er den Zeltlappen zurückschlug, um uns
hineinkriechen zu lassen, drang uns aus dem halbdunklen Raum ein so
grauenhafter Geruch, verbunden mit beißendem Rauch und dem Quäken eines in
einer pantoffelartigen Wiege gebetteten Säuglings entgegen, daß wir entsetzt
zurückfuhren.

Auch Erfrischungen lehnten wir dankend ab. Uns lockte weder der undefinierbare
Blutbrei, der über dem Feuer brodelte, noch die fette, gallertartig dicke
Renntiermilch, die man vor dem Genuß mit Wasser verdünnt. Dagegen kauften wir
den Leuten, um sie in gute Laune zu bringen, einige Kleinigkeiten ab, Eßlöffel,
aus den Schulterknochen des Renntiers geschnitzt und mit primitiven Kritzeleien
bedeckt, hübsche, bunte Fellpantoffeln und ähnliches mehr. Das Geld nahm der
Häuptling, mit dem zahnlosen Maule schmatzend, in Empfang und hat es
wahrscheinlich nach Stammessitte unter irgend einem Stein in der Einöde
vergraben, um allenfalls auf dem Totenbett den Angehörigen das Versteck seines
Schatzes zu verraten.

Nach Erledigung dieser Angelegenheit kamen wir auf unsere Frage. Natürlich
hatte niemand Mrs. Sydham gesehen. Ganz verdutzt starrten uns die armseligen
Geschöpfe an, als sie von dem Unfall erfuhren, und schüttelten quäkend die
platten Schädel als ein Zeichen, daß da nichts mehr zu machen sei.

So war der Zweck unseres Besuches erledigt. Wir verabschiedeten uns von den
schmutzigen, freundlich grinsenden Zwergen, drückten den paar kleinen, ganz
niedlichen Kindern Geldstücke in die Pfötchen und traten den Rückweg an. Nur
der Finne blieb, mit der Alten um den Daunenpelz feilschend, zurück. Am
nächsten Tage bestieg ich das Postschiff. Sydham, dem ich doch nicht helfen
konnte, ließ ich in guter Pflege zurück. Später hatte ich dann noch ebenso wie
meine Reisegefährten vor Gericht meine Wahrnehmungen über den Tod der Mrs.
Sydham auszusagen und zu beschwören. Das ist mein Abenteuer in Lappland.«

 

Mein Freund schwieg. Ich trat mit ihm hinaus vor das Hotel in die Mondnacht
Neapels. Den Kopf noch voll von Gletschern, Walfischen und Stürmen im Eismeer,
sah ich gedankenlos auf das wunderbare Panorama, auf die silbern glänzende See,
die in dem warmen Nachtwind nickenden Palmen, die malerische Stadt, über der in
weiter Ferne zerstreute, glutrote Flecken am Horizont den Vesuv erkennen
ließen.

Warum geht der Mensch auch nach Lappland? Dieser blödsinnige Gedanke schoß mir
einen Augenblick durch den Kopf. Dann wurde ich wieder ernst und wandte mich zu
meinem Begleiter: »Und diese Mrs. Sydham, die den furchtbaren Tod in der
Gletscherspalte fand –«

»– sah ich wieder vor einem Jahr für einen Moment auf dem Boulevard de l'Opéra
in Paris und jetzt zum zweitenmal vorhin hier in Neapel.« Mein Freund sah sehr
bleich aus, aber seine Stimme klang fest und entschieden.

»Es liegt eine Täuschung vor.«

»Ich kann es beschwören, daß es keine Täuschung ist.«

»Wissen Sie was«, sagte ich, »warten Sie morgen früh im Saal, bis die Dame zum
Frühstück kommt, und reden Sie sie dann einfach an. Dann werden wir ja sehen.«
»Sie haben recht! Gute Nacht!«

 

Ich schlief ziemlich schlecht diese Nacht und träumte von Gletscherspalten,
Walfischlaich und Eskimos. Am andern Morgen ging ich erst spät hinunter in den
Frühstückssaal. Mein Freund saß dort, gelblich im Gesicht und übellaunig. Die
Piccoli betrachteten ihn mit scheuem Staunen. Daß ein Gast ohne erkennbaren
Grund zwei Stunden lang beim Kaffee sitzt, war ihnen noch nicht vorgekommen.
Gemeinsam warteten wir noch eine dritte Stunde. Der Saal hatte sich schon
völlig geleert. Es war elf Uhr vormittags. Die Dame kam nicht.

Endlich entschloß ich mich, den Portier zu fragen, ob sie vielleicht einen
Ausflug unternommen. »Mrs. Gallego? – Mit ihrem Manne heute in aller Frühe
abgereist.«

Abgereist! – Und ganz unvermutet? Jawohl, die Herrschaften hätten erst gestern
spät abends, als er, der Portier, ihnen von unseren neugierigen Fragen erzählt,
den Entschluß gefaßt, Neapel zu verlassen. Um sieben Uhr morgens waren sie nach
dem Zentralbahnhof gefahren.

Wir stürzten uns auf den Fahrplan. Nach Bari oder Messina konnten sie um diese
Zeit nicht gereist sein. Wohl aber ging ein Zug nach Rom.

»Und wann geht der nächste Schnellzug nach Rom?« Mein Reisegefährte war in
großer Aufregung.

»In einer Stunde.«

Darauf sah er mich nur an: »Kommen Sie mit?«

»Ja. Warum nicht?«

Gegen Mittag rollten wir bereits durch Campanien dahin. »Eine glorreiche Idee«,
sagte ich, den Amerikaner etwas von der Seite ansehend, »eine glorreiche Idee,
durch halb Italien hinter einer toten Frau herzufahren.« Der Amerikaner
seufzte. »Sie sieht verwünscht lebendig aus«, erwiderte er nach einer Weile,
»ich begreife das alles nicht!«

 

Gegen sechs Uhr abends kamen wir in Rom an. Es war gerade noch Zeit, auf den
Monte Pincio zu fahren, wo man an solch einem lauen Frühlingsabend unfehlbar
alle Fremden trifft. Unser Gepäck schickten wir mit dem ersten besten der in
langer Reihe vor dem Bahnhof harrenden Hotelwagen voraus und feuerten alsdann
einen Vetturino durch Vorzeigung eines Lirezettels zu besonderer Eile an.

Auf dem Monte Pincio spielte die Musik. Massen von Menschen wandelten auf und
nieder. In Hunderten von Equipagen umkreiste der römische Adel und die vornehme
Fremdenkolonie rastlos den kleinen Park.

Von den Gesuchten keine Spur. Zu Wagen waren sie nicht da. Und in der Menge der
Fußgänger hätten wir sie bemerken müssen. Denn nach einer so goldblonden
Schönheit drehen sich alle Italiener ausnahmslos in gelinder Verzückung um.

Ein Glück, daß wir wenigstens den Namen unsres Hotels nicht vergessen hatten.
Mißmutig fuhren wir dorthin. Während ich mit dem Wirt verhandelte, musterte
mein Genosse die Fremdenliste an der Wand. Und plötzlich fuhr er zusammen und
faßte mich am Arm. Ja: da stand es in großen deutlichen Kreidebuchstaben: »Mr.
und Mrs. Gallego aus Neapel.«

Die Herrschaften seien gegen Mittag eingetroffen, hätten sich jetzt auf ihr
Zimmer zurückgezogen, würden aber zur Table d'hôte erscheinen. Um sieben Uhr.
Wir würden doch wohl auch –? »Jawohl. Wenn möglich, setzen Sie uns den
Herrschaften gegenüber!« Leider begingen wir den Fehler, etwas zu früh zur
Table d'hôte zu erscheinen. Die Plätze uns gegenüber waren noch leer, und sie
blieben es auch. Das Ehepaar Gallego hatte sich im letzten Augenblick, nachdem
es schon den Saal betreten, dazu entschlossen, in seinem Zimmer zu speisen.

So beendeten wir unsere Mahlzeit, gingen in das Zimmer meines Freundes,
zündeten uns dort Zigarren an und schwiegen.

»Morgen mit dem frühesten reisen sie natürlich wieder ab«, sagte endlich der
Amerikaner, »ich werde sie nicht zu Gesicht bekommen und mir noch eine Reihe
von Jahren über dies blödsinnige Abenteuer den Kopf zerbrechen.«

»Sie wissen doch immer noch nicht, ob diese Dame wirklich Mrs. Sydham ist.«

»Wenn sie es nicht ist«, erwiderte mein Gegenüber gereizt, »so hat sie ein
verwünscht schlechtes Gewissen. Was in aller Welt treibt sie dann dazu, vor
zwei harmlosen Touristen durch halb Italien zu fliehen?«

»Nun, wenigstens halten Sie sie jetzt für ein Wesen von Fleisch und Blut!«

»Und – was ist das?« Mein Gefährte war plötzlich fahl im Gesicht geworden und
starrte nach der Tür.

Die Tür hatte sich lautlos geöffnet. Die Gestalt der blonden Dame stand auf der
Schwelle und sah uns aus ihren großen, hellbraunen Augen forschend, beinahe
ängstlich an. Wir fuhren beide in die Höhe, während sie die Türe langsam hinter
sich zuzog.

Eine kurze Pause entstand. Dann trat die Fremde ein paar Schritte auf meinen
Freund zu. »Warum verfolgen Sie mich?« fragte sie leise. »Warum wollen Sie mich
unglücklich machen?«

Mein Freund raffte sich zusammen. »Sind Sie Mrs. Sydham?« fragte er.

»Ja, gewiß!« Die Fremde schien beinah erstaunt über die Frage. »Sie haben mich
doch wohl schon gestern erkannt.«

»Ja, aber – mein Gott!«

Ich glaubte zu bemerken, daß der Verstand meines Reisegefährten etwas zu
schwinden anfing. Da ließ sich wieder die Stimme der Fremden vernehmen, in
flehendem, fast verzweifelndem Ton. »Seien Sie großmütig – Sie sind ja nicht
geschädigt – stürzen Sie uns nicht ins Unglück –«

»Was soll ich tun?« Mein Freund starrte die Fremde fassungslos an.

»Schweigen!« flüsterte sie leise und eindringlich – »nur vier Wochen. Dann sind
wir auf der Rückreise nach Argentinien!«

»Nach Argentinien!« wiederholte mein Genosse.

»Wenn Sie wüßten, wie glücklich wir dort leben« – sie faßte angstvoll seine
Hand – »mein Mann und ich – und die Kinder – und wie behaglich wir es uns auf
unserer Farm eingerichtet haben.«

Der Druck ihrer Hand schien dem Amerikaner endlich die Überzeugung verliehen zu
haben, daß Mrs. Sydham oder Gallego durchaus zur Klasse der Lebewesen zu zählen
sei. »Ich werde schweigen«, sagte er, und seine Gesichtsfarbe nahm ihre normale
Röte wieder an, »vier Wochen und länger – auf mein Wort – wenn Sie mir eine
Frage beantworten wollen.«

Mrs. Gallego sah ihn an. »Muß das sein?«

»Ja! Wie kamen Sie aus der Eisspalte heraus?«

»Ich war nie darin.«

»Aber Ihr Hut – Ihr Stock?«

»Die fielen hinein, als wir Mr. Sydham herauszogen–«

»Wer denn – wir?«

»Ich und einer der finnischen Fischer, der uns auf den Gletscher begleitete«,
sagte Mrs. Gallego. »Sie müssen wissen – wir waren nicht zum erstenmal auf
diesem Gletscher, wir hatten ihn schon früher besichtigt, wir kannten auch die
Finnen bereits und hatten sie – gegen gute Belohnung natürlich – für unsern
Plan gewonnen.«

»Für welchen Plan?«

Mrs. Gallego beantwortete diese Frage nicht direkt. »Entworfen ist solch ein
Plan leicht«, sagte sie seufzend, »wie oft haben mein Mann und ich ihn
durchgesprochen – in unsrer traurigen Wohnung auf der Londoner Surrey-Side –
denn Sie müssen wissen, wir waren arm, recht arm. Aber ihn ausführen – das
erfordert einen Entschluß; – ohne den Nebel, der Mr. Sydham, natürlich gegen
unsere Absicht, wirklich in eine Spalte stürzen ließ und den ganzen Vorfall
viel wahrscheinlicher machte, hätten wir es gewiß auch diesmal nicht gewagt –«

»Was denn nicht?« Mein Freund hielt sich den Kopf mit beiden Händen.

»Nun«, sagte die Fremde lächelnd, »daß ich mich eben als hoffnungslos tot von
Mr. Sydham trennte und von dem Finnen in das Lappenlager führen ließ.«

»Sie waren in dem Lappenlager?«

»In dem Zelt, in dem ich dort lag, hörte ich Ihre Stimmen«, sagte Mrs. Gallego
kaltblütig, »als Sie draußen mit dem Häuptling verhandelten.«

»Und Sie riefen uns nicht?«

»Ich dachte nicht daran! Vor meiner Hütte standen der Finne und ein altes Weib.
Sie hatten den Auftrag, Ihnen, wenn Sie etwa neugierig wurden, zu versichern,
daß in dem Zelt ein Blatternkranker läge. Nun – endlich gingen Sie ja wieder.«

»Ja – und – Sie?« Mein Gefährte fragte schon ganz mechanisch.

Die Fremde zuckte die Schultern. »Ich blieb im Lappenlager – ein paar Wochen
lang. Zeigen durfte ich mich ja nicht, ohne daß alles herauskam. Endlich gelang
es meinem Begleiter, mich heimlich in seinem Boot auf ein finnisches Schiff zu
bringen, das mit Dorsch-Rogen – Sie wissen, man braucht ihn an der
französischen Küste zum Sardinenfang – nach Bordeaux segelte. Dort traf ich
dann meinen Mann wieder.«

»Ja – und« – mein Freund griff sich an die Stirn – »nun hielt doch alle Welt
Sie für tot –«

Mrs. Gallego sah ihn seelenvoll an. »Aber natürlich«, sagte sie, »das war doch
eben –«

In diesem Augenblick pochte es an die Tür. Ein kleiner Kellner platzte herein,
um die Abendpost zu bringen. Ehe er noch hinausbefördert werden konnte, nahm
unser Besuch die Klinke ihm aus der Hand.

»Ich habe Ihr Wort«, sagte sie einfach. »Ich danke Ihnen. Wir reisen sofort ab.
Gute Nacht.« Ehe wir uns noch besinnen konnten, war sie verschwunden.

Und zehn Minuten später rasselte der Hotelomnibus durch die enge Gasse. Einige
mit E. G. gezeichnete Koffer hüpften munter auf seinem Verdeck.

 

Ein Jahr darauf traf ich in Scheveningen zufällig den Amerikaner wieder. Er kam
eben aus New York.

»Lesen Sie einmal!« sagte er, unmittelbar nachdem wir auf der Terrasse des
Kurhauses Platz genommen, und reichte mir ein dünnes, gedrucktes Heftchen.

Es war der Prospekt der Buffalo Life Insurance Company, die, wie sie schon auf
dem Umschlag in fettem Druck hervorhob, das Leben nicht nur gegen gewöhnliche
Todesarten, sondern auch gegen die Folgen von Duellen, gegen Selbstmord, gegen
Unglücksfälle zu Wasser und zu Lande und unter allen Breitegraden versicherte.

Zum Beweis, daß sie diese Bedingungen pünktlich innehielt, führte die
Gesellschaft eine Reihe der markantesten Fälle an. Und da stand am Rande blau
angestrichen, unter anderem: »Mr. Henry Sydham, Buchhalter, früher in Buffalo,
dann in London wohnhaft, hatte das Unglück, während einer Gletschertour in
Norwegen seine Frau, mit der er wechselseitig sein Leben bei uns versichert
hatte, durch den Tod zu verlieren. Dem trauernden Witwer wurde die
Versicherungssumme in Höhe von 25 000 Dollars am 7. November 1896 zu Buffalo
auf Grund der von ihm vorgelegten, amtlich beglaubigten und von einwandfreien
Zeugen beschworenen Aussagen ausbezahlt.«

»Sie sehen«, sagte der Amerikaner etwas melancholisch, »die Romantik spielt in
diesem Abenteuer keine Rolle. Es war einfach der raffinierte Gaunerstreich
eines unternehmenden Mannes, der es auf ehrliche Weise zu nichts bringen konnte
und mit Hilfe seiner Frau oder, was noch wahrscheinlicher, von ihr angestiftet
zu einem Betrug seine Zuflucht nahm.«

»Und zwar zu einem sehr frechen Betrug.«

»Frechheit gehört auch dazu«, meinte der Amerikaner. »Ich glaube, der Mann
träumt jede Nacht davon, daß die Detektive in sein Zimmer treten, um ihn
abzuholen.«

»Und eines schönen Morgens werden sie wohl auch vor seinem Bette stehen!«

Der Geisterwagen

Das war noch in den letzten Jahren des vorigen Jahrhunderts, daß ich an einem
rauhen Frühlingsabend bei pfeifendem Wind und spritzendem Wellenschlag, nach
langer Schaukelfahrt, von meinem weit draußen ankernden Dampfer her, auf der
Reede von Gibraltar an Land ging.

Schon vom Meer aus hatte ich auf Old Mole ein buntes Uniformgewimmel bemerkt.
Und richtig: das ganze kanonengespickte Felsennest stak voll britischer
Truppen, von England aus unter Kitchener unterwegs zum Straf- und Rachefeldzug
wider den blutigen Mahdi und seine wütenden Derwische in Khartum.

Und durch die Straßen von Gibraltar zog phantastisch, bei Fackelgeloder und dem
uralten Clanlied der voraushüpfenden Dudelsackpfeifer die
Zapfenstreich-Scharwache eines der stolzesten Hochschotten-Regimenter, und der
zahme Hochlandhirsch lief dem riesigen, von einem Pantherfell umflatterten
Tambour-Major voraus, und zu beiden Seiten wanderten andächtig Spanier,
Levantiner, Araber im britischen Schritt und Tritt mit.

Mehr als anderthalb Jahrzehnte später habe ich die Uniform dieses
Schottenregiments noch einmal gesehen: Ein Häuflein von bayerischen
Landsturm-Männern bewachter Gefangener trug sie im Herbst 1914 in Belgien.

Damals aber, in Gibraltar, freundete ich mich, in dem kleinen Hotel in
Waterportstreet, mit einem Kreis von Leutnants dieser Highlanders an. Sie
hatten erfahren, daß ich aus dem Innern Marokkos – zu jener Zeit noch eines
wilden Landes – kam und ein paar Tagreisen durch das Gebiet der Rif-Kabylen
drüben geritten war. Das war, nach ihrer Ausdrucksweise, »ein rauhes Werk« und
gewann mir ihr Zutrauen.

So saßen die Schotten des Abends beisammen – nicht mehr im kurzen Röckchen über
nackten Knien und mit dem Tartan, dem gewürfelten Plaid, und der Stoßfeder an
der bebänderten Mütze, sondern in Frack und weißer Binde des britischen
Gentleman, und die Stimmung war, angesichts des bevorstehenden, interessanten
Sportereignisses – des neuesten Kolonialfeldzugs – aufgeräumt und angeregt.

Immerhin – der Mahdi mit seinen fanatischen weißen Burnusträgern am blauen Nil
war doch etwas anderes als ein beliebiger Nigger-King. Bereits der frühere
Mahdi hatte einst den frommen, bibelfesten britischen General Gordon
enthauptet. Die gegen ihn entsandte Armee der ägyptischen Regierung war schon
vorher, fünfzehntausend Köpfe stark, unter Hicks Pascha bis auf den letzten
Mann im Sudan umgekommen. Und in der Erinnerung daran meinte einer der
Schottenleutnants gesprächsweise:

»Ob wohl im Herbst irgendein guter Mann nicht mehr hier zwischen uns seinen
Whisky trinken wird, wenn wir den alten Burschen in Khartum erledigt haben?«

»Wohl – da gibt es Zeichen!« antwortete freimütig und heiter lächelnd ein
anderer junger Offizier. Es war ein auffallend schöner, groß gewachsener Mann
mit glattrasierten, kühnen Zügen. Das Urbild eines blonden, blauäugigen Briten
der höheren Stände, wie es den Frauen seines Landes vielleicht als Inhalt ihrer
Wunschträume vorschwebte.

Zeichen ... Vorahnungen ... Gesichte in einer Runde von Hochschotten! Man
braucht da nichts weiter zu sagen. Alles ist bei ihnen, im Nebel über den
Mooren, der Dämmerung am Strand, dem Zwielicht der Stubenecken, voll vom
zweiten Gesicht – von Widergängern, von Vorausahnungen. Jedes alte Schloß,
jedes alte Haus hat dort seine Geister und Geheimnisse. Und so frug es
neugierig in der Runde:

»Was sahen Sie für Gespenster, Malcolm?«

Und andere Stimmen.

»Wo? Wann? McCosh?«

Ein paar Rauchwirbel lässig aus der kurzen Pfeife.

»Wohl! Vor kurzem! Gerade, ehe wir aus Schottland absegelten!«

Rings hoben sich die Köpfe.

»Erzählen Sie, alter Mann!«

»Eines Morgens,« begann der große, schöne, blonde Leutnant Malcolm McCosh,
»bekam ich im Hotel in Edinburgh einen Brief. In ihm stak ein Scheck über 100
Pfund und ein Zettel: ›Viel Jagdglück im Sudan! Besuche vor der Abfahrt Deinen
treuen Oheim Andrew!‹«

»Ich hatte diesen Onkel Andrew McCosh nie gesehen. Er war ein alter Junggeselle
und erst vor kurzem aus Afrika zurückgekommen. Dort hatte er den größten Teil
seines Lebens als britischer Beamter an der Westküste verbracht und sich mit
gutem, rauchigem Whisky gegen das Fieber über Wasser gehalten. Die Flüsse
stießen dort lehmgelb in das blaue Meer, und wenn da den Steamern schon auf
hoher See, weit vor dem Hafen, die leeren Flaschen entgegenschwammen, dann
sagte der Kapitän zu den Passagieren: ›Hallo! Der alte McCosh lebt noch!‹

Nun war er lebendig wieder bei uns im Land, und ich machte mich auf, ihm,
seinem Wunsch gemäß, persönlich für die hundert Pfund zu danken.

Es war eine höllisch lange Fahrt von der vorletzten Eisenbahnstation im
Wägelchen aufwärts durch das Hochland bis zu dem ererbten alten Familiensitz
des Onkels. Ein gespenstiger, grauer Steinkasten – eigentlich ein verfallenes
Schloß – Lochgilphead House – lag es völlig einsam – auf eine Viertelstunde im
Umkreis sonst keine menschliche Behausung – in weiter Öde. Kahle
Heidekrauthügel engten es von drei Seiten ein. Vorn breitete sich bleifarben,
ohne ein Windgekräusel und ohne ein Boot auf seinem Spiegel, der Loch Long,
eines der vielen Gewässer aus der Seenkette des Hochtals, und füllte die kühle
Luft mit einem zähen Nebel.

Rings war alles totenstill, als ich vorfuhr. Nur ein paar Hunde heulten. Ein
alter Butler öffnete mir schweigend das Tor. In der Halle trat mir ein kleiner,
zarter, blondlockiger Engel von einer Lady in einem weißen Kleid aus dem
Dämmern entgegen. Ein paar große, reine Augen glänzten tiefblau wie zwei
besonnte schottische Hochlandseen in dem süßen, stillen Kindergesicht. Sie
reichte mir schüchtern die Hand und hieß mich willkommen.

»Ich bin Miß Turner! Onkel Andrews Nichte!« versetzte sie. »Sie müssen Mary-Ann
zu mir sagen, Vetter!«

Und weiter, während wir in den altertümlichen Speisesaal traten, wo zum Lunch
für zwei gedeckt war.

»Ich bin Waise. Mein Vater war Reverend. Er und Mutter sind beim Herrn. Onkel
hat mich zu sich ins Haus genommen, damit ich ihm die Wirtschaft führe! Es ist
so gut von Ihnen, daß Sie ihn besuchen!«

»Kann ich ihm nicht die Hand drücken?«

»Jetzt?« Die kleine, liebliche Mary-Ann schüttelte erstaunt das sanfte, blonde
Köpfchen, dessen blasse Wangenfarbe der Jugendfrische ihrer zwanzig Jahre
widersprach. »Jetzt darf man ihn nicht stören! Er schläft!«

»Mittags um zwölf?«

»Oh – dies ist kein Haus wie andere!« Das herrliche Kind der Hochlandeinsamkeit
versorgte mich mit weichem Lächeln, hausmütterlich, mit Hafergrütze und Eiern
mit Speck. »Onkel schläft immer bei Tag und wacht bei Nacht.«

»Und was macht er des Nachts?«

»Er spricht nicht gern davon, was er dann alles im Schlosse sieht. Wenn Onkel
um Mitternacht in den Saal hier tritt, sind die Rahmen der Ahnenbilder an den
Wänden leer, und die Vorfahren promenieren unten Arm in Arm über das Parkett.«

»Geistererscheinungen, wie sie eines wahrhaften Gentleman würdig sind!«

»In dem großen Turm hat doch im 18. Jahrhundert William McCosh in der Nacht vor
seiner Hinrichtung gesessen.«

»Wo ist ein Schloß in England oder Schottland, Mary-Ann, wo nicht die Königin
Elisabeth einmal eingekehrt ist oder jemand die Nacht vor seiner Hinrichtung
gesessen hat?«

»Es war der McCosh – der Laird des Clans – der Onkel trifft ihn oft nachts auf
der Turmtreppe in seiner altschottischen Häuptlingstracht, den Kopf unter dem
Arm!«

»Der Oheim sieht also Tote?«

»Vor allem – nehmen Sie ein Hammelrippchen, Vetter! – sieht Onkel den Menschen
an, wenn sie sterben müssen! Steht ihr Tod nahe bevor, dann ist er zu ihnen
besonders freundlich. Das gilt als kein gutes Zeichen. Denn für gewöhnlich ist
Onkel wahrhaft rauh zu jedermann. So hat er es sich in den vielen Jahren in
Afrika angewöhnt!«

Das merkte ich, als ich gegen Abend eine grimmige Greisenstimme durch das
Schloß kreischen hörte: »Wo ist er? Ich werde diesen Windhund davonjagen!«
Dazwischen tobte Hundegebell. Dann erschien ein kleiner, beweglicher,
dunkelbraungebrannter Herr mit weißem Schopf und zornfeuchten, wilden Augen.
Die Doggen rasten und sprangen um ihn her. Er selber knallte mit einer kurzen
Hetzpeitsche. Mary-Ann hob durch den Lärm beschwörend die schmächtigen Arme:

»Onkel – das ist er ja gar nicht! Das ist ja Dein Neffe Malcolm!«

Der alte McCosh stutzte, musterte mich scharf. Plötzlich wandelte sich sein
wütendes Antlitz in stille Sanftmut. Nochmals ein forschender Blick. Er reichte
mir jäh und herzlich die Hand. Er drückte sie fest.

»Du ziehst ins Feld, mein Junge!« sagte er gedämpft. »Gut, daß ich Dich vorher
noch einmal sehe!«

Ich war der Worte der Base eingedenk, daß der Onkel nur zu Todeskandidaten so
warmherzig sei, und antwortete nur mit einem zurückhaltenden Lächeln. So
setzten wir uns zu dritt zum Dinner.

Bei dem war Old-Cosh die Liebe und Güte selbst zu mir – väterlich um mein
leibliches Wohl bemüht, während Mary-Ann in seiner Gegenwart kein Wort sprach
und beklommen dasaß und die sanften blauen Augen kaum von ihrem unberührten
Teller hob.

Der alte Gentleman gab durch einen blinden Schuß zur Decke aus einer neben ihm
liegenden Pistole das Zeichen zum Abräumen und trank mir mit weißrollenden
Augen zu.

»Auf Afrika! Grüße mir mein altes Afrika! Afrika ist das einzige Land, in dem
ein Gentleman leben und sterben kann!«

»Auch sterben, Onkel?« frug ich beiläufig.

»Schick' den Mahdi zur Hölle!« Der alte Mann hob begeistert sein Glas. Mary-Ann
hatte sich still erhoben und nebenan in einem Wohnraum an den Kamin gesetzt.

»Auch sterben, Onkel?« wollte ich wissen.

Old-Cosh schnitt eine Grimasse und winkte heftig dem Butler, die
Portweinflasche nachzufüllen.

»Onkel Andrew – Du siehst doch in die Zukunft...«

»Aber ich binde, was ich sehe, nicht jedem grünen Burschen auf die Nase!«
schrie der Alte. Sein Zorn schien mir mehr Verlegenheit, und ich rief
erbittert:

»Es ist zynisch von Dir, Oheim, Dein Wissen für Dich zu behalten!«

»... und es ist nicht weise, mein Neffe Malcolm, zu viel zu reden!«

»Ich will es aber hören – Gott verd ...« Ich warf einen scheuen Blick in das
Nebenzimmer, wo Mary-Ann verträumt und reizvoll, wie ein Bild von Gainsborough,
mit gesenktem Blondköpfchen in ihrem weißen Kleid am roten Flackerschein des
Kamins saß. Plötzlich stand sie auf und kam flüchtigen Schritts über die
Schwelle. Klein und zart, wie ein verflogenes, blondes Vögelchen, stand sie vor
uns in der mächtigen, düsteren Halle.

»Wozu plagst Du den Onkel, Malcolm?« versetzte sie mit einer merkwürdig
gepreßten Stimme, als kostete es sie eine Überwindung zu reden. »Es gibt doch
hier im Schloß Anzeichen genug, wenn Eines sterben muß!«

»Still!« schrie der Alte.

»Doch, Onkel Andrew! Das war seit Jahrhunderten so, daß der schwarze Wagen ...«

»Still!« heulte wieder Old-Cosh.

»... daß der schwarze Leichenwagen ...«

»Genug ...«

»... plötzlich, mit zwei Rappen bespannt, um Mitternacht vor dem Schloß hält –
so lange, als es ungefähr dauern würde, einen Sarg hineinzuschieben. Dann fährt
er langsam weiter und verschwindet.«

»Ich verbiete Dir ...«

»Oh – Onkel! Jeder im Schloß weiß es. Auch Du! Und von denen im Schloß, die den
Wagen sehen, muß einer in der nächsten Zeit sterben. Darum flüchtet alles und
versteckt sich.«

»Gute Nacht!« sprach der alte McCosh kurz und düster und stapfte aus dem Saal,
und seine Nichte, der blasse, blonde Engel, hielt bang den Finger vor den Mund.

»Stören Sie den Onkel heute abend ja nicht mehr!« warnte sie mit großen,
besorgten, blauen Augen. »Er schließt sich jetzt bis Sonnenaufgang in seine
rückwärtigen Zimmer ein und blendet die Fenster mit Läden und Vorhängen ab.«

»Ist der alte Mann aus Afrika so bang?« frug ich und zündete mir meine Pfeife
an.

»Onkel hat, nachdem er dort so viele Gefahren bestanden, jetzt, je älter er
wird, immer mehr eine kindische Angst vor dem Tode! Er möchte um keinen Preis
auch nur durch einen Zufall einmal etwa den schwarzen Wagen da unten sehen!«

»Und Sie meinen, daß der heute nacht kommen könnte, Base?«

»Wer kann es wissen?«

»Und wem sollte das gelten?«

Die Wangen der süßen, kleinen Base waren fast weiß. Ihre klaren Augen maßen
mich weich, feuchtschwimmend, in stiller Angst.

»Sie übernachten heute in dem Schloß, Vetter!« stieß sie erstickt hervor. »Sie
ziehen bald in den Krieg. Onkel war zu Ihnen so unheimlich gütig, wie er sonst
nur zu Menschen ist, die ... Ach Vetter ... Wenn es nur schon heller Tag wäre
und nichts Neues in dieser Nacht ...«

Damit war sie weg. Und ich schaute ihr nach. Und ohne unchristliche Eitelkeit
mußte ich mir eingestehen, daß ich offenbar auf den ersten Blick einen
kräftigen Eindruck auf Mary-Ann Turners einsames, kleines Herz gemacht, und mit
diesem freundlich mein Inneres wärmenden Bewußtsein ging auch ich zur Ruhe.

Ich habe einen so gesunden Schlaf, daß es schon eines starken Gepolters auf der
Treppe draußen bedurfte, um mich zu wecken. Es war, als liefen da Diener oder
Mägde oder was im Haus war, hastig nach hinten, nach der Gartenseite des
Schlosses. Dorthin verklang auch von unten das Winseln der Hunde, die sich
offenbar, die Angst der Menschen merkend, gleich ihnen nach rückwärts verzogen.
Dann wurde alles still.

Eine Minute lag ich schlaftrunken und überlegte mir, wo ich war und was da wohl
um mich her geschah. Richtig – jetzt wußte ich wieder Bescheid ...

Ich stieg aus dem Bett und tappte mich zum Fenster hin. Das dauerte im Dunkeln
wieder einige Zeit. Endlich bekam ich die Gardinenschnur in die Hand und zog
den Vorhang hoch. Ich wurde fast geblendet von der Fülle von bläulichem
Mondlicht, die mir entgegenflutete und draußen den schmalen, langen See, die
kahlen Bergrücken, das ganze Hochland fast taghell übergoß.

Als grellweißes Band lief um einen Hügel zur Rechten die Landstraße auf das
Schloß zu und verschwand ebenso hinter einer steilen Kuppe zur Linken. Diese
Landstraße war jetzt, nach Mitternacht; ganz leer.

Nur gerade an der Vorfahrt zum Schloß – da stand Etwas – ganz deutlich: Ein
schwarzer, geschlossener Leichenwagen. Zwei Rappen davor. Ein uralter,
verwitterter, wie aus dem Grab gestiegener Kutscher in altertümlichem,
schwarzem Radmantel, hohem schwarzen Hut und umflorter Peitsche saß regungslos
hoch oben auf dem Bock.

Der Wagen stand. Nein. Er begann sich wieder zu bewegen – gerade als ich ihn
sah. Die schwarzen Pferde zogen ihn langsam im Schritt weiter über den weißen
Weg. Das Nachtgefährt bog um den Hügel. Es war nicht mehr zu sehen.

Ich müßte verdammt mit der Wahrheit umspringen, wenn ich behaupten wollte, ich
hätte den Rest der Nacht so sanft geschlafen, wie ein Baby in der Wiege. Ich
schlief in dieser Nacht überhaupt nicht mehr, bis es Morgen wurde. Unten
kreischten die Tore in den Angeln. Das Schloß wurde geöffnet. Ich wollte, in
der lichten Sonne draußen, wenigstens die Stelle des nächtlichen Spuks sehen,
wenn er auch selber sich längst in Nichts aufgelöst hatte.

Ich trat, als erster am heutigen Tag, aus der Torwölbung auf die Einfahrt
hinaus und schaute vor mich auf die Straße und riß die Augen auf ...

Im Staub der Straße – genau da, wo der schwarze Wagen gehalten – erkannte ich
ganz deutlich die frischen Radspuren eines Gefährts – dazwischen die Eindrücke
von acht breiten Hufen.

Und vor allem: Ich hatte am Abend noch deutlich gesehen, wie der Pförtner die
Vorfahrt vor dem Schloß mit dem Besen reinfegte. Jetzt aber lagen da, mitten im
Sand, ganz frisch, nur wenige Stunden alt, ein halbes Dutzend runde,
ausgewachsene Roßäpfel...

Plötzlich stürmte, weißschopfig, mit weißrollenden Feueraugen, wie aus der
Pistole geschossen, von den brüllenden Doggen umtobt, der Onkel Andrew aus dem
Schloß. Er hielt eine Pistole schußfertig in der Hand. Er fuchtelte damit
herum. Er spähte rachgierig die Straßenbiegung hinab. Da war außer ein paar
Spatzen nichts zu sehen. Neben ihm meldete – mit einem Zittern der Aufregung
hinter der Kehlkopfwamme – der würdevolle Hausmeister:

»Mac Gregor, der Schäfer, hat nachts vom Feld aus beobachtet, daß sich der
Leichenwagen gleich hinter dem Hügel in gestreckten Galopp setzte und über
Stock und Stein davonpreschte. Er sprach ein Vaterunser. Er hielt es für ein
Blendwerk der Hölle!«

»Geht nur zur Hölle!« schrie Old-Cosh atemlos dem längst verschollenen
Geisterwagen nach.

»Ich habe einen reitenden Boten nach der Eisenbahnstation geschickt, Sir! Er
kam vorhin zurück: Ja. Es hat seine Richtigkeit. Der Leichenwagen kam mit
schweißbedeckten Rappen zehn Minuten vor der Durchfahrt des Edinburgher
Schnellzugs an. Die Lady und der Gentleman kamen zu allgemeinem Erstaunen aus
dem Innern des Wagens statt eines Sargs zum Vorschein und stiegen Arm in Arm in
den Zug. Manche ältere Damen und sonstige respektable Charaktere waren peinlich
berührt. Manches jüngere Volk mußte lachen, als man erfuhr, worum es sich
handelte!«

»Ja – worum handelt es sich denn, Onkel?« frug ich.

»Deine Base Mary-Ann ist heute Nacht durchgebrannt!« schrie der alte Gentleman.
»Mit diesem cynischen Burschen, diesem Bill, dem sie offenbar gestern Abend
heimlich Nachricht gegeben und der den Leichenwagen besorgt und uns heute Nacht
diese unwürdige Komödie vorgespielt hat! Kennst Du Deinen Vetter Bill Mc Cosh?«

»Flüchtig!« erwiderte ich. Ich hatte ihn ein paarmal in Oxford besucht. Er war
dort schon Bachelor in einem der ausgewählten, alten Colleges. Er hatte eine
große Stellung unter den Fellows. Seine Stärke bestand in dem weiten Ausholen
und der Gleichmäßigkeit seines Ruderschlags. Es bestand Hoffnung, ihn im
nächsten Frühjahr in London, bei Hammersmith, im Kampf um das hell- und
dunkelblaue Band der Themse zu sehen.

»Ein famoser Junge!« bemerkte ich. Und der Alte, zitternd vor Zorn.

»Eine Niete Gottes! Er ist nichts! Er hat nichts! Er wird nichts! Er kann nur
rudern!«

»Das ist doch schon wahrlich sehr viel!« sagte ich.

»Mir genügt es nicht!« zischte Onkel Andrew. »Ich habe ihm schon voriges Jahr
das Haus verboten, als ich das verliebte Kälberspiel zwischen ihm und Mary-Ann
bemerkte. Aber hat es etwas geholfen?«

»Es scheint nicht!« erwiderte ich und betrachtete die Roßäpfel am Boden.

»Ich habe Mary-Ann untersagt, mit ihm brieflich oder durch Dritte zu verkehren!
Hat sie es befolgt?«

»Sicherlich!« sagte ich. »Denn sie ist jetzt unmittelbar mit ihm selber auf dem
nächsten Weg über Edinburgh nach London!«

»Nach London ...« stöhnte der alte Herr.

»Wohl – Onkel – dort ist man in wenigen Tagen getraut!«

»Habe ich ihr nicht junge Männer zur Auswahl ins Schloß geladen, damit sie sich
in Einen vergafft?« schrie der Onkel Andrew. »Vor Dir ein halbes Dutzend schon!
Stattliche junge Burschen!«

»Und dann mich?«

»Dann Dich! Ich dachte: Vielleicht rührt der Gedanke, daß Du in Krieg und
Gefahr gehst, Mary-Anns Herz! Deswegen war ich ja auch so freundlich zu Dir!«

»Ach – das war der Grund?«

»Sicherlich kein anderer, mein lieber Malcolm! Ich konnte es Dir nur in
Mary-Anns Gegenwart nicht sagen. Aber – ist der Plan geglückt?«

»Wenn ich meine Eitelkeit unterdrücke, muß ich als Brite die Hand aufs Herz
legen und erklären: Nein!«

»Ich habe dieses Haus und dieses Mädchen darin so ängstlich behütet!« Der arme,
alte Andrew setzte sich erschöpft auf den Prellstein der Schloßeinfahrt, vor 
dem im Sonnenschein die Spatzen in dem Stoffwechsel der Geisterpferde pickten.
»Das Eingangstor war Tag und Nacht bewacht. Keine Maus konnte ungesehn hinein
und heraus, geschweige denn Mary-Ann!«

»Darum hat das teuflische Mädchen Deine einzige Nacht im Schloß benutzt und mit
Hilfe ihres Spießgesellen den Totenwagen beschworen,« fuhr er matt fort, »sie
wußte genau, daß vor dessen Anblick sofort Alles, was im Schloß war, nach
hinten fliehen und ihr den Ausgang aus dem Schloß freigeben würde. Ach – die
Menschen sind ja so betrübend abergläubisch und feige!«

Der kaffeebraune, kleine Mann aus Afrika schüttelte traurig den schlohweißen
Kopf über die Unzulänglichkeit der Welt.

»Glaubst Du, daß noch eine Aussicht besteht, sie einzuholen?« frug er.

»Ich hoffe: Nein! Der Vorsprung ist zum Glück zu groß!« sagte ich. »Lasse sie
ihr Glück im Leben probieren, Onkel! Der Bill ist ein zäher Sportsmann! Der
läßt nicht leicht das Ruder sinken!« Ich sah auf die Uhr. »Ich muß mich jetzt
zur Abreise rüsten!«

»Besuche mich noch einmal, ehe Du Schottland verläßt!«

Als ich das eine Woche später tat, zeigte mir der alte Mc Cosh stumm eine
Depesche aus Portsmouth.

›Segeln in einer Stunde als Mann und Frau nach Gilbert-Inseln in
Neuseeländischen Gewässern, wo gute Stellung bei Zolldirektion. Gruß an
Malcolm. Treulichst Mary und Bill.‹

»Und ich«, der riesige, blonde Leutnant Mac Cosh kam mit seiner Erzählung zum
Schluß und zeigte humoristisch lächelnd seine großen weißen Zähne, »war in
dieser Geschichte der Ehestifter wider Willen!«

»Aber die Freundlichkeit des Onkels zu mir stammt nicht aus seinem zweiten
Gesicht,« endete er heiter, »und der Totenwagen war keine wirkliche britische
Gespensterware. Mithin kann ich guten Muts dem Mahdi die Faust unter die Nase
halten!«

 

So sprach der Leutnant Malcolm Mac Cosh in der Waterportstreet in Gibraltar im
Kreis der Hochschotten, mit denen er in den Sudankrieg zog. Ich habe ihn nie
wieder gesehen und weiß nicht, wie es ihm dort ergangen.

Spuk von gestern

Das Alles, in diesen Zeilen hier, war der Spuk von heute ...

Der Spuk von heute ist blaß, ist durchsichtig geworden. Ein großer Teil der
Menschheit sehnt sich heute wie je nach dem Übersinnlichen – nach dem, was
vielleicht gerade deswegen wahr ist, weil es unwahrscheinlich ist. Aber sie
schämt sich dieses Sehnens. Sie dämpft es gesittet. Sie glaubt noch an das
Tischrücken, aber nicht mehr an den Teufel.

Da war die gute, alte Zeit kerniger im Hinnehmen unbegreiflicher Dinge.
Gespenster waren Gegenstände täglichen Gebrauchs. Man fühlte sich, wie Dr.
Faustus, von ihnen auf Schritt und Tritt unsichtbar umgeben. Man empfand diesen
leichten, kalten Luftzug von nirgendwoher als erfrischende Abwechslung in der
Eintönigkeit des alltäglichen Lebens. Bis in das 16. und 17. Jahrhundert
kannten auch die größten Geister die Kunst, mit Geistern umzugehen, und
schämten sich des nicht.

Und so mögen hier zum Schluß ein paar Proben aus dem dunklen Land von einst
folgen.

Nicht die abgedroschene Geschichte von Luthers Tintenfaß. Aber – ich öffne
jetzt die Schließen von einem herrlichen Schweinslederband meiner okkulten
Bibliothek – kein Geringerer als Melanchthon erzählt da im ersten Teil seiner »
Loci communes rerum theologicarum«

Ein fremder Mönch pocht heftig an Meister Martini Tür. Tritt ein. Trägt einige
päpstliche Irrtümer vor, wird immer verzwickter und kniffliger. Luther
antwortet unbehaglich: »Gehet fort! Ihr verwirret mich!« Steht auf. Faßt den
Geist schärfer ins Auge: Na, also!

Da haben wir's: Der fromme Vater trägt unter den Kuttenärmeln keine Hände,
sondern Vogelklauen! »Ei!« spricht Herr Martinus, »steht nicht von dir
geschrieben: Der von einem Weib wird geboren werden, wird den Kopf der Schlange
zerquetschen?«

Drei Tage lang mußte das Haus gelüftet werden, mit solch entsetzlichem Gestank
war der Teufel abgeschieden, meldet Melanchthon.

Melanchthon hatte auch, wie das so geht, eine Tante. Die Schwester seiner
Mutter. Eine Witfrau. Bei der erschien, wie er im obigen Folianten berichtet,
zur Schummerstunde ein baumlanger Franziskaner und dahinter ihr verstorbener
Mann. Er bittet nur um ein paar Seelenmessen, reicht der Tante die Hand und
verschwindet. Die Hand aber war und blieb bis an der Tante seliges Ende
schwarz.

Und nun zerbricht sich in seiner gelehrten Abhandlung »Von den Erscheinungen
der Geister« der hochwürdige Benediktinerabt Calmet noch zwei Jahrhunderte
später den Kopf, ob die Ketzertante Melanchthons Anno dazumal Besuch von guten
oder bösen Geistern gehabt habe. Wenn gute: Warum verbrennen sie der armen Frau
die Hand? Wenn böse: Was sollen dann die Seelenmessen?

Damals gaben einem noch die Geister Nüsse zu knacken auf! Anders als heute bei
dem blöden Tischrücken, Glöckchengeklingel, Schleimgespucke durch Schleier! Was
habe ich davon, wenn in der Dunkelkammer Goethe mich am Ohr zupft oder Lukrezia
Borgia mir ins Genick pustet oder – wie während des Krieges in
München-Bogenhausen – Napoleon durch den Mund des Mediums heftig schwäbelnd ein
baldiges Sinken der Fleischpreise prophezeit?

Nein: die Geistergeschichten in meinen alten Schweinslederbänden sind voll und
rund. Sie haben Pointen. Sie geben manchmal in einer Nußschale ein
Menschenschicksal. Nehmen wir z. B. die Geschichte von der lustigen Magd.

Die geht bei hellem Mondschein, kurz vor der Feuerglocke, mit ihrer Frau außen
an der Stadtmauer lang. An einer öden Stelle steht ein Weibsbild und hält ihren
Kopf vorn in den Händen. Die Magd, das kühne Mensch, lacht spöttlich darüber
und spricht zur Dienstgeberin: »Seht! Was steht dort für ein schönes
Müsterlein!« Die Bürgerfrau bekreuzigt sich: »Lasset uns geschwind unseres
Weges gehn! Es ist nicht viel Gutes!« Und die Magd trollet denn auch mit viel
Gelächter und Schelmerei mit ihr davon.

Und geht tanzen. Und läßt sich mit einem fremden Mann ein, von dem man dann
nichts mehr hört. Und erwürgt, ehe ein Jahr um ist, und verscharrt ihr in
Unehren heimlich geborenes Kind und wird beobachtet und vor den Rat gebracht.

Und wird an eben derselben Stelle geköpft, wo damals das Jüngferlein ohne Kopf
gestanden. Und sagt auf dem Richtkarren zum Beichtvater: »Ich hätt' es wissen
können, daß ich mir selbst erschienen bin! Trug doch die Jungfer Ohnekopf eben
einen so geblümten Schurz und auch solch ein Oberröcklein wie ich. Ich selbsten
habe mich gewarnt, als es noch Zeit war. Denn damals«, schließt die reuige
Sünderin, »war ich noch für eine Jungfrau erfunden. Nun muß ich's büßen, und
sollen mir meine Blutstropfen auf dem Rabenstein eitel purpurbraune
Muskatellertrauben dünken...«

In dem Poem des weimarischen Staatsministers v. Goethe heißt das arme Mägdelein
Gretchen.

Oder die Historie vom tapferen Jesuiten, deren Pointe darin besteht, daß sie
eigentlich keine Pointe hat.

Das ist in Böhmen – einer Gespenstergegend ersten Ranges – Anno 1626 – also
mitten im schönsten Dreißigjährigen Krieg, zur Zeit der Gegenreformation nach
der Schlacht am Weißen Berge.

Der Jesuitenpater Johannes Drachovius zieht mit kaiserlichen Befehlsschreiben
im Lande umher, um die Hussiten wieder zu Rom zu bekehren. Kommt auch in das
berühmte Schloß Pernstein. Predigt da gewaltig und unter viel Zulauf. In seinen
Mußestunden leidet es den feurigen Ordensmann nicht in seinem Losament. Er
läuft durch alle Gänge, klettert auf die Türme, ist emsig, alles zu besehen. Da
geht eine Tür auf. Aus einem Gemach kommt eine zierlich ausgeschmückte Jungfrau
mit einem Bund Schlüssel. Er hält sie für eine Kammerjungfrau und bietet ihr
freundlich seine geistliche Aufwartung an. Die Schöne, gleich als ob ihr die
Schamhaftigkeit keine Gegenrede zuließe, schweigt, neigt höflich, wie das
Frauenzimmer pflegt, mit einem züchtigen Blick den Kopf und geht.

Am Sonntag darauf wandelt der Pater, seine Predigt meditierend, durch den
Garten und trifft in einer Sommerlaube die Jungfrau, die sich die aufgelösten
Locken kämmt, und verweist ihr die Eitelkeit. Sie solle lieber beten. Die
Jungfrau verbirgt stracks den Kamm, legt erschrocken die Hand auf den Mund und
macht, daß sie wegkommt.

Wer aber beim Gottesdienst nachher durch Abwesenheit glänzt, das ist das schöne
Fräulein! Das ärgert den Pater Drachovius. Er fragt den Schloßhauptmann nach
ihr, beschreibt sie. Der Eisenfresser faltet die Hände: »Großer Gott! Das ist
ja die Perchta! Das ist keine rechte Jungfrau, hochwürdiger Herr, sondern unser
jungfräuliches Schloßgespenst, das als des Teufels Affe die Gestalt eines
lieblichen Weibes anzeucht und allen Männern sündig die Sinne verwirrt.«

Na warte, Perchta von Pernstein! Dir werd' ich kommen! Der Missionarius der
Gesellschaft Jesu geht und sucht den Satan in allen Winkeln. Steigt treppauf,
treppab. Stöbert in Kellern und Kammern. Umsonst! Die schlimme Perchta hält
sich voll Todesangst vor dem Pater versteckt, bis er endlich Abschied nimmt und
weiterreist. Denn das ist kein Priester wie andere. Das ist ein Mitglied der
Kompanie Jesu, und vor der flieht spornstreichs auch der Teufel. Und deswegen
berichtet der P. Balbinus in seiner »Geschichte Böhmens« diese Mär.

Gleich nachher, schließt er behaglich, war die Perchta wieder da. Sie hatte
durch ihre Flucht immerhin an Ansehen verloren. Und wie sie wieder
herumgeistert, schwört ein vollgesoffener Torknecht: Pah – er wolle sie löffeln
und ihr einen steifen Schmatzer aufs Maul geben – es sei ihr lieb oder leid!
Perchta läßt sich auch geduldig küssen. Sie umschlingt zärtlich ihren Verehrer,
sie drückt und drückt ihm die Seele aus dem Leib, und wie sie den Kerl losläßt,
fällt er tot hin. Er war eben kein Jesuit.

Diese Geister der guten alten Zeit stellen den Menschen auf die Probe. Wer das
Weiße im Auge der Mitternacht sieht, sieht in sich selber, was an ihm gut und
böse ist – gut für alle guten Geister – böse für den bösen Feind. Daher das
Interesse, das die Geistlichkeit immer an diesem Widerstreit des göttlichen
Reichsapfels und des höllischen Totenkopfs nahm.

Da ist zum Exempel die Historie von dem Geheimschreiber.

Ein Fürst in Böhmen weilt bei Tisch und schickt einen Edelknaben hinauf in
seine Kanzlei, etwas zu holen. Der Junge kommt wieder, blaß und aufgeregt, und
erzählt unten an der Tafel, in dem Kabinett sitze ein fremder Mönch am Tisch
und schreibe. Ein Kammerjunker lacht, geht hinauf. Als er zurück ist und sich

wieder setzt, ist ihm das Lachen vergangen. Da oben ist wirklich so ein
unbekannter Sekretarius. Das Gemurmel läuft die Tafel lang. Der Potentat hört
es. Erhebt sich. Windlichter her! Hofjunker und Pagen die Hand am Seitengewehr!
Hinauf in die Kanzlei!

Dort sitzt der Mönch, ehrbar, unverrückten Stuhles, fein still. Ein Talglicht
flackert vor ihm, und er schreibt und schreibt, ohne sich um die seidenen
Herren und Buben an der Tür zu kümmern. Denen gibt der Fürst einen Handwink,
ihm nicht zu folgen. Er schreitet allein auf den gespenstigen Sekretär zu,
tritt nahe vor ihn hin und redet ihn beherzt an: »Was machst du hier?«

Hebt der Aktuarius in der Kutte den Kopf und spricht, den Gänsekiel in der
Hand: »Hier sitze ich und schreibe deine Sünden auf!«

Was soll der Potentat nun tun? Vor den Augen seines Gefolges schlottern und
zittern und um Vergebung flehen? Er weiß: Alles mögliche mag einem Herrscher
durchgehen! Nur schwach darf man ihn nicht sehen – nicht als einen Menschen wie
Hinz und Kunz! Er ist von Gottes Gnaden! Er steht mit unserem Herrgott auf
einem anderen Fuß! Und so antwortet er laut und kurz: »Hat dir Gott die Macht
gegeben, so schreib immerhin!«

Damit verlaßt er samt seinen Kavalieren und Aufwärtern den Raum, setzt sich
unten wieder zu Tisch und tafelt weiter, als sei nichts geschehen. Und als er
um Mitternacht noch einmal in seine Kanzlei schaut, ist das Zimmer leer und
dunkel, die Talgkerze niedergebrannt, der gespenstige Sekretarius samt seinen
Akten verschwunden. Der Fürst legt sich geruhsam schlafen. Er hat vor der Welt
sein Gesicht bewahrt.

Was ist Wahrheit? – spricht der Landpfleger. Das ist auch die Schlußfrage in
der Historie von dem König Chunibert und der kundschaffenden Roßmucke.

Diesem Langobardenkönig stellen zwei seiner Großen heimlich nach dem Leben. Er
weiß das. Er entbietet seinen Vertrauten, den Kronmarschall, in den Turmsöller
seiner Burg zu Pavia, überzeugt sich, daß keine Horcher hinter den
Wandvorhängen oder der Tür, und eröffnet ihm sein Vorhaben: Er hat den beiden
Verrätern, dem Aldo und dem Grauso, eine gute Kappen zugemessen und die zwei,
die sich keiner tödlichen Ungnade versehen, für heute zur Tafel gebeten. Sind
sie erst tüchtig trunken – dabei spielt Herr Chunibert oder Kühnbart schon
mordlustig mit einem blanken Dolch in seiner Hand – dann ...

Das Gebrumm einer Pferdebremse stört ihn in seinem Geflüster. Er haut mit dem
Stilett nach ihr. Die Roßmucke läßt ein Bein vor dem Messer fallen. König
Kühnbart will ihr den Kopf abschlagen. Tut einen Fehlschnitt. Die Mucke
salviert sich, unter Hinterlassung des einen Beins, durch das offne Fenster und
summt eilig davon.

Chunibert schaut ihr nach. Siehe: Da unten kommen schon die Herren Aldo und
Grauso ahnungslos angeritten! Doch was ist das? Dicht vor der Burg werfen sie
die Gäule herum, jagen mit verhängten Zügeln davon, fliehen in das Asyl der
nächsten Kirche des heiligen Romanus.

Der König schickt hinterher: Was ist denn los? Antwort der beiden: Sie wüßten
schon, daß es um ihren Kopf ginge! Neue Post des Herrschers: Sie sollten ihm,
bei Zusicherung seiner künftigen Gnade, den Verräter seines Anschlags verraten!

Gut. Die Langobardenherren treten aus der Kapelle und berichten: »Vor dem
Burgtor ist uns ein vermeinter lahmer Krüppel begegnet, der auf einem Stelzen
ging und eines Beines beraubt war. Der hat uns gewarnt, es sei ein Schluß
verfaßt, uns ums Leben zu bringen. Die Totenglocke sei schon über unserm Haupt
gegossen! Diese Weissagung haben wir nicht zur Erde fallen lassen, sondern
sofort die Flucht ergriffen!«

Da merkte der König Chunibert: Das war die Rache des Insekts, dem er den Fuß
abgeschnitten, und er sprach wütend zum Marschall: »So hat mich der Teufel in
Gestalt einer fünfbeinigen Roßmucke geprellt!«

Die beiden Herren aber falteten die Hände und beteten: »So hat uns ein Engel
des Herrn in Gestalt eines einbeinigen Bettlers gerettet!«

Und wer von ihnen hat nun recht: Der König oder die Ritter? ...

