Rudolf Lindau

Das Glückspendel

Novelle

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I

Seit langen Jahren hatte Hermann Fabricius seinen alten Freund Heinrich Warren
aus den Augen verloren – und vergessen. Doch hatten sich die beiden auf der
Universität sehr lieb gehabt und sich zu verschiedenen Malen »ewige
Freundschaft« geschworen. Das war zu einer Zeit, die noch nicht alt ist, aber
doch schon fern hinter uns zu liegen scheint, als junge Leute noch an »ewige
Freundschaft« glaubten und sich für eine große Tat oder einen großen Gedanken
begeistern konnten. – Die heutige Jugend ist vernünftiger. – Fabricius und
Warren waren, noch als Studenten, kindlich unvernünftig gewesen und hatten
sich, nicht nur in dem Rausch, in dem sie Brüderschaft getrunken, sondern auch
später noch, im nüchternen Zustande, fest eingebildet, daß sie während des
ganzen Lebens nebeneinander her gehen würden, und daß sie nichts voneinander
trennen sollte.

Der harmlose Wahn hatte nur kurze Zeit gedauert. Das Leben hatte die beiden,
als sie kaum Männer waren, mit strenger Hand gepackt und den einen nach Westen,
den andern nach Osten geschleudert. – Sie hatten sich noch ein paar Monate lang
häufig und ausführlich geschrieben, sie hatten sich auch noch einmal gesehen.
Dann waren sie voneinander geschieden, die Briefe waren seltener und kürzer
geworden – und schließlich ausgeblieben. Man kann einen Freund sehr lieb haben,
und doch nicht Zeit finden, ihm zehn Zeilen zu schreiben; während man täglich
lange Stunden für den fremden Mann erübrigt, der einen zu einer guten Stellung
verhelfen soll. Und man kann bei alledem ein treuer und edler Mensch sein. –
Fabricius wußte zur Zeit, wo diese Erzählung beginnt, nicht mehr, ob er zum
letztenmal an Warren oder ob dieser zum letztenmal an ihn geschrieben habe, und
wer von ihnen beiden den früher so eifrig gepflogenen Briefwechsel abgebrochen
hatte; genug, er bestand seit Jahren nicht mehr, und mit jedem Jahre war auch
das einst so lebendige Bild des abwesenden Freundes schwächer und schwächer
geworden, bis es schließlich nur noch undeutlich, beinahe gänzlich verwischt,
erschien. – Manchmal war Fabricius, der eine Universitätsstadt bewohnte und
sich als Professor und Schriftsteller einen gewissen Namen erworben hatte,
einem Studenten begegnet, der wahrscheinlich in seiner Nähe wohnte. Er hatte
braunes, lockiges Haar, ehrliche, blaue Augen, die heiter und mutig in die Welt
hinausblickten, und ein freundliches Lächeln um den jugendlichen Mund: ein
Gesicht ohne Arg und Falsch, das Vertrauen schenkte und Vertrauen erwarb und
auf dem das Auge mit Wohlgefallen ruhte. Wenn Fabricius den jungen Mann antraf,
so sagte er sich jedesmal unwillkürlich: »So sah Heinrich vor fünfzehn Jahren
aus« – und während einiger Minuten dachte er dann an die Vergangenheit und
wünschte seinen alten Warren noch einmal wiederzusehen. Er hatte sich auch nach
solchen Begegnungen häufig vorgenommen, Erkundigungen nach dem verschollenen
Freund einzuziehen; – aber es war immer bei dem Vorsatze geblieben. Wenn er
nach Hause kam, so fand er auf seinem Arbeitstische neue Bücher, die gelesen
und besprochen werden sollten, Briefe von Verlegern und Herausgebern, die
versprochene Manuskripte verlangten, Einladungen, die angenommen oder abgelehnt
werden mußten – kurz, soviel »laufende« Arbeiten, die sofortige Erledigung
erheischten, daß es spät wurde und die Müdigkeit ihn überwältigte, ehe er
wieder an Warren denken konnte. – Das Leben der meisten Menschen richtet sich
mit der Zeit so ein, daß darin nur noch Raum für notwendige Arbeiten – oder für
das, was dafür gehalten wird – bleibt.

Eines Nachmittags, als Fabricius zur gewöhnlichen Stunde, um fünf Uhr, nach
Hause kam, überreichte ihm der Diener einen Brief mit amerikanischem
Poststempeln, den er, ehe er ihn öffnete, aufmerksam und nachdenklich
betrachtete. – Die große, eckige Handschrift auf der Adresse war ihm
wohlbekannt, doch konnte er sich nicht gleich besinnen, wem sie angehörte. Aber
plötzlich leuchtete sein Gesicht auf: »Ein Brief von Heinrich!« rief er. Das
Schriftstück enthielt nur wenige Zeilen und lautete wie folgt:

»Mein lieber Hermann!

Es ist ein Glück, daß es wenigstens einer von uns beiden bis zur Berühmtheit
gebracht hat. Ich habe Deinen Namen, als den des Verfassers auf einem Buche
gesehen, habe Deinem Verleger geschrieben, der ein höflicher Mann ist und mir
mit umgehender Post geantwortet hat, und bin, dank diesem Umstand, im Besitze
Deiner Adresse und in der Lage, Dir mitzuteilen, daß ich gegen Ende September
in Hamburg ankommen werde. Schreibe mir ›postlagernd‹ dorthin und sage mir, ob
Du mich auf ein paar Tage sehen willst. Ich kann nämlich auf der Reise nach
meiner Vaterstadt Deinen jetzigen Wohnsitz berühren und werde dies gern tun,
wenn Du mir sagst, daß es Dir lieb sein wird, mich wiederzusehen.

Dein alter Freund                          
Heinrich Warren.«

Unter diesem Briefe stand ein P. S. – »So sehe ich jetzt aus« – und in einem
Umschlag, den Fabricius nun entfaltete, lag eine Photographie, mit der er an
das Fenster trat und die er lange und voll schmerzlicher Wehmut betrachtete. Es
überlief ihn kalt. Die Photographie zeigte das Gesicht eines alten Mannes:
graues, wenn auch noch dichtes, langes Haar, eine sorgenvolle Stirn,
tiefliegende Augen von eigentümlicher, beunruhigender Starrheit im Blick, einen
schmerzlichen Zug um den festgeschlossenen, zwischen zwei tiefen Furchen
eingedämmten Mund.

»Mein armer Warren! – So sieht er also aus! – Und er ist ein Jahr jünger als
ich. Er ist noch nicht sechsunddreißig Jahre alt.«

Fabricius trat vor den Spiegel und betrachtete sein eigenes Gesicht. Nun, es
war nicht so verlebt wie das, welches die Photographie, die er in der Hand
hielt, zeigte, aber es war auch kein junges Gesicht mehr, und es war
entschieden kein sorgenloses, heiteres. Die Augen waren nicht starr und
finster, aber sie blickten entmutigt und müde, und um den Mund lagen, wie auf
Warrens Bilde, schwere, tiefe Falten.

»Ja, wir sind beide alt geworden,« sagte Fabricius mit einem Seufzer; »ich
hatte seit langer Zeit nicht daran gedacht.« – Dann setzte er sich hin und
schrieb seinem Freund und sagte ihm, wie sehr er sich darauf freue, ihn bald
wiederzusehen.

Am nächsten Tage begegnete er auf der Straße dem jungen Manne mit den braunen
Locken und den ehrlichen, lachenden Augen, der ihn so häufig an Warren erinnert
hatte.

»Der sieht vielleicht in zwanzig Jahren ebenso aus, wie heute mein alter
Freund,« sagte sich Fabricius. – »Das Leben versteht es, heitere Augen zu
trüben und einen lachenden Mund in Falten zu legen. – Mir ist es eigentlich
nicht schlecht gegangen . . . auch nicht besonders gut. Ich habe ein
Alltagsleben geführt: hier ein wenig Befriedigung, dort ein bißchen Kummer und
häufig Sorgen. Und darüber ist meine Jugend dahingeschwunden, ohne daß ich
etwas Besonderes getan oder erlebt hätte.«

Am 2. Oktober empfing Fabricius ein Telegramm aus Hamburg, in dem Warren ihm
anzeigte, daß er am folgenden Tage, abends um acht Uhr, in L . . . eintreffen
werde. Fabricius begab sich rechtzeitig zur Eisenbahn, um seinen Freund gleich
nach seiner Ankunft zu bewillkommen. Er sah ihn langsam, etwas schwerfällig aus
dem Wagen steigen und musterte ihn einen Augenblick, ehe er sich ihm näherte. –
Wie gebrechlich und alt erschien er ihm, noch älter als er auf dem Bilde
aussah. Er trug einen grauen Reiseanzug, der schlotterig auf seiner langen,
hageren Gestalt saß. Ein breitkrempiger, weicher Filzhut beschattete ihm Stirn
und Augen. Er sah sich suchend nach Fabricius um und näherte sich dann dem
Ausgange langsamen, müden Schrittes. Fabricius ging ihm entgegen; Warren
erkannte ihn, sobald er ihn erblickte. Ein sonniges, junges Lächeln flog über
seine verwitterten Züge, und freudig, tief bewegt, reichte er ihm die Hand.

Eine Stunde später saßen die beiden Freunde in Fabricius gemütlichem Zimmer vor
einem frugalen Mahle. Warren aß wenig. Fabricius bemerkte dagegen, zuerst mit
Verwunderung, dann mit Unruhe, daß sein Freund, den er als ein Muster von
Mäßigkeit gekannt hatte, viel trank. Der Wein schien jedoch keinen Einfluß auf
ihn zu üben. Sein farbloses Gesicht rötete sich nicht, der Blick blieb kalt und
starr und die Redeweise ruhig und langsam, ohne schwer zu sein.

Das Dienstmädchen, das bei Tisch aufwartete, hatte nun die Speisen abgetragen,
den Kaffee auf den Tisch gesetzt und das Zimmer verlassen. Fabricius rückte ein
paar Sessel zurecht und sagte seinem Freunde:

»So – nun sind wir ungestört. Stecke dir eine Zigarre an und dann mache es dir
auf diesem Sessel bequem und erzähle mir, wie es dir während unserer Trennung
ergangen ist.«

Warren schob die Zigarrenkiste zurück.

»Wenn du nichts dagegen hast,« sagte er, »so rauche ich meine Pfeife. Ich bin
daran gewöhnt, und sie schmeckt mir besser als die beste Zigarre.«

Er zog darauf aus einem abgetragenen Etui eine schwarzgebrannte, kurze
Holzpfeife, die er methodisch mit einem dunklen, feuchten Tabak füllte; dann
zündete er die Pfeife sorgfältig an, blies mit lautem Paffen einige dicke
Rauchwolken vor sich hin und sagte mit sichtlicher Befriedigung:

»Ein ruhiges Zimmer – einen Freund – eine Pfeife nach dem Essen – und keine
Sorgen für morgen! Das lob' ich mir!«

Fabricius musterte seinen Genossen von der Seite und war betroffen. Der lange,
hagere Mann mit dem grauen Haar, dem glanzlosen, starren Blick, der, nach vorn
gebeugt, mit übereinandergeschlagenen Beinen, rauchend neben ihm saß, schien so
gar nichts mit Heinrich Warren, dem Freund seiner Jugend, gemein zu haben. Der
Mann war ihm fremd; er wurde ihm geheimnisvoll, unheimlich. – Gleichzeitig zog
tiefes Mitleiden in seine Brust. Wie schlecht mußte das Leben seinen Freund
behandelt haben, um ihn so zu verändern – zu verunstalten.

»Nun,« sagte Fabricius, die durch das Kommen und Gehen des Dienstmädchens
unterbrochene Unterhaltung wieder aufnehmend, »also erzähle! – Wie ist es dir
ergangen? – Oder soll ich mit der Beichte beginnen?« – Er bemühte sich, heiter
und leicht zu sprechen; aber er fühlte, daß ihm der Versuch mißlang.

Warren rauchte eifrig weiter, ohne zu antworten. Die Pause wurde Fabricius
peinlich. Er bekam beinahe Furcht vor dem fremden und doch so bekannten Gaste,
den er in sein Haus geladen hatte. Endlich faßte er Mut und sagte noch einmal:

»Nun, willst du sprechen, oder soll ich anfangen?«

Warren lachte leise vor sich hin. »Ich dachte darüber nach,« sagte er, »was ich
dir antworten sollte. – Die Sache ist nämlich die, daß ich gar nichts zu
erzählen habe. Ich wundere mich nun eigentlich – und das machte mich einen
Augenblick nachdenklich –, daß ich mich mein lebelang über nichts geärgert
habe. – Was für ein Narr ich gewesen bin! Als ob es nicht gerade ebenso leicht
und unendlich viel angenehmer gewesen wäre, mich über dasselbe Nichts – mein
Leben – zu freuen. Ich habe nämlich gar keinen besonders großen Kummer zu
ertragen gehabt. Es ist wahr, daß ich niemals und nirgends Erfolge gehabt habe;
aber ich weiß, daß es mir in dieser Beziehung nicht schlechter gegangen ist als
tausend andern. Die gebratenen Tauben sind mir nicht in den Mund geflogen, ich
habe nie ein großes Los gewonnen, ich habe mein tägliches Brot immer sauer
verdienen müssen, ich habe mich auch einmal, wie man sagt, ›unglücklich
verliebt‹. – Es ist lange her. – Ich habe mich über das alles lange, längst
getröstet. Es kümmert mich in diesem Augenblicke nicht mehr. Was mich
verdrießlich macht, ist, daß mir das ganze Leben ohne Freude, ohne Genuß,
dahingeschwunden ist.«

Warren hielt eine kurze Weile inne und fuhr dann langsam und ruhig fort:

»Bis vor wenigen Jahren hatte ich mir noch immer eingebildet, es würde anders
und besser werden. Ich war eben noch jung. Die Zeiten waren hart und schlecht.
Ich arbeitete für ein elendes Gehalt in einer Schule im Staate Neuyork. Ich
lehrte dort alles Mögliche: was ich wußte und was ich lernen mußte, um es
lehren zu können: Griechisch und Lateinisch, Deutsch und Französisch,
Mathematik und Physik, auch Musik in meinen sogenannten Mußestunden. Ich kam
den Tag über selten zur Ruhe. Ich war von einer Schar lärmender, mutwilliger
Burschen umgeben, deren Hauptbeschäftigung während der Stunden, die ich zu
geben hatte, darin bestand, mich bei einem Fehler im Englischen zu ertappen. Am
Abend war ich todmüde. Doch konnte ich immer noch eine halbe Stunde mit wachen
Augen träumen, ehe ich einschlief. Und dann sah ich mich in einer glücklichen,
außergewöhnlichen Lage: ich hatte das große Los gewonnen, die gebratenen Tauben
kamen urplötzlich aus allen Himmelsgegenden für mich angeflogen. Ich war reich,
angesehen, mächtig . . . was weiß ich! Ich setzte die Welt oder vielmehr Ellen
Gilmore, die meine Welt war, in Erstaunen. – Bist du auch ein solcher Narr
gewesen wie ich, Hermann? Hast du dich auch im wachen Traum als Staatsminister,
Millionär, Verfasser des größten literarischen Werkes der Gegenwart,
siegreicher Feldherr, Parteiführer im Parlament und Ähnliches gesehen? Ich habe
das alles erlebt . . . im Traume wohlverstanden. – Nun, item, es war eine
schöne Zeit!

Ellen Gilmore, die ich eben genannt habe, war die ältere Schwester eines meiner
Zöglinge, des wenigst lernbegierigen Schülers in der ganzen Schule. Sein Vater
bestand jedoch darauf, daß er etwas lernen solle, und ich, der ich mich des
Rufes erfreute, große Geduld zu besitzen, wurde auserkoren, dies gegen
anständige Bezahlung zustande zu bringen. Bei der Gelegenheit wurde ich in die
Familie Gilmore eingeführt, und nachdem ich mich zufälligerweise auch als
Musiker entpuppt hatte – du erinnerst dich vielleicht, daß ich für einen
Dilettanten ganz gut Klavier spielte –, kam ich täglich in das Haus, um Francis
Sprachunterricht und Ellen Musikstunden zu geben.

Nun male dir, bitte, die Lage aus, und dann lache über mich, wie ich es selbst
zehntausend Male getan habe: also einerseits, auf der feindlichen Seite, bei
den Gilmores, großer Reichtum und nicht wenig Stolz darauf, ein kluger und
gewitzter Papa, eine ehrgeizige, putzsüchtige Mutter, ein ungezogener,
gutmütiger Schlingel von Sohn, die Hoffnung der Familie, und eine bildschöne,
gebildete, ruhige, verständige Tochter von neunzehn Jahren. – Und auf der
andern Seite: Doktor Heinrich Warren, neunundzwanzig Jahre alt. – Im Traume:
Verfasser eines epochemachenden philosophischen Werkes, oder siegreicher
General der Nordarmee, oder Präsident der Republik, trotzdem man dazu in
Amerika geboren sein muß, während Heinrich das Licht der Welt in Calbe an der
Saale erblickt hat; – in Wirklichkeit: wohlbestallter Schulmeister am Gymnasium
zu Elmira mit siebzig Dollars monatlichem Gehalt. – Glaubst du nicht, daß ich
die hoffnungslose Lächerlichkeit meiner Stellung als Prätendent von Anfang an
verstehen mußte? – Natürlich verstand ich sie. Ich war ja, wenn ich nicht
träumte, ein vernünftiger Mensch, der viel gelesen und behalten hatte, und ich
hätte ja wahnsinnig sein müssen, um mir einbilden zu können, daß für mich die
Möglichkeit vorhanden wäre, Ellen jemals zu heiraten. Ich wußte mit
vollständiger Sicherheit, daß dies unmöglich war, geradeso unmöglich, wie daß
ich zum Präsidenten der Vereinigten Staaten ernannt werden sollte. – Und doch
träumte ich von der Heirat mit der Tochter des Millionärs. – Ich darf mir die
Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß ich niemand mit meiner Leidenschaft
gestört habe. Es war ein stilles, harmloses Vergnügen, daß ich mir damit
bereitete. Es fiel mir ebensowenig ein, davon zu sprechen, wie von meiner
Traumstellung als kommandierender General am Potomac. Aber Ellen merkte doch
etwas von meiner stummen, heimlichen Liebe. Ich fühlte es mit zweifelloser
Gewißheit, obgleich sie nie durch ein Wort oder einen Blick verriet, daß sie
meinen Zustand ahnte. Nur ein einziger kleiner Zwischenfall steht damit in
Widerspruch.

Ich sah sie eines Tages mit rotgeweinten Augen. Ich wagte natürlich nicht, zu
fragen, was sie quäle. Sie war während des Unterrichts unaufmerksam. Als ich
fortgehen wollte, sagte sie mit niedergeschlagenen Wimpern: ›Ich werde
vielleicht meine Stunden während einiger Zeit unterbrechen müssen. Es tut mir
sehr leid. Ich wünsche Ihnen alles Gute, Herr Warren.‹ – Damit ging sie
schnell, ohne mich angesehen zu haben, aus dem Zimmer. Ich war bestürzt. Was
sollten die Worte und der Ton, in dem sie gesprochen waren, bedeuten? – Am
nächsten Tage teilte mir Francis, mit einem Gruße von Papa, mit, er habe vier
Tage Ferien, und ich solle mich nicht zu ihm bemühen, da seine Schwester sich
mit Herrn Howard, dem reichen Kaufmann aus Neuyork, verlobt habe, und große
Festlichkeiten im Hause stattfinden würden. – Da fiel es mir auf einmal wie
Schuppen von den Augen, und mit den Träumen, die mir bis dahin das Leben
versüßt hatten, war es zu Ende.

Es war im Grunde kein größeres Unglück für mich, daß Ellen sich verheiratete,
als daß Johnson zum Nachfolger von Lincoln erwählt wurde: weder das eine noch
das andere ging mich vernünftigerweise etwas an; aber du hast keine Idee davon,
wie mich die Sache – ich spreche von der Verlobung – angriff. Meine ganze,
vollständige Nichtigkeit wurde mir plötzlich klar. Meine Traumschlösser fielen
zusammen. Ich sah mich endlich, wie ich in Wirklichkeit war: ein Schulmeister –
ohne Stolz auf vergangene Werke, ohne Freude an der Gegenwart, ohne Hoffnung
auf die Zukunft.«

Die Pfeife war während des Erzählens ausgegangen. Warren klopfte sie bedächtig
aus. Dann nahm er eine Platte gepreßten Kavendish-Tabak aus der Tasche, schnitt
mit einem Federmesser so viel davon ab, wie er gerade gebrauchte, stopfte die
Pfeife und steckte sie wieder behaglich an. Er sprach während dieser
Beschäftigung nicht, sondern pfiff leise vor sich hin. Fabricius schwieg
ebenfalls. Nach einer kurzen Weile und nachdem die Pfeife durch einige
schnelle, laute Züge gut angebrannt war, fuhr Warren in seiner Erzählung fort:

»Ich war eine Zeitlang sehr unglücklich. Nicht etwa über den Verlust Ellens –
was man nie besessen, nie zu besitzen berechtigt war, kann man nicht
verlieren –, sondern über den Verlust meiner Illusionen über mich selbst. Ich
verzehrte schockweise Äpfel vom Baume der Selbsterkenntnis und fand die Frucht
sehr bitter. – Ich verließ Elmira und versuchte mein Glück wo anders. Ich
verstand mein Handwerk. Ich hatte auch durch die Praxis gelernt, wie ich es am
besten verwerten konnte. Ich war nie um eine Anstellung verlegen, und ich
lehrte nach und nach und mit gutem Erfolg in einem bis anderthalb Dutzend
verschiedener Staaten. Ich erinnere mich kaum noch, wo ich gewesen bin: in
Sacramento, Chicago, St. Louis, Cincinnati, in Boston, Neuyork . . . überall –
überall. Und ich fand aller Orten dieselben ungezogenen, faulen Schüler und
dieselben regelmäßigen und unregelmäßigen griechischen und lateinischen Verba.
Wenn du einen Menschen sehen willst, der mit Schulbuben und Grammatik der
klassischen Sprachen vollständig gesättigt ist, so brauchst du mich nur zu
betrachten.

In den Mußestunden, die ich, wieviel ich auch zu tun haben mochte, immer fand,
gab ich mich philosophischen Betrachtungen hin. Bei dieser Gelegenheit gewöhnte
ich mich daran, viel zu rauchen . . .« Er schwieg plötzlich, schien über etwas
nachzusinnen und blickte starr vor sich hin. Dann strich er sich mit der
mageren Hand das Haar aus der Stirn und wiederholte langsam und zerstreut:
»Viel zu rauchen . . . Ich gewöhnte mich auch an manches andere,« fuhr er
schneller fort; »aber das hat mit meiner Erzählung nichts zu tun.

Die Theorie, die mich am meisten beschäftigte, war die von den Schwingungen
eines von mir erdachten, sogenannten Glückspendels. Ich verdanke derselben die
ruhige Verfassung, in der ich seit einiger Zeit lebe und in der du mich heute
siehst. Ich sagte mir nämlich, daß mein großes Unglück, wenn ich es, ohne
unbescheiden zu sein, so nennen darf, daher gekommen sei, daß ich die Absicht
gehabt habe, außerordentlich glücklich zu werden. – Wenn man sich im Traume bis
zur Höhe eines weltberühmten Mannes, eines Bräutigams von Ellen Gilmore erhebt,
so ist es kein Wunder, daß man beim Erwachen einen tiefen Fall machen muß, bis
man wieder festen Boden unter seinen Füßen fühlt. Wäre ich in meinen Wünschen
bescheidener gewesen, so würde deren Verwirklichung eine leichtere, die
Enttäuschung im schlimmsten Falle eine weniger bittere gewesen sein. – Von
diesem, durch jüngste Erfahrung als richtig angezeigten Grundsatz ausgehend,
kam ich sodann zu der logischen Schlußfolgerung, daß das beste Mittel, Unglück
so viel wie menschenmöglich zu vermeiden, das sei, sich so wenig wie möglich
Glück zu wünschen. Dies ist bereits von meinen philosophierenden Vorfahren
lange Jahrhunderte vor Christi Geburt erfunden worden, und ich beanspruche kein
Patent für den alten Gedanken. Das Symbol jedoch, in das ich denselben
schließlich kleidete, ist, so glaube ich wenigstens, meine Erfindung.

Gib mir einen Bogen Papier und eine Bleifeder,« fuhr er fort, sich zu seinem
Nachbar wendend; »mit ein paar Strichen kann ich die Sache am leichtesten
begreiflich machen.«

Fabricius reichte seinem Freunde, ohne ein Wort zu sagen, das Verlangte. –
Dieser zeichnete darauf einen großen, nach oben offenen Halbkreis auf das
Papier, und darüber ein vertikal herabhängendes Pendel, welches den Punkt des
Halbkreises, an dem sich auf dem Zifferblatt einer Uhr die Zahl VI befindet,
berührte. Daneben schrieb er rechts, von unten anfangend, am Platze der
Stundenzahlen V, IV, III die Worte: »Bescheidene Wünsche« – »Leidenschaftliches
Verlangen, Ehrgeiz« »Überschwengliche Sehnsucht nach Glück, Größenwahnsinn«. –
Er schob das Papier darauf wieder zurück und schrieb links vom Pendel, also am
Platze der Uhrenzahlen VII, VIII, IX: »Ärger und Verdruß« – »Gram, bittere
Enttäuschung« – »Verzweiflung«. – An Stelle der Zahl VI endlich, gerade unter
dem Pendel, machte er einen dicken runden Punkt, den er, wohlgefällig lächelnd,
sorgfältig schattierte und unter den er die Worte: »Toter Punkt. Vollständige
Ruhe« schrieb.

Das Glückspendel.
[pendel]

Er legte darauf den Kopf auf die Seite, zog die Augenbrauen in die Höhe,
spitzte den Mund wie zum Pfeifen und betrachtete die Zeichnung eine halbe
Minute lang mit großer Aufmerksamkeit Dann sagte er: »Die Windrose ist noch
nicht vollständig. Zwischen dem ›Toten Punkt‹ und ›Bescheidenen Wünschen‹ auf
der rechten, und ›Ärger und Verdruß‹ auf der linken Seite, gehört die schöne
Linie ›Vernünftige, ruhige Gleichgültigkeit‹ hin . . . aber die Zeichnung, wie
sie da ist, genügt zur Klarstellung meiner Theorie. – Folgst du mir?«

Fabricius nickte stumm mit dem Kopf. Eine tiefe Traurigkeit hatte sich seiner
bemächtigt. Er erblickte nun in dem Freunde seiner Jugend, für den er einst
eine goldene Zukunft gehofft und dem er noch heute alles Gute wünschte, einen
beklagenswerten Monomanen.

»Siehst du,« fuhr Warren ruhig fort, etwa als halte er eine wissenschaftliche
Vorlesung vor einem aufmerksamen Schülerkreis, »wenn ich das Glückspendel nun
leise nach rechts hin in die Höhe hebe, bis es den Punkt ›Bescheidene Wünsche‹
berührt, und es sodann fallen lasse, so geht es gehorsam und natürlich bis zum
Punkte ›Ärger und Verdruß‹ zurück, den es nicht überschreiten kann, schwingt
dann noch eine Zeit, längstens ein Leben lang, im Abschnitte ›Vernünftige
Gleichgültigkeit‹ und kommt schließlich auf dem ›Toten Punkt‹ zu ›Vollständiger
Ruhe‹. – Ein tröstlicher Gedanke!« – Er hielt einen Augenblick inne, als
erwarte er eine Entgegnung von Fabricius. Als dieser aber beharrlich schwieg,
fuhr Warren fort:

»Du verstehst nun bereits, wohin ich kommen will: hebe ich das Pendel bis auf
›Leidenschaftliches Verlangen‹ oder ›Größenwahnsinn‹, so schnellt es von da bis
auf ›Gram‹ respektive ›Verzweiflung‹ zurück. Die Sache ist klar. Nicht wahr?«

»Ganz klar,« antwortete Fabricius traurig.

»Sehr wohl,« fuhr Warren eifrig fort. »Ich entdeckte dies leider etwas spät.
Ich hatte mich, wie ich dir bereits sagte, im Traume nicht mit Kleinigkeiten
abgegeben. Ich hatte Präsident der Republik, siegreicher Feldherr,
weltberühmter Gelehrter, Ellens Bräutigam werden wollen. – Hm! – Ein
bescheidener Mann. – Was sagst du zu mir? – Ich hatte das Glückspendel wie ein
Wahnsinniger hoch gehoben, und als es plötzlich, meinen ohnmächtigen Händen
entfallend, zurückschwang, mußte es einen großen Bogen beschreiben und den
Punkt ›Verzweiflung‹ berühren. – Das waren harte, schlimme Zeiten! – Es ist dir
hoffentlich nie so schlecht gegangen, wie es mir damals erging. – Ich lebte wie
in einem bösen Traume . . . wie in einem wüsten Rausche . . .« Er stockte
wieder, wie er es vor einigen Minuten bereits getan hatte. Dann lachte er laut
und roh auf . . . »Ja! Wie im Rausche! – Ich trank . . .« Plötzlich jedoch
wurde sein Gesicht, das sich häßlich verzerrt hatte, wieder ernst und edel, und
er sagte schaudernd: »Es ist furchtbar für einen Menschen, wenn er sich
herabsinken sieht.« – Er schwieg lange. Dann stopfte er sich von neuem die
Pfeife und sich zu Fabricius wendend, fragte er:

»Hast du genug von meinem Leben, oder willst du das Ende der Geschichte hören?«

»Es tut mir leid, dich so sprechen zu hören,« antwortete Fabricius; »aber
bitte, fahre fort. Es ist vielleicht am besten.«

»Ja, es tut mir wohl, mein Herz einmal ausschütten zu können . . . Ich trank
also . . . Man nimmt die niederträchtige Gewohnheit in Amerika leicht an . . .
Ich mußte verschiedene Stellungen aufgeben, weil man mich dort nicht mehr für
›respektabel‹ hielt. Aber ich fand stets ohne große Mühe neue Beschäftigung.
Not hatte ich nie zu leiden, obgleich ich auch nicht gerade im Überfluß lebte.
Ich gebrauchte wenig. Ich vernachlässigte meinen Anzug. Ich kaufte keine Bücher
mehr. – Anderthalb Jahre, nachdem ich Elmira verlassen, traf ich eines Tages im
Zentralpark in Neuyork mit Ellen zusammen. Sie war seit fünfzehn Monaten
verheiratet. Ich wußte es. Sie erkannte mich sofort und redete mich an. Ich
hätte in die Erde versinken mögen. Ich wußte, daß ich abgerissen und
unordentlich aussah. Ich bildete mir ein, daß sie mir das Laster, dem ich mich
ergeben hatte, vom Gesicht absehen müßte. Aber sie bemerkte nichts oder wollte
nichts bemerken. Sie reichte mir die Hand und sagte mit ihrer sanften Stimme:

›Es freut mich, daß ich Sie endlich antreffe. Ich habe mich bei meinem Vater
und bei Francis nach Ihnen erkundigt; aber sie konnten mir keine Auskunft über
Ihren Verbleib geben. Ich möchte Sie bitten, mir während des Winters wieder
einige Musikstunden zu geben. Sie wissen, wo ich wohne‹ –, und sie gab mir ihre
Adresse.

Ich stotterte eine verlegene Antwort auf die freundliche Anrede. Sie sah mich
wohlwollend lächelnd an. Plötzlich wurde sie jedoch ernst und fragte
teilnehmend:

›Sind Sie krank gewesen? Ich finde, Sie sehen etwas angegriffen aus.‹

›Ja,‹ antwortete ich, froh, eine Entschuldigung für mein Aussehen gefunden zu
haben. ›Ich bin krank gewesen. Ich bin noch nicht ganz wohl.‹

›Das tut mir sehr leid,‹ antwortete sie leise. Lache mich aus, Fabricius!
Schilt mich einen unverbesserlichen Narren – Aber ich schwöre dir zu, ich sah
in ihren Augen mehr als banale, höfliche Teilnahme. Sorgend, mitleidig blickte
es daraus hervor. Ein unsäglicher Schmerz packte mich. Was hatte ich getan, um
so elend zu sein? Der Trunk, Unruhe, schlaflose Nächte hatten mich zum
Schwächling gemacht. Ich taumelte einen Schritt zurück und blickte sie verstört
an. Um uns wogte das Treiben der großen Stadt.

›Kommen Sie bald, recht bald,‹ sagte sie schnell und entfernte sich. Ich sah
sie in einen Wagen steigen, den sie wahrscheinlich verlassen hatte, um einen
Spaziergang zu machen. Dann erblickte ich sie, wie sie mit bleichem Gesicht
sich aus dem Wagenfenster hinauslehnte und mich im Vorbeifahren mit starren,
erschreckten Blicken ansah.

Ich ging nach Hause. Mein Weg führte mich an ihrer Wohnung vorüber. Sie
bewohnte einen Palast. Ich schloß mich in meiner Stube in einem elenden Gasthof
ein, und ich träumte: Ellen liebte mich, bewunderte mich, sie war mir nicht
verloren. Das Pendel zeigte wieder wahnsinnige Erwartungen.

Erkläre mir, wenn du es kannst, wie es kommt, daß ein vernünftiger, ruhiger
Mensch, denn ein solcher bin ich im gewöhnlichen Leben stets gewesen, und für
einen solchen gelte ich noch heute in den Augen sämtlicher Schuldirektoren, bei
denen ich acht Jahre lang mein Brot mit amo und τυπτω ehrlich und sauer
verdient habe, – erkläre mir, wie es kommt, daß ein solcher Mensch zu gewissen
Stunden, bei vollem Bewußtsein, positiv verrückt sein kann. – Ich will zu
meiner Entschuldigung und deiner Aufklärung annehmen, daß dieser Zustand
Vorbote einer Nervenkrankheit war, die mich bald darauf packte und mich mehrere
Wochen lang an das Lager fesselte.

Während der Genesung wurde ich ruhig und vernünftig; aber mit meinem Leben war
es auf einmal vorbei. Ich war in zwei Monaten um zwanzig Jahre älter geworden.
Als ich das Krankenzimmer verließ, war ich alt und gebrechlich, wie ich es
heute bin. Meine Vergangenheit, so leer und freudenlos sie gewesen, war mein
ganzes Leben. Es blieb mir nichts mehr zu tun, zu hoffen, zu wünschen übrig. Es
war dämmerig geworden. Der Tag mit seinem Lärm und seiner Hitze war vorüber. Es
wurde ruhig und kühl. Das Pendel schwang träge, in einem kleinen, kurzen Bogen,
auf der Linie ›Vernünftige Gleichgültigkeit‹ . . . Ich möchte wohl wissen, wie
Leuten zumute ist, die ihr Ziel erreicht, die es weit in der Welt gebracht
haben, die wirklich siegreiche Feldherren, Premierminister und Ähnliches
geworden sind. Ob sie stolz befriedigt am Abend des Lebens ruhen können, oder
ob auch sie nur kampfesmüde, nicht siegesfreudig aus dem Getümmel zurücktreten.
– Ist es jedermann, bei Strafe des Glückes, verboten, in sein Inneres
hinabzusteigen und sich Rechenschaft davon abzulegen, wie er sein Leben
verausgabt hat?«

Warren schwieg längere Zeit, in schmerzliche Betrachtungen versunken. Dann fuhr
er leise fort:

»Ich war Ellens Einladung natürlich nicht gefolgt. Aber irgendwie hatte sie
meine Wohnung herausgefunden, hatte auch erfahren, daß ich krank war. – Glaube
nicht etwa an eine romantische Liebesgeschichte. Keine lichte Gestalt erschien
an meinem Bette, ich fühlte nicht im Fiebertraum, wie sich eine weiße Hand
kühlend auf meine brennende Stirn legte. Ich wurde im Hospital gepflegt und
recht gut gepflegt, und hieß dort Nr. 382, und die ganze langwierige Geschichte
war so prosaisch wie nur möglich. – Aber als ich das Krankenhaus verlassen
wollte und dem freundlichen Direktor Lebewohl sagte, überreichte er mir einen
Brief mit einem Check von fünfhundert Dollars. In dem Umschlag lag ein Billett
folgenden Inhalts:

›Ein alter Freund bittet Sie, den einliegenden Betrag als Darlehen annehmen zu
wollen und ihn, nachdem Sie Ihre Arbeiten wieder begonnen haben, in monatlichen
Raten durch Zahlungen an das Hospital zurückzuerstatten.‹ – Keine Unterschrift!

Die Sache war augenscheinlich gut gemeint; aber sie tat mir weh. Ich mußte das
Geld natürlich zurückweisen. Das hätte gerade noch gefehlt, daß ich mich von
der Frau, die ich liebte und die einen andern geheiratet hatte, unterstützen
ließ.

Ich fragte den Direktor, der mich, während ich den Brief las, mit einem
wohlwollenden Lächeln beobachtet hatte, ob er wisse, wer der Absender desselben
sei. Er antwortete mir: er wisse es nicht; aber ich war sicher, daß er mir die
Wahrheit verschwieg. – Ich dachte einen Augenblick nach, und dann fragte ich
von neuem, ob er einen Brief von mir in die Hände des Absenders des an mich
gerichteten Schreibens gelangen lassen könnte. Dies bejahte er. Darauf sagte
ich, ich würde ihm am nächsten Tage einen Brief bringen.

Ich dachte lange darüber nach, wie ich schreiben sollte. Ich zweifelte nicht,
daß Ellen mir das Geld geschickt hatte. Ich wollte nicht undankbar erscheinen,
ich wollte sie nicht verletzen. Ich setzte endlich einen Brief auf, der, soviel
ich mich noch besinnen kann, ungefähr wie folgt lautete:

›Ich danke Ihnen vielmals; aber es ist mir unmöglich, das Geld, das Sie mir
leihen wollen, anzunehmen. Zürnen Sie mir nicht, weil ich es Ihnen
zurückschicke. Ihre Handlung zeigt, daß Sie mir wohlwollen. Ich will mich
bemühen, Ihrer Freundschaft nicht unwürdig zu werden. Bewahren Sie mir ein
freundliches Andenken. Ich kann Ihre Güte nie vergessen.‹

Wenige Tage darauf und nachdem ich diesen Brief dem Krankenhausdirektor
anvertraut hatte, verließ ich Neuyork und ging nach San Franzisko. – Jahrelang
sah und hörte ich nichts wieder von Ellen Gilmore. Ihr Bild wurde schwächer und
schwächer. Ich vergaß sie. Ich vergaß, daß ich jung gewesen. Ich war alt. – Der
dunkle Strom, der die Barke, die mich und mein Glück trug, ruhig ohne
Erschütterung zu dem geheimnisvollen Meere führte, in das sich schließlich
alles Lebende ergießt, nahm seinen Lauf durch eine öde Wüste. Die Ufer glitten
in schrecklichem Einerlei an mir vorüber. Ich stand am Bord des Nachens – des
Lebens, ach, so müde. – Ich hatte wissentlich nie etwas Böses getan. Ich hatte
das Schöne geliebt und das Gute erstrebt. – Weshalb war ich so freudenlos? Ich
hätte die Klippe gesegnet, die den Kiel meines Schiffes zerrissen, und den
Strudel, der mich in die dunkle Tiefe gezogen hätte. – Bis zu dem Tage, an dem
ich Ellens Verlobung erfahren, hatte ich immer noch geglaubt, ich werde mein
Leben morgen beginnen. Das Morgen war gekommen, ohne daß ich einen Anfang
gemacht hatte – und mein Leben war beendet.«

Warren sprach jetzt so leise, daß Fabricius Mühe hatte, ihn zu verstehen. Er
schien mit sich selbst mehr, als mit seinem Freunde zu reden. Er hob den
Zeigefinger der rechten Hand in die Höhe und machte eine langsame, kurze
Bewegung von rechts nach links, die Schwingung eines Pendels andeutend. Dann
berührte er den schwarzen Punkt, den er auf dem Bogen Papier gezeichnet hatte
und sagte: »Vollständige Ruhe . . . Ich möchte, alles wäre vorbei.«

Eine lange Pause trat ein, die Fabricius endlich unterbrach.

»Wie kam es,« fragte er, »daß du den Entschluß faßtest, Amerika zu verlassen
und nach Europa zurückzukehren?«

»Ja, richtig,« entgegnete Warren, sich schnell sammelnd, »das sogenannte Ende
fehlt noch. Eigentlich hat meine Geschichte kein Ende . . . wie sie auch
sozusagen keinen Anfang hat. Sie beschreibt etwas Formloses, Zweckloses; nicht
ein Leben, sondern nur ein Ableben – Sterben. – Aber ich kann in
chronologischer Reihenfolge weitergehen, wenn du noch nicht müde geworden
bist.«

»Bitte, fahre fort.«

»Nun gut . . . Ich trieb mich also jahrelang in Amerika umher. Das Glückspendel
war vortrefflich geregelt. Es bewegte sich stetig zwischen ›Bescheidenen
Wünschen‹, die ich meist mit Leichtigkeit erfüllen konnte, und ›Ärger und
Verdruß‹, die mich nie länger als auf kurze Zeit in Anspruch nahmen. – Ich
führte ein Stilleben und galt für einen Sonderling. Ich tat meine Pflicht und
Schuldigkeit und bekümmerte mich um keinen Menschen. Sobald ich meine Stunden
gegeben hatte und Herr meiner Zeit war, ging ich allein aus der Stadt in den
nächsten Wald und lagerte mich unter die großen Bäume. Alle Jahreszeiten waren
mir gleich: der blütentreibende Frühling, der reiche, grüne Sommer, der
traurige Herbst, der rauhe Winter. Ich fand immer meine Freude am Walde. Der
stille Wald ist das Schönste auf der Welt. Friede zog dort in meine Brust. Ich
wurde vollständig ruhig, und das, was mich umgab, wurde mir so gleichgültig,
daß ich mich daran gewöhnte, zu allem, was mir begegnete, auf alles, was man
mir vor- oder abschlug, ›Sehr wohl‹ zu antworten. Ich selbst wußte dies nicht
einmal, so natürlich kam mir das Wort, bis mir ein Kollege eines Tages sagte,
man habe mir auf der Schule den Spitznamen ›Herr Sehrwohl‹ gegeben. – Es ist
komisch, daß man mich, dem es nie gut gegangen ist, ›Sehrwohl‹ genannt hat.

Nun habe ich noch von einem kleinen letzten Abenteuer zu berichten, dann bin
ich mit meiner Geschichte fertig und will dich hören.

Im vergangenen Jahre führte mich mein Weg nach Elmira. Es war Ferienzeit. Ich
hatte nichts zu tun, und hatte ein paar hundert Dollars in der Tasche. Ich
beschloß, den Schauplatz meiner Freuden und Leiden noch einmal zu besuchen. Es
war sieben Jahre her, seitdem ich ihn verlassen hatte. Ich war ganz sicher, daß
mich dort niemand erkennen werde. Übrigens wäre es mir auch gleichgültig
gewesen, erkannt zu werden.

Nachdem ich durch die Stadt gewandert war und meine alte Schule sowie das Haus,
in dem Ellen Gilmore gelebt, aufgesucht hatte, ging ich nach einem kleinen, in
der Nähe der Stadt gelegenen Park, in dem ich als junger Mensch manche Stunde
verträumt und in dem ich damals jeden Strauch gekannt hatte. Die Bäume, die ich
jung gesehen, waren groß geworden. Alle hatten nicht gelebt. Hie und da war
einer abgestorben oder abgehackt. – Es war im Monat September – gegen Abend.
Die Sonne stand tief am Himmel, ihr rotes, blendendes Licht blitzte durch die
schwarzen Zweige. – Auf einer Bank, unter einem Baume, saß eine dunkle Gestalt.
Als ich mich ihr genähert hatte, erkannte ich sie. – Es war Ellen. – Ich blieb
eine Sekunde wie angewurzelt stehen.

Sie saß vornübergebeugt und zeichnete mit dem Stiel eines langen Sonnenschirmes
Figuren in den Sand. – Sie war in Trauer. – Sie hatte mich noch nicht gesehen.
Ich hielt den Atem an und wandte mich lautlos wieder ab. Nachdem ich hundert
Schritte gegangen war, trat ich aus der Allee unter die Bäume und sah mich
furchtsam um. Sie saß noch immer am selben Platze. Gott weiß, was für Gedanken
mir plötzlich wieder in das Gehirn stiegen. Ich wollte sie sehen. Ich war
sicher, daß sie mich nicht erkennen konnte. Ich näherte mich ihr langsam wie
ein Spaziergänger, und wenige Minuten später ging ich an ihr vorüber. – Als sie
meinen Schatten auf dem Wege sah, hob sie nachlässig den Kopf in die Höhe, und
unsere Blicke begegneten sich. Mir stockte das Herz. Ihr Blick war fremd und
kalt. Aber auf einmal leuchtete es darin sonderbar auf, und sie machte eine
schnelle Bewegung, als wollte sie sich erheben. Mehr konnte ich nicht sehen.
Ich ging weiter, ohne es zu wagen, mich umzusehen. Noch ehe ich jedoch den
Ausgang des Parkes erreicht hatte, rollte ein offener Wagen schnell an mir
vorüber, und aus demselben sich hinauslehnend, bleich, mit weitgeöffneten
Augen, wie ich sie vor fünf Jahren im Zentralpark von Neuyork erblickt hatte,
sah ich Ellen. – Was hielt mich ab, sie zu grüßen? – Narrheit, – aber ich
grüßte nicht. – Die Augen, die eine Sekunde lang ängstlich auf mich gerichtet
gewesen waren, wurden plötzlich wieder kalt. Ich sah noch, wie Ellen tief
aufatmete und sich langsam wieder in den Wagen zurückbog. – Dann war sie
verschwunden.

Ich war nun sechsunddreißig Jahre alt. Ich schäme mich beinahe, den
Schülerstreich zu bekennen, den ich beging. Ich schrieb ihr: ›Ein ergebener
Freund, dem Sie vor Jahren Gutes erwiesen haben und der Sie gestern einen
Augenblick gesehen hat, ohne von Ihnen erkannt zu werden, sendet Ihnen seine
Grüße.‹ – Ich warf den Brief, eine Minute, ehe ich in den Eisenbahnwagen stieg,
der mich nach Neuyork führen sollte, in den Briefkasten, und dabei schlug mir
das Herz, als ob ich eine gefährliche Tat verrichtet hätte. – Das sind große
Abenteuer! Nicht wahr? . . . Und ich habe keine größeren erlebt, und daran
zehrt meine Erinnerung.

Ein Jahr später ungefähr, vor wenigen Monaten, traf ich in Broadway mit dem
zwanzigjährigen Francis Gilmore zusammen. – Die Welt ist klein – es ist schwer,
Bekannten aus dem Wege zu gehen. – Francis, der seiner Schwester sehr ähnlich
geworden war, erkannte mich nicht. – Ich redete ihn an. Er betrachtete mich
einige Sekunden freundlich und verlegen lächelnd. Plötzlich streckte er mir
herzlich die Hand entgegen.

›Herr Warren!‹ rief er, ›wie freut es mich, Sie endlich einmal wiederzusehen!
Ellen und ich haben so oft von Ihnen gesprochen und darüber nachgegrübelt, was
wohl aus Ihnen geworden sein möchte. – Weshalb haben Sie nie etwas von sich
hören lassen?‹

›Ich konnte nicht hoffen,‹ antwortete ich, ›daß das Wert für Sie haben würde.‹
Ich sprach ganz kleinlaut. Was für ein mutiger Mann ich bin. Der junge Mensch
schüchterte mich ein. Und doch hatte ich nie etwas von ihm verlangt und
erwartete nichts von ihm.

Francis antwortete mit jugendlichem, freundlichem Eifer:

›Es ist unrecht von Ihnen, so mißtrauisch zu sein. Sie sind der einzige Mensch,
von dem ich etwas gelernt habe, der einzige Lehrer, dem ich etwas verdanke.
Glauben Sie, ich hätte unsere langen, schönen Spaziergänge vergessen? Ich war
noch ein Kind; aber alles Gute und Schöne, was Sie mir damals erzählten, hat
sich in mein Gedächtnis eingegraben. – Und Ellen? – Sie hat nie wieder
Musikunterricht nehmen wollen, seitdem Sie verschwunden sind, und sie spielt
heute noch dieselben alten Stücke, die sie von Ihnen gelernt hat, und will von
keiner andern Musik etwas wissen.‹

›Wie geht es Ihren Eltern, – wie geht es Ihrer Schwester?‹ fragte ich.

›Meine arme Mutter ist vor drei Jahren gestorben,‹ antwortete Francis. ›Ellen
führt jetzt die Wirtschaft in unserem Hause.‹

›Ihr Schwager wohnt also bei Ihnen?‹

›Mein Schwager?‹ entgegnete Francis verwundert. ›Wissen Sie denn nicht, daß er
im vergangenen Jahre am Bord der »Atlante« auf der Reise von Liverpool nach
Neuyork ertrunken ist?‹

Ich war sprachlos.

›Nun,‹ setzte Francis unbefangen und ruhig hinzu, ›unter uns gesagt: es war
kein großer Verlust. Mein Schwager war kein guter Mensch. Ellen lebte bereits
seit drei Jahren von ihm getrennt, als er plötzlich starb. – Die Ehe ist keine
glückliche gewesen.‹

Ich machte ein Zeichen mit dem Kopfe, als wolle ich Beileid ausdrücken. Es war
mir unmöglich, ein Wort hervorzubringen.

›Sie müssen uns nun recht bald besuchen,‹ fuhr Francis fort; ›hier ist meine
Karte. – Bestimmen Sie einen Tag und kommen Sie dann zum Essen. Wir werden uns
alle freuen, Sie zu sehen.‹

Ich antwortete, ich würde ihm schreiben, und damit trennten wir uns.

Mein Geist hatte – glücklicherweise, glaube ich – seine jugendliche Elastizität
verloren. Das Pendel schwang nicht in die Höhe. Es blieb innerhalb des kurzen
Bogens, in dem es sich seit Jahren bewegte. Ich sagte mir, daß mir aus einer
erneuerten Verbindung mit der Familie Gilmore nur Kummer und Enttäuschung
erwachsen können. Ich fühlte, daß ich noch immer nicht ganz Herr meiner selbst
geworden war, daß Ellens Gegenwart mich wahrscheinlich wieder zum Narren machen
würde. Ich war vernünftig genug, um einzusehen, daß es Wahnsinn sein würde,
mich um die Hand der reichen, gefeierten, jungen Witwe zu bewerben.
Gleichzeitig fühlte ich, daß ein kurzes Zusammensein mit Ellen meine arme
Vernunft wieder zugrunde richten konnte. – Ich habe in lyrischen Gedichten
gelesen, daß die Liebe den Menschen veredle, ihn zum Gotte mache. – Sie macht
ihn auch zum Narren. Dies war mein Fall, und ich mußte deshalb vorsichtig sein.

Wenige Tage vor meinem Zusammentreffen mit Francis Gilmore hatte ich die
Nachricht von dem Ableben eines alten Verwandten erhalten. – Ich erinnere mich
seiner nur undeutlich. Ich hatte als Kind einmal die Ferien bei ihm zugebracht,
und er hatte mich damals sehr freundlich empfangen. Er war ein stiller, ernster
Mann, der ein einsames Leben führte. Ich erinnere mich dunkel, gehört zu haben,
daß er meine Mutter geliebt und sich nach deren Verheiratung von der Welt
zurückgezogen habe. Seit langen Jahren hatte ich nichts wieder von ihm gehört.
Es scheint nun aber, daß der alte, traurige Mann mich in sein Herz geschlossen
und nicht wieder vergessen hatte. Kurz: vor seinem Tode hatte er mir den
größten Teil seines kleinen Vermögens hinterlassen. Ich wurde auf diese Weise
Besitzer eines freundlichen Hauses, in der Nähe von R . . . gelegen, und eines
auf lange Jahre verpachteten Grundeigentums. Die Pacht von zwölfhundert Taler
erschien mir genügend, um damit alle meine Bedürfnisse zu befriedigen.

Ich nahm mir vor, Amerika nun sofort zu verlassen und nach meiner Heimat
zurückzukehren. Ich hatte mir deine Adresse verschafft. Ich dachte mir, daß die
Freude, dich, meinen ältesten und einzigen Freund, wiederzusehen, mich für
manchen Schmerz entschädigen würde, den ich im Leben erlitten habe. Ich habe
mich darin nicht getäuscht. Ich habe endlich einmal – zum erstenmal – mein
volles Herz ausschütten können, und nun ist mir leicht und wohl, wie mir seit
Jahren nicht gewesen ist. – Du richtest mich nicht strenge; das weiß ich. – Du
bedauerst meine Schwäche, ohne mich deswegen hart zu verurteilen. – Ich habe
nichts Gutes im Leben getan – und nichts Schlechtes verbrochen. Ich bin ein
vollständig unnützes Möbel gewesen, ein › homme de trop‹, wie der traurige Held
einer traurigen Geschichte von Turgenjew.

Ich schrieb Francis Gilmore vor meiner Abreise von Neuyork. – Ich sagte ihm,
der plötzliche Tod eines Verwandten nötige mich, nach Europa zu gehen. Ich gab
ihm deine Adresse, damit es nicht aussehe, als fliehe ich die Verbindung mit
seiner Familie. Und dann reiste ich ab. – Und nun bin ich hier. – Dixi!«

Warren, der während des Erzählens die Pfeife nicht hatte ausgehen lassen,
erklärte sich bereit, nun die Lebensgeschichte seines Freundes Fabricius zu
hören. Aber dieser war niedergeschlagen und verstimmt und fühlte sich nicht zum
Sprechen aufgelegt. Er machte seinen Freund darauf aufmerksam, daß es spät
geworden sei und schlug vor, die Unterredung am nächsten Tage wieder
aufzunehmen. Warren antwortete darauf: »Sehr wohl,« klopfte seine Pfeife aus
und verteilte den Rest einer Flasche Wein, die noch auf dem Tische stand,
zwischen Fabricius und sich. Dann hob er sein Glas und sagte feierlich: »Der
Jugendzeit!« – Er trank das Glas bis auf die Neige aus, setzte es auf den Tisch
und sprach befriedigt:

»Dies ist der erste Schluck Wein, der mir seit Jahren wirklich mundet; denn ich
trank ihn nicht dem Vergessen, sondern der Erinnerung.«

[finis1]

II

Warren blieb mehrere Tage bei seinem Freunde Fabricius. Er erschien diesem als
der anspruchloseste Mensch, den er jemals angetroffen hatte. Er verlangte nach
nichts und schien stets mit allem, was ihm geboten wurde, zufrieden. Jeder
Vorschlag, den Fabricius ihm machte, erhielt denselben Bescheid: »Sehr wohl.« –
Aber wenn Fabricius nichts anregte, so machte es sich Warren mit seiner kurzen
Pfeife auf einem Lehnstuhle bequem, nahm ein Buch in die Hand, in dem er jedoch
nur wenig las, blies dicke Rauchwolken vor sich hin und schien mit sich und der
Welt vollständig zufrieden. – Fremde Leute, sagte er, sähe er lieber nicht. Die
wenigen jedoch, die zu Fabricius kamen und mit denen er eine oberflächliche
Bekanntschaft anknüpfte, fanden in ihm einen wohlunterrichteten, bescheidenen
Mann. Er gefiel jedermann, mit dem er in Verbindung trat. Er hatte etwas ihm
eigentümlich Gefälliges, Anziehendes. Fabricius machte sich nicht klar, worin
diese Eigentümlichkeit bestand; aber er selbst konnte sich dem Einfluß
derselben nicht entziehen. Er hatte Warren in wenigen Tagen die opferfreudige,
innige Freundschaft zurückgegeben, die er als junger Mann für ihn gefühlt
hatte. – »Jedermann muß ihn liebgewinnen,« sagte er sich. »Es sollte mich nicht
wundern, zu erfahren, daß Ellen Gilmore ihn geliebt hat . . . Ich möchte, ich
könnte ihn glücklich machen.«

Fabricius führte seinen Freund eines Abends in ein Theater, in dem eine
ausgelassene Posse vorzüglich gespielt wurde. Er erinnerte sich daran, daß
Warren als Student große Vorliebe für derartige Vorstellungen gehabt und sich
dort immer außerordentlich gut vergnügt hatte. Das fröhliche, frische Lachen
seines Freundes klang ihm aus der Zeit noch in die Ohren. – Aber Fabricius fand
eine neue Enttäuschung. – Warren wohnte dem Stücke teilnahmslos bei. Fabricius,
der ihn von der Seite beobachtete, sah ihn nicht ein einziges Mal lachen. Er
hörte eine Weile aufmerksam zu, dann schien er den Versuch, das, was er sah und
hörte, zu verstehen, aufzugeben, und sah sich zerstreut im Hause um. Als
Fabricius ihn endlich nach dem Ende des zweiten Aktes fragte: »Wollen wir nicht
nach Hause gehen?« antwortete er schnell: »Ja, komm! Ich kann dem Unsinn keinen
Geschmack mehr abgewinnen. Laß uns eine Pfeife rauchen und schwatzen. Das ist
vernünftiger und angenehmer.«

Warren glich dem Freunde, den Fabricius vor fünfzehn Jahren gekannt hatte, gar
nicht mehr. Aber er war Fabricius deshalb nicht weniger teuer. Er beobachtete
ihn, mit schwerer Sorge im Herzen, wie einen geliebten, kranken Sohn. Er wurde
nie müde, ihn aufheitern zu wollen; er wäre eines großen Opfers fähig gewesen,
um ein zufriedenes Lächeln auf die starren Züge seines Gastes hinaufzuzaubern.
Warren bemerkte dies, und als er von ihm Abschied nahm, drückte er ihm mit
Rührung die Hand und sagte: »Du willst mir wohl, alter Freund, das sehe ich
wohl . . . und glaube mir, ich bin dir dankbar dafür. Wir wollen uns nicht
wieder aus den Augen verlieren. Ich werde dir regelmäßig schreiben.«

Wenige Tage nach Warrens Abreise erhielt Fabricius einen Brief für ihn aus
Amerika. Das Monogramm auf dem Umschlag zeigte die Buchstaben » E. H.« – Ellen
Howard, den Namen der von Warren geliebten Frau. Fabricius beförderte den Brief
sofort weiter und schrieb dazu: »Ich hoffe, Du empfängst hiermit erfreuliche
Nachrichten aus Amerika.« – Warren ließ diesen Satz in seiner Antwort
unberücksichtigt und sprach überhaupt nicht von Ellen. Er beschrieb seinen
neuen Wohnsitz, in dem er sich bequem eingerichtet hatte, und lud Fabricius
ein, ihn dort bald und auf längere Zeit zu besuchen. Im ferneren Verlaufe des
Briefwechsels verabredeten sich die beiden Freunde, die Weihnachts- und
Neujahrstage miteinander zu verbringen.

Zu Anfang des Monats Dezember schrieb Warren, Fabricius möchte seine Abreise so
sehr wie möglich beschleunigen.

»Ich befinde mich nicht wohl« – hieß es in dem Briefe –, »und ich fühle mich
manchmal so matt und müde, daß ich das Zimmer gar nicht verlassen mag. Ich
kenne hier noch niemand und habe auch nicht die Absicht, Bekanntschaften
anzuknüpfen. Deine Gesellschaft würde mich sehr erfreuen. Ich habe mich wieder
an Dich gewöhnt, und Du fehlst mir aller Orten. Ich habe Dir ein Zimmer
eingerichtet, in dem Du nach Herzenslust, gerade ebenso gut wie in L . . . und
jedenfalls ungestörter als dort, arbeiten kannst. Warte also nicht bis zum 23.,
sondern komm, je eher, je lieber. Wir können Weihnachten am 15. Dezember gerade
ebensogut feiern, wie am 25.«

Fabricius war in der Lage, dem Wunsche seines Freundes folgen zu können, und
langte noch in den ersten Tagen des Monats Dezember bei ihm an. Er fand ihn
sehr abgemagert und elend aussehend. Warren hatte noch keinen Arzt zu Rate
gezogen und weigerte sich auch, dies zu tun.

»Was kann mir der Doktor nützen?« sagte er. »Ich weiß sehr wohl, wo mich der
Schuh drückt und weshalb ich hinke. Er würde mir Zerstreuung empfehlen, gerade
wie er einem armen, kranken Manne kräftige Speisen und alten Wein verordnen
würde. Der arme Mann dürfte das dazu nötige Geld nicht besitzen. Man hat nicht
immer die Mittel, sich gerade das zu verschaffen, was einem wohltun würde. –
Wie sollte ich mich zerstreuen? – Reisen? – Ich liebe nichts so sehr wie
Stillsitzen. – Fremde Gesichter sehen? – Du bist der einzige Mensch, dessen
Gesellschaft ich dem Alleinsein vorziehe. – Bücher? – Ich habe keine Lust mehr
am Lernen, und das, was ich weiß, interessiert mich nicht mehr.«

Fabricius machte, wie bei dem ersten Zusammentreffen mit Warren, die Bemerkung,
daß dieser beinahe gar nichts aß, dagegen ziemlich viel trank. Seine
freundliche Sorge um Warrens Gesundheit gab ihm den Mut, davon zu sprechen.

»Du hast recht,« antwortete ihm Warren. »Ich trinke zu viel; aber ich kann
nicht essen und fühle doch das Bedürfnis, irgend etwas zu mir zu nehmen, was
meine Kräfte aufrechterhält. Ich bin in der traurigen Verfassung eines der
jammervollen invalides du sentiment von Gavarni: › Toutes ces bêtises m'ont
dérangé la constitution.‹«

Eines Abends, als die beiden Freunde im behaglich warmen Zimmer zusammen saßen,
während es draußen stürmte und tobte, fing Warren an, von Ellen zu sprechen.

»Wir stehen jetzt in regelmäßigem Briefwechsel,« sagte er. »Sie schreibt mir,
sie hoffe, mich bald wiederzusehen. – Weißt du wohl, Hermann, daß mir die Frau
geradezu unerklärlich wird? Daß sie mich nicht wie den ersten besten behandelt,
das steht fest. – Aber was veranlaßte sie, die Verbindung mit mir
aufrechterhalten zu wollen? – Liebe? – Der Gedanke ist lächerlich. – Mitleiden
wohl. – Das ist also das Ende meiner stolzen Träume: ich bin ein Gegenstand des
Mitleids geworden. Ich habe ihr geschrieben, daß ich mich hier festgesetzt habe
und daß es meine Absicht sei, mein unnützes Leben in Untätigkeit und
Zurückgezogenheit zu beschließen. Ich werde sie nie wiedersehen . . . Erinnerst
du dich der Stelle aus den ›Reisebildern‹, wo der Student das hübsche Mädchen
am Fenster küßt, und diese es sich gefallen läßt, weil er dabei sagt: ›Morgen
ziehe ich weiter und sehe dich vielleicht nie wieder.‹ – Der Gedanke, jemand
nie wiederzusehen, gibt einem den Mut, manches zu sagen, was man sonst kaum
anzudeuten wagen würde. – Ich fühle, daß es mit mir zu Ende geht. – Sage nichts
dagegen, lieber Freund. Ich weiß, es ist so. Ich habe es Ellen
geschrieben . . . Ich habe ihr noch viel mehr geschrieben . . . Unsinn! . . .
Alles, was ich im Leben getan habe, ist unnütz und zwecklos gewesen. Es ist ein
harmonischer und logischer Abschluß meines Daseins, daß ich auf dem Sterbebett
eine Liebeserklärung gemacht habe. – Gibt es etwas Zweckloseres? – Ich habe es
doch getan.«

Fabricius hätte gern etwas Näheres über diesen Brief erfahren; aber Warren
wollte sich nicht auf bestimmte Antworten einlassen. – »Hätte ich eine
Abschrift von dem Briefe,« sagte er, »so würde ich sie dir gern zu lesen geben.
Du kennst meine ganze Geschichte, und ich schäme mich vor dir keiner
Albernheit, die ich begangen habe, wie groß und unnütz sie auch sein möge. –
Ich schrieb den Brief vor vierzehn Tagen, als ich das Nahen des Todes zuerst
mit Sicherheit fühlte. Ich lag im Fieber. Ich hatte keine Furcht vor dem Tode,
der wirklich wenig empfängt, indem er mir das Leben nimmt. Aber ich war
aufgeregt, begeistert. Es ist möglich, daß ich ein hochpoetisches Machwerk
verfaßt habe – einen Schwanengesang. Ich wünsche es nicht ungetan. Nein, ich
bin froh, daß Ellen endlich wissen wird, wie ich sie geliebt habe: ohne meine
Liebe zu gestehen, ohne Gegenliebe zu erflehen, zu hoffen. – Das nenne ich
uneigennützig!«

Die Festtage gingen still und traurig vorüber. Warren war so matt, daß er sich
täglich nur wenige Stunden von seinem Lager erheben konnte. Fabricius hatte nun
aus eigener Machtvollkommenheit einen Arzt an das Krankenbett seines Freundes
gerufen. Aber der Mann der Wissenschaft konnte auch nicht helfen. Warren litt
nicht an einer bestimmten Krankheit. Seine Lebenskraft war aufgezehrt. Er
erlosch langsam, wie ein Licht, das sich ausbrennt. Manchmal noch, in
selteneren und längeren Zwischenräumen, flackerte sein Geist hell auf und
sprühte Funken; aber schon lagerten sich die Schatten des Todes über ihn, und
es wurde dunkler und dunkler.

Am Silvesterabend stand Warren gegen elf Uhr auf. »Ich will das neue Jahr mit
dir in alter Weise begrüßen,« sagte er zu Fabricius. »Möge es dir Freude
bringen. Mir bringt es Frieden.«

Wenige Minuten vor Mitternacht trat er an das Klavier und spielte feierlich,
einem Chorale gleich, ein Lied von Robert Schumann: »Auf das Trinkglas eines
verstorbenen Freundes.« – Mit dem Glockenschlag zwölf füllte er zwei Gläser. Er
hob das Glas und sprach aus dem Liede, das er soeben gespielt hatte, langsam
und nachdenklich eine Strophe nach:

»Was ich erschau' in deinem Grund,
Ist nicht Gewöhnlichen zu nennen.«

Dann beugte er sich zurück und leerte das volle Glas in einem langen Zuge. – Er
hatte während des Sprechens und des Trinkens gar nicht auf Fabricius geachtet,
der ihn bestürzt und sprachlos beobachtete. Jetzt erblickte er ihn, und sein
Auge leuchtete hell und freudig in jugendlichem Feuer auf.

»Ein anderes Glas!« rief er. »Der Freundschaft! Prosit, Bruder!«

Er leerte das zweite Glas wie das erste und ließ sich dann schwerfällig auf
einen Sessel nieder. Der Blick wurde wieder starr und ausdruckslos, und willig,
wie ein schläfriges Kind, ließ er sich bald darauf von Fabricius zu Bett
geleiten.

Während der nächsten Tage konnte er nicht aufstehen. Der Doktor schüttelte
bedenklich den Kopf und teilte Fabricius, den er für einen nahen Verwandten
hielt, mit, daß er sich auf das Schlimmste vorzubereiten habe.

Am 8. Januar brachte ein Diener aus dem Gasthof der Stadt, in deren
unmittelbarer Nähe Warrens Landhaus gelegen war, einen an diesen gerichteten
Brief, der, wie der Bote sagte, sofortige Erledigung erheischte, und den
Fabricius öffnete, da sein Freund seit mehreren Stunden in einem träumerischen
Fieberzustand lag, der an vollständige Bewußtlosigkeit grenzte. Der Brief war
»Ellen Howard« unterschrieben und lautete wie folgt:

»Eine Reise nach Europa, die mein Vater bereits seit längerer Zeit
beabsichtigte, ist plötzlich zur Ausführung gekommen. Ich habe Ihnen dies nicht
früher mitteilen wollen, um das Vergnügen zu haben, Sie zu überraschen. Hier
erfahre ich nun aber durch den Gastwirt, daß das Unwohlsein, von dem Sie in
Ihrem letzten Briefe sprachen, noch nicht gehoben ist. Ich mag deshalb nicht
unangemeldet vor Ihnen erscheinen und frage zunächst an, ob Ihr Zustand Ihnen
erlaubt, uns zu empfangen. Ich bin hier mit Francis, der wie ich darauf
bestanden hat, Ihnen, werter Freund, auf der Durchreise einen kurzen Besuch zu
machen. Mein Vater ist geradeswegs von Hamburg nach Paris gereist, wo mein
Bruder und ich uns in wenigen Tagen wieder mit ihm vereinigen werden.«

Fabricius dachte einen Augenblick nach. Dann nahm er seinen Hut und sagte dem
Boten, er werde die Antwort auf den Brief selbst bringen. – In dem kleinen
Gasthause angelangt, wurde er ohne weiteres bei der »fremden Dame« vorgelassen.
Er hatte ihr durch den Kellner seine Karte geschickt mit den Worten: »Im
Auftrage des Doktor Warren.«

Ellen war allein. Fabricius musterte sie schnell. Sie war sehr schön. Ihre
großen blauen Augen waren unruhig fragend auf den Eintretenden gerichtet.

Fabricius war in seinem Leben nur wenig mit Frauen umgegangen und erschien
gewöhnlich verlegen in ihrer Gesellschaft. Aber in diesem Augenblick waren alle
seine Gedanken bei dem kranken Freunde, und er konnte ohne Anstrengung
vollständig unbefangen sein. Er erzählte in wenigen Worten, Warren sei krank –
sehr krank – sterbend. Er habe den an seinen Freund gerichteten Brief erbrochen
und gelesen.

Ellen sah ihn stumm, gewissermaßen erstaunt an. Sie schien das, was sie hörte,
nicht zu fassen. Aber langsam füllten sich ihre Augen mit Tränen.

»Ist es mir erlaubt, Herrn Warren zu sehen?« fragte sie endlich.

Fabricius bejahte dies.

»Soll mein Bruder mich begleiten, oder ist es besser, daß ich allein gehe?«

»Ich halte es für geraten, daß Sie zunächst allein kommen. Ihr Bruder kann
unsern armen Freund vielleicht später sehen.«

»Wird die Überraschung den Kranken nicht ermüden?«

»Sicherlich nicht. Jede Freude kann ihm nur wohltun; und ich weiß, er wird sich
freuen, Sie zu sehen.«

Ellen war in wenigen Minuten bereit, Fabricius zu folgen, und bald darauf
befanden sich beide in Warrens Hause. Fabricius bat seine Begleiterin, in der
Wohnstube zu warten, und ging zunächst allein in das Krankenzimmer.

Warren lag mit weitgeöffneten, im Fieber leuchtenden Augen auf dem Bett. Er
redete irre. Er erkannte jedoch den Eintretenden und bat diesen, ihm etwas zu
trinken zu geben. Nachdem er seinen Durst gelöscht hatte, schloß er die Augen,
als wolle er schlafen.

»Ich habe dir einen guten Freund geholt,« sagte Fabricius, »willst du ihn
empfangen?«

»Fabricius? – Er sei willkommen!«

»Nein. – Einen Freund aus Amerika.«

»Aus Amerika? . . . Da habe ich lange, lange gelebt . . . Wie traurig, trostlos
die Ufer!«

»Willst du den Freund sehen?«

»Ich gleite den dunkeln Strom hinunter – hinunter. In nebeliger Ferne: hohe,
dunkle Formen, bewaldete Höhen . . . Ich kann sie nimmer erreichen.«

Fabricius entfernte sich auf den Fußspitzen und trat nach wenigen Sekunden mit
Ellen wieder in das Zimmer. Warren schien nichts zu bemerken. Er sprach mit
leiser, tonloser Stimme weiter:

»Der Strom nähert sich dem Meere. Ich höre sein dumpfes Brausen. Die Ufer
werden grün. Die Berge rücken näher. Das sind die Bäume, unter denen ich so oft
geruht . . . Waldesdunkel . . . Zwischen den Bäumen schwebt eine lichte Gestalt
daher . . . Ellen!«

Sie trat an sein Bett. Der Sterbende blickte sie, ohne Überraschung, freundlich
lächelnd an.

»Gottlob! Ich sehe dich noch!« sagte er. »Ich wußte, daß du kommen würdest.« Er
lallte noch einige unverständliche Worte; dann lag er lange Zeit still da.
Plötzlich rief er: »Hermann!«

Der Gerufene stand neben Ellen.

»Das Glückspendel! Du verstehst mich?« – Ein kindliches, harmloses Lächeln flog
über sein Antlitz. Er hob die magere Rechte in die Höhe, und mit dem
Zeigefinger eine weite Pendelschwingung in der Luft beschreibend, sagte er
dazu: »Früher!« Dann machte er in derselben Weise eine kurze Bewegung von
rechts nach links, die er langsam wiederholte, und sprach: »Heute!« – Endlich
hielt er den Zeigefinger, wie drohend, fest und unbeweglich in die Höhe: »Bald!
« – Darauf schloß er die Augen und lag einige Minuten lang schwer atmend,
sprachlos da.

Ellen beugte sich weinend zu ihm hinab und rief leise: »Heinrich! Heinrich!« Er
öffnete die müden Augen noch einmal. Sie näherte ihren Mund seinem Ohr und
flüsterte unter Tränen: »Ich habe dich immer geliebt.«

»Ich wußte es von Anfang an,« antwortete Warren ruhig und überzeugt. – Die
starren Züge wurden noch einmal sanft und belebt. Das Auge blickte freundlich,
zutraulich, wie vor langen Jahren. Er ergriff Ellens Hand und führte sie an
seine trockenen Lippen. Ein Lächeln verklärte sein Antlitz.

»Wie fühlst du dich?« fragte Fabricius.

Die alte Antwort kam: »Sehr wohl . . .« Die kraftlosen Finger zerrten an der
Bettdecke, als wollten sie sie in die Höhe ziehen. Dann streckten sich die Arme
lang aus, und die Finger lagen still. – »Sehr wohl . . .« wiederholte Warren
noch einmal leise. Er schien darauf in tiefes Nachdenken zu versinken. Eine
lange Pause trat ein. Dann richtete er das brechende Auge liebevoll und traurig
auf die Geliebte, und zögernd, leise, mit schwachem Ausdruck auf das erste
Wort, sagte er: » Ganz wohl.«

[finis2]

