Rudolph Stratz

Unter den Linden

Berliner Zeitroman aus den neunziger Jahren

1907

I.

Renntag in Charlottenburg! ...

Die blauen Fähnchen wehen von den Cigarren- und Friseurläden, wo man die
Tribünenplätze verkauft, an den Litfaß-Säulen prangen die großen blauen Plakate
des Vereins für Hindernis-Rennen, ›Unter den Linden‹ und auf der
Friedrichstraße halten die herumziehenden Händler die neueste Nummer der
»Sportwelt« feil.

Es ist noch früh. Um zwölf Uhr fangen erst die Rennen an. Aber Berlin W beginnt
sich bereits zu regen. Schon rollen vereinzelte Droschken die Charlottenburger
Chaussee entlang und befördern Herren in grauen Hüten und gelben Paletots
hinaus nach Westend. In immer kürzeren Abständen rollen die mächtigen Wagen der
Pferdebahn und immer dichter wird das Gedränge auf ihrem leinwandüberspannten
Deck. Die Stadtbahnzüge füllen sich mehr und mehr. Die schwarze Menschenwoge,
die alle paar Minuten aus dem Westend-Bahnhof herausquillt, wächst mit jedem
neuen Schub an Umfang. Auf der breiten Berliner Straße in Charlottenburg kommen
die Leute aus den Häusern, um sich den altbekannten Corso anzuschauen und durch
ihre gaffenden Gruppen drängen sich die rüstigen Wanderer, die zu Fuß bis zu
dem Rennplatz pilgern.

Das ist ein weiter Weg, aber lohnend bei solchem Wetter. Noch prangt der
Tiergarten in den grellen Farben des Septemberlaubes, ein buntes Treiben zieht
sich vom Brandenburger Thor in langer Kette hinaus gen Westen und von dem
blaßblauen Himmel lacht die Herbstsonne über Gerechte und Ungerechte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nicht überall dringen ihre Strahlen hin. Auf der Bühne des Edentheaters
herrscht ein ungewisses Dämmerlicht. Grau in grau ist alles ringsum, die
staubigen, in die Ecke gerückten Versatzstücke, die Leinwandmassen. die auf den
Parkettbänken ruhen und gleich Trauerfahnen über die Logenbrüstungen
herabhängen, die Luft selbst, die dumpf und stickig den Raum mit dem
eigenartigen Theaterdunst erfüllt. Das hintere Ende des Zuschauer-Raumes
verschwimmt völlig, in der Finsternis. Nach vorn wird es allmählich heller.
Quer über die Bühne fällt aus einem erblindeten Fenster in der Hinterwand ein
einziger schräger Lichtstreifen und malt goldene Kringel über Regietisch und
Souffleurkasten.

Man probt da oben. Herren und Damen im Straßenkostüm stehen mit blauen Heften
in der Hand herum, sie murmeln einander zu, gehen da und dorthin, blicken
wieder in die Hefte und treten zu dem Tischchen, um Bleistiftnotizen in der
Rolle anzubringen. Dann stockt die Probe einen Augenblick, die Herren schauen,
die Hände in der Hosentasche, vor sich hin, die Damen heben gähnend die Hefte
vor den Mund, der Regisseur am Tische aber sieht sich phlegmatisch die
Gesellschaft an und wiederholt die stehenden Worte: »Die Kleinigkeit noch
einmal!«

Es hat niemand mehr Freude an der Sache. Seit Wochen wird die Novität
vorbereitet, das große Ausstattungs-Vaudeville, von dem man sich Wunder
verspricht, und noch weiß kein Mensch, wann die Aufführung stattfinden soll. Es
ist ein offenes Geheimnis, daß die neuen Kostüme nicht zu beschaffen sind! Die
Ausstattung erfordert große Summen, die Lieferanten aber sind mißtrauisch
geworden und weigern sich, Kredit zu geben. So spielt man Abend für Abend das
alte Repertoirestück herunter. Im Publikum wundert man sich, daß die
abgedroschene Burleske so gut geht. Der Kassierer aber weiß das besser. 
Sonnabend und Sonntag macht sich das Geschäft ja noch leidlich, in der Woche
aber werden die Freibillets zu Hunderten versendet und doch ist das Haus kaum
halbvoll zu bekommen.

Die Stimmung ist schwül in dem kleinen, schmucken Theater im äußersten Westen
der Stadt. Der Direktor ist heute überhaupt noch nicht zur Probe erschienen. In
großen Schritten geht er draußen in dem öden Foyer auf und ab, ein
vierschrötiger, älterer Mann mit gebeugter Haltung und finsterem Blick. Halb
ängstlich, halb erwartungsvoll blicken ihn aus der Entfernung die kleinen
Choristinnen, die Theater-Arbeiter und Statisten an. Vorgestern war Gagetag. Ob
es wirklich noch einmal Geld giebt? ...

Immerhin ist der Direktor noch da. Das ist doch ein Trost.

»Fräulein Ernesti, passen Sie bitte auf.« sagt der Regisseur drinnen auf der
Bühne. »Ihre Sportzeitung können Sie nachher studieren ... Sie haben schon
wieder Ihr Stichwort versäumt ... bei den Worten: ›wer klopft so spät ...
Mensch oder Geist ... tritt ein!‹ haben Sie durch die Mitte zu erscheinen!«

»Ich finde das Stichwort nicht.« erwidert Fräulein Ernesti, verdrießlich in dem
Buch blätternd .... »jeden Tag wird an der Rolle herum korrigiert und 
gestrichen .... kein Mensch kann daraus klug werden ...«

»Mein Gott ... zweites Bild ... siebente Szene,« sagt der Regisseur und reicht
ihr einen Bleistift, »da ... notieren Sie es sich!«

»Wozu die Mühe?« bemerkt eine kleine Blondine schnippisch, die einen Pagen
markierend dicht daneben steht, »gespielt wird's ja doch nicht ...«

Ringsum ein drohendes, beistimmendes Murmeln.

»Fräulein Schulz ... ich nehme Sie mit einer halben Monatsgage in Strafe, wenn
...«

»Erst die Gage sehen!« erwidert die Blondine gelassen. Ein stürmisches
Gelächter folgt. Der Regisseur klopft wütend auf den Tisch. »Ich bitte um Ruhe
... die Kleinigkeit noch einmal ...«

Aber auf dieser verkrachenden Bühne ist die Disziplin schon seit Wochen
erschüttert. Niemand scheint gesonnen, der Aufforderung nachzukommen. »Lassen's
uns aus mit dem Schmarrn!« erklingt aus dem Hintergrund eine Stimme, die dem
dicken Komiker angehört, »mir probier'n eh schon's zwanzigste Mal!«

»Nun denn ... so fahren wir fort!« ... sagt der Regisseur unsicher. »Fräulein
Ernesti ... wenn ich bitten darf ...«

»Ach ... warum denn?«, sagt die Ernesti und klappt ihr Buch zu, »ich kann meine
Rolle doch nicht ... «

»Ich auch nicht,« sekundiert die Blondine.

»Weiß der Himmel!« Der Regisseur steht erregt auf – »seit dreißig Jahren bin
ich bei der Bühne ... aber dergleichen habe ich noch nicht erlebt ...«

»Wir auch nicht!«, ruft der gereizte Komiker ...

»Vorgestern war Gagetag!« bemerkt die Blondine. Sie weiß, daß diese Bemerkung
einen Sturm entfesselt.

»Gagetag!«, tönt's von allen Seiten, – »unser Geld ...«

»Sie werden es bekommen ...«

»Aber wann ...?« viele Stimmen schreien durcheinander.

»Heut Abend streikt Chor und Comparserie,« verkündigt die schadenfrohe Blondine
... »uns gehts nicht besser!«

»Sie brauchen wohl die 75 Mark besonders dringend?« ruft hinter ihr eine spitze
Frauenstimme ... »wenn man bloß dreitausend Mark Miete zahlt ...«

»Die Probe ist aufgehoben!« ... Der Regisseur giebt die Schlacht verloren. Er
setzt seinen Hut auf und verläßt die Bühne.

Erna Ernesti hat den Skandal mit blassierter Ruhe angehört. Dergleichen kommt
jetzt jeden Tag hier vor, aber ihr, dem Stern der Bühne, würde eine Einmischung
nicht wohl ziemen. Immerhin ist sie froh, daß die Probe auf die Art ein Ende
erreicht. So kommt sie doch noch rechtzeitig zum Rennen.

Draußen im Flur lehnt der Direktor am Fenster. Seine Leute gehen schweigend an
ihm vorüber, die meisten, ohne zu grüßen. Er achtet nicht darauf. Angstvoll
starrt er auf die kleine eiserne Bühnenthüre, bis endlich Fräulein Ernesti in
ihr erscheint. Selbst in diesem Augenblick fällt es ihm wieder auf, wie hübsch
sie ist! Eine schlanke, biegsame Gestalt über Mittelgröße, mit tadellosen Chic
gekleidet, und dazu das richtige, blendende Bühnengesicht, scharf umrissene,
kecke Züge, große sprechende Augen, schmale geschwungene Lippen und lässige
Anmut in Haltung und Sprache.

»Liebste Ernesti,« der Direktor tritt flüsternd auf sie zu, »wie stehts? ...
Haben Sie Ihren Grafen gesprochen?«

»Noch nicht,« sagt die junge Dame lakonisch, »warten Sie's nur ab!«

»Als ob Sie nicht wüßten, daß der Chor heute Abend streikt, wenn ich die Gage
nicht auftreibe,« murmelt der Direktor verzweiflungsvoll ... »und ich kriege
kein Geld mehr ... 's ist alles umsonst ...«

»Waren Sie schon bei Krakauer?«

»Giebt nichts ... keinen Groschen ... er läßt mich fallen ... wenn ich nur ein
paar tausend Mark bekomme, um den Chor das Maul zu stopfen ...«

»Sie haben doch die Tageskasse ...«

»Ich hatte sie« ... der unglückliche Bühnenleiter sieht vorsichtig um sich ...
»vorhin kam wieder der Gerichtsvollzieher ... ich mußte mein ganzes bares Geld
hergeben ... wenn die Vorstellung heute Abend nicht stattfindet, kann ich nicht
einmal die Billets zurückzahlen.«

»Na schön!« Die Ernesti blickt sinnend vor sich hin, »vor dem Rennen ist mit
dem Grafen überhaupt nicht zu reden. Aber nachher, wenn er gewonnen hat ...
thut er's schon ...«

»Wie heißt das Pferd?« fragt der Bühnenleiter beklommen.

»Satanella ... er hat es mir zu Ehren so getauft ... nach unserer großen
Novität ...«

»Liebstes, bestes Fräulein!«, der Direktor drückt ihre sein behandschuhte Hand,
»sehen Sie zu, was Sie machen können ...«

»Es wird schon gehen,« meint die Schauspielerin, »aber Sie wissen ... ich
kriege dafür die guten Rollen ...«

»Aussuchen dürfen sie sich, was Sie wollen ... aber schaffen Sie Geld ... so
viel Sie können ... «

»Um halb sechs bin ich hier.« Mit flüchtigem Kopfnicken trennt sich Fräulein
Ernesti von ihrem Direktor.

Zu diesem sind inzwischen ein paar Männer herangetreten, Abgeordnete des Chors
und der Theater-Arbeiter. Die Hüte in der Hand sehen sie den Direktor unsicher
an, der sich mit einem plötzlichen Ruck aufrichtet.

»Ich weiß schon, was Sie wollen, meine Herren,« sagte er rasch und leutselig;
»noch heute Abend wird die Gage ausgezahlt!«

»Vor der Vorstellung.«

»Vor der Vorstellung. Es ist alles in Ordnung.«

Er glaubt das in diesem Augenblick wirklich, und auch die andern glauben ihm.
Gehören sie doch nicht umsonst der Bühnenwelt an, der Welt des Optimismus und
des Leichtsinns. Rasch dringt die frohe Kunde durch alle Räume. »Heute Abend«,
heißt es überall, »giebts Geld wie Heu!« Wo es herkommen soll, weiß keiner so
recht, und das ist gut. Denn bange Zweifel würden doch so manchen beschleichen,
wenn er sähe, wie das Schicksal dieser kleinen Welt an den Hufen eines
Rennpferdes hängt, einer schmächtigen Stute, die jetzt eben, in Decken gehüllt
und sorglich vom Stallburschen geführt, in dem steifen, stelzenden Gang des
Vollbluts den Stall ihres Trainers zu Westend verläßt ...

Die paar biederen Leute, die sich an der Vormittags-Kasse ihre Billete holen,
schauen scheu und bewundernd Fräulein Ernesti nach, während sie rasch durch den
Vorraum hinaus auf die Straße schreitet. Wie geheimnisvoll und romantisch
erscheint ihnen die Bühne, wie glücklich die begnadeten Geschöpfe, denen es
vergönnt ist, auf den weltbedeutenden Brettern zu wirken!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Na, Kind ... was machen Sie denn für ein Gesicht?« sagte die hübsche
Schauspielerin draußen zu einer Kollegin, die da anscheinend sehr
niedergeschlagen auf die Pferdebahn wartet. Sie ist eine recht angenehme
Erscheinung, aber ihre blassen Züge sind zu weich für die Bühne und ihr
Auftreten ist befangen, fast ängstlich.

»Ach,« seufzte Käthe Krauß, »wäre ich nur am Hof-Theater in Grünstett
geblieben! Ich hab' eine Wut auf den Agenten, der mich hierher gebracht hat.
Was hilft mir nun die hohe Gage, wenn ich sie nicht bekomme?«

Die andere schaut sie mitleidig, und dabei ein wenig verlegen an. Es ist
bekannt, daß die Krauß durchaus solide lebt! Sie haust mit ihrer Mutter, einer
verwitweten Steuerrätin oder dergleichen, zusammen in einer bescheidenen
Gartenwohnung. Dort kochen sie sich selbst ihr Essen auf dem Ofen, nähen die
halben Nächte durch an den Kostümen und während die Rätin morgens das Zimmer
fegt, lernt Käthe mit rührendem Eifer an der kleinen läppischen Rolle, die sie
in dem neuen Ausstattungsstück spielen soll. Für Erna Ernesti ist dergleichen
ein Rätsel. Wenig Talent, gar kein Toupet, dabei noch solide – und das geht zur
Bühne! Und sie ist die einzige nicht. Sie hat mehr Leidensgefährtinnen, als man
im Publikum glaubt.

»Hören Sie mal, Krauß,« sagte ihre glänzende Kollegin etwas zögernd, »Sie sind
ganz gewiß in Geldklemme ... ich sehe es Ihnen an ... da ... ich leih' Ihnen
eine Kleinigkeit... geben Sie mir's wieder, wann Sie wollen ...«

Damit drückt sie der andern ein Zwanzigmarkstück in die Hand, die ein
abgetragener, an den Nähten mit Tinte gefärbter schwarzer Glace bekleidet und
dann setzt sie, als sie bemerkt, wie die Krauß unwillkürlich zusammenzuckt,
halb spöttisch dazu: »Nehmen Sie's nur ... ich kann's mir ja von meiner Gage
zurückgelegt haben ...«

Ihr Gegenüber weiß natürlich, daß das Geld von dem Grafen Parsenow stammt, dem
bekannten Lebemann, der schon Unsummen auf die Ernesti verschwendet hat. Aber
sie will sie nicht kränken und dann ... sie braucht es wirklich so nötig. Mit
niedergeschlagenen Augen, als schäme sie sich für die andere, steckt sie das
Darlehen in das Portemonnaie.

»Na ... Adieu!« sagt die Ernesti. »ich muß jetzt zum Rennen!«

Mit leichten, wiegenden Schritten geht sie ein kurzes Ende die Straße hinunter
bis zur nächsten Ecke. Dort hält eine kleine, elegante Equipage, glatt
lackiert, mit blankem Geschirr und einem ernsthaften Kutscher, ganz wie es sich
gehört. Sie steigt ein. Der Kutscher dreht sich um und faßt an den Hut. »Nach
Charlottenburg ... aber schnell!«

Von dem Perron des vorbeifahrenden Pferdewagens sieht ihr Käthe Krauß
gedankenvoll nach. Es muß doch wunderbar sein, solch einen eigenen Wagen zu
besitzen! Wenn sie einen hätte, müßten aber Gummiräder daran sein ... und der
Kutscher müßte eine große schwarze Pellerine tragen. Vielleicht könnte auch
noch ein Diener daneben sitzen und herabspringen, um mit abgenommenem Hut den
Wagenschlag aufzureißen. Freilich gehörte auch für sie eine entsprechende
Toilette dazu. In Gedanken verloren fängt sie an sich ein reizendes
Herbstkostüm zu komoniren, bis ihr plötzlich der vor ihr lehnende und sie
unverwandt anstarrende Student eine dicke Tabackwolke ins Gesicht bläst, daß
sie erschrocken zusammenfährt ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erna liebt es, schnell zu fahren. Auf das Pferd kommt es nicht weiter an.
Schlimmstenfalls kauft ihr Parsenow ein neues. Blitzschnell rollt der Wagen
durch die breiten Avenuen des Westens, über die Friedrich-Wilhelm-Straße hinein
in den Tiergarten. Eine herbe frische Luft weht ihr entgegen, die Sonne
flimmert in dem bunten Laub und schläfrig lehnt sich die Schauspielerin in die
Kissen zurück. Komisch, wie Erinnerungen zuweilen so ganz unvermittelt
auftauchen ... die Begegnung mit der Krauß muß sie darauf gebracht haben. Sie
sieht wieder eine finstere Hofwohnung vor sich, weit draußen in einer
Mietskaserne der Rosenthaler-Vorstadt, sie hört wieder die heisere Stimme des
Vaters, wenn er betrunken des Abends heimkehrte, das Keifen der Mutter, das
Wimmern der kleinen Geschwister. Und dann das öde Passementerie-Geschäft, in
dem sie zehn Stunden täglich hinter dem Laden stand und die Kunden bediente und
auf der Leiter auf und nieder stieg. Sie sieht auch den bebrillten, magern
Studenten vor sich, mit dem sie ihr erstes Verhältnis hatte. Gott – war das ein
Rauhbein! Unwillkürlich muß sie lächeln bei dem Gedanken, wie vergnügt sie
beide waren, wenn sie im Qualm des American-Theaters saßen oder beim
Eierhäuschen gondelten, um dann mit der Stadtbahn dritter Klasse zurückzukehren
...

Doch da: ein Rasseln um sie her ... Stimmengewirr ... Menschen ringsum. Sie
sind am großen Stern angelangt und schwenken in die Wagenreihe ein, die jetzt
in ununterbrochenem Zuge, von einem Wald von wehenden Peitschen überragt, die
Charlottenburger Chaussee dahinrollt. Ein Hornstoß ertönt hinter ihr. Ein
Viererzug rollt vorbei. Auf dem Deck der Mail-Coach flimmern Uniformen und
helle Herrenmäntel. Mit verbindlichem Lächeln grüßen einige der Insassen zu ihr
herunter, die andern folgen ihrem Beispiel, und mit anmutiger Kopfneigung dankt
die Schauspielerin auf den Gruß, den ihr die Vertreter des Hochadels und der
Hochfinanz bieten ...

»Kennst Du die Dame, Kurt?« fragt in der daneben fahrenden Droschke Frau von
Braneck ihren Bruder, der schräg auf dem kleinen Klappsitz vor ihr sitzt, mit
schimmernder, ganz neuer Ulanen-Uniform angethan und mühsam ein Monocle in dem
blutjungen, bartlosen Angesicht balancierend. Der Leutnant blickt seine schöne
Schwester etwas verlegen an ... aber schließlich ... sie ist ja Witwe ....
schon seit fünfviertel Jahren ... warum soll er es ihr nicht eingestehen, daß
er Fräulein Ernesti vom Eden-Theater allerdings kenne! ...

»Oh ... eine Schauspielerin!« sagt Frau Hilda gelangweilt. Ihr Interesse
scheint erloschen.

»Ja ... sie ist auch Schauspielerin ...« meint der Leutnant etwas boshaft. Über
ihre Beziehungen zu Parsenow schweigt er wohlweislich. Der Graf macht Frau von
Braneck schon seit längerer Zeit den Hof, und er, Kurt, der es aufrichtig
ehrlich mit seiner Schwester meint, will sie von der Partie nicht abschrecken.
Es ist ja wahr ... Parsenow ist ein Roué, dabei aber ein tadelloser Gentleman
und ein glänzender Kavalier. Wird er wirklich einmal solide, was vorderhand
allerdings keiner seiner Bekannten für möglich hält, so giebt er den besten
Ehemann unter der Sonne.

»Ist das eine Welt!« Knurrig schaut der alte Major von Döbeln seine neben ihm
sitzende Tochter an, »was sagst Du dazu, Hilda? ... wir rumpeln hier im
Mietsfuhrwerk und diese Theaterprinzessinnen fahren in eigenen Equipagen an uns
vorbei!«

Hilda erwidert nichts. »Wenn Sie erst wüßte, wer die Equipage gezahlt hat,«
denkt Kurt bei sich. Auch der Alte schweigt ergrimmt. Er haßt Berlin! Was er
hier sieht und hört, ist ihm ein Greuel. Wie still und gemütlich ist es auf
seinem pommerschen Gut, das er sonst jahrelang nicht verläßt, nachdem er den
bunten Rock ausgezogen. Wie schön wäre dort jetzt eine Hühnerjagd auf den
weiten, trockenen Stoppelfeldern !

Aber er begreift ja selbst, daß es nicht anders geht. Ein Jahr lang hat Hilda
nach dem Tode ihres Mannes auf dem einsamen Edelhof mit ihm gelebt und, wie es
Brauch, ihre Trauerzeit in voller Zurückgezogenheit verbracht. Die Welt
verlangt es nun einmal so, mochte die junge Witwe auch in Wirklichkeit ihrem
Gemahl nur spärliche Thränen nachweinen. Denn glücklich war ihre Ehe nie. Die
beiden verstanden sich nicht und lebten kinderlos, unfroh neben einander her,
bis der kränkliche Herr von Braneck den einzigen gescheidten Einfall seines
Lebens, – nach Ansicht seines Schwiegervaters – bekam und alsbald ausführte. Er
legte sich hin und starb. Seiner Frau hinterließ er ein schönes Vermögen, das
sicher in einer Berliner Bank ruhte, und die goldene Freiheit.

Die Freiheit ist doppelt kostbar, wenn man dazu die Jugend hat, sie zu
genießen. Hilda von Braneck war jetzt 27 Jahre alt; aber sie sah jünger aus,
eine große, schlanke Blondine mit übermütigen Zügen, mit großen, wissenden
Augen und doch ein fragendes Lächeln um die aufgeworfenen Lippen, halb
mädchenhaft in ihren Bewegungen, halb frauenhaft gemessen.

Sie liebte Parsenow. Das wußte sie selbst so gut wie jeder andere, den es
anging. Daß sie dem Grafen nicht gleichgültig, war ebenso Thatsache. Seit
Wochen sahen sie sich jetzt in Berlin auf dem Rennplatz, in Theatern und
Gesellschaften. In nächster Zeit mußte die Entscheidung fallen.

So dachte wenigstens der Major. Der Berliner Aufenthalt war ihm nachgerade
unerträglich. Unwirsch saß der kleine Herr, wie gewöhnlich kerzengerade
aufgerichtet in dem Wagen. Zornig blitzten seine Augen aus dem
kupferbraungebeizten Gesicht, der schlohweiße, aufgedrehte Schnurrbart wehte im
Winde. Nach seiner Überzeugung war Berlin überhaupt nur von Juden und
Demokraten bevölkert, in jedem Begegnenden sah er seinen persönlichen Feind,
der bei den nächsten Wahlen ihm zum Tort Bebel oder Richter in den Reichstag
entsenden würde.

»Du, Kurt« ... sagt er endlich etwas milder werdend, »wo ist denn das Theater,
in dem die Dingsda ... diese Donna von vorhin auftritt ...?«

»Am Nollendorfplatz ... dies Frühjahr eröffnet ...«

»So ... ist das Stück denn hübsch das sie da spielen? ...«

»Gott! ... Tricotsache ...« meint der Leutnant achselzuckend, ... »wem's Spaß
macht.«

»Nun ... ansehen könnte man sich schon mal dergleichen ...« der Major wendet
sich ernst zu Hilda. »was denkst Du darüber, Kind ...«

Ein flüchtiges Lächeln huscht über Frau von Branecks Lippen. »Gewiß, Papa ...
gehen wir hin! Wir haben ja nichts vor heute Abend ...«

Dann blättert sie in der Sportwelt, die ihr Bruder von einem, sich auf das
Wagenbrett schwingenden Händler erstanden hat. Mit vielsagendem Lächeln zeigt
er ihr eine Stelle unter den Pferdenennungen. Da prangt Satanella: Graf
Parsenows dunkelbraune Stute vom Geheimrat aus der Miß Hellyett, 4 Jahre alt,
mit 61 1/2 Kilo gehandicapt.

»Oh!«, sagt Frau Hilda »meinst Du, daß sie gewinnen wird?«

»Favorit ist natürlich ›Floßhilde‹, erwidert ihr Bruder, »aber da vorn an der
Spitze des Blattes findest Du einen äußerst scharfsinnigen Artikel über die
Chancen der einzelnen Gäule.«

»Du ... das verstehe ich nicht«, erklärt nach kurzer Lektüre Frau von Braneck,
»was soll denn das um Gotteswillen heißen: ,... so fassen wir doch unser Urteil
dahin zusammen, daß, wenn auch ›Floßhilde‹ bei ihrem enormen Stehvermögen
sicher die zehntausend Mark landen wird, doch ›Satanella‹ die einzige sein
dürfte, die vielleicht auf der Heimreise im Kielwasser der Stute zu leben
vermag ... ?‹ Ist das nicht Unsinn?«

»Keineswegs!«, unterbricht sie der Major gereizt, »das heißt: es kann die
›Floßhilde‹ gewinnen oder die ›Satanella‹ oder sonst ein Pferd. Um uns das zu
sagen, brauchen die Sportsleute nu mal dreifach so viel Worte wie 'n
gewöhnlicher Mensch ...«

»Das stimmt«, meint der Leutnant, »aber es macht sich schön!«

»Satanella muß gewinnen« entscheidet die schöne Frau den Fall, »ich setze zehn
Mark auf sie ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwei starkknochige Orloff-Traber mit fußlang flatternden Schweifen reißen,
pfeilschnell die Vorderbeine herausschnellend, im Sturm eine leichte Carosse
hinter sich her. An der Reihe der Mietsdroschken vorbei geht die sausende
Fahrt, die Equipagen werden überholt und bewundernde Blicke richten sich auf
das prachtvolle Gespann.

Ein müder Mann sitzt in dem Wagen; kaum Ende der Dreißiger, aber abgelebt und
mit stark gelichtetem Haar. Ohne rechts und links zu schauen lehnt er
teilnahmslos da. Es ist, als ob sein Gesicht, seine ganze Gestalt in der
Haltung weltmännischer Erschlaffung erstarrt sei. Das ist die wahre, echte 
Blasiertheit! Manche der jungen, lebenslustigen Leutnants scheinen das bei
seinem Anblick zu fühlen. Sie lassen die Monocles fallen und geben die Miene
erzwungener Gleichgültigkeit auf.

Plötzlich kommt Leben in den steinernen Gast. Er beugt sich im Wagen vor und
lüftet höflich seinen grauen Cylinder. Dann saust die Carosse vorbei.

»Wer grüßte Dich denn eben, Papa?« fragt Frau Hilde neugierig.

»Das« ... der Major streicht sich den weißen Schnurrbart auf, »das ist Dein
Bankier, mein Kind, oder vielmehr der Deines Mannes, der Dir Dein Erbe
verwaltet ... unter meiner Aufsicht natürlich ... wir hatten erst gestern eine
Conferenz ... Er schlug vor, Dir Disconto-Commandit zu kaufen ... was meinst
Du?«

»Ach ... davon verstehe ich doch nichts,« Frau von Braneck macht ein etwas
gedrücktes Gesicht, »aber – weißt Du – sehr vertrauenerweckend sieht er mir
eigentlich nicht aus.«

»Das mag schon sein, Kind,« sagt der Major, »aber es ist eine gute Bank.
Harwitz hat sein Geld dort, die Mundlingens, selbst der alte Fuchs, der Graf
Rönneburg ...«

» – Ja – weil man da höhere Prozente kriegt« bemerkt Kurt. »Aber wie Du
willst,« fährt der Major fort »heben wir das Geld ab ... tragen wirs wo anders
hin ... meinetwegen in die deutsche Bank...«

»Ihr müßt das besser wissen.« Hilda sieht immer noch etwas besorgt aus, »... es
ist nur so ein Gefühl von mir.«

»Ich werde mich erkundigen« beschwichtigt sie ihr Vater, »ein Vierteljahr muß
es ja doch noch liegen bleiben.«

Inzwischen haben sie Charlottenburg hinter sich gelassen und fahren den Berg
empor. Immer toller wird das Gedränge um sie, berittene Schutzleute fluchen
hinein und fern über dem niedrigen Laubwald zeigen weithin flatternde Fahnen
und windverwehte Musik den Rennplatz an.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wagen auf Wagen rollt da vor. Offiziere mit ihren Damen, Sportfreunde in
Massen, Börsianer, denen das Rennprogramm eine noch willkommenere Aufregung
bietet als der Courszettel, Buchmacher mit tadellosen Gaunergesichtern,
zwerghafte Jockeys, Kriminalbeamte in Civil, staunende Fremde aus der Provinz,
Taschendiebe, ein buntes Gewirr in allen Schattirungen von der großen Welt
herab bis zur Halbwelt, die in zahlreichen, extravagant gekleideten
Vertreterinnen den Platz belebt.

Es leuchtet und flimmert um die hochaufragenden Tribünen. Die bunten Uniformen
blitzen, die hellen Damenkleider schimmern auf dem lichtgrünen Plan. Ein
leichter Wind spielt mit den vielfarbigen Fahnen, an dem blaßblauen Himmel
ziehen kleine weiße Wölkchen schwarze Menschenmassen wogen und pilgern über das
Feld zu den billigen Plätzen, weithin bis dort wo die Ebene in violettem Dunst
mit dem Horizont verschwimmt. Aus dem Musiktempel klingen die Töne des
Intermezzos aus der »Cavalleria« und verklingen klagend und jauchzend über dem
wimmelnden Gewühl.

Da zuckt es kurz und rasselnd in dem umzäunten Schalter-Viereck hinter der
Tribüne auf. Einmal, zweimal, dann immer häufiger, fast ununterbrochen wie das
Feuer einer Schützenlinie. Der Totalisator wird lebendig. Sein Stampfen
verschlingt das Intermezzo, es läßt das harmlose Geplauder verstummen und zieht
in Hoffnung und Aufregung alles zu sich heran. Die professionellen Sportfreunde
drängen sich, ihre Vereins-Karte oder das Totalisatorticket vorweisend,
massenhaft durch die Drehgitter. Es ist ein Gewühl, wie um einen Bienenstock am
Frühlingsmorgen, wie um ein brennendes Licht, das in der Sommernacht die Motten
anlockt.

Und was sind es mehr als thörichte Motten, die Unerfahrenen alle, die hier in
den verzehrenden Glanz hineinflattern! Für die paar Sachverständigen eine
ernste Spekulation, für die Mehrzahl des Publikums ein aufregendes, kleines
Vergnügen, ist der Gang zum Totalisator für manchen andern ein Schritt auf Tod
und Leben. Hier versucht der verschuldete Kaufmann, sich noch einmal
herauszureißen, der Defraudant, mit einem kecken Entschluß die Unterschleife zu
decken. Hier setzt der übernächtige Caféhauskellner seine Trinkgelder ein, der
Commis verspielt seinen Gehalt, der Leutnant opfert seine Gage, der Referendar
seinen Wechsel und der Himmel mag wissen, wie beide den Rest des Monats
durchkommen werden, wenn ihren kühnen Berechnungen fehlschlagen. Und immer
wieder rasselt der Totalisator und immer neue Scharen strömen herzu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schon hat in Westend das erste Hürdenrennen mit dem Sieg der rotgelben Streifen
des » Captain Black« geendet, schon liegt die Charlottenburger Chaussee wieder
verödet da, nur durch langsam knarrende Lastfuhrwerke und die Wagen der
Pferdebahn belebt, da fährt noch ein Nachzügler durch den Tiergarten den Höhen
zu.

Eine hohe, geschmeidige Gestalt, Mitte der Dreißiger, sehnig gebaut, mit einem
langen, schwarzen Schnurrbart in dem gebräunten Gesicht, über dem die
selbstbewußte Langeweile der high-life wie eingemeißelt liegt. Eine Cigarette
qualmt zwischen den Lippen, die lebhaften, scharf blinkenden Augen starren
ziellos in das Leere. Graf Parsenow ist offenbar in tiefe Gedanken versunken.

Er hat auch allen Grund dazu ... schon seit mehr als Jahresfrist. Da stellten
sich bei ihm die ersten Anzeichen ein, daß er auf der Kippe stehe. Im Leben
eines jeden vom Schlage Parsenow kommt dieser kritische Moment. Die Gäule
fraßen ihn nach wie vor in ihren Winterquartieren arm, Erna schickte ihm mit
gewohnter Gewissenhaftigkeit ihre Rechnungen zu, die Gläubiger legten denselben
Wert auf pünktliche Zahlung der Saldis wie sonst, – aber die Einnahmen blieben
aus. Das Spielglück hatte sich von ihm gewandt. Er war zu klug, es erzwingen zu
wollen, aber er spielte doch und spielte, und zu Ende des Winters war der
größere Rest seines schon ohnedies stark zusammengeschmolzenen Vermögens dahin.

In der Renn-Campagne des Frühjahrs blieb der ersehnte Umschwung aus. Wo er
seine Pferde laufen ließ, kauerte hinter dem Jokey der Mißerfolg im Sattel. Und
mehr und mehr schwand das Geld.

Als er zur Zerstreuung mit Erna um Pfingsten nach Paris fuhr, hatte er noch
etwa fünfzigtausend Mark. Das war alles.

Zu spielen wagte er jetzt nicht mehr. In einer Nacht kann man solch eine Summe
und mit ihr das Betriebskapital, die Waffe im Kampf ums Dasein, verlieren. Eine
Weile vermochte er sich ja noch zu halten, aber wenn er an den lauen
Juni-Abenden über die Boulevards schlenderte, schien ihm seine Lage wie die
eines Mannes, dem man die Wahl frei läßt, ob er lieber langsam im Sumpfe
untergehen oder rasch von den Wogen verschlungen werden will.

Er entschied sich für das letztere. Es war da bei einem französischen Züchter
für einen hohen Preis ein prächtiger Steepler zu verkaufen. Ihm vertraute er
sein Glück an. Er importierte ihn, er meldete ihn bei den großen Herbstrennen
an und schloß Wetten auf ihn ab, so hoch er konnte. Er bekam lange Odds; denn
das Pferd war auf deutschen Bahnen noch unbekannt, seine Abstammung nicht die
beste. Rechtfertigte die Stute das Vertrauen, das er in sie setzte, so mußte
sie ihn jetzt im Laufe des September und Oktober retten. Er ging dann mit einem
neuen Vermögen in die Karten-Campagne des Winters.

Heute sollte ›Satanella‹ zum ersten Male in dem großen Jagdrennen laufen, und
ihr Besitzer – Parsenow mußte es sich mit Beschämung eingestehen – war geradezu
erregt, beim Gedanken an die kommenden Ereignisse. So vornehm kühl auch sein
Gesicht blieb, innerlich wogten Hoffnung und Zweifel peinvoll auf und nieder.
Merken würde das niemand – dazu war er seiner jahrelang geübten
Selbstbeherrschung zu sicher – aber unangenehm war diese ganze Lage. Noch hielt
ihn alle Welt für gut fundirt, niemand ahnte, daß er niederbrechen könne und er
– er mußte beinahe selbst lachen, so komisch erschien ihm die Sache – er trug
noch 210 Mark und 50 Pfennige bei sich. Mehr besaß er nicht. Er hatte sich
vorhin, in einer Anwandlung dumpfen Erstaunens die Summe auf dem Schreibtisch
vorgezählt.

Nun ... in einer Stunde konnte Satanella die zehntausend Mark gewonnen haben.
Ebensoviel hatte er auf sie an verschiedenen Stellen gewettet – mit eins zu
vier. Dann hatte er fünfzigtausend Mark ... immerhin ein Anfang.

Und sein Gesicht hellt sich allmählich wieder auf. Der Wagen hielt. Graf
Parsenow sprang elastisch heraus und schritt an der Tribüne vorbei quer über
den Sattelplatz zu den Ställen.

»Satanella da?« fing er hastig beim Eintreten.

» All right, sir!« antwortete aus dem dunkeln Innern die heisere Stimme der
Trainers.

II.

Frau von Braneck blickt suchend umher auf dem weiten, menschenwimmelnden Plan.
Wo nur Parsenow bleibt? Eine wahrhaft unerträgliche Ungeduld hat sich ihrer
bemächtigt. Am Ende ist er erkrankt oder seinem Pferde etwas zugestoßen ...

Da ... endlich! Die hohe, straffe Gestalt des Grafen nähert sich von dem
Sattelplatz her der Tribünenpromenade. Auf der einen Seite schreitet neben ihm
der Trainer, ein magerer, alter Engländer mit mißvergnügtem Gesicht, auf der
andern ein junger, schmächtiger Husar, Leutnant von Wendlau. Er soll Satanella,
die beim Handicap gut weggekommen ist, steuern. Parsenow vertraut ihm
unbedingt. Er sitzt vorzüglich zu Pferd, hat, trotzdem er in diesem Jahr zum
ersten Male reitet, schon drei Rennen gewonnen und besitzt das Geheimnis, die
widerspenstige und nervöse Satanella ruhig unter seiner leichten Faust gehen zu
lassen. Das ist sehr wichtig. Denn Satanella bekundet durch tausend Unarten
ihre Abstammung von den ältesten Adelsgeschlechtern der Pferdewelt. Sie bricht
vom Start weg, sie hat eine offene Abneigung gegen Wassergräben und springt
dafür die Hürden so leichtsinnig, daß sie oft beinahe mit den Vorderbeinen
hängen bleibt, kurz, sie erfordert Ruhe und Geduld in hohem Maße.

Parsenow trennt sich von seinen beiden Begleitern, die, eifrig diskutierend zum
Stall zurückkehren, und blickt suchend um sich. Einen Augenblick verschwindet
er in dem Gewühl, dann taucht er wieder auf und mit einem eifersüchtigen
Schrecken sieht Frau von Braneck, daß eine Dame neben ihm steht. Sie kehrt ihr
den Rücken zu. Aber sie erkennt sofort an der Toilette, daß es die
Schauspielerin von vorhin ist.

Was mögen die beiden nur miteinander haben? ... aber schließlich ... Frau Hilda
beruhigt sich wieder. Sie weiß ja doch, daß Parsenow kein Tugendspiegel ist,
sondern es erst unter ihrem sanften Einfluß werden soll. Nein ... ihr erster
Gatte, der ewig Kränkelnde und Hüstelnde, hat sie nicht glücklich gemacht trotz
seines peinlich moralischen Lebenswandels ... man darf nun einmal von den
Männern nicht allzuviel verlangen – wenigstens vor der Ehe ...

»Was hast Du denn?« sagt inzwischen Parsenow sehr kurz zu Erna, »Du weißt doch,
daß ich das nicht liebe ...«

»Aber es ist dringend, Konrad,« erwidert die Schauspielerin und ein Rot des
Unmuts zieht über ihr hübsches Gesicht.

»Was ist dringend? Geld natürlich ...«

»Ja ... aber nicht für mich ... wir müssen ...«

»Nach dem Rennen! ... jetzt habe ich keinen Groschen ...«

»Wo treffe ich Dich, wenn das Rennen gewonnen ist?«

»Ich hole Dich zum Theater ab ... nach fünf...«

»Und wenn Du verlierst?«

»Dann bin ich nicht zu sprechen,« sagt der Graf ruhig, »merk' es Dir bitte ...
absolut nicht zu sprechen.«

»... als ob es mir Spaß machte, dann Deine schlechte Laune auszuhalten!« Erna
wendet sich trotzig ab, »also viel Glück!«

Auch noch Glück wünscht ihm das unvernünftige Mädchen! Wäre Parsenow
abergläubischer, so könnte ihn das wirklich verstimmen. Aber auch so schreitet
er mit ziemlich umwölktem Gesicht auf Frau von Braneck zu.

»Ich komme nur auf einen Augenblick, verehrte Frau, um mich vorzustellen ...«

»Bitte ... lassen Sie sich nicht stören, Graf.« sagt die schöne Frau unmutig,
»ich sehe, Sie haben da unten Bekanntschaften ...«

».... Denen man nun einmal in Berlin nicht entgehen kann,« erwidert Parsenow
gelassen ... »sollte ich wirklich so glücklich sein, damit Ihren Unmut
hervorgerufen zu haben?«

»Ich bin gar nicht eifersüchtig.« sagt Frau Hilda vorschnell und errötet gleich
darauf lebhaft. Parsenow lächelt leise, der Major schmunzelt vor sich hin, das
Eis ist gebrochen und eine lebhafte Unterhaltung gerät in Fluß. Natürlich dreht
sie sich um Satanella. Frau von Braneck hat bereits ihren Bruder beauftragt,
zehn Mark auf sie zu setzen und ist in großer Erregung über den Ausgang der
Finanzoperation. Endlich verabschiedet Parsenow. Es ist die höchste Zeit. Nach
dem Rennen verspricht er bestimmt, sich noch einmal zu zeigen, und schreitet
dann schnell durch die zerstreuten Gruppen zum Sattelplatz. Sein Herz pocht
hörbar und er muß unterwegs stehen bleiben, um sich den Schweiß von der Stirne
zu wischen.

Das erste Glockenzeichen!

Das große Ereignis naht. Geschäftig trotten, Programm und Bleistift in der
Hand, die Sportfreunde zu dem Nummerpfahl, in dessen breite Scheibe die Beamten
eben die Ziffern einfügen. Wenige Schritte davon stehen die dichten Klumpen der
Buchmacher und ihrer Kundschaft. Es raunt und krächzt und wispert in diesem
heiligen Kreise. Ein zischelndes Stimmengewirr steigt daraus hervor, die Namen
Floßhilde und Satanella schlagen immer wieder an das Ohr.

Ah! Endlich geht die Zifferntafel in die Höhe. Die Bleistifte geraten in
Thätigkeit. Man notiert die Namen der laufenden Pferde und der Reiter, man
prüft noch einmal das Gewicht, man schwankt und überlegt, man zieht Freunde zu
Rat und sucht Brocken aus der Unterhaltung der Buchmacher aufzuschnappen und
endlich beginnt das Rasseln und wird immer stärker und stärker. Der Totalisator
gerät in Thätigkeit.

Frau von Braneck findet es zwar außerordentlich ungalant, daß den Damen der
Eintritt in das umzäunte Viereck mit seinen langen Schalterreihen verboten ist,
aber es interessiert sie doch, sich von außen das Getriebe anzusehen. Es
herrscht innen ein Getümmel, daß man kaum mehr vorwärts kann. Die Drehthüren
der schmalen Pforten sind in unaufhörlicher Bewegung. Eine Masse Menschen
laufen da aus und ein, verhandeln aufgeregt wispernd mit außen stehenden
Genossen, gestikulieren über dem zerknitterten Rennprogramm und stürzen
endlich, die Börse in der Hand, zu einem der Schalter, an denen die Einsätze zu
zehn, zwanzig und fünfzig Mark entgegengenommen werden. Immer wilder wird das
Stimmengewirr; es übertönt selbst die Wettmaschine und immer wieder schallen
aus dem Trubel die Ziffern sieben und elf... andere Zahlen dazwischen ... dann
abermals sieben und elf ... und elf und sieben ...

Sieben ist die Nummer Floßhildes, der heißen Favoritin. Elf trägt Parsenows
Satanella. Ihr wendet sich das Interesse des Publikums mehr zu, als den
einzelnen Wettern lieb ist. Man weiß, daß man auf die unbesiegliche Floßhilde
so gut wie nichts herausbekommt – 12 zu 10 gab es das letzte Mal – und so wagt
man einen Coup mit dem importierten Pferd, der für den Fall seines Sieges den
Anhängern reichen Lohn verspricht.

»Satanella gewinnt ganz gewiß. Alle Welt setzt auf sie,« sagte Hilda
zuversichtlich zu ihrem Bruder, der sie und ihrem Vater hundert Schritte weiter
nach hinten zu den Sattelplatz führt.

Dort reiten die Teilnehmer des Rennens in langer Reihe hintereinander auf dem
länglichen Zirkel. Einzelne Pferde kommen noch in langsamem Schritt dazu, von
Stallburschen geführt, die Reiter lässig in den Sätteln, mit dem Zaumzeug
beschäftigt oder mit erzwungener und wirklicher Gleichgültigkeit um sich
blickend. Es sind fast nur Offiziere. Kavalleristen aller Art, ein
Feldartillerist, zwei Herrenreiter vom Civil im Dreß. Ein oder zwei haben stark
gefrühstückt, ein paar andere sehen etwas blaß aus. Fast alle verhalten sich
schweigsam, winken da und dort einem Bekannten zu, klopfen dem Pferde auf den
Hals oder murmeln ein paar Worte zu dem nebenher gehenden Trainer. Auch in dem
Kreise der gedrängt umher stehenden Sportfreunde herrscht andachtsvolles
Schweigen. Eine Unterhaltung wird nur an wenigen Stellen und auch da im
Flüsterton geführt.

Das zweite Glockenzeichen ... gewaltige Aufregung auf dem ganzen Platz. Der
Totalisator arbeitet mit Hochdruck, seine Stempelmaschinen rasseln. »Eins auf
die elf! ... Eins auf die sieben!« tönt es immer wieder aus den Schaltern, und
heiseres Gemurmel klingt aus der Ecke links hinten an der Tribüne, dicht bei
der Restauration, wo die Buchmacher ihr ständiges Hauptquartier besitzen.
Bleistift und Notizbuch sind da in fieberhafter Bewegung, in den gekrümmten
Handflächen klirren die Gold- und Silberstücke, die Banknoten rascheln zwischen
plumpen Fingern ... das ist der Augenblick, wo die eigentlichen großen
Geschäfte gemacht werden! In diesem Moment, wo die große Masse der Wettlustigen
bereits ihr Geld gesetzt hat und eine Verkürzung der Odds nicht mehr möglich
ist, fliegt häufig erst der Tip des Tages in pfeilschnellem Laufe, in
geheimnisvollem Geflüster von Ohr zu Ohr durch die Reihen der Eingeweihten, die
nun eben noch Zeit haben, hastig die Combination auszunutzen, sei es durch
Privatwetten, sei es am Totalisator, der bis zum Starten der Pferde Einsätze
entgegennimmt.

Aber heute ereignet sich nichts dergleichen. Es giebt keine Stallgeheimnisse zu
verraten oder sie werden gut gewahrt. Die Crême des Rennplatzes, der Unionklub,
der mit seinen Damen auf der abgesonderten Tribüne thront, und der Bodensatz,
die fragwürdige Gilde der Buchmacher und ihrer Hintermänner, sie haben diesmal
beide nichts voraus von der großen urteilslosen Masse, die nach den Voraussagen
der Sportzeitungen, nach zufällig erhaschten Äußerungen eines vorübergehenden
Offiziers oder Jockeys, selbst nach der Farbe und dem Namen des Pferdes, der
Uniform seines Reiters wettet. Das Rennen liegt zwischen Floßhilde und
Satanella ... das ist auch ihre Weisheit. Auf das erstere Pferd nehmen die
Buchmacher überhaupt keine Einsätze mehr an, auf Satanella sind sie schwierig
geworden. Die Odds gehen von 4 bis auf 3 ... selbst bis auf 2½ zu eins, soweit
man sich nicht auf die Berechnung des Totalisators einigt.

Inzwischen stelzen die Pferde in langem Zuge vom Sattelplatz nach der Bahn.
Voraus tänzelt, ungeduldig in die Doppeltrense beißend, ein schmächtiger
schwarzer Hengst. Er ist nervös wie gewöhnlich. Sein Reiter, ein blutjunger
Ulan, hat alle Mühe, ihn im Schritt zu halten, obwohl der Stallbursche an der
Seite führt. Der Hengst ist unbekannt. Von den Fachleuten achtet niemand
sonderlich auf das »dunkle« Pferd; auch die nächsten zwei, drei Rosse finden
wenig Aufmerksamkeit ... aller Augen wenden sich der Heldin des Tages zu, die
ihm folgt. Die weiß-rote Mütze eines Garde du Corps leuchtet über der Menge auf
... da und dort tönt ein Zuruf ... ein Hut wird gelüftet, während »Floßhilde«,
die unbesiegte Wunderstute, durch das enge Menschenspalier schreitet. Ein
kleines, schwarzbraunes Geschöpf, aber mit Sehnen von Stahl und einem
Brustkasten, der, mehr einer unermüdlichen Dampfmaschine als dem
Lungenbehältnis eines lebenden Wesens gleicht.

Unmittelbar darauf aber lichtet sich das Spalier von selbst. Die Damen
kreischen auf und flüchten, selbst die Herren treten unwillkürlich einen
Schritt zurück, man hört die warnenden Zurufe des Stalljungen, einen
unterdrückten Fluch des Reiters ... natürlich ... das ist sie... »Satanella«
... verrückt und unbändig wie immer. Sie wiehert laut auf ... ihr Kopf schlägt
ununterbrochen an dem straffen Martingal in die Höhe, daß die weißen
Schaumflocken spritzten, mit dem Hinterhufen keilt sie rings im Kreise aus oder
schlägt nach den Steigbügeln, um den lästigen Reiter zu entfernen ... es ist
ein wahres Wunder, daß man sie glücklich in die Bahn bringt und der Husar mit
ihr aufkantern kann.

Graf Parsenow lehnt einsam und sinnend an der Barrière und sieht zu, wie sein
Gaul in langen Galoppsprüngen an den Tribünen vorbei zum fernen Start segelt.
Es ist ein schönes Bild. Der geschmeidige Körper der Stute reckt und streckt
sich in federnder Kraft, der kleine Husar kauert, die Füße bis zum Absatz in
die Steigbügel geschoben, mit gekrümmten. Rücken katzengleich auf ihr ... ein
beifälliges Gemurmel wird da und dort laut.

» Well«, sagt ein hagerer Jockey neben Parsenow, » I say ... it's a good thing
for Satanella ...«

»Wenn das Luder man nich' so n' verfluchtes Temperament hätte...« brummt sein
Begleiter, ein Buchmacher vom Rosenthaler Thor, verdrießlich vor sich hin.

Parsenow hört nichts von dem Gespräch. Er ist zu erregt. In der Herzgegend, in
den Schläfen, selbst in den Augen hört er das rasche taktmäßige Hämmern des
Blutes und ein merkwürdig quälendes Gefühl regt sich ihm im Magen, steigt
langsam aufwärts und schnürt seine Kehle zusammen, so daß er heftig schluckt
und hinter dem vorgehaltenen Wettbuch zu gähnen beginnt. Gleich darauf schämt
er sich seiner Schwachheit ... die verwünschten Nerven ... was macht es ihm
denn schließlich aus, wenn er auch diesmal nicht gewinnt? Er weiß es ja, daß
Floßhilde kaum zu schlagen ist, daß er vernünftiger Weise nur auf den zweiten
Platz rechnen kann ... und wenn es nicht heute glückt ... so am nächsten
Mittwoch ... es ist ja noch nicht aller Tage Abend ...

Das sagt er sich, während er zur Restauration eilt, um noch rasch ein Glas Sekt
hinunterzustürzen.

Eben hat er das Spitzglas geleert, da dringt ein helles Glockenzeichen und
Stimmengewirr an seine Ohren. Der Start hat begonnen. Die Pferde sind
unterwegs. Graf Parsenow stellt das Glas auf den Tisch, wischt sich mechanisch
den dunklen Schnurrbart und starrt einen Augenblick vor sich nieder. Der
Kellner, der ihn bedient, sieht ihn über das Büffet her müßig blinzelnd an.
Solche Szenen sind hier nicht selten ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als fern am andern Ende der Rennbahn die rote Flagge des Starters fiel, hatte
Satanella bereits auf eigene Faust einen Galoppsprung unternommen und lag so
von vornherein etwa zwei Längen vor den andern! Einen Augenblick fürchtet ihr
Reiter, es möchte ein falscher Ablauf gewesen sein ... aber der Starter ist
froh, das Feld ziemlich geschlossen entlassen zu haben und im Sturmwind geht
die Reise zwischen den Flaggen dahin nach dem fünftausend Meter entlegenen Ziel
...

Nun kann man an der Barrière nichts rechtes mehr unterscheiden. Ärgerlich läßt
Parsenow sein Glas sinken. Er hat die Tribüne nicht bestiegen, um dem Gedränge
zu entgehen. Auf dem Rasen stehend, späht er nach der fernen Hügelkette, hinter
der die Pferde fast völlig verschwunden sind. Nur die Mützen der Reiter sieht
man ... einen bunten, flimmernden Klumpen, der geschäftig und schnell an dem
gelblichen, scharf abgegrenzten Hügelland dahingleitet. Über das breite Feld
hin ziehen in dunklen, riesigen Schwärmen die Besucher des dritten und vierten
Platzes, denen ihre große Weiße mit Strippe oder ihr Fünfzigpfennigstück ein
ebenso wertvoller Wetteinsatz ist als den Tribünen-Inhabern des
Zehnmark-Ticket. Schreiend und johlend strömen sie der Stelle zu, wo die Reiter
auftauchen müssen, um quer über die Bahn zum ersten Tribünensprung zu jagen.

Da kommen sie ... noch immer in dichter Masse ... Floßhilde und Satanella
mitten zwischen den andern ... ein Herr in rotgelbem Jockeydreß führt als
Pacemacher die Gesellschaft. Schon ist er an der Tribünenhürde und schießt in
langem Satz hinüber, vier, fünf andere Pferde strecken sich fast gleichzeitig
zum Sprung ... die Reiter biegen sich elastisch in den Sätteln, ein kurzer
Peitschenhieb klatscht ... ein Pferdehuf – es ist der Satanellas, die wieder
beinahe zu kurz über das Hindernis gehuscht, schlägt krachend an das Holz, ein
paar Splitter stiegen auf ... schon geht die Fahrt weiter und hinter den
federnden Hufen sausen die Rasenstücke durch den leicht aufwirbelnden Staub ...

»Fellin reitet!« ... irgend wo dringt aus der Tribüne der Ruf: »Fellin reitet
...« viele Stimmen bestätigen die Neuigkeit. In der That ... das pacemachende
Pferd hat seine Schuldigkeit gethan ... Vergeblich muntert es der im rotgelben
Dreß auf ... es verliert den Atem und fällt in den Haufen der anderen zurück.
Und schon beginnen zwei, drei Nachzügler mit ihm in das Hintertreffen zu
geraten. Pferde, die dem rasenden Tempo nicht gewachsen sind in dem die
Matadore des Felds dahinfegen.

Nun kommt die Steinmauer mit dem Graben. Ein jäher plötzlicher Aufschrei aus
tausend Kehlen. Parsenow schließt die Augen. Er weiß, was das bedeutet.

Halb zögernd blickt er wieder auf die Bahn. Das erste, was er sieht, ist der
rote Husar, unter dem Satanella unverzagt weiter stürmt ... Gott sei Dank ... 
also sie war es nicht ... nein ... ein braunes Pferd liegt dort am Boden ...
neben ihm ... halb kauernd der Feldartillerist ... er scheint verletzt ... aber
wer kann jetzt daran denken ... Unverwandt folgt Parsenow dem Pferdetrupp, der
sich jetzt dem Koppelrick nähert. Er ist viel zuversichtlicher geworden. Er
weiß es selbst nicht, warum, aber als von neuem ein geller Schrei über den
Tribünenplatz tönt, da schließt er nicht die Augen, sondern konstatiert
kaltblütig die Thatsache, daß der Herrenreiter Mr. Cook dort bewegungslos auf
dem Rücken liegt, während der reiterlose Gaul in vollstem Eifer noch eine Weile
mitläuft, um dann abschwenkend in kurzem Galopp dem Stall am Sattelplatz
zuzusteuern.

Jetzt wird die Sache ernst. Auf der Tribüne wächst die Erregung. Das
Stimmengewirr beginnt sich brausend zu steigern, während die Pferde in die
Schlucht hinabschießen, die Reiter mit vorgestreckten Beinen und langen festen
Zügeln fast auf der Croupe liegend, um sich dann wieder beinahe auf den Hals
des Pferdes zu werfen, sobald dieses im Galopp den jenseitigen Abhang erklimmt.
Geschrei, Jubel, Zurufe begrüßen das Feld, das zum zweiten Mal an den Tribünen
vorbei schießt.

» Go on, Satanella!« brüllt eine heisere Stimme. » Go on, Floßhilde,« tönt es
von allen Seiten dagegen » Go on!« Ein Lärmen, aus Lachen und Rufen der
Enttäuschung gemischt, erschüttert die Luft! Das Langerwartete geschieht!
Floßhilde beginnt sich unter der Meisterhand ihres Reiters zu strecken und dem
Felde davonzulaufen. In langen, gleichmäßigen Sprüngen zieht sie los,
unermüdlich und unerschütterlich wie eine wohlgeheizte Maschine. Immer größer
wird der Abstand zwischen ihr und dem Gros, das sich langsam in eine endlose,
schwerfällig galoppierende Reihe auseinander zieht. Nur zwei oder drei Pferde
halten sich noch in ihrer Nähe und unter ihnen ... – Parsenow zerreißt
mechanisch seinen Handschuh zwischen den Fingern – unter ihnen Satanella. Und
mehr als das! Das scharfe Auge ihres Besitzers erkennt sofort, daß die Stute
noch keineswegs ausgepumpt ist. Ihr Reiter sitzt tief im Sattel zurück ... die
Zügel stehen elastisch an den fest an den Leib gelegten, Armen – es ist kein
Zweifel, daß Wendlau das Pferd noch zurückhält und ihm den Kopf nur so weit
freigiebt, um Floßhilde auf den Hufen zu folgen.

Das Wäldchen nimmt sie auf. Wenn sie da herauskommt beginnt auf der Geraden das
Endgefecht. Die Entscheidung naht.

Parsenow legt sich mit äußerster Anstrengung die Gesichtszüge in ruhige Falten
... wenn er gewönne! ... aber nein ... nur keine Aufregung ... Niemand darf ihm
...

Ein Tosen bricht auf den Tribünen los. Sie kommen! sie kommen! Eine rotweiße
Mütze taucht aus dem Wäldchen auf ... Floßhilde führt und nährt sich in
unheimlichen Sätzen ... sie ist also noch die erste ... da einige Längen hinter
ihr ein zweites Pferd ... der schwarze Hengst mit dem jungen Ulanen darauf ...
dann ein Kürassier auf einem Rappen, der von Schaumspritzern wie weißgefleckt
aussieht ... und dann ... nichts mehr! ... Parsenow reibt sich die Augen ...
das ist ja gar nicht möglich ... wo bleibt denn Satanella?

Vor ihm erscheint alles wie in einem Dämmerschein. Er achtet nicht auf das
grandiose Endgefecht des Kampfs. Auf den Tribünen donnert und wogt es wie von
einem Sturm ... Alles heult und schreit durcheinander, während der Ulan auf dem
verachteten schwarzen Außenseiter in einem verblüffenden Finish Floßhilde zu
überrumpeln, sie im Ziele abzufangen sucht! Sein Gaul schießt geradezu nach
vorn ... die Doppeltrense in dem bluttriefenden Maule wirbelnd, die Sporen in
den blutbedeckten Flanken drehend, ununterbrochen mit der Peitsche
niederklatschend nimmt der Reiter das Äußerste aus dem wie toll losbrechenden
Pferd und krampft selbst jede Faser seines Körpers zusammen. Schon ist er auf
ein paar Längen an Floßhilde heran ... Da wendet deren Reiter unter dem
markerschütternden Lärmen der Tribüne den Kopf ... im nächsten Augenblick geht
eine leichte Bewegung durch ihn und das Pferd ... Floßhilde wird länger und
länger ... sie läuft nicht mehr ... sie beginnt beinahe zu fliegen ... fünfzig,
sechzig, hundert Schritte Boden schießen im Momente unter ihr hinweg ... es
ist, wie wenn eine unsichtbare Macht sie nach vorne reißt. Und das ist das
Ziel... in ruhigen Sprüngen galoppiert die Wunderstute hindurch, taumelnd folgt
ihr auf zehn, zwölf Längen das schwarze Pferd mit seinem gleichfalls völlig
erschöpften, aber doch von allen Seiten beglückwünschten Reiter.

Und dann der Kürassier auf seinem Rappen ... nach einer Weile noch andere
Pferde ... von Satanella nichts zu sehen.

Parsenow ist wie vor den Kopf geschlagen. Er steht noch immer auf derselben
Stelle. Er hört das Hurrahgeschreih der Menge, die Klänge des Torero-Marsches
aus dem Musiktempel, und heftet den Blick unverwandt nach dem blaßblauen
Horizont, wo dicht am Koppelrick, eine lange Scheibenstange hastig hin und her
geschwenkt wird, das Signal, Arzt und Tragbahre zu schicken. Mr. Cook scheint
also schwer verletzt. Aber Parsenow ist das jetzt gleich. Er hat nur für den
einen Gedanken Raum: was ist mit Santanella geschehn? An den Reiter denkt er
eigentlich weniger.

Er könnte ja gehen und fragen. Oben von der Tribüne hat man die Sache wohl
gesehen. Aber ihm graut vor der Gewißheit. Ziellos schlendert er über den Platz
hinter der Tribüne. Da und dort schlägt das Wort »Satanella« an sein Ohr ...
dann etwas von dem Wäldchen ... ein Ausruf des Bedauerns aus Frauenmund ... ein
kräftiger, männlicher Fluch ...

Und wieder bleibt er stehen ... wahrscheinlich ist das Tier ausgebrochen und
entlaufen ... natürlich entlaufen ... ein Gaul braucht doch nicht gleich zu
stürzen! Man fängt sie ein ... das nächste Mal. siegt sie ... du lieber Gott
... dergleichen kommt ja vor ...

»Eine böse Sache, Herr!« sagt plötzlich eine Stimme neben ihm. Da steht sein
Trainer, einen Kasten unter dem Arm.

»Ah ... Sie ... was ist ...?« Parsenow fühlt plötzlich einen unerträglichen
Krampf in der Herzgegend ... ein Gefühl, wie wenn alles in ihm kalt würde ...

»Ich wollte nur fragen ...«, der Trainer sieht auf den Pistolenkasten, » ...
wollen Sie selbst oder soll ich ...«

»Satanella erschießen« ... der Graf lacht geradezu herzlich auf ...

Sein Trainer sieht ihn etwas verwundert an. »Es ist doch das linke Vorderbein
entzwei, Herr Graf« ... sagte er zögernd ... »Der Roßarzt hält es für eine
unnütze Quälerei, wenn ...«

»Wo wars,« unterbricht ihn Parsenow rauh... »in dem Wäldchen ... nicht wahr
...?«

»Bei der vorletzten Hürde ... Sie sprang wieder wie gewöhnlich zu kurz ... Ein
Wunder, daß sich der Leutnant von Wendlau nichts gethan hat.«

»Gar nichts?«

»Ein paar Kontusionen. Ich glaube, er hat keine Schuld an der Geschichte.«

»Schießen Sie den Gaul tot,« sagt Parsenow, steckt sich eine Cigarrette an und
geht wieder zur Tribüne.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eigentlich ist ihm jetzt wohl zu Mut. Seit langen Jahren ist er zum ersten Mal
in einer ganz klaren und bestimmten Lage. Er ist ruiniert ... einfach ruiniert
... das ist kein Spaß, aber man weiß doch wenigstens woran man ist.

Die Erregung von vorhin ist bis auf die letzte Spur geschwunden. Er nimmt
gleichmütig da und dort die Kondolenzen in Empfang, er wechselt leutselig
einige Worte mit der Tip-Tante, jener bekannten Verkäuferin der Voraussagungen
für die Rennen, er erwidert mit besonderer Nachlässigkeit den
ironisch-höflichen Gruß des Herrn Krakauer, seines Geschäftsfreundes, der wie
gewöhnlich prachtvolle Diamantenknöpfe auf einer schmutzigen Hemdbrust trägt,
ein schönes auffallendes gekleidetes Mädchen, der er kaum bis zur Schulter
reicht, am Arm mit sich herumschleppt, und mit gleichgültigem, beinahe matten
Blick die Schar seiner Opfer in Civil und Uniform ringsum mustert. Er ist kein
Wucherer, bewahre, ein einfacher »Geldmann« und doch bricht im Leben der
Weltstadt sein Einfluß zuweilen an Stellen hervor, wo man es nicht für möglich
halten sollte.

Der Graf weiß, daß er sehnsüchtig erwartet wird. Und als er sich Frau von
Braneck nähert, sieht sein geübtes Auge mit einer gewissen Genugthuung, daß die
schöne Frau geweint hat! Sie selbst giebt es errötend zu. Das Mitgefühl mit
seinem Pech, das Erbarmen mit dem armen Pferd, die Trauer um das Zehnmarkstück,
der Schrecken über den Sturz, das alles ist ihr in eine unbestimmte Empfindung
von etwas sehr Traurigem und Widerwärtigem zusammengeflossen, und um so
lebhafter äußert sich nun ihre Freude, ihr geradezu kindliches Staunen, als sie
Parsenow wider alles Erwarten so gefaßt, ja geradezu heiter sieht. Er imponiert
ihr dadurch noch mehr. Sie blickt bewundernd zu ihm auf.

»Na ja ... so ist's recht, lieber Graf,« sagt auch der Major und klopft ihm auf
die Schulter, »immer den Kopf hoch ... gefällt mir ... denken Sie nicht weiter
an die Geschichte ... wir bleiben den Abend beisammen und muntern Sie auf ...
was?«

»Gern!« Parsenow ist mit allem einverstanden. Er muß selbst innerlich über
seine Ruhe lachen. Ein komisches Gefühl, ruiniert zu sein, ... ein ganz neues
Gefühl ... das ist's ... das regt ihn, den blasierten Lebemann, so angenehm an
... ein totaler Zusammenbruch ... das hat er noch nicht durchgemacht! Er ist
geradezu gespannt, wie die Geschichte enden wird ...

Inzwischen sind die letzten Rennen gelaufen. Man drängt zum Aufbruch. Parsenow
bietet den Herrschaften seinen Wagen zur Heimfahrt an und bald rollen sie die
Chaussee dahin, der Major und Hilda auf dem Rücksitz, vor ihnen Parsenow und
der Leutnant. Rings um sie setzt sich die Wagenburg in Bewegung. In endlosen
schwarzen Reihen rollt es den Hügel hinab, der dunkle Strom der Fußgänger
quillt zu beiden Seiten, die Colosse der Pferdebahn gleiten langsam durch das
Gedränge, mit Hornstößen bahnen sich die Viererzüge den Weg, durch die
zahllosen Droschken erster Klasse schlüpfen die Gigs und Dogcarts, schaukeln
behäbige Equipagen mit würdevollen Kutschern ... dazwischen da und dort ein
schmutzstarrendes Arbeitsfuhrwerk mit einem höhnisch grinsenden Fuhrmann,
vorsündflutliche Kremser, Tandems mit vor einander gespannten, kunstvoll
gelenkten Pferden. Und in den buntscheckigen Fahrzeugen die buntscheckige
Menge, Mitglieder des Unionklubs, Buchmacher, Taschendiebe, Offiziere, Damen
der großen Welt, Hochstapler, die Halbwelt aller Grade, Kriminalbeamte,
Schlächtermeister und Zahlkellner, alles, alles, rollt einträchtiglich durch
den Tiergarten dahin.

Der aber glänzt in seinem buntscheckigen Laube, ein würzigen Hauch weht durch
die Stämme, die Räder rasseln, die Peitschen wehen und von dem blaßblauen
Herbsthimmel lacht die Sonne über Gerechte und Ungerechte.

III.

Eine Stunde darauf sitzen Graf Parsenow mit dem Major und den Seinen ganz
gemütlich in einem der vornehmen Lindenrestaurants. Sie haben soeben zu Mittag
gespeist – allerhand Firlefanz und Kinkerlitzchen, wie es der Alte knurrig
nennt. Keine Spur von einem vernünftigen Stück Fleisch oder einem ordentlichen
Teller Gemüse ... nur allerhand lächerlicher Imbiß ... ein Rebhuhnflügel ...
ein paar Spargelstangen ... ein fingerlanges Stückchen filet de sole ... ein
winziges Häufchen Sauerkraut, melancholisch von ein paar gebackenen Austern
gekrönt ... ein thörichter Artischocken-Boden, und der Himmel weiß was noch.
Gott sei Dank ... in Pommern speist man solider. Der Major wird beinahe
wehmütig bei dem Gedanken, wie schön und ungestört man dort jetzt leben, essen,
trinken und schlafen könnte.

Sonst gefällt es ihm in dem Lokal ganz gut. Ein traulicher Raum mit weichen
Bodenteppichen, über die geräuschlos die Tritte der Kellner gleiten, mit langen
Spiegeln in denen sich flimmernd der bläuliche Schein der birnenförmigen
Glühlichtlampen bricht. Es herrscht eine angenehme Ruhe ... die Kellner
verkehren nur im Flüstertone ... die Gäste murmeln mit einander an den
weitabstehenden Tischen ... an den Fenstern dämpfen schwere Vorhänge das
Geräusch der Straße ... kurz ... wenn man schon verurteilt ist, sich in Berlin
aufzuhalten, mag es hier noch am ersten gehen. Herr von Döbeln hat sich eine
Cigarre angesteckt und sieht behaglich zu, wie der bläuliche Rauch das Sektglas
umspielt, von dessen Boden, im Kerzenlicht flimmernd, ununterbrochen eine Säule
von perlenden Bläschen emporsteigt. Halb neugierig, halb mißfällig sieht er dem
glattrasierten Kellner zu, der discret das Tischtuch abfegt und in braunem
Porzellangeschirr den Kaffee und die Liqueure serviert. Es ist, als ob er etwas
erwarte ...

Und richtig ... da tritt ein Ausläufer des Restaurants ein, wird an den Tisch
des Majors gewiesen und nähert sich ihm mit abgezogener Mütze. Er legt vier
Theaterbillete vor den Alten hin, der sie schmunzelnd in Empfang nimmt und ihn
mit einem Trinkgeld entläßt.

»Was hast Du denn da, Papa?« fragt Frau Hilda über den Tisch hinüber.

»... oh ... das ... die Billete ...«, der Major scheint etwas verlegen, »Du
wolltest doch heute Abend durchaus ins Eden-Theater gehen! Erinnerst Du Dich
nicht mehr, mein Kind?«

»... und das Fräulein Ernst oder wie sie heißt, bewundern.« Die schöne Frau
lacht heiter auf, »... ja, Papa ... wenn Du soviel Selbstüberwindung besitzest,
mich dahin zu führen, dann gern ... aber ich weiß ja ... dergleichen Dinge sind
Dir ein Greuel ...«

»Na wenn schon,« brummt der Major unwirsch, »gehen wir schon hin! Sie begleiten
uns doch, Graf ...«

Ins Edentheater! Parsenow kommt der Gedanke so komisch vor, daß er Mühe hat,
nicht laut aufzulachen. Ins Edentheater ... da kann es nett werden, heute
Abend, wenn sich der Direktor nicht doch noch irgendwoher Geld verschafft hat.
Und dann die Ernesti... Verstohlen blickt er auf Hilda, die ganz unbefangen
dasitzt. Sie hat ihn heute gesehen, wie er mit der Schauspielerin sprach. Aber
schließlich ... die Ernesti ist hübsch, sehr hübsch, in Civil wie auf der Bühne
und ein bißchen Eifersucht schadet nie. Das weiß der Graf am besten.

»Ob ich mitkomme?«, wendet er sich zu dem Major, »aber mit dem größten
Vergnügen, wenn es die gnädige Frau gestattet?«

»Warum nicht?«, sagt Hilda harmlos. »Es wird mich freuen. Sie sind dort gewiß
wie zu Hause und können uns allerhand erzählen.«

»Ich könnte wohl, Gnädigste ... aber ich werde es nicht thun!«

»Sie mögen wohl Ihre Gründe haben,« meint die schöne Frau gelassen und sieht
ihn erwartungsvoll an. Aber der Major unterbricht sie: »Na ... nu los, Kinder
... es ist schon fünf Minuten nach sieben ... Gut, daß wir schon Plätze haben
... es wird gewiß ganz voll werden ... nicht wahr, lieber Graf ... die Ernesti
ist ja, wie ich höre, eine sehr tüchtige Schauspielerin?«

»Gewiß«, bestätigt Parsenow mit ernstem Gesichte, »außerordentlich tüchtig!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit verheißungsvollem Glanze strahlen die großen Lampen, an der Rampe des
Edentheaters in die klare Herbstnacht hinaus. Von allen Seiten naht das
Publikum, in langer Reihe fahren die Wagen vor. Die Kutschenschläge klappen ..
ein Lichtstrahl flimmert auf dem Helm eines berittenen Schutzmanns und
beleuchtet ein nickendes Pferdehaupt, die heiseren Stimmen der
Theaterzettel-Verkäuferinnen tönen von der Straße und in den Ecken treibt der
lichtscheue Schwarm der Billethändler sein Wesen.

Betritt man den Vorflur, in dessen Mitte ein tadellos majestätischer Portier in
Dreimaster und langem Mantel, eine Silberkeule in der Hand, unbeweglich prangt,
dann freilich könnte dem Eingeweihten auffallen, daß der Theaterkassirer
durchaus nicht soviel zu thun hat, als man nach dem Andrang vermuten sollte. Ab
und zu tritt jemand an die Kasse. Aber auch dann sieht man meistens kein Geld.
Ein Kopfnicken, das Murmeln eines Namens, die Vorzeigung eines Bons genügt
zumeist, um eine Einlaßkarte herbeizuzaubern. Ab und zu freilich zahlen auch
harmlose Menschen, die sich heute, am Sonnabend, die Freude des Theaterbesuchs
gönnen. Und um ihretwillen ist eigentlich das ganze Heer der »Beisitzer«, der
Freibillet-Inhaber, zunächst aufgeboten.

Nichts schrecklicher als ein leeres Haus, in dem die Parkettreihen trostlos
gähnen und im Hintergrund der leeren Logen das Gespenst des Kraches kauert, in
dem die paar Besucher beinahe verlegen werden, sich allein von den vielen
Leuten auf der Bühne etwas vorspielen zu lassen und endlich gedrückt weggehen,
um überall zu erzählen, in dem X.-Theater sei es hundeleer. Nichts
schrecklicher als das ... jeder Direktor weiß es und füllt sein Haus mit allen
Mitteln. In alle Richtungen der Windrose flattern die Billete, an die
Zeitungsredaktionen und die Hotels, an den Lieferanten des Theaters, an alle
Menschen, die irgendwie mit den Bühnen geschäftlich in Berührung kommen, an die
Präsidenten der zahllosen Rauch- und Kegelklubs, an die Gesangs- und
Theater-Vereine, in die Friseurstuben und wo man sonst noch Abnehmer vermutet.
Des Abends zeigt sich dann der Mühe Lohn. Eine fröhliche Menge füllt
erwartungsvoll das Haus, klatscht und jubelt nach allen Aktschlüssen, und auch
der zahlende Teil des Publikums, der heute etwa ein Viertel beträgt, wird
milder gestimmt, wenn er diese naive, ihm unerklärliche Anspruchslosigkeit
sieht, und amüsiert sich schließlich mit den andern. Der Kassierer freilich
lacht sardonisch vor sich hin, wenn er am nächsten Morgen im »Kunst-Teil«
irgend eines Winkelblättchens die Reklame-Notiz der Direktion liest, es hätten
gestern wiederum wie allabendlich Hunderte vor dem ausverkauften Hause umkehren
müssen.

»Siehst Du wohl!« sagt Major von Döbeln befriedigt, als er sich mit seiner
Gesellschaft in der unteren Proszeniums-Loge, dicht an der Bühne,
niedergelassen hat, »siehst Du wohl, daß es ein gutes Stück ist! Das ganze
Theater ist voll.«

»Und dabei spielen sie es schon zum siebenundachtzigsten Mal«, erwiderte Hilde,
in das Programm blickend, »fabelhaft ... dies Berlin ...«

»Ich weiß nicht«, bemerkt ihr Bruder, der Leutnant, »neulich wollten sie 'mal
hier ein neues Stück geben. Es war schon angekündigt; aber nun scheinen sie es
doch wieder verschoben zu haben.«

»Nu natürlich«, brummt der Alte, »solang alle Leute das hier noch sehen wollen
... Danach muß sich doch so'n Direktor richten.«

Parsenow sitzt schweigend hinter Hilda. Beim Eintritt hat er eine ihm
wohlbekannte Gestalt erblickt, einen unscheinbaren Mann mit mißvergnügtem
Gesicht. Er hat den Gerichtsvollzieher schon zwei oder dreimal hier gesehen ...
er weiß auch durch Erna, daß er heute früh schon die ganze Tageskasse abgeholt
hat. Nun ist er schon wieder da. Der Direktor hat also offenbar kein Geld
aufgetrieben. Er wird den Chor nicht zahlen können ... der Chor wird nicht
auftreten ... eine nette Geschichte giebt das ...

Und unwillkürlich lächelnd schaut er in den Zuschauerraum. Ringsum frohe
Gesichter, ein erwartungsvolles Summen, knitternde Zettel, ein leichter
Parfümgeruch. Das ganze Haus strahlt im Lichterglanz. In bläulichen Fluten
gießt sich der elektrische Schein über den roten Sammt der Logenbrüstungen, das
weißgoldene Getäfel der Wände und die dunkle Menschenschar unten im Parkett.
Die Luft ist angenehm warm, das ganze Haus atmet wohlige Heiterkeit und mit
gemächlicher Spannung blickt man auf den schweren Gobelin-Vorhang, hinter dem
Poltern und zuweilen ein lebhafter, mühsam gedämpfter Stimmenwechsel erklingt.

Natürlich ... man stellt die Kulissen auf ... was sonst?

Und schon hat der Kapellmeister mit schnell entschlossener Geistesgegenwart den
Taktstock ergriffen. Die Musik setzt ein. Ein Wiener Walzer zieht schmeichelnd
durch das Theater. In träumerischem Leichtsinn wiegen sich die Töne, es hüpft
und trillert dazwischen wie die rasch plätschernden Wellen der blauen Donau und
löst sich wie ein bunter Traum allmählich auf in leise verhallende Accorde ...

Die Musik ist verstummt. Der Vorhang bleibt unbeweglich. Das Gepolter hinter
ihm hat aufgehört, aber der Stimmenwechsel nimmt mehr und mehr an Stärke zu.
Man hört einen tiefen Baß, dann ein paar Frauenstimmen durcheinander, ein
verzweifeltes Pst ... Da ist irgend etwas nicht in Ordnung ... Das leuchtet
selbst dem loyalsten Theaterbesucher ein.

Der matt herniederhängende Gobelin trennt in diesem Augenblick zwei Welten. Vor
den Rampen die Schaugier des Publikums, dessen harmlos-freundliche Laune
angesichts der Verzögerung immer mehr in Verstimmung umschlägt, auf den
Brettern der Kampf ums Dasein, der Streit zwischen dem Chor, der nicht
verhungern will, und dem Direktor, der die Gage nicht zahlen kann. Verzweifelnd
steht der große, vierschrötige Mann auf der Bühne, der Schweiß rinnt ihm in
dicken Tropfen über das rote Gesicht... er bittet und flucht... alles umsonst
... das Verhängnis, das schon seit dem Ersten des Monats jeden Abend drohte,
ist eingetreten... Chor und Comparserie streiken, bis sie ihr rückständiges
Geld erhalten, und die Theaterarbeiter schließen sich ihnen an.

In dichten Gruppen stehen sie zusammen auf der hellerleuchteten Bühne, die eine
romantische Felsenlandschaft darstellt. Eine seltsame bunte Gesellschaft...
lange dünne Choristen in Ritter-Rüstung, kleine Balletteusen in duftigen
Gaze-Röckchen, Kulissenschieber im Handwerksanzug, ältliche, als Edeldamen
verkleidete Choristinnen mit dem Strickstrumpf in der Hand, Theaterkinder, in
fleischfarbigen Tricots, mit Engelflügelchen an den Schultern und frechem
Lächeln auf dem frühreifen Gesicht... und vor ihnen händeringend, beschwörend,
flehend der Bühnenleiter, der Regisseur, der Inspizient, der in Filzschuhen
umherschleicht, die Linke mechanisch um die Handglocke preßt, die er in der
Rechten hält, und angstvoll flüsternd zur Ruhe mahnt.

»Es giebt ja Geld... gedulden Sie sich nur...«

»Erst sehen! I glaub's nöt!« tönt der Bierbaß des Komikers aus den Kulissen.

»Wenn ich Ihnen mein Ehrenwort gebe, Herrschaften...«

»Weiter nichts?«

Der spitze Ausdruck kommt aus dem Munde der Blondine, die schon des Morgens bei
der Probe als Ruferin im Streite aufgetreten. Ein höhnisches Gelächter folgt...
Es dringt durch den Vorhang bis ins Publikum. Dort wird man unruhig. Ein
dumpfes Murmeln tönt. »Anfangen!« schreit eine Stimme oben von der Galerie.

»Fräulein Schulz... Sie wagen es...« keucht der Direktor atemlos. »Verlassen
Sie die Bühne.«

»Ich jehe sofort...« Die Schulz hat noch einen zweiten Trumpf in
Bereitschaft... »aber erst mein Geld... meine rückständige Gage...«

»Unser Geld... wir wollen ooch leben« ... tönt es im Chor.

»Ich habe jetzt keins« stammelt der Vorstadt-Direktor... »Wollen Sie mich
unglücklich machen?«

»Na wenn schon!« meint die unbesiegbare Blondine schnippisch, »wären Sie doch
man Cigarrenhändler geblieben!«

»Fräulein Schulz ... ich sagte Ihnen schon, daß Sie entlassen sind!«

»Erst mein Geld« ...

»Geld ... Geld ...« von allen Seiten klingt es aus den Kulissen. Der Direktor
sieht ratlos um sich. Ein paar Schritt entfernt lehnt Erna Ernesti, als Cupido
gekleidet, verdrießlich an einer Pappsäule, ohne sich um den Streit der andern
zu kümmern. Nun hat er eine Ableitung für seinen Zorn gefunden.

»Und wer ist Schuld daran,« sagte er, auf sie zutretend. »Sie allein,
Ernesti... Sie haben mich im Stich gelassen ...«

Erna sieht ihn hochmütig an. »Wollen Sie mich gefälligst mit Fräulein anreden,
wenn ich bitten darf ...«

»Ja ... natürlich ... immer vornehm ...« meint der Direktor bissig ... »Sie
haben mir das Geld versprochen ...«

»Die Prinzessin aus die Mulacksgasse ...« sekundiert flüsternd die Blondine.

»Daß Parsenows Pferd heute Nachmittag in Charlottenburg tot geblieben ist,«
erwiderte Erna etwas gereizt, »das ist seit 'ner Stunde in jedem Abendblatt zu
lesen ...«

»Was liegt mir an dem Gaul,« – ihr Gegenüber schreit sie geradezu an ...

»Oder können Sie vielleicht gar nicht lesen?« fährt die Schauspielerin gelassen
fort, »manchmal hab' ichs schon vermutet ...«

Ihr Chef antwortete nicht. Er wendet sich majestätisch zu dem Regisseur.
»Lassen Sie morgen früh bei Fräulein Ernesti die Rolle in dem neuen
Ausstattungsstück abholen ... ich übertrage Sie an ... an ...« sein Blick
schweift zögernd umher ... »an... Fräulein Käthe Krauß.«

Die kleine Krauß ist über dies Glück so erschreckt, daß sie überhaupt nichts
sagt, sondern fassungslos dasteht.

»Wo werden Sie denn das Stück spielen, Direktor,« fragt die Ernesti, jetzt
ihrerseits tötlich erbittert, ... »in Dalldorf oder in Plötzensee?«

Der Direktor fährt auf ... ein allgemeiner Tumult entsteht, aber in diesem
Augenblick dringen mit unzweideutiger Entschiedenheit aus dem Zuschauerraum die
Zeichen der wachsenden Erregung. Man hört das Scharren und Trampeln zahlreicher
Füße, Rufe, ein vereinzeltes Pfeifen ... und dann plötzlich wiederum die Klänge
der Musik. Der Kapellmeister wiederholt den Walzer. Es wird ruhig. Einige
Minuten sind gewonnen. Sie dürfen nicht unnütz verzettelt werden.

»Herr Direktor ...« meldet in diesem Augenblick eilig ein Logenschließer, ...
»der Jraf ist ja hier ... gleich in der Proszeniumsloge links ...«

»Wer ... der Graf Parsenow?«

»Nu natürlich ... ick kenne ihm doch ...«

Der Direktor wirft einen angstvollen Blick zu der Ernesti hinüber, die immer
noch an der Pappsäule lehnt und sich vorsichtig – um die Schminke nicht zu
verwischen – mit dem Taschentuch die Zornthränen aus den Augen tupft. Seine
Heftigkeit thut ihm leid. Aber jetzt ... nach diesem Skandal kann er sie doch
unmöglich bitten ...

Einerlei ... er schreibt an den Grafen direkt! Was kann da sein? Rasch nimmt er
eine Visitenkarte heraus und kritzelt auf die Rückseite die ergebene Bitte, den
Herrn Grafen in dringender Angelegenheit im Flur sprechen zu dürfen.

Die kleinen Balletteusen stehen um ihn herum und sehen erwartungsvoll zu, wie
er den Inspizienten mit dem Brief wegschickt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inzwischen ist donnernd, von zwei langschweifigen Orloff-Trabern gezogen, ein
verspäteter Wagen an der Rampe vorgefahren. Eilfertig springt der Diener dazu
und hilft dem vornehmen Besucher heraus, der müde und blasiert in seine Loge
schreitet. Kaum hat er dort Platz genommen und das Opernglas angesetzt, so
erhebt er sich wieder und begiebt sich in die Proszeniumsloge links, wo er den
Major von Döbeln erkannt hat.

Zu dem Besuch treibt Herrn van Look weniger die Höflichkeit gegen den Klienten,
der ihm das große Vermögen in Depot gegeben, als die Neugier, Hilda kennen zu
lernen. Umsomehr, als er hinter der schönen Frau den ihm wohlbekannten Parsenow
sitzen sieht.

Der alte Herr begrüßt ihn mit lärmender Freundlichkeit. »Hier, mein Kind,«
stellt er ihn vor, »ist Herr van Look, Dein Bankier, der Dir Deine Gelder
verwaltet. Erst heute meint er, man sollte Dir Disconto-Commandit ...«

»Ich bin Ihnen sehr verbunden,« sagt Frau Hilda etwas befangen. »Sie haben
gewiß viel Mühe damit. Ich verstehe gar nichts von Geschäften.«

»Nichts von Geschäften, meine Gnädigste,« sagt Herr van Look mit weicher, müder
Stimme, indem er sich auf einem der Polsterstühle niederläßt, »ich benutze nur
die günstige Gelegenheit, mich Ihnen persönlich vorzustellen ... So bringt mir
dieser verlorene Abend doch noch einen Gewinn ...«

»Sind Sie denn kein Theaterfreund?« fragt der Major.

»Ich muß es sein,« meint der Bankier kühl, ... »wenn sich unsereins heutzutage
nicht allabendlich an mindestens drei Orten zeigt, wird am nächsten Morgen die
Hälfte der Depositen abgehoben.«

»Das kann Ihnen aber doch gleich sein,« sagt der Leutnant, ... »wenn die
Depositen doch da sind ...«

»Mein verehrter Herr Leutnant ...« die Stimme des Bankiers nimmt einen leicht
schneidenden Klang an, ... »angenehm ist solch ein allgemeines Mißtrauensvotum
niemandem, am wenigsten aber einem Geschäftsmann. Wir müssen mit dem Vertrauen
unserer Kundschaft rechnen und in dem Augenblick, wo wir dieses nicht mehr
besitzen ...«

»Aber mein bester Herr van Look,« unterbricht ihn der Major jovial, ... »das
wäre ja noch schöner. Wir wissen ja, daß man bei Ihnen gut aufgehoben ist ...
aber sagen Sie mal... warum fängt denn die Geschichte nicht an?«

»Ich weiß nicht,« erwidert der andere, und dreht sich dabei halb unwillkürlich
nach Parsenow um, ... »der Graf müßt' es doch wissen ...«

»Verstehen Sie!« ... hört man dessen Stimme im gleichen Augenblick aus dem
Hintergrund, wo er vor dem geräuschlos eingetretenen Inspizienten steht, ...
»ich bin für den Herrn Direktor nicht zu sprechen ... weder jetzt noch später
...«

»Was giebt es denn?« die andern wenden sich neugierig zu ihm.

»Die Vorstellung wird wahrscheinlich nicht stattfinden, meine Gnädigste ...«
erwidert der Graf verdrießlich ... »es herrscht ein Streik auf der Bühne.«

»Mein Gott ... weßwegen?«

»Die Leute verlangen ihre rückständige Gage ... und, wie es scheint, ist kein
Geld da. Am besten wäre es, wir fahren nach Hause. Es könnte noch arge Tumulte
geben!«

»Ach ... die armen Menschen...« sagt Frau von Braneck bedauernd.

Der Major ist wütend. »Da haben wirs wieder einmal ... dies Berlin! ... In
Hinterpommern hat noch nie ein Ballet gestreikt und die Besucher um den
Theater-Abend gebracht!« Und dieser Gedanke erfüllt ihn mit einer grimmigen
Genugthuung.

»Ach Jott doch, Herr Jraf!« wendet sich inzwischen der Inspizient verzweifelnd
an den Bankier, den er von Ansehen kennt. »Haben Sie den nich' det bisken
Kleingeld bei sich ... bedenken Sie nur... 's ist ja 'n Jammer und 'ne Schande
... und die Leute hauen uns alles kurz und kleen, wenn Sie ihr Eintrittsgeld
nicht zurückkriegen ...«

Der Bankier läßt seinen eiskalten, blasierten Blick über die schaulustige Menge
im Parkett gleiten. Wozu sich dieser Bande wegen bemühen? Aber schließlich – es
liegt doch ein Reiz darin, die Vorsehung in dieser kleinen Scheinwelt zu
spielen ... zudem werden dann Parsenow und die Döbelns Zeuge seiner Allmacht.
Er wendet sich kurz entschlossen zu dem Inspizienten. »Führen Sie mich zu dem
Direktor!«

»Hier, Herr Jraf ... hier!« Eilfertig öffnet jener mit dem Drücker die schmale
eiserne Bühnenthüre... »jeben Sie acht ... zwei Stufen ... so ... nu rechts
...«

Die wohlbekannte Bühnenluft schlägt dem Bankier entgegen, jenes Gemisch von
Staub- und Moder-Geruch von Gashitze und Menschendunst. Die steifen,
buntgeklexten Seitenkulissen, die bei jeder Bewegung zittern, der breite, von
Querfurchen durchzogene Leinwandprospekt des Hintergrunds, die pappenen, im
hölzernen Rahmen aufgespannten und am Boden festgeschraubten Versatzstücke ...
das alles ist ihm nichts Neues mehr. Und noch weniger die Menschenwelt, die
sich dazwischen bewegt, die Menge der Mädchen und Kinder, die ihn aus den
schwarzunterstrichenen Augen in den roten starr geschminkten Gesichtern
seelenlos wie Wachsfiguren anschauen.

Im nächsten Augenblick steht der Direktor vor ihm und faßt ihn krampfhaft an
der Hand. Er erkennt sofort den in der Lebewelt vielgenannten Bankier und ist
entschlossen, die Gunst des Zufalls auszunutzen. Stammelnd beginnt er die
Sachlage auseinanderzusetzen. Aber van Look unterbricht ihn mit einer kühlen
Frage:

»Wie viel?«

Zum parlamentieren ist nicht viel Zeit. »Und wenn es auch nur dreitausend Mark
sind ...« flüstert der Direktor hastig und sieht den andern erwartungsvoll an.

Dreitausend Mark ... das ist ein starkes Stück. Der Bankier blinzelt unmutig
hinauf zu den Soffitten, wo in langen Reihen die bunten Lampen zwischen dem
Tauwerk des Schnürbodens schimmern. Was soll er machen? Fortgehen ist
unmöglich. Feilschen kann er nicht. Es bleibt ihm nichts übrig, als sich der
Situation zu beugen. »Schreiben Sie mir nachher eine Quittung«, sagt er und
zieht nachlässig drei Tausendmarkscheine aus dem Portefeuille.

Geld! ... Geld! ... In frohem Gemurmel läuft das Zauberwort von Mund zu Mund.
Die geschminkten Gesichter beleben sich, die Choristinnen legen Strickstrümpfe
bei Seite, die Kulissenschieber spucken sich in die Fäuste, und der Direktor
ist plötzlich ein ganz anderer Mann geworden. Seine massige Gestalt richtet
sich auf, seine Stimme klingt herrisch: »Na ... nu man rasch ... verstanden!
... Angetreten ... sag' ich, im Zwischenakt wird ausgezahlt ... Krump! ...
geben Sie das Zeichen ...«

Die Glocke tönt und während der Gobelin sich teilt und der Vorhang dahinter in
die Höhe rollt, setzt die Musik ein. Der Lärm im Publikum verstummt. Ein
freudiges Ah geht durch das Parkett beim Anblick der glänzenden Dekoration.

Und die Violinen hüpfen im Dreivierteltakt, die tricotumspannten Beinpaare
fliegen durcheinander, aus hellen Mädchenkehlen klingt ein einschmeichelnd
süßes Lied. Alles ist in Ordnung.

Mit kaltem Lächeln sieht Herr van Look sich aus dem Drahtgitter der ersten
Kulisse den Scherz an, die Bühne, auf der dicht vor ihm die bunten Gestalten
sich keuchend tummeln und unten, jenseits des Orchesters die reglos, wie
versteinert dasitzenden Menschenreihen in dem verfinsterten Parkett. Der
Direktor ist zu dem Pächter des Biertunnels hinabgelaufen, um die Scheine in
Kleingeld zu wechseln.

Einige Minuten amüsiert sich der Bankier über das Schauspiel, dann beginnt es
ihn zu langweilen. Eben dreht er sich um, um die Bühne zu verlassen, als er die
Ernesti neben sich stehen sieht, die erst gegen Ende des ersten Bildes
aufzutreten hat.

Es dauert allerdings einige Augenblicke, ehe er in der schmächtigen, fast nur
mit Tricot, Tüll und etwas Goldflitter bekleideten Gestalt die elegante
Erscheinung des Rennplatzes wiedererkannt. An den bloßen Schultern trägt Erna
ein paar kleine steifgespannte Gaze-Flügel; ein Köcher mit Pfeilen hängt auf
der linken Seite an goldenem Band, den dazugehörigen Bogen hält sie in der
Rechten und schlägt, zerstreut damit spielend und zu Boden blickend,
gelangweilt die Fußspitzen zusammen. Ihr seidenes Leibchen kracht und knistert
bei jeder Bewegung. In dem Strahl der drahtvergitterten Kulissenlampe neben ihr
glänzt das reiche, in einen griechischen Knoten geschlungene Haar, aus dem
schräg ein Pfeil hervorragt, und schimmert die Puder- und Schminke-Schicht auf
den schönen Zügen.

»Wie kann man sich nur so entstellen?« denkt van Look, während er sie ansieht.
Dieses mit Kakaobutter eingesalbte, erhitzte Gesicht, die geschwärzten
Augenbrauen, die schwarzen Striche unter den Lidern, die roten Tupfen auf Kinn
und Schläfen, die weißen Punkte auf der Mitte der hellrot gefärbten Wangen, der
Puderstaub auf Schultern, Hals und Armen – das alles nimmt sich aus der Nähe
nichts weniger wie schön aus. Andererseits freilich bringt das knappe Kostüm
den schlanken Wuchs der Schauspielerin zur vollsten Geltung. Und der Bankier
ist ein Kenner in solchen Dingen. Wäre nicht Parsenow, so hätte er schon lange
einmal mit der Ernesti Beziehungen angeknüpft, aber die unangenehme und sattsam
bekannte Eigenschaft des Grafen, auf zwanzig Schritt ein Kartenblatt mit der
Kugel zu treffen, hielt ihn in einer achtungsvollen Entfernung. Immerhin kann
er jetzt die Gelegenheit benutzen ... so hat er doch die dreitausend Mark nicht
ganz umsonst ausgegeben.

»Guten Abend, mein gnädiges Fräulein!« Mit einem ernsthaften und höflichen Gruß
tritt van Look an den gelangweilten Cupido heran.

»Oh ... Sie sinds.« Erna begrüßt ihn überraschend freundlich und hält ihm die
Hand entgegen ... »wo stecken Sie denn eigentlich immer? ... man sieht Sie ja
nirgends ...«

»Geschäfte ... mein Fräulein!«

»Schlecht scheinen Ihre Geschäfte nicht zu sein,« meint die Ernesti und weist
mit dem Kopf nach hinten, ... »wenn Sie dem da tausend Thaler pumpen können
...«

»Das that ich Ihretwegen.«

»Meinetwegen! ... ich dank' schön. Ohne Sie hätten wir gar nicht angefangen, zu
spielen. Dann säße ich jetzt gemütlich zu Hause, statt hier herumzulaufen und
mir den Schnupfen zu holen ...«

»... Im Dienste der Kunst!«

»Schöne Kunst!« sagt die Schauspielerin verdrießlich. Sie hat zuweilen unter
dem Eindrucke von Unannehmlichkeiten wie heute, eine Anwandlung von Trübsinn,
... »ein schönes Leben ... den ganzen Abend zwischen den staubigen Kulissen
herumzulungern und vor all dem dummen Volk da unten im Parkett seine Mätzchen
zu machen ... und dann zum Schluß ...« ihre Gedanken nehmen plötzlich eine
andere Wendung, ihr Gesicht wird zornig,... »wissen Sie überhaupt, was hier
passiert ist ... was dieser Direktor für ein Mensch ist ... meine neue Rolle
will er wir abnehmen ... meine neue, schöne Rolle ... und dieser Krauß geben
... diesem armseligen Geschöpf ... heute früh hab' ich der Kröte noch zwanzig
Mark geliehen, weil sie am Verhungern war ... das ist nun der Dank ...«

»Sie werden die Rolle behalten, mein Fräulein,« erwidert der Bankier in ernstem
Tone. »Verlassen Sie sich auf mich!«

»Oh wirklich ...?« Erna sieht ihn lächelnd an, »das wär' aber lieb von Ihnen!«
... Und seufzend setzt sie hinzu: »Man hat ja so wenig Freunde auf der Welt.«

»Warum kümmert sich denn Parsenow nicht darum?«

»Ach Parsenow!« ... die Ernesti zuckt unmutig die blanken Schultern. Sie will
noch etwas hinzusetzen, da tritt links auf Filzschuhen der Inspizient an sie
heran: »Fräulein... es ist Zeit ... Sie müssen nach die Soffiten.«

»Ach ja,« seufzt die Schauspielerin und wendet sich an van Look, »jetzt komme
ich in der Flugmaschine von oben herunter. Sie wissen ... die Schlußapotheose
... Ich habe immer solche Angst, daß die Geschichte mal reißt ... der
Maschinenmeister schwört freilich, es könne nichts passieren ... na ... auf
Wiedersehen!«

Damit legt sie sich einen mit blauer Seide gefütterten Schwanenpelzmantel um
und steigt nach oben. Bald darauf ertönt das Klingelzeichen. Die Apotheose
beginnt, die Bühne glänzt im hellen Schein der bengalischen Flammen, das
Orchester bläst einen Tusch um den andern und von oben senkt sich, von einer
Flammengloriole umflossen, Cupido unter verführerischem Lächeln, mit dem
gespannten Bogen neckisch in die Runde zielend, zwischen die bunte Menge auf
der Bühne hernieder.

Ein Jubel des Beifalls geht durch den Zuschauerraum, man hört das eintönige
Prasseln der zusammengeschlagenen Handflächen, der Vorhang fällt und hebt sich
immer wieder, um von neuem das Bild zu zeigen, bis endlich Ruhe eintritt und
das Publikum während der Pause in den Bier-Ausschank im Tunnel strömt. In dem
Hause selbst bleiben nur wenige Menschen, zumeist Logen-Insassen zurück. Auch
auf der Bühne ist es ziemlich leer. Ein paar Balletteusen stehen vorgebeugt an
dem einen Loch im Vorhang. Die eine teilt ihrer Freundin eben flüsternd mit,
daß »Er« im Zuschauer-Raum sei, als sie sich ziemlich unsanft zur Seite
geschoben fühlt. Aufblickend erblickt sie die Ernesti, die sich, ohne weiter
Notiz von ihr zu nehmen, mit dem Ausdruck zorniger Spannung zu dem Guckloch
niederbeugt. Die Tänzerin hat ein schnippisches Wort auf der Zunge, aber sie
will doch lieber nicht mit der Ernesti anbinden und so tritt sie achselzuckend
zur Seite.

»Was haben Sie denn?« fragt hinzutretend van Look die Schauspielerin. Aber er
erhält keine Antwort. Wie gebannt starrt Erna nach rechts in den Zuschauerraum
... in die untere Proszeniumsloge, während unter der Schminke allmählich das
Rot des Zorns auf ihrem Gesichte aufsteigt. So stehen also die Dinge! ... Ein
netter Anblick ... diese Loge! Vorn der Major und Kurt, über irgend etwas auf
dem Theaterzettel plaudernd – und dahinter ... ungesehen von den beiden und den
paar Leuten im Parkett, Parsenow und die fremde Dame. Sie halten sich an der
Hand gefaßt, er spricht leise und langsam, dicht an ihr Ohr geneigt. Sie sieht
schweigend vor sich hin, während ein glückliches Lächeln ihren Mund umspielt.
Kein Zweifel ... die beiden sind verlobt oder stehen dicht davor!

»Wer ist denn die Dame in ihrer Loge, Herr van Look?« fragt Erna, sich
aufrichtend, mit rauher Stimme.

»In der Proszeniumsloge ... oh ... das ist Frau von Braneck.«

»Verheiratet?«

»Witwe!«

»Und reich?«

»Sehr!«

»Aha!« Ernas Lippen verziehen sich spöttisch. Sie und der Bankier sehen sich an
und beginnen plötzlich zu lächeln. Van Look fühlt, daß dieser Augenblick
benutzt werden muß.

»Ich würde Sie gerne mal besuchen und Ihnen näheres darüber mitteilen,« sagt er
zögernd, »aber ich weiß nicht ...«

»Kommen Sie nur ... recht bald!« Erna hält ihm ihre schmale Hand hin.

»Ich danke Ihnen. Also denn auf Wiedersehen!«

»Auf Wiedersehen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als vorsichtiger Mann nimmt der Bankier, nachdem er wieder in die Loge
eingetreten, Parsenow bei Seite. »Ich war eben auf der Bühne,« meint er, »teure
Sache ...«

»Kenne das!« erwidert Parsenow gelassen.

»Dann unterhielt ich mich mit Fräulein Ernesti. Sie schien etwas ungehalten auf
Sie zu sein.«

»Meinetwegen.«

»Sagen Sie mal!« van Look dämpft seine Stimme bis zum Flüsterton ...
»Entschuldigen Sie die Frage ... wie stehen Sie eigentlich mit der Dame?«

»Von morgen ab gar nicht mehr. Ich habe wichtigere Sache vor.«

» Tant mieux pour moi!«

»Gratuliere Ihnen!« Mit ironischem Händedruck beendet der Graf die Unterhaltung
...

Inzwischen hat hinter den Kulissen der Direktor die Gagen ausgezahlt. Aller
Augen strahlen. Eine festliche Stimmung herrscht in dieser Welt von Pappe,
Leinwand und Strickwerk. Überall klimpert und klingt das Geld. Von wo es
gekommen, kümmert niemand. Manche wissen noch nicht einmal etwas von Parsenows
Unfall und in den Gruppen der halbwüchsigen Ballettratten, der ältlichen
Choristinnen und der Arbeiter geht immer noch der Name Satanellas von Mund zu
Mund.

Man wird ihn nicht mehr häufig aussprechen. Fern bei den Höhen von Westend
rumpelt ein schwerfälliger Karren über das nächtliche Feld, der Abdeckerei zu.
Drei Pferdebeine starren von dem plumpen Gefährt schräg in die Luft, das vierte
hängt gebrochen nieder und daneben schaukelt mit heraushängender Zunge und
verglasten Augen der Kopf der edlen Stute, die gestern noch der Augapfel ihres
Besitzers, der Stolz des Stalles, die Hoffnung von Tausenden war. Und wie rasch
wird man jetzt das schöne Tier, sobald es der Wasenmeister mit seinen Gehülfen
eingescharrt hat, vergessen! ... beinahe so rasch, als ob es ein Mensch gewesen
wäre ...

IV.

Am folgenden Tage fühlte sich Parsenow geradezu auffallend wohl und leicht.
Endlich einmal eine Entscheidung, wenn auch eine andere, als er gehofft. Etwa
hunderttausend Mark Schulden, zweihundert Mark im Vermögen ... ein klippes,
klares Rechenexempel und als dessen einzige Lösung die Heirat. Er hatte sich
noch am Abend vorher mit Hilda verlobt; nicht in eigentlicher Form, aber doch
so, daß kein Mißverständnis, keine Enttäuschung mehr möglich war. Sein Mund
sprach aus, was beide schon seit lange wußten, ihre Augen trafen sich und ein
Händedruck besiegelte verstohlen in dem dunklen Hintergrund der Loge ihren
Bund, ohne daß sie ahnten, wie durch das Guckloch des Vorhangs ein zornig
brennendes Augenpaar unverwandt auf sie starrte.

Der Kammerdiener sann vergebens über den Grund der guten Laune seines Herrn
nach, während er das Bad richtend mit dem Thermometer durch die lauwarme Flut
fuhr. Er wußte von dem Unfall auf dem Rennplatz; der Kutscher hatte ihm
erzählt, daß der Graf den ganzen Abend mit den Döbelns zugebracht und dann
sofort nach Hause gefahren sei. Ein Spielgewinnst war mithin auch nicht möglich
... was also sonst? Ein Glück, daß der Diener nichts von Parsenows
Heiratsplänen ahnte. Er hätte sofort gekündigt! Er war als korrekter Valet de
Chambre unverheiratet und verlangte dasselbe von seiner Herrschaft. Auf
Stellungen in Familien ließ er sich prinzipiell nicht ein ...

Als er seinem Herrn den Thee servierte, sah ihn dieser halb belustigt an.
Verrückte Situation! dieser Mann, der ehrerbietig vor ihm stand, war in diesem
Augenblick wahrscheinlich hundertmal reicher als er, der Graf, der ihm nicht
einmal seinen Lohn zahlen könnte, wenn heute zufällig der Erste wäre. »Am Ende
weiß der Kerl schon alles!« fuhr es Parsenow durch den Kopf. Es war ihm, als
spiele ein ironisches Lächeln um die schmalen, glatt rasierten Lippen des
Lakaien. Aber nein ... das war eine Täuschung. Das Gesicht des Dieners war
unbeweglich wie gewöhnlich und lautlos wie sonst glitt er hinaus, als im
Vorflur der dumpfe Klang einer Metallschale zeigte, daß ein Besucher an der
Treppenthüre stand.

»Herr Krakauer!« meldete der Diener, den Kopf hereinstreckend, in
erwartungsvollem Flüstern.

»Rein!« Parsenow lächelte. Der kam ihm gerade gelegen.

Herr Krakauer trat ein, Hut und Stock in der Hand, sagte geschäftsmäßig guten
Morgen und ließ sich ohne eine weitere Aufforderung abzuwarten, in einen
Fauteuil sinken.

Parsenow schob ihm schweigend die Cigarettenschachtel hin.

So saßen sich beide gegenüber und rauchten. In langen Streifen zog der
bläuliche Dampf durch das Zimmer. Keiner rührte sich.

Endlich brach Krakauer das Schweigen. Er sah den Grafen an und sagte dann
gedehnt:

»Nu? ...«

»Was denn?« Parsenow lächelte.

»Ich frage ... was nu?« wiederholte der Geldmann.

»Ja ... wenn Sie's nicht wissen, Herr Krakauer!«

»Herr Graf,« der andere schob seinen Stuhl näher heran und dämpfte seine Stimme
... »wie wärs mit meinem Vorschlag von neulich?«

»Ich habe keine Ahnung mehr,« sagte Parsenow und zündete sich eine neue
Cigarette an.

»Herrgott .. die Dame, von der ich Ihnen sprach ... durchaus achtbar ... eine
Million bar ... ganz hübsche Erscheinung ...«

»So!«

»Der Großvater war schon getauft ... ich schwör' es Ihnen ...«

»Mag er Mormone gewesen sein!« erwiderte Parsenow kaltblütig, »... ich
reflektiere nicht darauf ... ich habe die Schwäche, mich für einen Gentleman zu
halten und ein derartiger Schacher ...«

»Herr Graf ... thun Sie mir den einzigen Gefallen ... keine philosophischen
Redensarten ... davon lebt man nicht ...«

»Gut! Bleiben wir bei der Sache.« Der Graf sieht seinen Besucher scharf an ..
»ich bin verlobt.«

Herr Krakauer springt unwillkürlich halb in dem Fauteuil empor. »Mit wem?«

»Frau von Braneck.«

»Oh« ... ein tiefes Nachdenken gleitet über die Züge des Geldmannes. Rasch
sammelt er in seinem nie trügenden Gedächtnis, was er über Frau von Braneck und
ihren Vater oder vielmehr über das Vermögen der beiden weiß. Das Ergebnis
scheint ihn zu befriedigen. »Ist gut, Herr Graf,« sagt er und steht auf, »das
haben Sie ganz fein gemacht.«

»Bitte« ... erwidert Parsenow, »keine philosophischen Redensarten, Herr
Krakauer ...«

»Nu, man wird Ihnen doch gratulieren dürfen!« meint der Geldmann pikiert, ...
»Sie haben mir Sorgen genug gemacht. Herr Graf ...«

»Schön!« Parsenow setzt sich an den Schreibtisch, nimmt ein Papier und beginnt
es in flüchtigen Zügen zu beschreiben. Krakauer tritt mißtrauisch hinter ihn
und blickt ihm über die Schulter. »Was machen Sie denn da?«

»Sie sehen es ja ... ich schreibe einen Wechsel ...«

»Für mich?« sagt Krakauer erschrocken und tritt zurück ... »machen Sie keine
Witze ...«

»Ja ... für wen denn sonst?« Parsenow dreht sich ganz erstaunt herum ...
»glauben Sie, daß ein Bräutigam von der Luft lebt? ... Im Gegenteil! schon die
Bouqets jeden Morgen verschlingen ein Vermögen ... aber ... wenn Sie nicht
wollen ... denn nicht! Dann geht eben die Verlobung zurück und ...«

»Geben Sie her!« sagt Krakauer mürrisch, prüft das Papier, holt seufzend seine
Brieftasche hervor und zahlt eine Reihe Tausendmarkscheine auf den Tisch.

Parsenow streicht sie mit geübter Hand ein. »Und nun, mein lieber Herr
Krakauer,« sagt er leutselig, »nehmen Sie es nicht übel, wenn ich uns beide
hier herausschmeiße. Ich habe dringende Geschäfte ...« »Nu... meinen Sie ...
ich nicht?« der Geldmann knöpft sich verdrossen seinen Rock zu, während sich
Parsenow von dem Diener Hut und Mantel reichen läßt. Sie treten zusammen auf
die Straße, wo hintereinander ihre beiden tadellosen Coupés der Gebieter
harren. Beide gleichen sich wie ein Ei dem andern. Nur ist Parsenows Kutscher
ein hagerer, glattrasierter Engländer, während der auf Krakauers Bock einen
langen blonden Vollbart und das eiserne Kreuz auf der Brust trägt.

Die zwei Herren trennen sich mit flüchtigem Kopfnicken, einem Zeichen
geringschätziger Vertraulichkeit und steigen ein. Die Wagenthüren schlagen zu,
die Coupés rollen in zwei verschiedenen Richtungen davon.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Um diese Zeit wachte Erna auf, sah gähnend zur Decke empor und sammelte langsam
ihre Gedanken. Allmählich kamen ihr, während sie die Nachthandschuhe auszog, um
sich die verschlafenen Augen zu reiben, die Ereignisse des gestrigen Tages in
Erinnerung ... der Sturz Satanellas ... der Streit mit dem Direktor ... und
dann ... sie fuhr auf ... richtig ... die verdächtige Haltung Parsenows, der
schon seit Tagen wie ein Schwerverlobter herumging, und der angekündigte Besuch
des Bankiers.

Der heutige Tag mußte die Situation klären. Lang ausgestreckt und den Kopf in
die Kissen zurückgeworfen überdachte Erna die Sachlage. Es war doch ein
schlimmes Ding, wenn Parsenow das schon seit einiger Zeit gelockerte Verhältnis
völlig abbrach. Sie hatte eine dumpfe Vorstellung, als sei sie ihrem Schneider
eine Masse Geld schuldig – wieviel, das wußte sie freilich auch nicht annähernd
– und wann sie Schuster und Putzmacherin zum letzten Mal bezahlt, konnte sie
sich beim besten Willen nicht erinnern. Der Hauswirt hatte kürzlich auch schon
wieder einmal heraufgeschickt und an die Zahlung der Miete erinnern lassen ...
jeden Tag meldeten sich allerhand Menschen, die Geld haben wollten, und dabei
war nichts mehr vorhanden ...

Nichts. Neulich hatte sie schon ihr Kammermädchen um hundert Mark angeborgt und
ein Türkisenarmband versetzt. So ging das nicht weiter.

Sie rief sich das Bild van Looks in die Erinnerung und gab sich, halb unbewußt,
Mühe, ihn interessant und anziehend zu finden. Aber immer wieder verblaßte
neben Parsenows glänzender Erscheinung, dem kühnen, scharfgeschnittenen Gesicht
mit dem langen Schnurrbart, die verlebte Gestalt des Bankiers zu einem Nichts
und verschwammen seine blasierten, abgelebten Züge. Erna seufzte auf. Was war
da zu machen? Und schließlich – nun drehte sie sich die Sache um – Parsenow
hatte doch auch seine Fehler – was für welche sogar! Er hatte etwas so
herrisches in seinem Wesen und es lag immer eine Art ironischer Verachtung in
seinem Verkehr mit ihr und anderen Damen der Welt, in der man sich nicht
langweilt. Zuweilen betrank er sich. Wenn er Kater hatte, war er noch
unleidlicher. Und vor allem ... was ließ sich von einem Mann erwarten, der
solches Pech mit Pferden und Karten hat, wie Parsenow in letzter Zeit? Einmal
mußte das ja zu einem Ende mit Schrecken, zu einer Verlobung führen! da war es
besser, dies Ende nicht abzuwarten.

Und beruhigt schellte Erna ihrem Kammermädchen, um sich Chocolade und die
Morgenpost bringen zu lassen. Es waren fünf Briefe da, die Erna nachlässig
überflog und dann zerrissen auf das Bärenfell vor ihrem Bett warf. Drei davon
enthielten Rechnungen, der vierte ein anonymes, höchst unorthographisch
gekritzeltes Schreiben von Damenhand, offenbar aus der Feder einer Collegin,
die sich in allerlei höhnischen Ausfällen und Sticheleien wegen des
Kulissen-Skandals und des Verlustes der neuen Rolle erging. Im fünften endlich
frug ein ihr völlig unbekannter Herr Waldegg um die Erlaubnis an, sie zu
besuchen, und berief sich dabei auf seine Beziehungen zu den ersten
Bühnenkreisen der Residenz.

Daneben lagen zwei Zeitungen, das am Sonntag erscheinende Reklameblatt ihres
Agenten, angefüllt mit Journal-Kritiken über verschiedene Künstler, die mit
dieser Firma dritten Ranges in Verbindung standen. Jeder Tadel des betreffenden
Kunstrichters von Krotoschin oder Apenrade war sorgfältig weggestrichen, so daß
die ohnedies vielfach in hartem Kampf mit der Grammatik und in schlechtem
Reporterdeutsch verfaßten Besprechungen eine zusammenhanglose Reihe von
Lobsprüchen über die Aufführung verschiedener Operetten und Possen darstellten.
Berlin war nur durch das Edentheater und zwei andere Vorstadtbühnen vertreten.
Durfte man dem Blatte Glauben schenken, so kehrten allabendlich Hunderte
klagend und das gefüllte Portemonnaie in der Hand vor dem ausverkauften
Edentheater um, auf dessen Bühne der Stern von Berlin, Fräulein Erna Ernesti
die unerhörtesten Triumphe feierte, und wurden dem rührigen Leiter des
traulichen Musentempels im Westen täglich stürmische Ovationen zu Teil.

Das andere Blatt war eine illustrierte Wiener Theater-Zeitung, mit allerhand
plump nach dem Französischen der Grevin, Mars u. s. w. gestrichelten Skizzen,
und faden Witzen darunter. Den Hauptbestandteil der Nummer aber bildete wie
gewöhnlich der Briefkasten, in dem, als Antwort auf fingierte Anfragen, der
neueste Kulissentratsch in Gestalt von pikanten Histörchen verarbeitet wurde.
Die Namen der Beteiligten waren nicht genannt, sondern nur angedeutet. Wen es
anging, der erriet es ja doch, und Fernstehende interessierte die Thatsache
kaum, daß der Graf P. die kleine Tänzerin V. schamloser Weise mit falschen
Brillanten beschenkt habe, um ihre Gunst zu erwerben, und daß ein anderer
»Kavalier«, Herr v. H–y neulich bei dem Fräulein A. M. abgefallen sei, da diese
ihre engen, außerkontraktlichen Beziehungen zu dem Direktor ihrer Bühne nicht
lockern wolle.

Erna überlas die Zeitung, fand, daß ihr Name nicht genannt war, ballte sie
zusammen und warf sie dem kleinen Havanesen an die zottigen Ohren, der
friedlich auf dem Bärenfell, an den ausgestopften Kopf gelehnt, schlummerte.

Der Havaneser fuhr quitschend auf und flüchtete sich zu dem Kammermädchen, die
mit der Meldung eintrat, daß Graf Parsenow erschienen sei und vorn im Boudoir
sitze.

Erna ließ ihn nicht lange warten. Sie fuhr rasch in einen blauseidenen
Schlafrock und ein Paar türkische Pantoffel, stülpte sich einen Fez auf das 
unordentlich zusammengeknotete und aufgesteckte Haar und schlüpfte über den
Corridor hinüber in ihr kleines Boudoir.

Parsenow dehnte sich da am Fenster in einem Lehnstuhl, den Cylinder hatte er
vor sich auf den Boden gestellt, der Stock lag daneben. Er rauchte eine dicke
Cyriazi-Cigarette und war eifrig in die Beschäftigung vertieft, aus einem auf
dem Tisch stehenden Goldfisch-Bassin die Insassen mit Hülfe des vorgefundenen
Netzhakens einzeln herauszufischen, sie zu betrachten und dann, nachdem er sie
mit Cigarettenrauch angeblasen, wieder in das Wasser zu versenken. Schwamm dann
der Fisch, so zog der Rauch in einer Menge kleiner Bläschen von ihm empor zur
Oberfläche des Bassins.

»Was machst Du denn da?« frug Erna unwirsch beim Eintreten. »Unsinn natürlich
...«

»Du siehst,« sagte Parsenow zweideutig lächelnd und schwenkte das Netz, in dem
eben der Matador der Bassin-Bevölkerung krampfhaft zappelte, ... »ich angele
einen Goldfisch ...«

»Laß die armen Tiere in Ruhe ...« Die Ernesti war gar nicht geneigt, auf seine
Scherze einzugehen. Sie nahm sich eine Cigarette aus seiner Silberdose, warf
sich lang auf das Canapé, gähnte und begann mit spitzem Munde, Rauchringel zu
blasen.

»Warum kommst Du denn heute so früh?« frug sie endlich.

»Warum?« – Parsenow räusperte sich. »Weil ich mit Dir zu reden habe, mein
Kind.«

»So? ... ich mit Dir auch!«

»Na ... dann schieß los ... Wie viel macht es denn zusammen?«

»Was?«

»Die ganze Summe! Ich kann doch unmöglich deine unvernünftigen Rechnungen auch
noch einzeln durchsehen!«

»Natürlich!« sagte Erna und sah ihn feindselig an, »Geld ... immer nur Geld!
Etwas anderes, glaubt Ihr, giebts nicht ... als das Gold ...«

»Oh doch« ... erwidert Parsenow ... »wenn ich mich recht erinnere, nimmst Du
sogar Kassenscheine lieber ... Es brauchen keine kleinen zu sein, wenn es nur
viele sind ...«

»Genug von den Witzen!« Die Ernesti stand auf, schleuderte die Cigarette auf
den Boden, wo sie noch eine Zeitlang in den persischem Teppich weiterglimmte
und seufzte auf. Die Zeit schien ihr gekommen, dem Grafen eine Parolie zu
biegen.

»Was hast Du?«

»Ach, mein lieber Freund ...« Erna brachte eine leise Wehmut in ihre Stimme und
versuchte, sehr ernst auszusehen ... »ich habe alles überdacht ... diese Nacht,
während ich schlaflos dalag ...«

»Schwindl' doch nicht, Kind« bemerkte Parsenow gleichmütig dazwischen ... »ich
kenne Deinen Schlaf. Ein Murmeltier ist nichts dagegen ...«

»Und diese lieblose Bemerkung,« fuhr die Schauspielerin unbeirrt fort ...
»bestärkt mich nur in meinem Entschluß ...«

»In welchem?«

Erna sah den Grafen seelenvoll an.

»Wir müssen uns trennen, mein Freund!«

»Ah ... Das ist stark!« Parsenow stand verblüfft auf.

»Wir verstehen uns nicht mehr ... wir ... na mit einem Worte ... von heute ab
ists aus!«

»Es ist doch unglaublich!« Staunend steht Parsenow auf die schlanke Gestalt,
die da in dem blauen Morgenrock vor ihm steht. »Weißt Du denn überhaupt, was Du
sprichst?«

»Sehr genau!«

»Und Du hast die Stirne, mir so ... beinahe ... den Laufpaß zu geben!«

»Nicht nur beinahe ... sondern wirklich?«

»Da hört aber denn doch die Weltgeschichte auf!« Parsenow tritt verstört an das
Fenster. Diese Kröte ... als ob sie es wüßte, weswegen er gekommen ist ... Sie
war immer ein kluges Mädchen, aber so viel Schlauheit hätte er ihr doch nicht
zugetraut.

Endlich wendet er sich vorwurfsvoll um: »Also das ist Dein Dank?«

»Wofür denn?«

»Wirklich, Erna« ... und er tritt näher zu ihr heran, die vor dem Kamin auf dem
Boden kauert und mit der Zange zwecklos in der Glut herumstochert, »das hätte
ich Dir nicht zugetraut ...«

»Wir waren doch neulich zusammen im Friedrich-Wilhelmstädt'schen ...« sagt
Erna, vom Boden her, ohne sich umzudrehen ... »Erinnerst Du Dich noch, was sie
da sangen ...

Was Du nicht willst, daß man Dir thu' ...
Das füg' schnell vorher dem andern zu ...«

Trällernd klingt die leichtsinnige Melodie von ihren Lippen. Dann steht sie auf
und reicht dem Grafen die Hand. »Na ... und nun sei nicht böse ... es geht doch
nicht anders ... komm ... wir wollen als gute Freunde auseinandergehen ...«

»Na, meinetwegen!« ... Parsenow lacht auf und drückt ihre schmale Hand, daß sie
fast schreit. »Ein geriss'ner kleiner Käfer bist Du ... daß muß man Dir
lassen.«

»Na ... und später« ... Erna bläst sich schmollend auf die Hand ... »wenn Du da
'mal Lust hast, so besuche mich doch des Nachmittags auf ein Plauderstündchen
...«

»Danke!« sagt Parsenow und greift nach Hut und Stock ... »Ich liebe die
Kaffeeverhältnisse nicht. Mir scheint, Du hältst mich schon vollständig für
einen Biedergreis ...«

»Na ... wenn Du doch heiratest ...« meint die Schauspielerin. »Uebrigens ...
sie ist hübsch. Ich habe sie gestern in der Loge gesehen.«

»Wenn sie nur Dir gefällt!« erwidert der Graf bissig. »Das ist die Hauptsache.«

»Hat sie denn Geld?«

Diese Frage ist denn doch zu dumm, als daß sie Parsenow einer Antwort würdigte.
Soll sie etwa noch arm sein? Als ob man zum Vergnügen heiratete! »Guten Morgen«
sagt er trocken, schüttelt Erna die Hand und tritt auf den Corridor. Ein
wehmütiges Lächeln gleitet über sein Gesicht. Dann steigt er die Treppen
hinunter zum Wagen. »Franz ... in den Blumenladen von Schmidt unter den Linden!
« ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als Herr van Look eine Stunde später seine Aufwartung machte, wurde er durchaus
nicht so rasch empfangen. Er mußte eine ziemliche Zeit warten, bis Fräulein
Ernesti wohl frisiert und in elegantem Morgenrock hereinrauschte und ihm
freundschaftlich die Hand entgegenstreckte.

Uebrigens dauerte die Antrittsvisite nicht lange. Beide Teile waren noch etwas
befangen. Es war, als ob der Schatten Parsenow mit seinen blitzenden Augen und
seinem dräuenden Schnurrbart in dem traulichen Boudoir umginge.

So verabredete man nur, sich des Abends nach dem Theater zu treffen, um
gemeinsam im »Bristol« zu soupieren. Dann empfahl sich der Bankier, den
dringende Geschäfte nach der Börse riefen.

Als er ging, ließ er neben dem Blumenstrauß, den er gebracht, unauffällig ein
Briefkouvert liegen. Erna übersah es geflissentlich. Aber als sie es später
neugierig öffnete und das dicke Banknotenbündel sah, ging ein Lächeln der
Befriedigung über ihre edelgeformten Züge. Auch das Kammermädchen, dem van Look
zwanzig Mark in die Hand gedrückt, war guter Dinge. Der neue Herr hatte sich
günstig eingeführt ...

Erna blickte ihm gedankenvoll nach. Sie suchte ihre neue Rolle hervor und
sperrte sie in ein Schubfach ihres Schreibtisches, um sie, wie eine gereizte
Löwin ihr Junges, gegen etwaige Abholungsversuche von Seiten des Theaterdieners
zu verteidigen. Dann faßte sie nach ein paar zierlichen, an dem Griff mit Leder
überzogenen Hanteln und begann seufzend damit zu turnen, eine langweilige, aber
bei ihrer Schmächtigkeit unerläßliche Uebung, um die Arme in angenehmer und
nicht zu weichlicher Rundung zu erhalten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als Parsenow in den Blumenladen trat, fand er dort einen Herrn damit
beschäftigt, sich eine Gardenia in das Knopfloch des Smoking-Coat zu zwängen.
Ein plump gebauter Mensch mit wulstigen Gesichtszügen, matten kleinen Augen und
leicht geröteten Wimpern. Das war der Prinz von Stayningen, der letzte Sproß
eines uralten schwäbischen Dynastengeschlechts.

»Nanu, Parsenow ...« sagte der Prinz mit heiserer Stimme, als er bemerkte,
welch kostbare Blumenspende jener sich zusammenstellen ließ, ein Füllhorn von
Epheu und Immergrün umwunden, aus dem in duftigen Wogen frische Veilchen von
San Remo hervorquollen ».. verwöhnen Sie die Ernesti nicht zu sehr ...«

»Wer sagt Ihnen denn, daß das für die Ernesti ist?« Der Graf beugte sich über
den Korb und ordnete an den Veilchen.

»Na ... für welches Weib denn sonst?«

»Für meine Braut ... Frau von Braneck ...

Parsenows Stimme klang unheimlich in ihrem halblauten, schneidenden Ton.

»Ach ... pardon!« stotterte der Prinz ... »hatte ja keine Ahnung ... also
verlobt ... Deubel auch ... gratuliere ... ja ja ... so gehen sie alle hin ...
einer nach dem andern ... 's is tieftraurig ...«

Die Neuigkeit brannte auf ihm. Es litt ihn nicht länger in dem Laden. Mit
hochgehobenem Ellenbogen reichte er Parsenow zwei Finger der Rechten, griff
nach der zierlich geglätteten, mit Silber beschlagenen Keule, die ihm als
Spazierstock diente, und zog hinaus die Linden entlang. Vorübergehende sahen
lachend der vulgären Gigerl-Erscheinung nach und machten ihre Glossen über
seinen hohen, gestreiften Hemdkragen, den viel zu kurzen, hellbraunen Paletot,
die schlotternden mit Bügelfalte versehenen Hosen und endlos langen glatten
Lackstiefel, aber niemand ahnte, daß dieser Herr mit dem Ausdruck gelangweilten
Stumpfsinns auf den nichtssagenden Zügen der letzte Ueberlebende eines der
ruhmreichsten Heldengeschlechter Deutschlands sei. Erst als er in das
Grill-Room der American-Bar eintrat, wo einige Sportsmen gähnend bei Porter,
Coktail und einem Imbiß beisammen saßen, zeigte die ehrfurchtsvolle Begrüßung,
das Herbeistürzen der Kellner und die liebenswürdigen Blicke der Bar-Maid, daß
ein illustrer Gast seine Einkehr in das Turf-Lokal gehalten. Blitzschnell
verbreitete sich von hier die Neuigkeit und als Parsenow von dem Blumenladen
kommend, die Linden herauf fuhr, mußte er es bereits erleben, daß eine Gruppe
befreundeter Herren ihn mit tiefernstem Leichenbitter-Gesicht von dem Gehweg
her grüßten.

Parsenow verdroß das. Während er die Stufen des Hotels mit dem Blumenkorb in
der Hand emporstieg, war es ihm, als sähe ihn selbst der begleitende Piccolo
mit spöttischem Beileid an, ja, in Hildas Mienen sogar glaubte er, als sie ihm
zärtlich lachend entgegentrat, eine Art überlegenen Triumphes zu lesen, das
Siegesbewußtsein, ihn glücklich eingefangen zu haben und in den Hafen des
Philisteriums zu schleppen.

Aber nein ... bald darauf, als er mit Hilda zusammen auf dem Sofa saß, mußte er
sich sagen, daß sie keineswegs philiströs, sondern eine bewundernswürdig kluge
und angenehme Frau sei. Er wußte aus den Berichten seiner Freunde, daß es im
Brautstand ohne eine Generalbeichte nicht abgeht und hatte sich eben unter
Schlucken und Räuspern daran gemacht, Hilda auf die Enthüllung einiger dunkler
Punkte in seinem Vorleben vorzubereiten, als sie ihm mit gelassenem Lächeln
unterbrach.

»Weißt Du ...« sagte sie und blickte gleichmütig vor sich hin ... »daß Du bis
jetzt kein Tugendspiegel warst, daß weiß ich ja. Und mehr möchte ich auch nicht
wissen. Am wenigsten die Namen der ... der ...« sie sann nach einem Ausdruck
und fand endlich doch nur das Wort: »der Damen, mit denen Du ... weißt Du ...
ich will nur die Gewißheit haben, daß es damit aus ist ... jetzt und für
immer.«

»Es ist aus,« sagte Parsenow! »jetzt und für immer. Ich gebe Dir mein
Ehrenwort.«

»Also!« Frau Hilda atmete tief auf, »damit sind wir fertig.«

»Ebenso,« fuhr Parsenow fort, »gebe ich Dir mein Ehrenwort, daß ich keine Karte
mehr anrühren werde ... keine Karte ... auch nicht zu Whist oder
Sechsundsechzig ... ich kenne mich ... und endlich ...« er seufzte auf ...
»endlich werde ich nächsten Mittwoch meinen Rennstall auflösen. Ich habe schon
alles besprochen. Die Pferde werden zwischen dem zweiten und dritten Rennen
meistbietend versteigert.

»Du Armer!« sagte Frau Hilda, »aber Du hast recht. Es ist besser so.«

»Wünscht Du sonst noch etwas?« meinte Parsenow melancholisch ... »soll ich in
Zukunft bei dem pommerschen Dorfschneider arbeiten lassen und meine Stiefel vom
billigen Mann im Dreimarkbazar kaufen?«

»Nein,« erwiderte Hilda, ... »ich will einen eleganten Mann, mit dem man Staat
machen kann. Sonst hätte ich Dich gar nicht genommen.«

»Bei aller Eleganz,« seufzte Parsenow und bemühte sich, zerknirscht auszusehen,
»bin ich doch Deiner nicht wert.«

»Das glaube ich auch,« sagte die schöne Frau ruhig, »aber was soll man machen
...«

» ... wenn man sich verliebt,« ergänzte Parsenow und drehte träumerisch den
dunklen Schnurrbart.

Frau Hilda gab ihm einen leichten Klaps mit dem Fächer. »Komm jetzt! ... es ist
Zeit ... Papa wird ungeduldig, wenn wir ihn warten lassen.«

Und wirklich hörten die beiden, als der Kellner vor ihnen die Thüre des
Speiseraums aufriß, bereits die dröhnende Stimme des Majors, der den
Geschäftsführer beschuldigte, ihm gewärmte Austern und eisgekühlten Bordeaux
geliefert zu haben. Aber Parsenow klang das Gepolter des alten Herrn wie Musik
in den Ohren. »Gott sei Dank!« dachte er bei sich, ... es ist doch wenigstens
keine Schwiegermutter!«

Des Abends freilich, als er allein nach Hause schlenderte, kam die unbehagliche
Stimmung wieder über ihn. Er hatte den ganzen Tag solid in der Gesellschaft der
Döbelns verbracht, sie in Berlin herumgeführt und sogar mit hochgeklapptem
Paletotkragen und scheu um sich blickend, ob ihn auch nicht irgend ein
Bekannter bemerke, in das Panoptikum begleitet, für das jene das gewöhnliche,
fieberhafte Interesse der Provinzialen zeigten. Und solche solide Tage würden
nun einer nach dem andern sich folgen, dreihundertfünfundsechzig im Jahr.
Vorbei war es mit Wein und Weib, mit Pferden und Karten und dem ganzen
göttlichen Stumpfsinn des High-Life, der ihn so behaglich viele Jahre hindurch
umfangen. Er würde nun heiraten wie andere auch, Kinder zeugen und Hausbälle
veranstalten und er sah schon seine bisherigen Genossen vor sich, wie sie in
irgend einem Hinterzimmer eines Lindenrestaurants gähnend von ihm als von »dem
seligen Parsenow« sprachen.

Er hatte geglaubt, das Gefühl des Verlobtseins müsse ihn drücken, aber im
Gegenteil ... es war ihm, als ob ihm etwas fehle. Er hatte das Gefühl, als sei
er amputiert worden ... und ein wesentlicher Teil seiner selbst war ja auch
wirklich dahin. Die Freiheit, die goldene Freiheit war dahin für immer ... der
Gedanke drängte sich Parsenow immer wieder auf, während er mechanisch den
vorbeigehenden Ladenmädchen unter die Hüte blickte, bis ihm einfiel, daß sich
das ja auch für einen Bräutigam nicht schicke. Aber schließlich ... hatte er
nicht in vier Wochen eine reizende Frau, die er liebte und die schöner war als
alle Konfektioneusen der Welt? Der Gedanke tröstete ihn wieder und er summte
ein vergnügtes Couplet vor sich hin, als er in seine Wohnung trat.

Dort wartete ein Herr auf ihn. »Xaver Ritter von Crocevich« stand auf der
Visitenkarte, die ihm der Diener im Flur überreichte, und darunter ein Titel,
wonach man den kroatischen Edelmann als k. u. k. Oberleutnant a. D. und
Herausgeber des »Berliner Argus« zu betrachten habe.

Parsenow kannte diesen Herrn. Es war ein wegen Wechselschulden entlassener
österreichischer Dragonerleutnant, der in verschiedenen Städten als Inhaber
eines Tattersalls, Manager einer preisgekrönten Schönheit und Begründer eines
Privat-Detektive-Instituts das Interesse der Staatsanwälte auf sich gezogen
hatte. Seit einiger Zeit hielt er sich in Berlin auf. Man wußte nicht recht, zu
welchem Zweck. »Entschuldigen Sie, Herr Graf,« sagte der blonde, schmächtige
Mann, der sich bei seinem Eintritt sofort erhob.

»Was steht zu Diensten?« Parsenow bot dem Fremden keinen Stuhl an, sondern
musterte mißvergnügt die schreiend elegant gekleidete Gestalt, bis sein Auge an
einem haselnußgroßen falschen Brillanten in dem grellroten Schlips seines
Gegenübers hängen blieb.

»Es handelt sich da um eine peinliche Indiskretion, die ich vermeiden möchte,«
fuhr der andere fort und zog einen langen Korrekturbogen, eine sogenannte
Fahne, aus der Tasche. »Da hat Herr Cassel, der mit mir den ›Berliner Argus,
Zeitschrift für Salon und Familie‹ herausgiebt, anläßlich Ihrer Verlobung, zu
der ich Ihnen von Herzen gratulire, einen Artikel geschrieben ... einen Artikel
... urteilen Sie selbst, Herr Graf, ob nicht Ihr Fräulein Braut ... Pardon ...
Ihre Frau Braut indigniert sein wird, wenn sie ihn durch Zufall liest. Es ist
da von Ihren Beziehungen zu dem Fräulein Ernesti die Rede ... und auch zu
andern Damen ... es ist ein ganz taktloser Artikel ... ich hab' es dem Cassel
gesagt ... aber der meint, ich sollte 'mal erst bei Ihnen anfragen, ob es Ihnen
wirklich unangenehm ist, wenn ...«

»Also ein Erpressungs-Versuch?« sagte Parsenow und sah den von Crocevich
kaltblütig an, »... sagen Sie mal ... das interessiert mich ... finden Sie
wirklich noch Menschen, die auf dergleichen hereinfallen ...?«

»Herr Graf!« Der Besucher bemühte sich beleidigt auszusehen, »wenn Sie meinen
guten Willen so verkennen ...«

»Oh ... durchaus nicht ...« Parsenow wandte sich ab und suchte nach irgend
einem Gegenstand im Zimmer. »Wo hab' ich nur die Reitpeitsche gelassen ...«
murmelte er zwischen den Zähnen... »Ein Augenblick nur, Herr von Crocevitch ...
Ich stehe sofort zu Ihrer Verfügung ...«

Aber der andere war schon an der Thüre. »Wie Sie wollen, mein Herr!« zischte
er, seinen Hut ergreifend, »vielleicht geht Ihre Partie doch zurück, wenn Frau
von Braneck ...«

»Schreiben Sie ihr, was Sie wollen.« Parsenow suchte immer noch nach der
Peitsche.

»Jedenfalls aber bedenken Sie eines!« sagte der Fremde. »Unser Gespräch hatte
keine Zeugen. Eine Anzeige bei Gericht würde Sie nutzlos in ...«

»Ah ... endlich! ...« Parsenow wippte die Gerte in der Luft und näherte sich
die Thüre. Allein der Redakteur des ›Berliner Argus‹ hatte bereits den Flur
gewonnen und stieg in tadelloser Ruhe die Treppe hinunter. Er drehte sich nicht
einmal um. »Der Kerl hat Haltung!« dachte Parsenow bei sich, während er in sein
Zimmer zurückkehrte.

Dort zündete er sich ein Cigarette an, setzte sich im Schaukelstuhl zurecht und
überdachte noch einmal die Ereignisse der letzten vierundzwanzig Stunden. Es
war kein Zweifel ... sie bedeuteten den Wendepunkt seines Lebens. Die eine,
jedenfalls die buntere, Hälfte lag abgeschlossen hinter ihm. Es war eine
hübsche Reihe Jahre, durch die ihn da die Erinnerung führte, während vor seinen
Augen der Rauch in bläulichen Wolken braute und stieg. Erst die Zeit in
Kadettenkorps ... roh und öde ... dann das tolle Leben des blutjungen Leutnants
von der Garde-Kavallerie, seine Stellung à la suite des Regiments, seine
diplomatische Karriere, die so schön begann in dem liederlichen Brüssel, dem
leichtsinnigen Stockholm, dem lasterhaften Petersburg, um in dem lachenden
Paris zu enden. Dort war er schon etwas verbummelt, ein Roué aus Gewohnheit und
Neigung, als ihn wie ein Donnerschlag die Versetzung nach Teheran traf. Da gab
es keine Wahl. Entweder auf Jahre der Kultur und allen ihren Freuden entsagen
oder als ein freier Mann in der Kultur weiter leben.

So nahm Graf Parsenow den Abschied. Zehn Jahre sind seitdem verrauscht. Sein
Geschick hat sich erfüllt. Die Goldstücke sind davon gerollt, die Banknoten hat
der Sturm des Lebens entführt, seine Pferde kommen unter den Hammer, der Weiber
ist er überdrüssig, nun winkt ihm die Ruhe, der Frieden.

Wie im Traume sieht er den Rauch lang aus dem Schornstein eines pommerschen
Herrensitzes zu dem lichten Abendhimmel emporsteigen, endlose Kornfelder wogen
und schwanken in dem leichten Hauch des Windes, der durch die weißen Stämme des
Buchenwalds daherstreift. Vom Stalle tönt das dumpfe Brüllen der Kühe, irgendwo
kräht noch ein verspäteter Hahn und kläffen die Dorfhunde zu der Mondsichel
empor, die glänzend zwischen den Lämmerwölkchen hervortritt. Er aber, der
Gutsherr, reitet in gemächlichem Schritt vom Felde her durch die Dorfstraße
seinem Sitze zu. Die flachshaarigen Kinder flüchten, mit Gänsen und Hühnern
vermischt, die großen Butterstullen krampfhaft festhaltend, in die Häuser, die
Erwachsenen ziehen die Mützen, er dankt freundlich und sieht zu den
hellerleuchteten Fenstern seines Hauses empor, hinter denen seine schöne Frau
der Heimkehr des Gutsherrn am Abendtisch harrt.

Ein schönes Bild! In wenigen Wochen konnte es Wirklichkeit werden. Das tröstete
den Grafen Parsenow, und als er sich zu dem maßlosen Erstaunen des
Kammerdieners schon um elf Uhr schlafen legte, blies er mit der Ueberzeugung
das Licht aus, daß er sich das Solidewerden eigentlich viel zu schwierig
vorgestellt habe.

V.

Eintönig klang das donnernde Klatschen des Teppichklopfens aus dem Hofe empor,
der rechts an den sogenannten Garten angrenzte. Gegenüber aus dem
Volksschulgebäude tönte das abgehackte laute Buchstabieren einer Klasse.
Zwischen den dürftigen, verkrüppelten paar Bäumen, auf deren Blättern eine
dicke Rußschicht lagerte, spielten lärmende Kinder. Ein Hund kläffte
dazwischen. Zu beiden Seiten stiegen kahl und öde die hohen Wände der
Hinterhäuser empor. Gestickte Strümpfe hingen da und dort an den Fenstern.
Frauen in nachlässiger Kleidung und zerzaustem Haar erschienen hinter den
Scheiben, keiften schrillen Rufs in den Hof nach ihren Sprößlingen und schlugen
das Fenster wieder zu. Von irgendwo her kam das stoßweise Wimmern eines
Klaviers. Es war ein nebliger und kalter Morgen.

Käthe Krauß saß in der guten Stube der kleinen Gartenwohnung, in der sie mit
ihrer Mutter zusammen hauste, am Fenster und ließ trübselig das Reklam-Bändchen
sinken. Bei solchem Lärm konnte man doch nicht lernen. Aus reiner Langerweile
studierte sie die Kameliendame und lauschte seit zwei Tagen ununterbrochen, ob
nicht die Thürklingel tönen und der Theaterdiener ihr die neulich der Ernesti
abgenommene Rolle der »Satanella« bringen würde.

Es kam nichts. Auch im Theater war nicht weiter davon die Rede gewesen. Den
Direktor hatte sie überhaupt nicht zu Gesicht bekommen. Der saß gestern Abend
mit dem fremden Bankier von neulich stundenlang im Direktionszimmer. Dann war
auch, während einer Spielpause, die Ernesti hineingegangen, geschminkt und im
Kostüm wie sie war, und nach einiger Zeit ausgelassen lachend wieder
herausgekommen. Und bald darauf verbreitete sich das Gerücht, der fremde Herr
habe sich bereit erklärt, die nötigen Anzahlungen an die Lieferanten zu
leisten, so daß das große Ausstattungsstück demnächst in Szene gehen könne!

Etwas wahres mußte daran sein. Das sah man schon aus der Art, wie Erna seitdem
den Bühnenleiter behandelte. Sie war eigentlich die Herrin des Theaters. Alles
drehte sich um sie. Auf der Probe wurde jeder ihrer Wünsche befolgt und der
Direktor redete von ihr nur noch als von »unserer Ernesti«.

Sie selbst wunderte sich innerlich am höchsten, daß es ihr sofort gelungen war,
van Look dazu zu bewegen, dem Direktor runde 12000 Mark für das neue Stück zur
Verfügung zu stellen. Allerdings war dies für ihn der einzige Weg, um
möglicherweise wieder in den Besitz der zuvor beim Streik des Chors geliehenen
tausend Thaler zu gelangen. Denn das Vaudeville versprach allerdings mit seiner
gefälligen Musik, seiner Verschwendung von fleischfarbigem Tricot und der
Schlüpfrigkeit seines haarscharf der Censur entronnenen Inhalts einen schönen
Erfolg. Aber wer will einen Erfolg beim Theater voraussagen?

Van Look hatte einen anderen Grund. Ihm lag daran, Aufsehen mit der Ernesti zu
erregen, und diese war, nachdem sie nun an die neunzig Mal in demselben, schon
im Frühjahr herausgebrachten Stücke aufgetreten war, ein wenig aus der Mode.
Die Zeitungen hatten keine Veranlassung, Kritiken über sie zu bringen, in das
Theater selbst ging die Lebewelt schon seit einiger Zeit nicht mehr und die
kleinen Reklame-Artikelchen von gestohlenen Diamanten, in der Garderobe
versengtem Haar, glänzenden Gastspielanträgen nahmen schließlich doch nur die
Freibillet-lüsternen Winkel- und Klatschblätter, nicht die großen Zeitungen
auf.

Das alles würde sich ändern, wenn Erna in einer glänzenden, neuen Rolle
auftrat! Alle Zeitungen würden darüber berichten, das high-life würde
hinströmen, wie es jetzt eben die Logen eines Spezialitäten-Theaters in der
Leipziger Straße bevölkerte, um die berühmten »lebenden Bilder« zu sehen, und
mit Ernas Triumphe würde natürlich auch die Nachricht von seinen Beziehungen zu
ihr in den Kreisen der Wissenden – und nur auf die kam es ihm an – in den
Cirkeln der Schadow- und der Potsdamer Straße, in den Casinos und den
Hinterzimmern des Weinrestaurants von Mund zu Mund gehen. Ernas Besitz
schmeichelte ihn dabei weniger, als die Thatsache, daß er Parsenow den
glänzenden Parsenow bei ihr ausgestochen hatte, den berühmten Lebemann und
Pistolenschützen, vor dem sich jeder weislich in acht nahm. Erna selbst gefiel
ihm eigentlich wenig. Sie war ihm zu laut, zu aufgeregt und lärmend. Sie machte
ihn nervös und langweilte ihn zu gleicher Zeit.

Käthe Krauß wußte von alledem noch nichts. Sie wartete auf ihre Rolle. Freilich
mit bangem Herzen. »Wären wir doch in Grünstett geblieben,« wendete sie sich
seufzend zu ihrer Mutter, der Steuerrätin, die mit hochgekrämpten Ärmeln das
Zimmer fegte.

»Es wird auch hier gehen!« tröstete sie die Rätin ... »bedenke nur ... dort
hattest Du 180 Mark monatlich und hier 300 ...«

»Ja!« sagte die kleine Käthe betrübt ... »und dann bin ich doch immerhin in
Berlin, wo man sein Glück machen kann. Aber es kümmert sich ja niemand um
einen. Seit zwölf Tagen spiele ich jetzt in dem dummen Stück und noch ist mein
Name nirgends erwähnt und niemand kennt mich ...«

»Das geht nicht so rasch, Kind ... man muß sich durchbeißen. Wenn man noch
nicht vierzehn Tage an einem Theater engagiert ist, kann man ja nicht schon
berühmt sein ... die andern haben auch klein angefangen ...«

»Ach, die andern.« Käthe hat eine bittere Bemerkung auf der Zunge. Sie kommt
sich selbst schon beinahe lächerlich vor mit ihrer Solidität.

Sie geht wieder mit dem Reklam-Bändchen in der Hand murmelnd durch das Zimmer,
da tönt draußen die Klingel. Mit pochendem Herzen öffnet sie die Thür. Der
Theaterdiener steht draußen. Er überbringt ihr einen Brief der Direktion, läßt
sich den Empfang quittieren und verschwindet.

»Was hast Du denn, Kind?« die Rätin springt ganz erschrocken auf, als Käthe
totenbleich wieder in das Zimmer tritt, das Schreiben in der Hand.

»Nichts, Mama ... nichts,« Käthe reißt verstört das Schreibtischfach auf ...
»mein Kontrakt ... weißt Du nicht, wo mein Kontrakt ist ... ja ... hier liegt
er ...«

Sie faltet ihn zitternd auseinander und sucht nach einer Stelle. »Es stimmt
...« sagt sie dann mit bebender Stimme, »es ist richtig mit dem Paragraphen ...
ich kann vier Wochen nach Beginn der Saison mit vorhergehender vierzehntägiger
Kündigung entlassen werden, wenn ich mindestens einmal vorher aufgetreten bin
... ja ... das stimmt alles ... es sind erst zwölf Tage und aufgetreten bin ich
ja auch ...«

Die Rätin sieht sie entsetzt an.

»Aber Kind ... um Gotteswillen!«

»Da stehts!« Käthe setzt sich schwer auf den Stuhl am Fenster, »nun ist alles
zu Ende!« Und geistesabwesend starrt sie auf den Hof, aus dem eintönig,
unerbittlich donnernd, das Teppichklopfen dringt. Die Kinder balgen sich
schreiend, der Hund fährt kläffend dazwischen.

In dem kleinen Zimmer herrscht tiefes Schweigen.

Endlich nimmt Frau Krauß einen Anlauf: »Am Ende ist es nur ein Mißverständnis!
... geh doch hin, Kind ... dann kommt vielleicht alles in Ordnung!«

»Ich weiß, was es ist!« sagte Käthe bitter, »das ist die Rache der Ernesti ...
die ist wütend auf mich ...«

»Dann geh' erst recht hin, Kind, und sprich mit dem Direktor!«

»Ja ... ich wills thun« ... Käthe steht auf und nimmt Hut und Mäntelchen ...
»Eigentlich traue ich es der Ernesti gar nicht zu. Sie ist furchtbar gutmütig
in ihrer Art.«

»Dann kann sie Dir vielleicht helfen.«

»Ach Gott!« trübe lächelnd steigt Käthe die Treppen hinunter und schreitet
langsam, wie betäubt durch die wimmelnden Straßen gen Westen, bis das Theater
in majestätischer Oede vor ihr liegt.

Der Direktor kann sie nicht empfangen. Er hat zu thun. Der Sekretär spricht mit
ihr, erst einige allgemeine Phrasen über den schlechten Geschäftsgang, die
hohen Betriebskosten ... endlich kommt er auch auf die Kündigung zu sprechen.

Damit hat es allerdings seine Richtigkeit. Man kann sie nicht brauchen. »Sie
haben zu wenig Schneid, Fräulein ... Sie stellen auf der Bühne nichts vor, ...
es fehlt an Temperament ... an Pikanterie ... da ist nichts zu wollen ...«

»Und finden Sie es denn nicht unbarmherzig?« sagte die kleine Krauß mit
gepreßter Stimme, »mich nun einfach hier auf die Straße zu setzen. Was soll ich
denn jetzt anfangen in Berlin?«

Der Sekretär zuckt die Achseln. »Kontraktliches Recht... mit dem
Gemütsstandpunkt gehts nicht beim Theater ... glauben Sie mir ... Sie hätten ja
den Kontrakt nicht zu unterschreiben gebraucht...«

»Und nun sitze ich hier ohne Engagement und ohne Geld.« Käthe wendete sich
schluchzend ab ... »wie wird das enden?«

Der Sekretär sieht ihr einen Augenblick prüfend nach; dann geht er hinter ihr
her und tippt sie leicht auf den Arm. »Hören Sie mal, Fräulein! Wenn Sie
wollen, werd' ich noch einmal mit dem Direktor reden ...«

»Am Ende behält er mich doch!« Käthe ist ganz erbleicht vor Schrecken über dies
Glück.

»Ich glaube sicher ... er behält Sie ... wenn Sie nur eben darauf eingehen ...
wegen der Gage ... daß dreihundert Mark zu viel sind, müssen Sie doch selbst
zugeben.«

»Und wieviel meinen Sie ...?« Käthe hält den Atem an, der Sekretär zuckt die
Achseln.

»Ja ... lieber Gott ... vielleicht neunzig Mark ... monatlich ... mehr wohl
kaum ...«

Neunzig Mark. Käthe Krauß braucht einen Augenblick, um sich zu besinnen. Jetzt
wird ihr die Sache klar. Die Ernesti hat nichts mit der Kündigung zu schaffen.
Es handelt sich einfach um eine Gagenreduktion

Ein verzweifelter Zorn steigt in ihr empor.

»Also das ists!« wendet sie sich mit zitternder Stimme zu dem Sekretär, »...
erst locken sie mich aus meiner sicheren Stellung am Grünstetter Hoftheater
hinweg und versprechen mir die hohe Gage und nun, wo ich hier hülflos in Berlin
sitze, wollen Sie mich zwingen, mit neunzig Mark zufrieden zu sein und was ich
sonst brauche, anderweitig ... wissen Sie, wie ich das nenne? ... das ist ein
Betrug, ein ganz gemeiner Betrug ...«

»Sie können das nennen, wie Sie wollen, Fräulein Krauß!« tönt hinter ihr eine
Stimme. Der Direktor steht mit majestätischem Gesichtsausdruck da. »Nach dieser
Aeußerung bleibt es selbstverständlich bei der Kündigung. Ich verzichte auf ihr
weiteres Auftreten! Den Rest der Gage bekommen Sie geschickt! Adieu!«

Gelassen schreitet er davon. Der Sekretär blickt ihm nach und murmelt halb vor
sich: »Und den hab' ich noch als Cigarren-Fritzen in der Rosenthaler Vorstadt
gekannt, wie er hinterm Ladentisch stand.«

Am Theater-Eingang steht die Ernesti.

»Nanu? ... wirklich gekündigt?« fragt sie Käthe, die leise weinend vorbeigeht.

»Ja! ... nun kann ich verhungern!«

»Schaffen Sie sich 'nen Liebhaber an!« sagt Erna gefühllos und wendet sich
lachend wieder zu dem dicken Komiker, der neben ihr steht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf der Straße fiel es Käthe Krauß ein, daß sie nun ihren Agenten aufsuchen
müsse, um zu sehen, ob sie nicht irgend ein Engagement bekommen könne. Die
Hoffnung war freilich gering. Eben erst waren zwei Theater gleich nach
Eröffnung der Saison verkracht. In allen Agenturen saßen die stellenlosen Mimen
und waren froh, von kleinen Provinzdirektoren, die sich bis dahin vorsichtig
zurückgehalten, zu lächerlichen Gagen angenommen zu werden.

Auch auf dem Bureau ihres Theater-Agenten sah es nicht besser aus. In dem
halbdunkeln Warteraum, an dessen einzigem Fenster zwei Schreiber, über die
Pulte gebeugt, eifrig Korrespondenzen erledigten, saßen und standen wohl ein
halbes Dutzend Herren und Damen umher und schauten nach der Thüre des
Empfangszimmers, hinter der zwei Männerstimmen tönten.

Gleich darauf ging die Thüre auf. Ein heller Lichtstrahl fiel in das Gemach und
umfloß die beiden im eifrigen Gespräch Herauskommenden.

»Sie müssen mir eine Naive verschaffen,« sagt der eine, ein eleganter, jüngerer
Herr mit sympathischem Gesicht, der, wie Käthe aus dem Geflüster zweier neben
ihr stehender Damen entnimmt, der Leiter des vornehmen ›Theater an der Spree‹
ist ... »Sie müssen ... ich kann wegen der kleinen Rolle die Novität nicht
herausschieben und habe nun thatsächlich gerade dafür niemanden, der ...«

»Also ist Fräulein Lowinska ernstlich krank?« fragt der Agent, der seinen
distinguierten Besucher dienstfertig bis zur Thür begleitet.

»Aber natürlich ... Lungenentzündung ... seit vierzehn Tagen ... mußte gleich
ins Spital ...«

»Ja woher 'ne Naive nehmen und nicht stehlen?«

Der Agent sinnt nach ... »es ist gar nichts da eben!«

Käthe fühlt den Mut der Verzweiflung in sich erwachen. Sie tritt auf die beiden
zu. »Ach ... verzeihen Sie ... Herr Gorwitz ...«

»Nachher, bitte ... Fräulein ... Fräulein Krauß!«

»Ich hörte eben,« fährt Käthe hastig fort ... »Sie suchen eine Naive ... ich
bin eben frei ... ich habe viele naive Rollen gespielt am Hoftheater in
Grünstett ... ich kann die Kritiken zeigen ... und ich ...«

»Hm ... am Hoftheater in Grünstett!« Der berühmte Bühnenleiter sieht sie
forschend an. Ihr ängstliches Kindergesicht mit den großen blauen Augen gefällt
ihm offenbar. Dann wirft er einen fragenden Blick auf den Agenten, der
diplomatisch schweigt.

»Kommen Sie morgen um zehn Uhr zu mir zur Sprech-Probe,« sagt er endlich,
lüftet höflich seinen Hut und entfernt sich.

»Na ... Sie haben Glück!« sagt Herr Gorwitz, als jener gegangen, ... »nun
greifen Sie mal mit beiden Händen zu, liebes Fräulein ... Sie können sich jetzt
mit einem Schlag eine Position machen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Aufregung schnürte Käthe fast die Kehle zusammen, als sie am nächsten
Morgen auf der Bühne des »Spree-Theaters« stand, um mit dem Oberregisseur, der
ihr die Stichworte markierte, eine Szene aus den »Journalisten« zu spielen. Der
Direktor saß daneben am Regietisch und sah sie aufmerksam an. Vor ihr lag in
gähnender Finsternis der mächtige Zuschauerraum! Da und dort konnte man dunkle,
leise mit einander flüsternde Gestalten in den Parkettreihen erkennen. Zuweilen
wurde eine Thür nach dem Gang, unten geöffnet. Dann fiel ein greller
Lichtschein in die staubige Nacht und erlosch eben so plötzlich wieder.

Ihre Stimme zitterte. Es war ihr, als ob ein Knäuel in ihrem Hals stecke,
während sie zu sprechen begann. Fremd, beinahe unheimlich klang ihr die eigene
Stimme in dem weiten, finstern Raum.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als sie geendet, machte der Oberregisseur ein sehr zweifelhaftes Gesicht und
trat zu dem Direktor. Beide sprachen leise miteinander.

»Natürlich« ... sagte der Bühnenleiter ... »sie ist eine Anfängerin ... eckig
... unbeholfen ... was Sie wollen ... aber gerade darum ... dem Publikum macht
es oft mehr Spaß, eine talentvolle Anfängerin zu entdecken als eine Berühmtheit
zu sehen. Ich wills mit ihr versuchen!«

»Ich wills versuchen!« Käthe hatte diese letzten Worte gehört. Ihr Herz pochte
wie ein Hammer, während der Direktor auf sie zutrat.

»Sie können also die Rolle bekommen« sagte er ... und zunächst dreimal darin
als Gast auftreten. Weitere Verpflichtungen vermag ich vorderhand natürlich
nicht zu übernehmen ... sehen Sie zu, was Sie aus der Rolle machen können! Im
ersten und zweiten Akt haben Sie wenig zu thun, aber im dritten eine dankbare
Szene!«

Damit ging er. Der Regisseur gab Käthe das dünne blaue Heftchen.

»Nun machen Sie sich nur gleich dran, damit Sie morgen an der Probe teilnehmen
können. Am Sonnabend kommt die Geschichte heraus, 's ist eine große Première,
schon jetzt die Hälfte der Plätze vorgemerkt ... die erste Garnitur Kritik ...
wenn Sie gefallen, ist Ihr Name nächsten Sonntag in aller Welt Mund!«

Käthe erwiederte nichts, während sie auf den Gang heraustrat. Sie war zu erregt
über das unerhörte Glück; es lag wie ein rosenroter Schleier über ihren Augen.

»Und dann sehen Sie nach Ihren Toiletten!« sagte der Regisseur, neben ihr zum
Ausgang schreitend, wo ein Haufe Schauspieler, des Beginns der Probe harrend,
beisammen stand. Zwischen ihnen ein offenbar nicht zur Bühne gehöriger,
hübscher, schnurrbärtiger Herr. »Sie wissen ... man legt bei uns großen Wert
darauf ...«

Die Toiletten! ... Daran hatte sie nicht gedacht.

»Sie brauchen im ersten Akt ein Reitkleid ... das werden Sie ja wohl haben ...
für den zweiten ein Morgenkostüm ... der dritte, wo Sie Ihre große Szene haben,
spielt im Ballsaal. Da brauchen Sie also eine schöne Robe ... nun ... Sie
wissen ja schon ...!«

Damit trat der Regisseur zur Seite. Käthe blieb wie betäubt stehen.

Die Toiletten!

Das Hoftheater, dem sie bis vor kurzem angehört, lieferte die Kostüme für alle
Stücke, die nicht in der Gegenwart spielten. Letztere aber wurden dort selten
gegeben. Sie war nur zwei- oder dreimal darin aufgetreten und jedesmal mit
einem bescheidenen Gewand durchgekommen. Sie besaß auch ein Ballkleid; aber sie
mußte lachen, wenn sie an das armselige, von einer Grünstetter Schneiderin
gefertigte Fähnchen dachte und es mit den glänzenden Roben der Berliner
Modeschauspielerinnen verglich, deren Toiletten-Etat sich jährlich auf
zehntausende belief.

Was sollte sie thun? Der Direktion erklären, sie könne aus Mangel an passenden
Gesellschaftskostümen nicht auftreten? Dann kam eine andere an ihre Stelle,
dann ließ sie sich eine Gelegenheit entgehen, ihr dauerndes Glück auf der Bühne
zu machen. Dieser Abend, das wußte sie, war für sie entscheidend. Siegte sie –
ein bestimmtes Gefühl sagte ihr, daß sie siegen würde – dann ging sie einer
glänzenden Zukunft entgegen.

Und auf alles das verzichten, um einiger Kleider willen? Nein ... das konnte
sie nicht ... das war ein Verbrechen gegen sie selbst, gegen ihre Mutter, gegen
ihren Beruf. Aber woher die Toiletten nehmen? Auf Kredit fürchtete sie, keine
zu bekommen. Denn es kannte sie ja niemand in Berlin. Und sie zahlen ... du
lieber Himmel ... sie hatten jetzt noch etwa dreißig Mark im Hause und mußten
damit und mit dem noch zu erwartenden Gagerest von 150 Mark Gott weiß wie lange
reichen ...

»Nun, gnädiges Fräulein! ... so in Gedanken?« ein schnurrbärtiger Herr mit
blassem Gesicht stand vor ihr ... »gestatten Sie, daß ich mich vorstelle ...
mein Name ist Waldegg ... hatte schon das Vergnügen, Sie im Edentheater zu
bewundern ... und höre nun, daß Sie hier ....«

»Ja,« sagte Käthe befangen ... »ich gastiere... aber ich weiß nicht ...«

»Sie müssen sich nicht wundern, mich hier zu treffen, mein Fräulein,« sagte der
Fremde, ... »ich rechne mich so halb und halb zur Künstlerwelt; verkehre sehr
viel mit den Herrschaften, wenn ich auch eigentlich der Börse angehöre ...«

»Oh« ... Käthe wußte nicht recht, was sie antworten sollte. Eigentlich gefiel
ihr der Herr.

»Gratuliere Ihnen« ... fuhr jener fort ... »Das Edentheater war nichts für sie
... das ist was für die Ernesti, diese einfältige Person, die sich nicht einmal
die Mühe nimmt, Briefe von anständigen Leuten zu beantworten. Aber Sie ... Sie
können höheres erreichen ... man sieht es Ihnen an ...!«

Und als ob es sich von selbst verstände, schritt er plaudernd neben Käthe auf
die Straße.

»Adieu!« sagte sie ängstlich stehen bleibend.

»Aber gestatten Sie mir doch wenigstens. Sie zur nächsten Droschkenhaltestelle
zu bringen. Ich thue Ihnen ja nichts, Fräulein!« setzte er lächelnd hinzu.

Damit ging er neben ihr weiter und sie sah jetzt erst, daß auf einen Wink von
ihm ein leeres, elegantes Coupé, das ihm offenbar gehörte, langsam im Schritt
hinterher fuhr.

Er war also jedenfalls reich.

Käthe wurde es bang ums Herz. Aber es that ihr doch wieder wohl, in dem großen
kalten Berlin einen Menschen zu finden, der freundschaftlich und achtungsvoll
mit ihr sprach, sich für ihre Lage interessierte und nicht müde wurde, immer
neue Fragen über ihre Mutter, über sie selbst und ihre künstlerische Laufbahn
zu stellen.

Und sie fing an zu erzählen. Sie plauderte immer munterer, ihre Wangen röteten
sich, sie begann zu lachen und sah von Minute zu Minute hübscher aus. Es
entging ihr nicht, daß sie einen starken Eindruck auf ihren Begleiter machte.
Doch blieb er höflich und respektvoll wie zuvor.

Er gefiel ihr wirklich. Und als sie mit ihm vor ihrer Hausthüre stand, drückte
sie ihm dankbar die Hand.

Waldegg hielt sie fest und frug mit einem merkwürdigen Klang in der Stimme, ob
sie sich wieder sehen würden.

Käthe wußte, daß dieser Augenblick entscheidend war. Es tanzte wirr vor ihren
Augen. Ein sturmdurchbraustes Parkett, in dem die Handflächen klatschend an
einander schlugen, ... ein hübsches aristokratisches Gesicht mit dunklem
Schnurrbart ... dann wieder das Hinterstübchen, in dem sie mit ihrer Mutter
verstört saß, nachdem sie die Rolle zurückgeschickt und ihr Glück verscherzt
... und über dem Ganzen höhnisch flatternd, eine unbezahlte Schneiderrechnung
...

Waldegg wiederholte seine Frage.

Sie sah ihn fest an und sagte mit einem rauhen Klang in der Stimme: Ja!

»Ich danke Ihnen, Fräulein Käthe!«

Und sie trennten sich ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Rätin wunderte sich in den nächsten Tagen, wie spät Käthe nach Hause kam.
Aber freilich ... die Proben zu einer großen Berliner Premiere sind ein anderes
Ding als man es an kleinen Hoftheatern gewohnt ist.

Außerdem nahm Käthe die Gelegenheit wahr, um jetzt, wo sie unbeschäftigt war,
auf ein Freibillet Abends die Vorstellungen des Theaters an der Spree zu
besuchen. Die Rätin hielt das auch für eine ganz natürliche Sache. Daß dort
Abend um Abend dasselbe Stück gegeben wurde, fiel ihr nicht weiter auf.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Donnerstag kam Käthe besonders spät, erst nach Mitternacht, in der Droschke
nach Hause ... Ihre Mutter eilte ihr bis auf den Flur entgegen. Sie war zu
aufgeregt, um zu sehen, wie bleich Käthe war und wie unheimlich ihre Augen
glänzten.

»Um Gotteswillen, Kind ...« sagte sie ... »sieh nur ... diese Kleider da sind
alle heute Abend für Dich abgegeben worden ...«

»Ja ... meine Toiletten!« Käthe starrte gleichgültig auf die prachtvollen,
schimmernden Stoffe ... Dann setzte sie in kaltem, höhnischen Tone dazu ...
»natürlich meine Toiletten ... die brauche ich ... ohne solche Toiletten kann
ich nie eine berühmte Schauspielerin werden ...!«

»Ja ... aber die kosten doch eine Masse Geld, Kind!«

»Ich hab' sie auf Kredit bekommen ...!« Käthe wandte sich ab.

Die Rätin sah sie ängstlich und erwartungsvoll an.

»Es ist doch eine Reklame für die Firma, wenn ihre Kostüme auf der Bühne
getragen werden ...« fuhr Käthe mit gepreßter Stimme fort.

Die Mutter antwortete nichts ...

Es herrschte ein unheimliches Schweigen in dem kleinen Raum, in den aus weiter
Ferne durch die Nachtluft das Brausen der Weltstadt drang ...

VI.

Der Regen rauscht und rieselt hernieder! ... in triefenden grauen Schwaden
ziehen die Wolken über das steinerne Häusermeer Berlins, in feuchtem Glanze
flimmert der spiegelglatte Asphalt der Straßen, und eine zähe Kotschicht legt
sich schlüpfrig über den gepflasterten Teil der Plätze und Gassen. Es ist ein
kalter, nebliger Herbst-Tag. Ab und zu kommt ein schwerer Windstoß aus dem
Tiergarten, von dessen buntbelaubten Zweigen das Wasser trieft und die welken
Blätter in zitternden Kreisen langsam auf den aufgeweichten, pfützenbedeckten
Kies der Promenadenwege niederschweben. Der Windstoß fährt heulend weiter durch
das Brandenburger Thor, die Linden hinauf bis zum Schloß, auf dessen Zinne die
nasse Standarte sich schwerfällig bläht. Er treibt die Cylinderhüte in Sprüngen
durch die Gossen, er stülpt die Schirme um und jagt die Regengüsse schräge den
Passanten in Gesicht und Nacken; wer es kann, verläßt die schützende Behausung
nicht, und trotzdem zeigt das bienenfleißige Berlin auch heute kaum eine
Abnahme des Straßenverkehrs.

Die Charlottenburger Chaussee freilich liegt verödet da. Die angesagten Rennen
in Westend finden wohl statt, aber die Schar der Sportfreunde, die dem
scheußlichen Wetter zum Trotz sich in die Kälte und das Nebelgeriesel
hinauswagen, ist verschwindend gering. Ab und zu nur jagt ein leichter Wagen
dahin, gelenkt von einem Herrn mit hochgeschlagenem Paletotkragen und
verdrießlich zwinkerndem Gesicht oder ein Kremser mit regendurchtränktem Plan
holpert seines Weges. Dann gehört das Feld wieder den jammervollen Mörtel- und
Steinfuhrwerken, die ächzend und kottriefend durch den Schlamm der Straße
dahinkriechen, zwei keuchende Pferdegerippe davor, die stumpfsinnig-rohe
Gestalt des Kutschers halb schlafend oben darauf.

»Zum Abschiednehmen just das rechte Wetter,« sagt Graf Parsenow zu seiner Braut
und deutet durch die regenblinden Scheiben des Coupés hinaus auf den
Goldfischteich, an dem sie eben vorbeirollen. In zahllosen,
durcheinanderfließenden Kreisen vermengen sich da die Regentropfen mit dem
schwärzlichen Spiegel, in dem undeutlich an einzelnen Stellen organerote Flecke
einen Goldfisch-Trupp anzeigen. Am Rande steht ein nasser Schutzmann und gähnt,
was er kann. Eine alte Frau mit großem Regenschirm daneben. Es ist ein
trostloses Bild. Frau Hilda sagt denn auch weiter nichts. Sie lehnt sich
seufzend in die Kissen zurück und blickt mit verstohlener Zärtlichkeit auf
Parsenow.

Und weiter rollt der Wagen. In weitem Bogen schnellen die zitternden und
springenden Gummiräder den Schmutz von sich, daß da und dort ein
Vorübergehender fluchend zur Seite springt und eine leichte Neigung zur
Sozialdemokratie in sich erwachen fühlt; schon ist das Gefährt über den großen
Stern hinaus, es saust unter der Eisenbahnbrücke durch, wo eben einer Schar
ältlicher Damen ein Sturmangriff auf einen vollgepfropften Pferdebahnwagen
abgeschlagen wird, und die lange, öde Berliner Straße Charlottenburgs entlang,
hinauf zum Rennplatz.

Beim aussteigen braucht Frau Hilda alle Mühe, sich klar zu machen, daß das
wirklich die gleiche Gegend ist, die sie Sonnabend, an Parsenows Seite sah.
Freilich ... die Umrisse sind ja noch dieselben, soweit man sie durch die
graue, dicke Nebelluft erkennen kann, – die weite, gewellte Hochebene mit ihren
Schluchten und Hügeln, rechts das Gehölz, ganz in der Ferne, kaum mehr
sichtbar, grau in grau der Wald und ein Gewässer, weiterhin am Horizont
einzelne einsam ragende Mietskasernen, und ganz im Vordergrund die großen, mit
regenschweren Fahnen geschmückten Holztribünen. die Totalisatorschalter und die
sonstigen Gebäude. In sie hat sich alles, was überhaupt da ist, unter Dach und
Fach zurückgezogen – die kleine Gemeinde der unverbrüchlichen Turf-Freunde,
eine Anzahl Kavallerie-Offiziere und andere Herren der Gesellschaft, einige
Sportberichterstatter, die Trainer und Jockeys und natürlich die vollzählig
versammelte Gilde der Buchmacher.

Diese letzteren Gruppen alle haben sich auf dem Sattelplatz, im Restaurant der
zweiten Tribüne, versammelt, in dem auch die Musiker der heute concertierenden
Garde-Infanterie-Capelle umherstehen. Der Punsch dampft da in großen Gläsern,
der Kaffee wird brennendheiß in die Tassen geschenkt und die Cognacflasche
kommt kaum aus der Hand der eifrig die Gläschen füllenden Schenkmaid. So ist
hier die Stimmung ganz leidlich, man fühlt sich unter sich, derbe Witze im
Berliner Dialekt fliegen hin und her und wieherndes Auflachen folgt ihnen.

Im Restaurant und den Logen der ersten Tribüne herrscht feierliche, beinahe
geschäftsmäßige Langeweile. Die Herren, die hier nachlässig herumpromenieren
und sich ebenso nachlässig unterhalten, sind in ihre eigenen Gedanken
versunken. Neugierige giebt es heute keine unter ihnen. Sie alle sind hier in
ihrem Berufe ... als Herren-Reiter, als Rennstallbesitzer oder Wettende, und
trotzen gleichgültig den Unbilden des Herbsttags. Die Damen fehlen natürlich
fast ganz. Was sollten sie heute hier draußen, wo jede geschmackvolle Toilette
in einer Viertelstunde ruiniert ist und dabei noch von fast niemand gesehen
wird. So sind die Modeschauspielerinnen und die Sterne der Singspielhallen
ebenso zu Hause geblieben, wie der Schwarm der buntgeputzten Halbwelt, die
sonst den grünen Plan bevölkert. Nur aus der Gesellschaft sind einige
unverdroßene Sportfreundinnen anwesend, junge Frauen, die im Sattel zu Hause
und gewohnt sind, hinter dem roten Rock des Masters und seiner Hunde im Galopp
durch das krachende Stangenholz und über die wurzelbedeckten Schneisen zu
jagen. Mehr als sonst gestatten sie sich heute einen burschikosen Ton. Sie
fühlen sich eins mit den Männern und werden von ihnen als gute Kameraden
betrachtet.

Um so mehr Aufsehen erregt es natürlich, als Hilda an Parsenows Arm über den
öde daliegenden völlig aufgeweichten Rasen zur Tribüne schreitet. Natürlich hat
schon jedermann davon gehört, daß sich Parsenow bei dem vorigen Renntag eine
heftige Verlobung zugezogen und von allen Seiten richten sich forschende Blicke
auf sie. Zum Glück bewahrt Parsenow wie immer seine unerschütterliche
Kaltblütigkeit. Auf seinen Arm sich stützend, fühlt Hilda, wie die Befangenheit
schwindet und das verräterische Rot aus ihren Wangen weicht.

»Jetzt kommt mein letztes Rennen, sagt Parsenow melancholisch, nachdem beide in
einer der Vorderlogen Platz genommen und deutet auf das Programm, wo unter I,
Dahlemer Hürden-Rennen sein »Cocktail, dbr. H. vom Talbot a. d. Messalinla, a.,
61 Kg.« verzeichnet steht ... »ich habe den Schinder schon vor Gott weiß wie
lange genannt ... weiß eigentlich selbst nicht mehr warum ... gewinnen kann er
ja nicht...«

»Warum?« fragt Hilde gespannt.

»... 's ist ein alter Gaul, der seinen Hafer nicht mehr wert ist,« meint ihr
Bräutigam, »... na ... immerhin ... es ist ja doch das letzte Mal, daß ich ein
Pferd laufen lasse.«

»Fünfzehnhundert Mark kannst Du darauf gewinnen,« erklärt Hilda, aufgeregt das
Programm studierend, »... hier stehts ... 1500 Mark dem ersten, 500 dem zweiten
Pferd und so weiter ... ach ... wenn wir gewinnen ... das wäre zu nett... es
ist ja doch immerhin eine Masse Geld ...

»Wenns Dir Spaß macht, so setze doch am Totalisator! ... ich kann nicht mehr
... hab' jetzt schon mein Wort gegeben, nicht mehr zu spielen ... aber Du
könntest da einen ganz netten Coup machen, für den unwahrscheinlichen Fall, daß
Cocktail wirklich ...«

»Das ist eine Idee!« Frau Hilda steht auf und späht suchend in der weiten
Tribünenhalle umher, in der hier und da, fröstelnd und die Hände in den kurzen
gelben Paletots, die Sportsmen bei einander stehen. Nur wenige sitzen. Es ist
zu kalt dazu. Denn immer schwerer senkt sich der Nebel auf das
regenüberrauschte Feld und in der grauen dunstigen Luft unter dem Tribünendache
rieselt es förmlich von Feuchtigkeit.

Während Frau von Braneck sich noch umschaut, hört sie eine Stimme dicht neben
sich. Sie dreht sich um und sieht Parsenow im Gespräch mit einem dicken, vulgär
aussehenden Herrn, in dessen rotem, stumpfem Gesicht ein regenbeperltes Monocle
schimmert.

»Erlaube, Hilda,« wendet sich ihr Bräutigam zu ihr, »daß ich Dir den Prinzen
von Stayningen vorstelle.«

»Meine Gnädigste ...« Der Standesherr verbeugt sich ... »Gnädigste scheinen
etwas zu suchen?«

»Ach ja Durchlaucht!« sagt Hilda etwas befangen, ... »ich möchte so gern auf
das Pferd meines Bräutigams wetten ... und er kann es nicht besorgen, weil er
sich vorgenommen hat, nicht mehr zu setzen ...«

»Aber bitte, meine Gnädigste ... sofort!« Der Prinz steigt die Treppe herunter
und wandert vornüber gebeugt, in sorgvollem Schritt zum Totalisator, um nach
kurzem mit dem Ticket zurückzukehren ... »Hier ... bitte gehorsamst ... werden
zwar wenig Freude daran erleben ...«

»Warum?« fragt Hilda, indem sie aus ihrem Miniatur-Portemonnaie die zwanzig
Mark nimmt und mit schüchternem Lächeln jenem einhändigt.

»Nun,« meint der Dynast, »Rennen ist ja ein todsicheres Ding für Minotauros ...
Pfeiffer reitet ihn ... der sächsische Husar ... dann ist noch Mary im Feld ...
auch 'ne tüchtige Stute ... tragen freilich beide schweres Gewicht ...«

»... und der Boden ist zwei Zoll tief aufgeweicht,« ergänzt Parsenow ... »aber
trotzdem ...«

»Na ... werden ja sehen«, scherzt das Gigerl, »Rennplatz, meine Gnädigste, hat
so gewissermaßen etwas weibliches an sich ... unberechenbar bis zum letzten
Augenblick ... ha ... ha!«

»Ach, Durchlaucht ... ob die Männer anders sind?« sagt Frau Hilda melancholisch
... »wieviel Pferde laufen denn übrigens?«

»Nur die drei ... kleines Feld ... matte Affaire,« erwidert Stayningen ... »muß
übrigens gleich losgehen ... aha ... da kommen sie.«

Dicht hintereinander schreiten die drei Pferde in die Bahn. Voran Minotauros,
ein schöner Wallach, auf dem Leutnant Pfeiffer, ein Herr mit
scharfgeschnittenem Gesicht, sitzt, dann der alte Cocktail. Ihn steuert
Wendlau, der kleine Husar, dem von dem Sturze mit Satanella keine üblen Folgen
verblieben sind. Parsenow selbst hat ihn dringend gebeten, heute zu reiten,
damit es nicht so aussieht, als trage er ihm den Accident des kostbaren Renners
nach.

Auf Mary, dem dritten Gaule endlich sitzt eine etwas bläßliche Gestalt in
buntem Dreß.

»Das ist Herr Röthlingk« erläutert der Prinz ... »komischer Kunde ... hätt's
gar nicht nötig zu reiten ... und thut's doch immer wieder ...«

»Nun ... wenn es ihm Spaß macht ...«

»Spaß ... aber ich bitte Sie, Gnädigste ... sehen Sie ihn doch an, wie aschgrau
er aussieht ... Er stirbt jedesmal beinahe vor Angst, der Knabe ... Ehe er sich
in den Sattel setzt, stürzt er 'ne ganze Pulle Sekt herunter ... Er ist auch
schon jetzt wieder zu dreiviertel bezecht ...«

»Und dabei gewinnt er noch womöglich.« sagte Parsenow grimmig, »er klemmt sich
auf's Pferd, macht die Augen zu und reitet hinter Pfeiffer drein bis zum Ziel
...«

»Der Pfeiffer hat nu wieder 'n Kater« meint der Prinz vergnügt. »Sie haben ihn
gestern bei Uhl unter Sekt gesetzt. Er hat bis heute um elf geschlafen. Nicht
'mal die Bahn hat er sich ordentlich angesehen ... und dabei kennt er sie so
gut wie gar nicht ...«

»Dann steigen ja meine Chancen ...«, der Graf sieht blinzelnd nach dem Start
dicht an der Tribüne, wo in diesem Augenblick die Fahne fällt. Die drei Pferde
kommen, Kotspritzer mit den Hufen hinter sich aufwerfend, in kurzem Galopp
vorbei und segeln dem Wäldchen zu.

Schon ehe sie es erreichen, ist es klar, daß Cocktail auf die Dauer nicht wird
mitkommen können. Auch scheint ihm die Sache gar keinen Scherz zu machen. Schon
ist er fünfundzwanzig, dreißig Längen hinter den beiden anderen zurück, als die
Gesellschaft im Wäldchen verschwindet.

Ein heiteres Murmeln geht durch die spärlichen, teilnahmlos herumsitzenden
Gruppen, während sie wieder auftaucht. Minotauros führt, Mary hält sich
krampfhaft dicht hinter ihm, und eine weite Strecke zurück galoppiert der
greise Cocktail so mißvergnügt dahin, als wollte er sagen: »Kinder ... was
sollen die Scherze ... ich bin zu alt dazu!«

Plötzlich ein rascher Ausruf ... ein paar Stimmen dazwischen ... und ein ganzes
Gewirr von Flüchen und Gelächter. Man springt auf und gestikuliert die
Operngläser werden erhoben ... man streitet und schreit ...

»Was ist denn los?« fragt Hilda ängstlich.

Parsenow läßt sein Glas sinken. Ein grimmiges Lächeln geht über sein Gesicht.
»Sie haben sich verritten!« sagt er vergnügt, »Pfeifer und der andere ... dort
an der Schleife, sind sie aus den richtigen Flaggen gekommen ... und dabei
reiten sie immer noch weiter! ... wenn jetzt Wendlau aufpaßt! ... setzte er
nach einiger Zeit murmelnd dazu.

Und Wendlau paßt auf! Er hat die Situation überschaut und jagt an der
verhängnisvollen Stelle geradeaus, den richtigen Weg weiter, während eben erst
die beiden andern den Irrtum gewahr werden und im Bogen schwenken, um den
langen Weg bis zu der Schleife zurückzureiten.

»Wenn der Wendlau Vernunft hat, muß er jetzt losreiten wie toll!« klingt hinter
Hilda Stayningens heisere, knarrende Stimme, und fast zugleich beugt sich neben
ihr Parsenow vor: »Gott sei Dank ... er reitet!«

Draußen, im Felde merkt der alte Cocktail zu seinem lebhaften Mißvergnügen, daß
sein Reiter plötzlich energisch zu werden anfängt. Peitsche und Sporen thun
ihre Schuldigkeit. Der steife Hengst wird lebhaft. Er beginnt sich zu strecken
und geht in rascher Fahrt dahin, während der Husar sich alle Augenblicke im
Sattel umwendet, um nach den beiden Rivalen zu schauen, die viele hundert
Längen hinter ihm aus allen Kräften losjagen.

Aber die Distanz ist zu groß und zudem der gelockerte Boden den
schwergewichtigen Pferden nicht günstig.

Bis auf zwanzig Längen kommen sie heran, dann aber schießt der ununterbrochen
energisch aufgemunterte Cocktail mit fliegenden Nüstern und schaumbedeckt durch
das Ziel. Musiktusch ... Heiterkeit und Lärmen überall ... trotz etwaiger
Geldverluste ist man dem alten Veteran beinahe dankbar für die Ueberraschung
die er in den langweiligen Regentag gebracht.

»Nun haben wir fünfzehnhundert Mark gewonnen!« sagt Hilda strahlend und schlägt
vergnügt wie ein Kind die schmalen Handflächen zusammen.

»Mehr.« Parsenow steht auf. »Du vergißt Dein Totalisator-Billet!«

»Ach ja!« daran hatte sie nicht gedacht. »Darauf giebts ja auch noch was!«

»Wahrscheinlich 'ne ganze Menge!« meint Stayningen. »Werde sofort nachschauen
meine Gnädigste!«

Es dauert kaum eine Viertelstunde, bis das überraschende Resultat bekannt ist.
Der Totalisator zahlt den fünf Glücklichen, die auf Cocktail gesetzt, das
45fache Geld aus. So hohe Odds waren schon lange nicht da. Mit freudigem
Staunen sieht Hilda auf das Päckchen Banknoten, die ihr der Prinz bringt, und
zählt sie immer wieder durch, um sich zu überzeugen, daß sie wirklich – durch
eigene Arbeit, wie sie stolz hinzusetzt, – die Summe von beinahe 900 Mark
verdient hat.

Das Rennwesen erscheint ihr jetzt auf einmal in einem ganz anderen Licht. Sie
überlegt. »Weißt Du,« wendet sie sich dann zögernd zu dem Grafen, »eigentlich
könntest Du doch ein paar von den Pferden behalten. Es ist so nett?«

»Das denkst Du Dir jetzt so!« meint Parsenow ... »wenn ich dann verliere, kommt
Dir die Sache anders vor ...!«

»Wenigstens zwei Pferde ... oder eins nur ... damit man doch sagen kann, man
hätte auch seinen Rennstall ...!«

»Ob man einen Steepler hat oder zehn ...« der Graf steht auf und knöpft den
braunen Sport-Paletot zu, ... »das bleibt sich ganz gleich, liebes Kind! ...
sein Geld wird man doch los ... so oder so ... Und nun entschuldige mich einen
Augenblick. Ich will mal sehen, wie es mit der Versteigerung steht.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Regen schlägt Parsenow ins Gesicht, als er, die steilen Holztreppen an der
Seite der Tribüne heruntersteigend, auf den nassen Rasen tritt. Kein Mensch
ringsum. In der Ferne blasen die Musikanten melancholisch in dem
winddurchpfiffenen, offenen Tempelchen; ganz weit hinten sieht man eine Reihe
Equipagen und Droschken in dem Nebel, deren Kutscher es sich in dem Innern der
Vehikel bequem gemacht haben, während die Gäule unwirsch, die triefenden
Schädel schütteln und mit den Vorderhufen in dem Schlamm graben. Es ist ein
öder Anblick.

Parsenow fröstelt. Das ist also der Abschied von der geliebten Rennbahn. Ein
merkwürdiges Gefühl von Unbehagen, von Grauen vor der Zukunft steigt in ihm
auf.

Daß gegen seelische Verstimmungen Cognac mehr wirkt als alle Vernunftgründe der
Welt, das weiß er aus Erfahrung. Er tritt an den Schenktisch der Tribüne, wo im
Dämmerlicht einzelne Uniformen und Herrenmäntel schimmern, und läßt sich ein
Glas fine champagne geben. In dem Augenblick, als er es geleert niedersetzt,
weht ihn von hinten ein wohlbekannter Duft, der Parfüm von Ylang-Ylang an.
Unwillkürlich wendet er sich um.

Richtig ... da steht die Ernesti. Sie verzehrt eine Schinkenstulle, trägt dicke
Galoschen mit Pelzbesatz und eine Boa um den Hals und sieht sehr mißvergnügt
aus. Ueber die Begegnung mit Parsenow scheint sie keineswegs erstaunt, sondern
hält ruhig seinen verblüfften Blick aus ...

»Bei dem Wetter schleppt er mich hier heraus!« sagt sie endlich, ohne daß
vorher ein Wort der Begrüßung gefallen, ... »es ist wirklich empörend. Und
bloß, um ein paar Gäule zu kaufen, weil er behauptet, ich verdürbe ihm die
Orloff-Traber durch zu schnelles Fahren ...«

»Wer?« fragt Parsenow halb mechanisch, ... »der van Look ...«

»Weißt Du?« ...die Ernesti sieht sich vorsichtig um, ob niemand sie belauscht
... »Du warst doch viel netter! ... ungelogen ... ich langweile mich zum
Umkommen mit dem Menschen ...«

»Ist er denn so geizig?«

»Nein ... gar nicht« ... Erna nippt vorsichtig an ihrem Glas mit heißem Grog,
... »er leiht uns sogar das Geld, um das neue Ausstattungsstück herauszubringen
... weißt Du das noch nicht ...? Ich sage Dir ... ich verzapfe da die Rolle der
Satanella ... die ist nicht von Pappe ...«

»Na also ... was willst Du denn mehr?« sagt der Graf. Es ärgert ihn, daß er
überhaupt mit Erna zu sprechen begonnen hat, aber er kommt nicht los.

Erna verzieht gelangweilt den Mund. »Er ist so stumpfsinnig! ... und dann« ...
sie neigt sich geheimnisvoll zu dem Ohr ihres Freundes ... »man erzählt so
allerlei ... es soll faul mit ihm stehen ...«

»Mit dem Geld?«

»Oberfaul!« bestätigt die Ernesti »... ich hab's von verschiedenen Seiten
gehört ... freilich ... ob's wahr ist?«

»Unsinn!« sagt Parsenow kurz und wendet sich ärgerlich ab. »Adieu!«

»Adieu!« Die Ernesti legt ihm, während er sich umwendet, die Hand auf die
Schulter, ... »sag' mal ... kommst Du zu der Premiere der Satanella? ... es
wird fein!«

»Womöglich gar mit meiner Braut?«

»Warum denn nicht?« meint Erna unschuldig, »... die weiß doch nicht ... und ich
hab' so ein entzückendes Kostüm ... rote Tricots und kleine Hörnchen auf dem
Kopf ... und ...«

»... sag' mal!« unterbricht sie der Graf,» ... woher weißt Du das mit van Look?
«

»Gott ... man sagt so ...« erwidert Erna leichthin ... »wenn einer 'mal bei der
Ultimo-Regulierung ein paar tausend Märker los wird, heißt's ja gleich: er ist
pleite! Ich glaub' eigentlich nicht ...«

»Gestatten Herr Graf!« Ein auffallend gekleideter Herr in den Vierzigern mit
schnarrender Stimme und äußerst sicherem Auftreten taucht neben der Ernesti auf
und schneidet ihr das Wort ab ... »ich weiß nicht, ob ich noch den Vorzug habe,
von Ihnen gekannt zu sein ...«

Der Graf erinnert sich allerdings des früheren Rittergutsbesitzers und
Rennstallinhabers Schumacher, der es in der Gründerzeit zu großem Vermögen
gebracht hatte, nach dem Krach auf einige Jahre verschwunden war und jetzt als
Kommissionär und Agent für allerhand Dinge sein Dasein fristet.

»Was steht zu Diensten?« Parsenows Stimme klingt äußerst kühl.

»Es handelt sich um Ihren Rennstall! Ich habe einen Käufer dafür.

Das ist allerdings etwas anderes! Erna Ernesti sieht sich im nächsten
Augenblick verlassen am Büffet stehen, bis nach einiger Zeit van Look, den
nassen Schirm schüttelnd und mit seinem gewohnten unbeweglichen Gesicht, zu ihr
hereintritt. Die beiden andern aber haben sich am Fenster niedergelassen und
besprechen, die Portwein-Gläser vor sich, eifrig den Handel.

Es ergiebt sich, daß ein Herr Sanin, ein junger Russe, der seit einiger Zeit
auf der Berliner Produktenbörse eine Rolle spielt, gesonnen ist, seinen schon
bestehenden Traberstall durch den Ankauf einiger Hindernis-Pferde zu
vervollständigen, und nicht abgeneigt ist, die Parsenow'schen Steepler in
Bausch und Bogen zu erwerben. Er zahlt bar! ... das ist auch viel wert. Und
nach einer kleinen Viertelstunde trennen sich der Graf und der Agent mit
freundschaftlichem Händedruck. Sie haben beide ein gutes Geschäft gemacht,
dessen Kosten der Matador des russischen Kornmarkts trägt, und die
beabsichtigte Versteigerung der Pferde wird heute nicht stattfinden.

Dies letztere hatte der Graf eben angeordnet, als er auf dem Rückweg zur
Tribüne seinen Geschäftsfreund Krakauer bemerkte, der ausnahmsweise nicht
lächelte, sondern eilfertig auf ihn zukam.

»Ich suche Sie, Herr Graf,« sagte er ... »bin extra Ihretwegen herausgefahren.«

»Schmeichelhaft! ... was giebts?«

Krakauer sah sich um. Dann sagte er leise:

»Hat Frau von Braneck nicht ihr Geld bei van Look und Compagnie?« »Ja!«

»Herr Graf!« Krakauer beugte sich bis dicht an sein Ohr ... »'s bleibt unter
uns: ziehen Sie's zurück! ... so schnell wie möglich!«

Merkwürdig, wie es Parsenow fröstelte!

»Ist's wirklich notwendig?«

»Nu – halten Sie mich für 'nen harmlosen Menschen?« Krakauer fühlte sich
beinahe beleidigt.

»Im Gegenteil.« Parsenow zündete sich eine Cigarette an. »Sie sind so schlau,
daß Sie schon beinahe wieder dumm sind! ... also sagen Sie ... van Look wackelt
wirklich?«

»Heut früh hätten Sie's an der Börse überall hören können. Faul ... oberfaul!
... seine Vettern in Paris, Lejeune Frères und Compagnie haben gestern
fallirt... ich glaube nicht, daß der Mann das aushält ... in seiner Lage ...
hat allerdings noch einen Onkel in England ... Augustus T. von Look ... ein
großer Mann in der City ...«

»Morgen!« Parsenow schritt eilig der Tribüne zu. Er war bleich geworden. In
seinen Ohren klang es immer wieder, bald in Ernas heller Stimme, bald in
Krakauers gaumigen Diskant: »Faul ... oberfaul!«...

Auf der Treppe stand Hilda, die Kapuze des Mantels über dem Kopf. Schon von
ferne sah er, daß sie unmutig und gekränkt dreinblickte. Prinz Stayningen
lehnte daneben und lachte thöricht vor sich hin. Dahinter glänzte der Attila
des kleinen Wendlau, der ziemlich betreten aussah ...«

»Hören Sie mal, Graf!« sagte er, Parsenow entgegentretend... »thut mir verdammt
leid ... hatte ja keine Ahnung, daß die Dame Ihre Braut ist ...«

»Herr von Wendlau!« Parsenow furchte zornig die Stirne.

»Sonst hätt' ichs ja nicht gesagt!« fuhr der betrübte kleine Husar fort, »...
die Sache war nämlich so ... ich ging eben hier vorbei ... da fragt mich der
stumpfsinnige Prinz, ob ich nicht wüßte, wo Sie seien. Natürlich! ... sage ich
... Parsenow sitzt unten am Büffet mit der Ernesti ... na ... und dann ...«

»Ich danke Ihnen,« Parsenow drückt ihm verbindlich die Hand, ... »das haben Sie
reizend gemacht, lieber Wendlau... ganz reizend!«

Der Leutnant zuckt bedauernd die Achseln. Frau Hilda aber sagt in auffallend
bestimmtem Ton: »Ich habe Lust, nach Hause zu fahren, Konrad!«

»Sofort, liebes Kind ... meine Angelegenheiten hier sind erledigt!«

»Das scheint so!« erwidert die schöne Frau scharf und schreitet vor ihm die
Treppe hinab. Während er ihr folgt, glaubt er hinter sich das spöttische
Kichern des fürstlichen Gigerls und des kleinen Husaren zu vernehmen, und kommt
sich selbst äußerst lächerlich vor. Er weiß ja, wie man in seinen Kreisen über
Pantoffelhelden denkt.

Schweigend schreiten sie beide über den Kiesweg, während hinter ihnen sich eben
das zweite Rennen des Tages entscheidet. Ein Haufe Jockeys schießt aus dem
Nebel heran. Die grellseidenen blauen, gelben und roten Jacken heben sich
seltsam ab von dem düstergrauen Hintergrund. Allen voraus jagt ein winziger
Stallbursche, der sich in den Bügeln aufstellen muß, um über den Kopf des
Pferdes hinwegzusehen, und in einem für sein Alter verblüffenden finish siegt.
Aber keine Hand regt sich, kein Zuruf wird laut. Das Häufchen verfrorene
Sportfreunde ist durch das schlechte Wetter ganz apathisch geworden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Eingang hielt auf der Chaussee der Wagen. Sie stiegen ein und rollten den
Berg hinunter, hinter dem in schlüpfrigem Grau die Häuser von Charlottenburg
glänzten.

Eine lange verlegene Pause entstand.

»Liebes Kind!« sagte Parsenow endlich ... »es war gewiß nicht recht, daß ich
vorhin ... ich dachte nicht daran ... freilich ... aber Du mußt das nicht
mißdeuten ... die Dame hatte mir etwas wichtiges mitzuteilen ...«

»Was denn?« frug Frau Hilda gepreßt und sah zum Fenster hinaus auf die leere,
kotige Landstraße.

Ihr Bräutigam schwieg. Er konnte doch unmöglich in diesem Augenblick von ihrem
Vermögen anfangen.

»Es war wohl so wichtig, daß ichs nicht hören darf!« sagte Hilda endlich. Ihre
Stimme klang schon thränenerstickt.

»Du irrst Dich, Herz! ... und überhaupt ... es waren nur ein paar Worte, die
gewechselt wurden ... Dummheit von mir ... ich geb's ja zu ... hauptsächlich
habe ich mit einem Herrn Schumacher verhandelt, der meinen ganzen Rennstall
...«

Frau von Braneck fing an zu weinen ... langsam, sanft und unaufhörlich.
Parsenows beschwichtigende Worte verstärkten weder den Strom der Thränen noch
hielten sie auf ihm. Sie hörte einfach nicht auf ihn. Er konnte sagen, was er
wollte. Der Graf kannte diese Verfassung der Frauen. Da galt es eben, ein, zwei
Stunden, vielleicht einen halben Tag geduldig zu warten, bis unter einem
letzten großen Thränen-Erguß das erste, noch halb verzweifelte Lächeln wieder
zum Vorschein kam.

Langweilig! ... aber es ging nicht anders. Grimmig schweigend saß der Graf da,
während Frau Hilda müde die rotgeränderten Augen schloß und wie schlafend den
Kopf in die Polster lehnte. Das war also das erste Vorspiel zur Ehe! Parsenow
gähnte verstohlen. Eine Cigarette wagte er sich nicht anzustecken; so sah er
verbissen zum Fenster hinaus, an dem die bunten, regenfeuchten Baumgruppen des
Tiergartens vorüberzogen. Ein paar Schutzleute standen am großen Stern und
betrachteten gelangeweilt den grauen Himmel, jämmerliche Lastfuhrwerke knarrten
vorüber; am kleinen Stern spielte der blinde Invalide wie immer die »Wacht am
Rhein« und die Arie der Agathe aus dem »Freischütz« auf seiner alten Drehorgel,
im Goldfischteich zogen noch immer die fallenden Regentropfen ihre
ineinanderfließenden Kreise.

Und dann schoß ein Gefährt vorüber, das der gelangweilte Bräutigam wohl kannte.
Es gab wenige solche Orloff-Traber in Berlin. Einen Augenblick sah er durch die
Scheiben Ernas Gesicht, die neben dem müde scheinenden von Look saß. Sie gähnte
eben, lässig die Finger der Rechten vorhaltend, daß das Gold der Plomben
zwischen den weißen Zähnen aufblitzte.

Dann war der Wagen vorbei und in Parsenow regte sich der verbrecherische
Gedanke, daß es doch eigentlich viel bequemer sei, eine Frau neben sich zu
haben, deren Kummer man, wie den Ernas, bei dem nächsten Juwelier für ein paar
hundert Mark stillen konnte ... eine Frau, die Spaß verstand ... die ihn eben
mit einem Worte nicht zum Philister in Schlafrock und Pantoffeln machen wollte.

Gleich darauf schämte er sich dieser Regung. Ehrerbietig ergriff er Hildas Hand
und führte sie leise an seine Lippen. Sie ließ es ruhig geschehen, aber ihr
sofort eintretendes erneutes Schluchzen bewies ihm, daß die Frage der
Aussöhnung noch nicht ganz reif sei.

So schwieg er denn wieder und sah vor sich hin. »Faul! ... oberfaul!« klang es
immer wieder in seinem Innern nach. Wenn Krakauer das sagte, hatte er seine
guten Gründe. Und er konnte nichts machen – gerade jetzt nichts – ohne im
höchsten Maße taktlos zu erscheinen. Allenfalls konnte er in den nächsten Tagen
mit dem Schwiegervater darüber sprechen. Er mußte es sogar ... so bald als
möglich. Vielleicht war das Gerücht doch wahr ... er glaubte jetzt noch nicht
daran, weil er wußte, wie leicht auf der Börse und dem Rennplatz solche
Stimmungen entstehen und vergehen – aber wenn es sich bestätigte, dann war jede
Stunde kostbar.

Er versank in tiefe Gedanken, bis die Gummiräder auf dem Pflaster zu hüpfen
anfingen. Man fuhr auf das Brandenburger Thor zu; die vier Pferdeköpfe der
Quadriga starrten von oben herab. Darüber zogen graue triefende Wolkenfetzen
pfeilschnell hinweg nach dem Hohenzollernschloß zu und in schweren Stößen
schleuderte der Wind die Regengüsse vor sich her über den spiegelnden Asphalt
der Linden.

Parsenow seufzte. Das war also der letzte Tag auf dem Turf gewesen.
Unwillkürlich blickte er zu dem Himmel empor und wieder kam ihm der Vers in den
Sinn, den er vorhin scherzend gesprochen:

»Zum Abschiednehmen just das rechte Wetter,
Grau wie der Himmel steht vor mir die Welt!«

VII.

»Bist Du immer noch böse?«

Parsenow beugte sich halb lächelnd über den Tisch, von dessen weißem Damast der
Kellner soeben die Brodkrumen hinweggefegt hatte, und sah Hilda erwartungsvoll
bittend an.

Er hatte den Zeitpunkt richtig gewählt. Die schöne Frau war versöhnlich
gestimmt. Sie blickte zwar unverwandt vor sich nieder in das Kaffeetäßchen und
rührte mechanisch mit dem Löffel in der dampfenden Flut, aber ein flüchtiges
Lächeln umspielte ihren Mund und sie erwiderte noch halb zagend den Druck
seiner Hand.

Das war also erledigt. Frau Hilda musterte ihren Bräutigam mit einem Blicke
zärtlicher Resignation als wollte sie sagen: »Gott, was werde ich noch an Dir
zu erziehen haben!« ... aber gleichzeitig kam ihr der tröstliche Gedanke, daß
er ja in Hinterpommern unter ihrer steten Obhut sein werde! Und nach Berlin
ließ sie ihn nicht allein fahren ... das Gelübde hatte sie sich schon lange
abgelegt!

Nachdem so die Versöhnung glücklich zu Stande gekommen, wurde sie sehr
vergnügt; es war, als wolle sie sich für den Aerger der letzten Stunden
schadlos halten. Der Totalisatorgewinnst fiel ihr ein. Sie hatte ihn Parsenow
zum aufheben gegeben und bestand jetzt darauf, daß man Cocktails Sieg in
angemessener Weise feiern müsse. Sie selbst wollte dabei die Wirtin spielen. Es
machte ihr Spaß, die drei Herren, Parsenow, ihren Vater und ihren Bruder, an
dem heutigen Abend frei zu halten.

Aber wohin gehen?

»Im ›Theater an der Spree‹ ist heute eine große Novität,« sagte Parsenow, den
Vergnügungs-Anzeiger studierend. »Hast Du schon 'mal eine Berliner Premiere
mitgemacht?«

Sie verneinte. Der Gedanke gefiel ihr. Und nach wenigen Minuten war ein Piccolo
des Hotels auf dem Wege nach dem Theater, mit dem strengen Befehl des Portiers,
unter allen Umständen die befohlenen Plätze herbeizuschaffen.

Vor dem, natürlich bereits völlig ausverkauften Hause angelangt, sah sich der
Piccolo zunächst einen Augenblick vorsichtig um. Dann schritt er ohne weiteres
auf einen dunklen Klumpen höchst fragwürdiger Gestalten zu, die auf der Straße
vor dem Einfahrtsgitter Posten gefaßt hatten.

Seine Absicht, eine ganze Loge zu erstehen, rief in den Kreisen der
Billethändler Sensation hervor. Es gab ein aufgeregtes Hin- und Hergeflüster,
bis endlich mehrere der Händler, mit dem Knirps in der Mitte, sich in Bewegung
setzten und an einem argwöhnisch dreinschauenden Polizisten vorbei auf den
Barbierladen an der Ecke zuschritten.

In diesem Raum kam der Handel zu Stande. Die drei Verkäufer stellten aus ihrem
Billetvorrat eine Loge zusammen und forderten dafür hundert Mark! Allein der
Piccolo war ihnen gewachsen. Er erklärte einfach, bis zum Beginn des Theaters
hier warten zu wollen – seine Herrschaften seien feine Leute, die doch erst
später kämen – dann würden die Preise von selbst sinken und sie, die Händler,
froh sein, wenn man ihnen die Plätze zu dem schoflen Stück zum Kassenpreis
abnähme.

Schließlich einigte man sich auf fünfundachtzig Mark. Mit ruhiger Siegesmiene
legte der Knirps die Billete vor Frau von Braneck nieder, mit der Meldung, daß
dieselben leider unter hundert Mark nicht zu bekommen gewesen seien. Diese
Summe habe inzwischen der Portier ausgelegt.

Hilda gab ihm fünf Mark Trinkgeld. Ebensoviel bekam er von dem Pförtner, der
den Rest des ersparten Geldes für sich behielt, und während er stolz die
Silberstücke in die Tasche seines blauen Jäckchens schob, sah er sich in kühnem
Zukunftstraume als den Besitzer eines Monstre-Hotels in Berlin, in dem die
Gäste noch ganz anders übers Ohr gehauen werden sollten, ohne daß er mit dem
Portier zu teilen brauchte ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Frau von Braneck war auf ihr Zimmer gegangen, um sich umzukleiden, ihr Bruder
ließ sich beim Friseur nebenan noch rasch den Scheitel durchziehen, der Major
und Parsenow saßen sich rauchend an dem Tisch gegenüber.

Der Graf hätte gern über die Enthüllungen des Nachmittags zu sprechen
angefangen, aber er fand die Worte nicht.

Plötzlich riß ihn der Alte selbst aus der Verlegenheit. »Wissen Sie, was mir
eben passiert ist?« meint er, an seiner Havannah ziehend, »auf dem Corridor
begegne ich Böseritz, altem Regimentskameraden, der jetzt in Berlin mit dem
Gelde seiner Frau Terrainspekulationen macht ... höllisch schlauer Kunde, das
... also der hält mich fest und sagt ... Döbeln, haben Sie etwa Geld bei van
Look und Compagnie? ... Ja ... sag' ich ... und er: abheben alter Freund,
abheben so rasch als möglich ... ich rat's Ihnen im guten ... es steht oberfaul
dort.«

»Dasselbe hörte auch ich!« Parsenow giebt sich Mühe, seine Erregung zu
verbergen.

»Dies verdammte Berlin« ... der alte Herr steht zornig auf ... »ausgeraubt und
totgeschlagen wird man hier! ... Sie müssen mir schon den Gefallen thun, Graf,
und sehen, wie's mit Hildas Depositen steht. Ich verstehe von den Geschichten
nichts und dann möcht' ichs doch auch diesem van Look nicht so gerade ins
Gesicht sagen ...«

»Ich gehe morgen so früh wie möglich hin!« erwidert Parsenow. »Hoffentlich ist
es nur leeres Gerede.«

»Nun, seid Ihr fertig« ... Hilda tritt, die Handschuhe zuknöpfend, in den
Speiseraum ... »ah ... da kommt ja auch Kurt ... nun macht aber, damit wir
nicht zu spät kommen ...«

Bald darauf nähert sich ihr Wagen dem ›Theater an der Spree‹. Eine endlose
Droschkenreihe, an der die Schutzleute fluchend auf- und niederreiten, schiebt
sich im Schritt vorwärts nach dem hellerleuchteten Portal. Dort springen die
Portiers eilfertig hin und her ... die Wagenthüren krachen zu, die alten Frauen
auf der Straße rufen mit heiserer Stimme den Theaterzettel aus, ein Strom von
Fußgängern flutet an ihnen vorbei und ergießt sich in das Vestibül. Alle Gänge,
alle Garderoben wimmeln von erregten Menschen. Die schwüle Spannung der
Première zittert über dem dichtgefüllten Haus, bis endlich das Klingelzeichen
tönt und der Vorhang lautlos in die Höhe rollt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf den Fußspitzen, die Schleppe hochgehoben, um nicht mit der knisternden
kostbaren Seide irgendwo hängen zu bleiben, tritt Käthe Krauß an das Gestell
von Holz und Leinwand heran, das die linke Seitenwand eines Zimmers auf der
Bühne markiert. Das Ohr an die Pappthüre geneigt, durch die sie einzutreten
hat, lauscht sie, den Inspicienten neben sich, auf ihr Stichwort. Dumpf klingen
die Stimmen der Schauspieler, der krächzende Baß des Komikers und das
wohlklingende Organ des jugendlichen Liebhabers durch die Kulisse zu ihr.

Näher und näher rückt der Augenblick. Eine furchtbare Angst preßt ihr die Brust
zusammen. Bisher ist es gut gegangen, in den ersten zwei Akten, in denen sie
nur im Ensemble mitzuspielen und ab und zu ein paar Worte zu sprechen hatte.
Jetzt aber im dritten Aufzug, kommt ihre große Szene, kommt die Entscheidung.

»Das kannst Du ihr alles selbst sagen ...« klingt der Baß von der Bühne. Das
ist ihr Stichwort. Der Inspicient reißt die Thüre auf ... sie tritt hinaus auf
die lichtüberfluteten Bretter, auf deren Mitte ihr Partner, der Liebhaber,
steht, während der Komiker nach rechts verschwindet.

Zum Glück ist zunächst eine kurze Spielpause vorgeschrieben, in der sie
verschüchtert zur Seite zu sehen hat. Sie wendet den Kopf. In feierlichem
Dämmerlichte liegt der riesige Zuschauerraum vor ihr. Zahllose weiße Flecken,
die Hände und Gesichter, schimmern aus dem Halbdunkel. Nichts regt sich. Nicht
einmal ein Hüsteln unterbricht die Totenstille. Wie versteinert sitzen vor ihr
die langen dunklen Reihen, aus denen sie viele hundert Augenpaare auf sich
ruhen fühlt.

»Ach, Max!« zischelt es zu ihren Füßen, wo die Souffleuse, über das Buch
gebeugt, in atemloser Aufmerksamkeit sitzt.

Sie wiederholt die Worte. Ihre Stimme klingt ihr fremd, als käme sie von Gott
weiß woher. Ihr Partner fällt ein. Die Szene nimmt ihren Anfang.

In einem vorwiegend ernsten Stücke wie diesem fehlt jener innige Contakt der
Bühne mit dem Publikum, der sich in dem Lustspiel ganz von selbst erzeugt. Das
Lachen im Zuschauerraum beweist, daß ein Auftritt einschlägt, es ermutigt die
Darsteller, es hebt die Stimmung vor und hinter den Kulissen. Anders bei
Schauspielen. Es ist schon viel, wenn es unten ganz still ist, wenn nicht Hin-
und Herrücken, Hüsteln und Flüstern die Teilnahmlosigkeit des Publikums
bezeugen. Aber was dann dieses ernste Schweigen bedeutet, ob Ergriffenheit, ob
Kälte, oder Mißbilligung ... wer kann das sagen?

Und doch hat Käthe, während sie spricht und spielt, allmählich die Empfindung,
daß sie nicht mißfällt! Warum, weiß sie selbst nicht, aber es kommt Leben in
sie, ihre Bewegungen werden freier, ihre Stimme heller ... immer rascher das
Tempo, in dem sie und ihr Partner die geschickt aufgebaute und dankbare Szene
herunterspielen. Sie verspürt keinerlei Angst mehr ... sie ist ruhig, ganz
ruhig. Sie denkt nicht einmal mehr an das Publikum. Sie geht ganz auf in der
Darstellung, sie schmiegt ihr Spiel dem des Partners an und läßt sich von dem
beliebten, temperamentvollen Schauspieler fortreißen bis zur
Selbstvergessenheit.

Und dann die letzten Worte, ein paar schnelle Schritte nach links, wo sich die
Thüre vor ihr öffnet ... sie steht mit klopfendem Herzen in der Dämmerung
hinter dem Holzgestell der Kulisse und lauscht ...

Alles still! Sie hört ihren eigenen keuchenden Atem, dann da und dort ein
mattes Geräusch zusammengeschlagener Handflächen, ein schüchterner Versuch zum
Klatschen ... und gleich darauf ... als Antwort ... ein sanftes,
zurechtweisendes Zischen, im Parkett, ein geschäftsmäßig klingendes Zischen,
das leise durch das Haus geht und in Kurzem wieder verstummt. Dann tritt der
dicke Komiker wieder auf... er macht einen Witz ... man lacht ... er macht
einen zweiten ... man lacht wieder; das Spiel geht weiter; der kleine
Zwischenfall ist schon vergessen ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die ab und zugehenden Schauspieler stören Käthe Krauß nicht, die reglos im
Conversationszimmer auf dem Sofa sitzt.

Sie kennen diesen Zustand. Wer von ihnen ist nicht einmal durchgefallen? ...
hat nicht einmal es an sich erfahren, das man selbst nur empfindet, was man
gewollt, die andern, was man gekonnt hat?

Lange Zeit starrt Käthe vor sich hin. Warum auch nicht? Sie hat ja Zeit genug.
Im vierten Akte tritt sie nicht mehr auf. Es kommt ihr vor, als ob sie ein
böser Traum umfinge, den sie abzuschütteln nicht die Macht hat. Aber jetzt
dringt Lärm von der Bühne her, man hört Rufe und Händeklatschen, es entsteht
ein Hin- und Hergelaufe, Requisiten werden vorbeigetragen, der Akt ist zu Ende.
Sie steht müde auf und geht nach vorn.

Dort steht der Bühnenleiter, im Frack und weißer Binde, eine
Miniatur-Ordenskette auf der Brust, neben ihm eine hübsche, sehr blasse Dame,
in Abend-Toilette, die offenbar aus dem Zuschauer-Raum hereingekommen ist.

Der Direktor erblickt Käthe: »Nun ... da sind Sie ja ...« sagt er ziemlich
unfreundlich, und wendet sich dann zu der blassen Dame: »... bis wann, liebe
Lowinska, denken Sie denn wieder so weit zu sein, daß Sie Fräulein Krauß
ablösen können?«

»Ich bin noch recht angegriffen ... « erwidert Fräulein Lowinska mit einem
flüchtigen Blick auf Käthe ... »aber ich will mich gleich dahinter machen ...«

»Ich bitte Sie darum.« Der Direktor sieht Käthe mißbilligend an ... »schön war
das eben wirklich nicht ...«

»Ich habe mir solche Mühe gegeben!« sagt die kleine Krauß mit tonloser Stimme.

»Ja, Mühe! ... Kunst kommt von können liebes Kind, darum heißt sie Kunst ... Es
geht wirklich noch nicht mit Ihnen!«

»Vielleicht geht es morgen besser!« flüstert Käthe in einem letzten
verzweifelten Hoffnungsschimmer.

»Nein ... nein!« Der Direktor muß beinahe lächeln, ... »das würde nichts
helfen! Morgen früh steht das Unglück doch schon in allen Kritiken ... aber Sie
werden morgen noch spielen, und auch übermorgen noch, bis Fräulein Lowinska...«

»Und dann kann ich gehen?«

Der Bühnenleiter zuckt die Achseln. »Thut mir leid, liebes Fräulein! ... Ich
habe Ihnen nie mehr in Aussicht gestellt, als ein paarmaliges Auftreten.

»Und was soll ich dann thun?«

»Gehen Sie in die Provinz, Kind!« sagt der Direktor im Fortgehen ... »spielen
Sie ein paar Jahre auf kleinen Theatern alles, was Ihnen vorkommt ... die
größten Rollen ... und wenn Sie eben ganz auf der Bühne zu Hause sind, dann
versuchen Sie 'mal wieder hier in Berlin anzukommen ... oder sonst an einer
guten Bühne ...«

Damit geht er. Die beiden Damen bleiben zurück und sehen sich befangen und
feindselig an.

»Sie haben da ein reizendes Kostüm,« sagt endlich die Lowinska, das Schweigen
brechend ... »wirklich sehr chic ...«

»Ja,« sagt Käthe vor sich hin ... »das ist sehr chic.«

»Haben Sie es eigens für die Rolle machen lassen?«

»Ja ... das ... und ein Reitkleid ... und ein Spitzen-Negligée.«

»Oh« ... macht die Lowinska etwas verlegen ... »das ist viel ... nun, Sie
können die Sachen ja immer wieder brauchen ... besonders die Robe ... wieviel
kostet sie denn?«

»Die kostet mich sehr viel,« erwidert Käthe gleichgültig »... mehr als ich
sage. Finden Sie nicht, daß es eigentlich furchtbar lächerlich ist, sich solch
kostbare Kleider zu bestellen, wenn man nachher doch durchfällt?«

»Mein Gott ... das kann jedem 'mal passieren.«

»Und die Kleider kann man doch immer wieder gebrauchen.« Käthe lacht hell auf
... »und sich neue machen lassen, wenn man Lust hat. Das ist doch alles
eigentlich sehr einfach ... was?«

»Ich verstehe Sie nicht!« Die Lowinska sieht sie befremdet an und da in diesem
Augenblick das Klingelzeichen zum vierten Akt tönt, setzt sie rasch hinzu: »nun
... ich muß jetzt wieder in meine Loge ... adieu!«

Käthe blickt ihr gleichgültig nach. Sie ist völlig ruhig. Es ist, wie wenn ein
einziges Wort sie gebannt hält, sich immer und immer wieder in ihrem Kopfe
umwälzt: Umsonst! umsonst! ...

Umsonst hat sie ihrem Ehrgeiz das letzte Opfer gebracht. Es war vergeblich.

Was nun? Der Bühne entsagen, von der kärglichen Pension der Mutter wieder in
dem Ackerstädtchen leben, in dem sie ihre Jugend verbracht ... nein ...
unmöglich! Früher vielleicht, wo ihr noch die letzte Hoffnung, die Heirat,
übrig blieb ... aber jetzt ...

Also auf der Bühne bleiben? werden wie die andern auch? ... nur ohne deren
Talent und Leichtsinn ... Käthe seufzt auf. Sie empfindet einen Ekel, der in
ihr aufsteigt, ein Gefühl der Uebelkeit, den Drang, dieser Welt von Leinwand
und Stricken, von Staub und Schminke, von Moder- und Gasgeruch zu entfliehen,
für immer zu entfliehen ... gleichviel, wohin.

»Nanu, Freilein!« sagt die Garderobière zu ihr, als sie die kleine Krauß
plötzlich in Hut und Mantel auf den Ausgang zukommen sieht ... »haben Sie sich
denn schon abjeschminkt? Herrjeses ... und umjezogen haben Sie sich ooch noch
nicht?«

»Lassen Sie mich!« Käthe schiebt sie rauh zur Seite und tritt auf die Straße
hinaus, in die kalte Herbstluft. Die Sterne glitzern über ihr und der Nachtwind
streicht kühlend um ihr erhitztes geschminktes Gesicht.

Am Ufer bleibt sie stehen.

Vor ihr fließt die Spree langsam durch ihr gemauertes Bett. In der
tintenschwarzen Flut, die gurgelnd um die vermorschten Pfähle spielt, glänzt in
zitternden Lichtstreifen der Schein der Gaslaternen.

Große plumpe Kähne liegen reglos auf dem Wasser.

Auf dem einen beginnt der Spitz, der sich auf dem Deck herumtreibt, plötzlich
heftig zu kläffen. Unten in der niedrigen, stickigen Kajüte richtet sich die
Frau des Besitzers aus dem Bette auf.

»Haste nichts jehört, Vater?«

Der Schiffer schnarcht weiter.

»Es hat so'n Plumpser gegeben! ich meene als...«

»Na, wenn schon ...« brummt der Mann im Schlaf und wendet sich schwer auf die
andere Seite. Sein Weib späht noch einen Augenblick durch das winzige
Fensterchen nach dem Ufer, ehe sie sich wieder zur Ruhe legt. Wagen rasseln
dort in Menge vorbei, schwarze Menschengruppen, aus denen die roten Pünktchen
der Cigarren glühen, schreiten plaudernd und lachend über das Trottoir. Die
Vorstellung ist zu Ende.

»Interessant ... so eine Première!« sagt Hilda von Braneck, sich behaglich in
den Kissen zurücklehnend, zu ihrem gegenübersitzenden Bräutigam ... »wirklich
eine schöne Vorstellung.«

»... blos die eine taugte nichts ... diese kleine Dingsda ...« meint ihr
Bruder, »die verzapfte eine böse Komödie ...«

»Ja« ... erwiderte Hilda ... »sie haben ja auch ordentlich gezischt ... Armes
Ding ...« setzt sie nach einer Weile mitleidig hinzu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der graue Herbstmorgen dämmert über dem Tiergarten. Mit gellendem Quaken ziehen
die wilden Enten schweren Flügelschlags über die buntbelaubten Wipfel dahin,
sie senken sich herunter und schlagen endlich schräge, weite Kreise im Wasser
ziehend, schwer auf die spiegelglatte Oberfläche der Spree nieder.

Am Ufer hinter dem Schlosse Bellevue, wo im leichten Morgenwind die Binsen
schauern, hantieren zwei Fischer in ihrem Boot. Der eine bugsiert mit einer
Stange einen Gegenstand durch die kalte Flut, der andere macht herausspringend
das Boot an der Kette fest. Dann kniet er am Wasserrande nieder und zieht den
Gegenstand heraus.

Schweigend stehen die beiden da. Der eine hat unwillkürlich die Mütze
abgenommen. Die Brise streift durch seine Haare und schüttelt lachend die
lockeren Binsen. Ein Fisch springt schwerfällig schnalzend aus den Wellen und
verschwindet.

»Det scheene Kleid« ... murmelt schließlich der andere »... schad' drum! sowat
hab' ick noch nich' jesehen ...«

Sein Genosse antwortet nichts. Er sieht sich um und die Straße entlang, an
deren Ende eine blaue behelmte Gestalt auftaucht.

»Na ... da kommt ja glücklich 'n Schutzmann!« brummt er verdrossen.

Der Schutzmann stellt sich neben die beiden und betrachtet kopfschüttelnd die
zarte, ausgestreckte Gestalt, um die sich triefend naß das enge Seidenkleid
schließt, und die spitzen, bleichen Züge, an denen da und dort, noch ein
Restchen Schminke klebt.

»... 'n propperes Mächen,« sagt er schließlich traurig und nickt mit dem Kopf
... »det kommt, von die verfluchte Liebe ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Lowinska war nicht wenig erstaunt, als sie gegen Mittag die dringende Bitte
der Direktion erhielt, wenn irgend möglich an Stelle des plötzlich
verschwundenen Fräulein Krauß am Abend zu spielen. Da man deren Rollenheft noch
nicht hatte erlangen können, lag das Regiebuch zum Lernen bei.

Da war keine Zeit zum Ueberlegen. Die Lowinska ließ sich starken, schwarzen
Kaffee kochen, rückte ihren Stehspiegel zurecht und begann zu lernen, Stunde
auf Stunde. Gegen fünf Uhr fuhr sie ins Theater, probte dort in aller Eile mit
dem jugendlichen Liebhaber und dem Oberregisseur ihre Szene im dritten Akt und
erklärte sich bereit.

Es war Sonntag. Das beifallsfrohe, schon im Voraus vergnügte Publikum eines
Festtags füllte das ausverkaufte Haus und lauschte mit großer Spannung der
Mitteilung des Regisseurs, daß Fräulein Lowinska die an Stelle des plötzlich
erkrankten Fräulein Krauß eingetreten sei, sich der gütigen Nachsicht des
Publikums empfehle.

Für die zwei ersten Akte, die man nicht hatte proben können, war denn auch
diese Nachsicht durchaus nötig. Um die Ensembleszenen nicht ganz zu verderben,
pflanzte sich die Lowinska dicht am Souffleurkasten auf und »schwamm«, so gut
es gehen mochte, im Strome mit.

Anders im dritten Akt. Den hatte sie gelernt und geprobt. Ihr heißes Bühnenblut
regte sich, sie improvisierte, wo ihr die Worte fehlten, sie spielte, noch
angegriffen durch die Krankheit und aufgeregt durch das Gefährliche der
Situation mit einem nervösen Feuer – und als sie, wie gestern ihre Rivalin,
nach ihrer großen Szene mit hämmernden Pulsen hinter der Kulisse nach Atem
rang, da scholl ihr wie Musik der stürmische Beifall des leichtgewonnenen
Sonntags-Publikums in die Ohren.

Sie lächelte triumphierend vor sich hin und begab sich langsam in die
Garderobe.

Als sie nach einiger Zeit »in Civil« wieder herauskam, sah sie im
Conversationszimmer den Komiker sitzen. Er hatte ein Zeitungsblatt in der Hand
und sah ernster aus als gewöhnlich.

»Hast's schon gelesen?« frug der sonst so lustige Schauspieler.

»Was denn?«

»Na ... da mit der Krauß!« ... wollt's Dir vorhin nicht zeigen ... vor Deinem
ersten Auftreten ...«

Die Lowinska nahm die vom Montag Morgen datierte Zeitung, die er ihr bot, und
las in dem lokalen Teil daß unweit des Schlosses Bellevue die Leiche einer etwa
zweiundzwanzigjährigen mit einem Ballanzug bekleideten Frauensperson aus der
Spree gezogen worden sei, in der man die unverehelichte Katharina Krauß,
Arminiusstraße 17 wohnhaft, ermittelt habe.

»Großer Gott!« die Lowinska ließ das Papier sinken.

Der Komiker antwortete nichts, sondern pfiff nur leise vor sich hin.

Die Wanduhr tickte eintönig. Ganz aus der Ferne hörte man einen Lachsturm im
Publikum.

»Schließlich« ... sagte die Lowinska halb vor sich ... »ich kann wahrhaftig
nichts dafür. Im Gegenteil ...«

»Nee ... Du kannst nichts dafür!«

Die blasse Schauspielerin zog ihr Taschentuch heraus und begann nervös zu
weinen ... aber gewiß ... sie traf keine Schuld ... sie war ganz freundlich
gegen die Collegin gewesen und wer konnte denn wissen ...

Schließlich beruhigte sie sich.

Für sie war das doch heute ein Glücksabend ...

Sie stand nach wie vor fest in der Gunst des Publikums, sie hatte Talent – das
wußte sie –, die Kritik wollte ihr wohl, der Direktor war ihr Gönner!

Und Toiletten hatte sie mehr als genug ...

VIII.

Auf der Sonnabend-Börse war das Gerücht über die Zahlungsschwierigkeiten van
Looks entstanden und sickerte im Laufe des Nachmittags langsam von der
Burgstraße aus durch die Stadt.

Zunächst nur in die engsten, der Finanzwelt am nächsten stehenden Kreise. Auf
dem Rennplatz in Charlottenburg fand es diesmal nicht den richtigen Nährboden.
Denn das scheußliche Wetter hatte die Zahl der Besucher auf ein Minimum
reduziert. Aber in den Wiener Cafés, in der Passage, oben bei Bauer und im
Kaiserhof konnte man schon in den frühen Abendstunden an den kleinen Tischchen,
wo die Grundstückschlächter und Häuserspekulanten, die Geldmänner und
Börsenjobber saßen, aufgeregt davon zischeln und flüstern hören.

Von da kroch das Gerücht schwerfällig und lautlos wie eine Schlange weiter in
das »Theater an der Spree«, dessen Première wie gewöhnlich die halbe Börse
angelockt hatte. Man sah bleiche Gesichter. In den dichtgefüllten Logen, in dem
lichtstrahlenden Foyer wurde gedämpften Tones vielfach von ganz anderen Dingen
als den Vorgängen auf der Bühne gesprochen, da und dort sah man fragend von
einer Loge in die andere hinüber, man erhielt ein Achselzucken zur Antwort, man
nickte sich zu und neigte sich wieder flüsternd zum Ohr des Nachbars.

Das, was in dieser sonst so günstigen Umgebung das Gerücht wieder zu ersticken
drohte, war die Thatsache, daß sich van Look selbst im Theater befand. Für
einen irrsinnigen Preis hatte er beim Billethändler drei Vorderplätze in einer
Proszeniumsloge besorgt. Die Stühle rechts und links blieben leer, so daß er,
der auffällig in der Mitte saß, durchaus gesehen werden mußte.

Sein Gesicht war unbeweglich wie immer. Er verfolgte mit Interesse den Verlauf
des Stücks, beteiligte sich am Applaus, musterte in den Zwischenakten, mit dem
vorgehaltenen Theaterzettel ein Gähnen verbergend, durch das Opernglas die
Damentoiletten und winkte da und dort einem Bekannten einen leichten Gruß mit
der Hand. Kurzum, er zeigte eine eiserne Haltung und das Bankerott-Gerücht, das
wesenlose Gespenst, das seit Stunden hinter ihm herschlich, schien ihn immer
noch nicht erfassen zu können, sondern ihn unsicher und gierig wie ein feiges
Raubtier zu umkreisen.

Kurz vor Beendigung der Vorstellung verließ er das Haus und befahl dem
Kutscher, ins Eden-Theater zu fahren. Der Engländer machte ein sehr dummes
Gesicht, während er die Pferdedecken zusammenrollte. Er begriff nicht, was sein
Herr um zehn Uhr Abends im Eden-Theater zu suchen hatte.

Gleich darauf quoll mit den Strömen der Besucher auch das unheimliche Gerücht
aus den Pforten des Bühnentempels. Es strömte mit ihnen in die Weinstuben, die
Clubs und Cafés, es verirrte sich sogar in die Bräus, um da freilich alsbald in
dem ekelhaften Bier- und Cigarrendunst, dem Lärmen und wiehernden Auflachen
unterzugehen; vor allem aber rieselte es lautlos in zahllosen Bächen
auseinander in die Zeitungsredaktionen.

Dort war um diese Stunde alles klar zum Gefecht. Weitaus der größte Teil der
Morgen-Ausgabe stand natürlich schon im Satze fertig, aber immer noch rannten
die Druckerjungen mit den Depeschen, die sofort in Streifen zerschnitten in den
Setzer-Raum wanderten, und liefen die Reporter aus und ein.

Das war ein böses Ding mit solchem Gerücht und guter Rat teuer. Die
Handelsredakteure wußten ja schon seit dem Mittag davon, aber erst jetzt, wo 
Anfragen und Berichte sich drängten, trat man der Frage der Veröffentlichung
näher. Natürlich bringt man gern das allerneueste, die Ereignisse von
übermorgen, aber mit Finanzdingen ist das eine kitzliche Sache. Niemand stößt
gern eine Börsengröße vor den Kopf, manche der Beteiligten hatten sogar ihre
dringendsten Gründe, es nicht zu thun ... und vor allem: bestätigte sich die
Kunde nicht, dann riskierte man einen Prozeß und einen hohen Schadenersatz an
die geschädigte Firma!

Diese Erwägung war entscheidend, überall! Man beschloß, bis zum Montag zu
warten, und als die Mitternacht schlug und die Druckerei-Gebäude unter dem
Stampfen und Rasseln der Rotationsmaschinen zu zittern begannen, da enthielt
der Stereotypsatz kein Wort von dem bevorstehenden Konkurs des Bankhauses van
Look und Compagnie.

Für van Look war dies insofern ein zweifaches Glück, als der nächste Tag ein
Sonntag war. Da findet keine Börse statt, es erscheinen keine Kurs-Zettel, man
trifft sich nicht wie in der Woche in den Cafés und Restaurants. Für eine
wankende Firma sind solche vierundzwanzig Stunden oft ein unersetzlicher
Gewinn.

Das sagte sich auch van Look, während sein Wagen durch die nächtlichen Straßen
rasselte. Am Sonntag Morgen mußte der Brief, den er erwartete, eintreffen.
Brachte er ihm die ersehnte Hilfe aus London, schwiegen die Zeitungen bis
dahin, dann konnte er wohl ...

Der Wagen hielt in kurzem Ruck. Das Edentheater lag vor ihm.

Die Vorstellung war schon längst zu Ende. Aber trotzdem schimmerte noch Licht
an zahlreichen Fenstern des Gebäudes und drang Musik und Gesang aus dem Innern
hervor.

Es war eine Wiederholung der Generalprobe des Ausstattungs-Vaudevilles
»Satanella« die beim ersten Mal nicht nach Wunsch ausgefallen. Morgen, am
Sonntag-Abend, sollte die Erstaufführung stattfinden; es konnte also an
demselben Vormittag nur eine kurze Rekapitulation der Rollen im Straßenanzug
von den Darstellern verlangt werden.

Aus diesem Grunde hatte man sich zu der nächtlichen Generalprobe entschlossen.
Darüber wurde zwar da und dort gemurrt, aber eigentlich fand doch niemand etwas
Rechtes daran auszusetzen. Bis zum Theaterarbeiter darunter kannte man ja den
erbitterten Kampf ums Dasein, der in der Berliner Bühnenwelt sich
ununterbrochen abspielt, und wußte man, daß die Premiere entscheidend für die
Zukunft des Theaters und aller darin Angestellten war. Da hieß es denn 
freilich, vor der Premiere alle Kräfte zusammenzuraffen und einmal eine Nacht
auf den Schlaf zu verzichten. Und das umsomehr, als innerlich alle Welt von dem
großen Erfolge des Vaudevilles überzeugt war.

Übrigens hatte auch die Direktion zu der nächtlichen Probe das Ihrige gethan.
Etwas seitlich war im Bühnenraum ein Büffet für die Solisten aufgestellt, auf
dem kalter Imbiß, Cognac- und Selterwasserflaschen prangten. Ein Fäßchen
Münchener Bier lag daneben. Auch Chor und Comparserie erhielten mit Vorsicht
Freibier, das aus dem Tunnel unten geholt wurde.

Es war eine schlechte Luft in dem Theater. Der ganze Menschendunst der
vorhergegangenen, leidlich besuchten Vorstellung lag noch darin; nur die Hitze
hatte etwas nachgelassen. Das Haus war mäßig, wie während einer Aufführung
beleuchtet; die Bühne strahlte im hellsten Lichtschein.

Einen seltsamen Anblick bot das Parkett. Es war, als ob da ein Fastnachtsball
abgehalten werden sollte. Die Bänke waren ziemlich dicht, namentlich in der
Mitte, von allerhand Leuten besetzt, die »zum Bau« gehörten oder wenigstens
glaubten, sich dazu rechnen zu dürfen. Da saßen die Angehörigen der Mimen, die
Lieferanten und Ouvriers, der Pächter des Biertunnels mit seiner Familie und
ein paar Freunden, weiter nach hinten hin Haufen von Garderobièren Nähterinnen,
ganze Schwärme von Theaterkindern, die, erst in der Apotheose am Schluß
beschäftigt, müßig mit den Beinen schlenkernd und halboffenen Mundes auf die
Bühne starrten; da und dort ein Kellner in schmierigem Frack.

Von den vorderen Parkettreihen hielt sich diese misera plebs respektvoll fern.
Da saß der Herr Direktor, den Maschinenmeister und die Regisseure neben sich.
Die dicken Schweißtropfen liefen über sein rotes, freudeglänzendes Gesicht.
Hinter ihm ein paar Theater-Agenten und einige Reporter, die sich durch
krampfhaft fortgesetzte Reklame-Notizen Einlaß verschafft hatten. Der
Kapellmeister saß mit dem Rücken gegen die Bühne auf seinem Stuhl und sah
ziemlich stumpfsinnig, den Kopf auf die Hand gestützt und mit dem Taktstock
wippend in das Parkett hinein.

In dessen linkem Gange lehnte an der Brüstung einer Loge der Polizeileutnant
des Reviers, dem die Sache viel Spaß zu machen schien, wenn er schon in
dienstlicher Eigenschaft da war. Er blickte mit verstohlenem Lächeln auf den
phantastisch geputzten Märchen-König herunter, der die Krone von Goldblech auf
der Perrücke, neben ihm auf dem ersten Parkettplatz saß und eben bedächtig eine
Prise nahm. Hinter ihm saßen zwei kleine Teufelchen. Mädchen von etwa fünfzehn
Jahren, in feuerroter Tracht, die die Beine übereinander geschlagen hatten und
sich eifrig in die Ohren wisperten.

Und ähnliche fremdartige Gestalten blinkten da und dort im Zuschauerraum, denn
da das Vorspiel des Stückes nur einige Solisten, namentlich die Ernesti,
beschäftigte, so benutzten die übrigen Mitwirkenden die Gelegenheit, sich
wenigstens einen Teil des Vaudevilles vom Parkett aus anzusehen und namentlich
die große Wandeldekoration am Schluß des Bildes zu bewundern. – Da unterhielt
sich ein auffallend bösartig aussehender Mephisto in unverfälschtem
Lerchenfelder Dialekt mit ein paar Nonnen; eine schöne, von Kopf zu Fuß in Weiß
gekleidete Fee hatte neben einem Agenten Platz genommen und sprach eifrig auf
ihn ein, zwei flotte weibliche Husaren, denen der Säbel immer zwischen die
Kniee geriet und die Sporen in einander hängen blieben, drängten sich auf den
Fußspitzen durch eine Parkettreihe, ein dicker Mann in der Tracht eines
Bürgermeisters aus dem 18. Jahrhundert, mit einer Halskrause angethan einen
Knaufstock in der Hand, sah ihnen wohlgefällig nach.

Auf der Bühne aber, hinter den Kulissen, saß eine ganze Reihe ältlicher, als
Furien, mit grauen Schleiern und Gewändern verkleideter Damen. Sie strickten
eintönig schwatzend Strümpfe und nahmen ab und zu einen Schluck aus dem
Bierseidel. Auch eines der vielen, sich überall herumtreibenden halbwüchsigen
Teufelchen stellte sich dann und wann zu diesem Zweck ein. Die Amorettchen, die
auf dem Boden herumkauerten, waren noch zu klein dazu, Geschöpfchen von acht
bis zehn Jahren, aber schon mit dem Ausdruck altkluger Verderbtheit in den
Blicken. Viele von ihnen waren eingeschlafen, andere schauten halb
geistesabwesend aus den großen Kinderaugen um sich. Man sah, wie es sie in der
späten Nachtstunde nach ihrem Bett verlangte.

Van Look hatte sich eine Parkettloge aufschließen lassen und nahm müde darin
Platz. Er hatte Erna versprechen müssen, in die Generalprobe kommen und ihr
Kostüm, namentlich aber ihre Couplets zu bewundern. Aber eigentlich
interessierte ihn die ganze Sache sehr wenig. Das ausgelassen heitere, dabei
mehr als bedenkliche Stück langweilte ihn trotz der prickelnden Walzermelodien
und der prächtigen Kostüm-Aufzüge, der Direktor mit seiner unterwürfigen
Vertraulichkeit und seinen plumpen Manieren war ihm zuwider und vor allem ...
er hatte andere Dinge im Kopf, Dinge, die er niemandem erzählen, niemandem
andeuten durfte.

Seit mindestens einer Woche hatte er kaum mehr geschlafen. Er war müde bis zum
Umfallen. Aber er wußte, daß er die Ruhe nicht finden würde, wenn er in seine
prächtige Wohnung heimkehrte, in sein Schlafgemach, von dessen hoher Decke eine
blaue Ampel ihren milden Schein über die persischen Teppiche und Vorhänge, das
breite geschnitzte Bett und die kostbaren Bilder an den Wänden warf. Er würde
sich wieder ruhelos umherwälzen wie die vergangenen Nächte, er würde wieder
aufstehen und sich an den Schreibtisch setzen, um beim flackernden Kerzenlicht
zu rechnen und wieder zu rechnen, er würde dann wieder Cigaretten rauchend
durch die Räume irren, um am anderen Ende der Zimmerflucht mit neidischem Grimm
aus dem anstoßenden Gemach das sonore Schnarchen seines Kammerdieners zu
vernehmen, er würde sich endlich wieder auf sein Lager werfen und wachen Auges
in die Dunkelheit starren, während neben seinem Bette die Frau Sorge sitzt und
strickt und strickt ...

Nein ... dann schon lieber hier! Er legte sich in den Stuhl zurück und sah auf
die Bühne. Wie Traumbilder zogen da allerhand leuchtende Gestalten an seinem
Auge vorbei, sie sangen und sprangen, eine einschmeichelnde Musik tönte
melodisch dazwischen, die Kulissen flimmerten in buntem Wirrwarr und immer neue
Menschen strömten grell geputzt aus ihnen heraus, sie mischten sich unter die
andern, der Gesang wurde voller, die Klänge aus dem Orchester reicher ... wie
eine bunte, klingende Scheibe begann es sich vor van Look zu drehen ... er ließ
den Kopf nach vorn sinken und schlief ein ... jenen tiefen, traumlosen Schlaf,
der einer gewaltigen seelischen Erschütterung folgt.

Auf der Bühne ermahnte der Direktor seine Leute, sich zusammenzunehmen, um vor
dem Herrn van Look, der ihnen die Aufführung des Stückes ermögliche, Ehre
einzulegen, und in den Pausen zwischen dem Tanzen und Singen richtete sich
manches neugierige Auge nach der Parkettloge, in deren Finsternis man nur
undeutlich die Umrisse einer menschlichen Gestalt erkennen konnte.

Wenn sie geahnt hätten ... die kleinen Balletteusen, die Mimen und Sänger, die
Ernesti selbst, daß sie mit all ihrer Kunst dem armen Millionär nur das Eine
schenken, was die Natur dem geplagten Ackerknecht mit vollen Händen spendet, –
ein paar Stunden erquickenden Schlafs! Sie kamen ihm teuer zu stehen, die paar
Stunden. All der Prunk und die Flitterherrlichkeit die da auf den Brettern vor
seinen geschlossenen Augen vorbeizog, verdankten ja seiner Börse ihr Entstehen.
Aber gern hätte er noch mehr, hätte er, was man verlangte, gegeben für diese
kleine Spanne der Ruhe, des Vergessens.

Die Kunde von seinem drohenden Sturz war natürlich noch nicht bis hierher
gedrungen, die Ernesti ausgenommen. Die anderen konnten es erst erfahren, wenn
sich die Zeitungen des Stoffs bemächtigten und dann plötzlich der Skandal
emporlohte, wie ein langsam fortglimmendes Feuer, das der belebende Lufthauch
trifft.

Erst gegen ein Uhr Nachts erwachte van Look, von dessen Thüre der
Logenschließer jeden Besuch mit der Bemerkung, der Herr wolle nicht gestört
sein, abgewiesen hatte, und sah einen Augenblick verdutzt um sich. Er wußte
nicht recht, wo er sich befand. Dann schaute er auf die hellerleuchtete,
menschenwimmelnde Bühne. Man war bei der Schluß-Apothese angelangt. Das
Paukengetöse und Trompetengeschmetter des Orchesters hatte ihn geweckt.

Eilig erhob er sich, warf einen flüchtigen Blick auf das Parkett, wo alles
aufgesprungen war und enthusiastisch applaudierte, und verließ eilig, um den
Moment, bevor man ihn noch stören konnte, zu benutzen, seine Loge. Draußen
drückte er dem tief dienernden Bewacher seines Schlummers ein Zehnmarkstück in
die Hand und schritt auf die Straße.

Er fühlte sich erfrischt und gekräftigt. Die kalte Nachtluft that ihm wohl. An
ein paar Passanten vorbeigehend, die neugierig nach dem erleuchteten Theater
starrten, gab er seinem Wagen einen Wink, nach Hause zu fahren, und schlenderte
zu Fuß weiter, ziellos das Trottoir entlang.

In seine Wohnung zurückzukehren, brachte er nicht über sich. Er wußte doch, daß
er bis zum Morgengrauen im Zimmer auf- und niederlaufend auf jenen Brief aus
London warten würde, dessen Ankunft ihm telegraphisch angezeigt war. Wozu sich
dieser Pein aussetzen? Da war es besser, Vergessenheit zu suchen und die Zeit
totzuschlagen ... so oder so ...

Vor einem Nachtcafé des Potsdamer Viertels blieb er schließlich stehen,
überlegte einen Augenblick und schritt hinein, durch die spärlich besetzten
Vorderräume hindurch in die Hinterzimmer.

Hier waren die Tischchen mit grünem Tuch ausgeschlagen. Größere und kleinere
Gruppen von Herren, saßen daran und spielten. Da wurde »geblefft,« dort
»getippt«, an einem dritten Ort »gemauschelt«; das Pokern fand, da es die
Behörde als Glücksspiel ansah nur mit Vorsicht statt. Eigentliches Hazard
wurde, öffentlich wenigstens, des Wirts wegen vermieden.

Van Look kannte von der Börse her zahlreiche Anwesende. Er trat an den
sogenannten Millionentisch, an dem in bunter Reihe Jobber, ein paar
Rechtsanwälte, ein stark verbummelt aussehender Japaner, dann als Gros einige
Schöneberger Terrainbesitzer, endlich ein Turfagent und andere fragwürdige
Persönlichkeiten saßen, und nahm, teils verlegen, teils ehrerbietig begrüßt,
Platz.

Zu anderen Zeiten wäre ihm die Gesellschaft viel zu gemischt gewesen. Aber was
verschlug ihm das jetzt? Die Hauptsache war, daß er spielen konnte! Er ließ
sich vom Kellner ein Cognacflacon und ein Glas kommen und begann zu pointieren.

Es war ihm lieb, daß er verlor, ja, er spielte absichtlich unbesonnen, aus
Furcht, daß die anderen sonst allmählich das Jeu aufgeben würden. Die aber
blieben kleben, Stunde um Stunde. Längst waren im Vorderraum die letzten Gäste
verschwunden und die Flammen ausgelöscht, die Thüre geschlossen und die Kellner
bis auf einen zu Bett ... die Spielergruppe blieb sitzen und starrte lautlos in
die Karten, mechanisch gebend und abhebend, mischend und setzend, während
draußen schon wieder der Himmel ergraute und das Pferdebahnklingeln, das Läuten
der Bolleschen Milch-Wagen, Stimmengewirr und Droschkengerassel den neuen Tag
verkündete.

Kurz nach acht Uhr Morgens hörten sie endlich auf. Van Look hatte, was er an
barem Gelde bei sich trug, bis auf ein paar Thaler verloren. Es war ihm
gleichgültig. Darauf kam es nicht an. Als er auf die Straße trat, schlug ihm
ein dünner Sprühregen ins Gesicht. Ein vorübergehender Maurergeselle sah den
feinen, übernächtigen Herrn halb scheu, halb verächtlich an. Ein verbissenes 
Lächeln umspielte seine groben Züge, während er weiter schritt.

Und alles umher arbeitete auf den Straßen, durch die van Look langsam
dahinging. Die Gassenfeger waren in voller Thätigkeit, die Bäckerjungen und
Fleischergesellen liefen von einem Haus zum anderen und scherzten mit dem
Dienstmädchen, die den Korb am Arm in die Markthalle gingen. Scheuerfrauen
arbeiteten auf dem Trottoir und in den Fluren, verschlafene Gäule zogen die
Frühdroschken vorbei, die Ziehhunde vor den Gemüsewagen kläfften in ihrem
Geschirr.

Überall Leben und Bewegung. Van Look kam sich unbehaglich gedrückt vor. Er
beschleunigte seine Schritte und blieb gleich darauf wieder stehen. Eine
geheime Angst hielt ihn von seinem Schreibtisch fern, auf dem, wie er wohl
wußte, jetzt der schicksalsschwere Brief lag.

Endlich stand er im Corridor seiner Wohnung. »Ist die Post schon da?« frug er
gleichgültig den Diener, der ihn den Paletot abnahm.

»Jawohl, gnädiger Herr ... mehrere Briefe... sie liegen in dem Arbeits-Cabinet
...«

Lange saß ihnen van Look schweigend und eine Cigarrette rauchend gegenüber.
Endlich nahm er eine Schere und schnitt das Schreiben, dessen blaue Marke und
Poststempel die Herkunft aus London verkündete, auf.

Es waren nur wenige Zeilen seines Onkels, des City-Millionärs Augustus T. van
Look.

Ein böses Zeichen, daß er so kurz schrieb.

Der Bankier schloß nervös die Augen: dann richtete er sich auf und heftete mit
raschem Entschluß seine Blicke auf das Blättchen Papier ...

»Du verlangst meine Hülfe, weil Du durch den Sturz von Lejeune Frères u. Co. in
Paris in Zahlungsschwierigkeiten geraten bist.
Ich würde sie Dir gewähren.
Aber zugleich bittest Du, diese Hülfe zu beschleunigen, um die etwa
zurückverlangten Depots auszahlen zu können.
Diese Depots sind mithin von Dir verpfändet oder sonst veruntreut.
Also bist Du ein Betrüger.
Mit Betrüger hat keinen Umgang, weder heute noch morgen, noch jemals

Dein Onkel
Augustus T. van Look.«

Das war das Ende!

Van Look warf den Brief auf den Tisch und stierte vor sich hin.

Eine Rettung gab es jetzt nicht mehr. Unmöglich konnte er im Laufe des Tages
die Summen zusammenbringen, um auch nur dem ersten, am Montag zu erwartenden
Kassensturm zu begegnen.

Und was dann?

Er sah eine kleine, mit dem Nötigsten ausgestattete Zelle vor sich, im
Untersuchungsgefängnis zu Moabit. Und dann, fern vor den Thoren Berlins, einen
finstern, sich weithin ausdehnenden Gebäudekomplex mit vergitterten Fenstern
und Mauern.

Und er dadrinnen in Plötzensee, er, der blasierte Lebemann, in grauem
Sträflingskleid mit kurzgeschorenem Haar.

Das war unmöglich.

Die Flucht?

Wohin? ... Er hatte noch etwas Vermögen in seinem Schreibtisch liegen; es
mochten zwanzigtausend Mark sein.

Damit war nicht viel zu machen. Man mußte arbeiten in dem fremden Lande, ringen
im Kampf ums Dasein, sich abhasten und mühen, in der ewigen Angst, ergriffen zu
werden.

Blieb nur das eine!

Ihm war zu Mute, als fahre er von einem Maskenball nach Hause, während er dasaß
und über seine Vergangenheit nachsann.

Ein bunter, vielbewegter Maskenball. Hübsche Mädchen waren dagewesen und schöne
Frauen, Bajazzi hatten in Menge ihre Allotria um ihn getrieben und Ritter in
klirrendem Blechpanzer gravitätischen Schritts seinen Weg gekreuzt. Mit
durstigen Troubadouren hatte er gezecht, über pedantische Magister gegähnt, und
da und dort einer leichtsinnigen Colombine oder Pierrette Schmeicheleien ins
Ohr geflüstert.

Und nun ihn wirbelten die Paare, der Sekt perlte, jauchzend und träumend
hüpften die Zigeunergeigen, und wenn sie einen Augenblick verstummten, dann war
es ihm, als löste sich der bunte Schleier, der vor seinen Augen lag, als sähe
er durch die flimmernden Kostüme, durch den ganzen Mummenschanz des Daseins
hindurch, und was er sah, das waren arme, müde Menschen wie er, die in
Flittertand und Sprüngen sich lustig zu gebärden versuchten.

Müde Menschen ..!... das war's! Einmal muß ein jeder Maskenball sein Ende
nehmen. Man sehnt sich aus dem Fastnachtstrubel nach Hause in die Ruhe und
Stille, man läßt sich im Corridor, wo die letzten Pärchen auf die Droschken
warten, den Mantel reichen und tritt hinaus in die tiefe, klare Nacht ...

»Befehlen der gnädige Herr das Frühstück?« frug neben ihm der Diener.

Van Look schrak auf.

»Nein,« sagte er, sich erhebend, »nein ... ich gehe jetzt schlafen. Und daß
mich niemand stört ... verstehen Sie ... niemand!«

»Sehr wohl!«

Der Diener ging. Es wurde still in dem Gemach. Vor den verhangenen Fenstern
kreischten die Spatzen um die triefende Dachrinne und schritt ein reduziert
aussehender Mensch auf der Straße gähnend auf und ab. Es war der Agent eines
Privat-Detektive-Instituts, dem seit dem gestrigen Abend der geheime Auftrag zu
Teil geworden war, den Bankier van Look zu überwachen ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gegen zwei Uhr Mittags bestand Graf Parsenow darauf, vorgelassen zu werden. Der
Diener mochte sagen, was er wollte.

Er habe die anderen Herrschaften doch auch abgewiesen, meinte er achselzuckend,
warum denn der Herr Graf durchaus ...

Allein Parsenow war nicht gesonnen, sich auf eine Unterhaltung mit dem Lakaien
einzulassen. Er schob ihn zu Seite und trat in den Flur.

»Wo schläft Ihr Herr?« frug er kurz.

»Herr Graf ... auf Ihre Verantwortung ... ich kann nicht ...«

»Wo Ihr Herr schläft...?«

Parsenows Stimme klang drohend.

»Hier!« Der eingeschüchterte Diener bezeichnete ihm die Thüre. Der Besucher
klopfte.

»Herr van Look!«

Keine Antwort.

»Herr van Look ... ich bin es ... Graf Parsenow! ...«

Keine Antwort.

Der Diener sah ängstlich auf. »Mein Gott ... sonst hat der Herr so einen leisen
Schlaf ...«

»Herr van Look!« Der Graf stand lauschend an der Thüre. Dann wandte er sich
plötzlich mit schwankender Stimme zu dem Diener:

»Merkten Sie nichts besonderes an Ihrem Herrn ... als er sich zur Ruhe legte
...?«

Und ehe jener antworten konnte, hatte Parsenow mit nerviger Faust die
Thürklinke gefaßt und drückte durch einen starken Ruck mit Hand und Knie das
verriegelte Schloß ein ...

Das erste, was er sah, war das Gesicht des Bankiers, der reglos auf dem Bett
lag. Er kannte diese Gesichtsfarbe, dieses wächserne, durchschimmernde Gelb.

Und ein intensiver Geruch von bitteren Mandeln erfüllte den Raum.

»Blausäure...« sagte Parsenow halb in Gedanken vor sich hin.

Der Diener neben ihm schluchzte und gurgelte vor Schrecken.

Der Graf wandte sich ab: »Ihr Herr ist tot ... Blausäure-Vergiftung ...
Schicken Sie nach seinen Verwandten und lassen Sie hier alles liegen, wie es
ist ...«

»Mein Gott ... mein Gott!« stöhnte der unglückliche Lakai. Er starrte wie
geistesabwesend vor sich hin. Dann plötzlich kam über ihn die normale
Empfindung des Deutschen in kritischer Lage ... der Drang nach dem Schutzmann!
Er lief mit schwankenden Knieen davon nach dem Hausthor zu.

Parsenow hütete sich wohl, allein in der Wohnung des Toten zurückzubleiben.
Einen kurzen Blick warf er noch auf die schweigende Gestalt, dann knöpfte er
seinen Mantel zu und trat auf die Straße, von der eben im Laufschritt ein
Polizist mit dem Diener zusammen eindrang.

Gegenüber aber, neben dem reduzierten Privat-Detektivs, stand Krakauer und
schielte mit dem Ausdruck eines bösen Raubtieres nach den verhüllten Fenstern.

»Waren Sie drin, Herr Graf?« schrie er und lief Parsenow bis über die Straße
entgegen. »Wo?«

»Bei van Look ... mich hat er nicht vorgelassenI«

»Ja ... ich war drin ...«

»Und ... und ... wie geht's ihm?« frug Krakauer ängstlich.

»Danke der Nachfrage!« erwiderte Parsenow kühl, »dem Herrn van Look geht es gut
... recht gut!«

»Gott sei Dank ...« murmelte der Geldmann »... haben Sie lange mit ihm
gesprochen?«

»Nein! ... ich habe gar nicht mit ihm gesprochen.« Parsenow sah sein Gegenüber
fast belustigt an ... »Kein Wort ...«

»Ja ... warum denn nicht?«

»Weil Herr van Look überhaupt nicht mehr spricht. Er ist tot ... mausetot ...«

Daraufhin entstand eine längere Pause.

Der Geldmann rührte stumpfsinnig mit seinem Krückstock in dem Straßenkot ...

»Da sind 8000 Thaler flöten ...« sagte er endlich vor sich hin.

»Sie haben Wechsel auf van Look ...?«

»Ja ... für 8000 Thaler ...« Krakauers Stimme klang schmerzlich bewegt ...
»seit gestern hab' ich ihn observieren lassen, um sicher zu gehen! aber ich
dacht' es mir!«

»Na, das Geld können Sie sich sauer kochen lassen.« meinte Parsenow in
grimmigem Spott, »oder hoffen Sie, daß doch ... doch noch etwas da ist?«

»Nichts!« Krakauer schüttelte verzweifelnd den Kopf«, ... glauben Sie mir ...
nichts ... ein paar Prozent, wenns hoch kommt ...«

»Meinen Sie?«

»Das weiß ich ... 's ist doch ganz klar. So ein alter Fuchs wie van Look giebt
sich nicht geschlagen, so lange er noch halbwegs Geldmittel zur Verfügung hat.«

»Da haben Sie recht ...«

»Apropos!« Krakauer sah ihn mißtrauisch an ... «Sie sind doch auch dabei
beteiligt ... ich meine, Frau von Braneck hatte Geld bei ...«

»Frau von Braneck hatte ihr ganzes Vermögen bei van Look!« sagte Parsenow,
griff nachlässig nickend an die Krempe des Cylinderhutes und ging davon.

Der Geldmann schaute ihm völlig verdonnert nach. Das war ein schöner Schlag für
ihn, dem Parsenow hohe Summen schuldete.

Er seufzte tief auf... »'s ist 'ne Thränenwelt!« murmelte er vor sich hin und
bestieg sein Coupé.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hilda war schon am Vormittag mit ihrem Vater nach Potsdam gefahren, um da
Verwandte zu besuchen und sich von ihnen die Sehenswürdigkeiten der
romantischen Kasernenstadt zeigen zu lassen. Sie wollte erst spät abends
zurückkommen, vielleicht sogar dort übernachten.

Parsenow hatte also den ganzen Nachmittag für sich und konnte überlegen, was
nun weiter geschehen solle.

Er ging nach Hause, warf sich in den Schaukelstuhl, streckte die Beine von sich
und rauchte.

Stundenlang. Das Zimmer füllte sich mit dem bläulichen Aroma des bessarabischen
Tabaks. Der feine Dunst legte sich wie ein Schleier um die Gestalt des Grafen,
der schweigend und fast reglos dasaß.

Er mochte sein Gehirn zermartern wie er wollte. Seine Gedanken führten ihn
immer wieder zu demselben Endergebnis, derselben grausamen Alternative hin.

Entweder blieb er ein Gentleman, wofür er sich bisher hielt und von seiner
Umgebung gehalten wurde. Dann war es Ehrenpflicht von ihm, nicht von einer
Verlobung zurückzutreten, weil die erhoffte Mitgift geschwunden war. Und fehlte
die Mitgift, so mußte er eben zu arbeiten anfangen ...

Ein grotesker Gedanke! Er, der als Junggeselle nichts gethan, sollte jetzt zu
einer Thätigkeit greifen, um auch noch für Weib und Kind Unterhalt zu
verschaffen! Das kam ihm wie eine bittere Ironie des Schicksals vor, wie eine
Strafe dafür, daß er die Mode mitgemacht und nach der bekannten »reichen
Partie« gestrebt hatte.

Freilich, solche Partien gab es für einen Mann wie ihn noch viele. Verloren war
da nichts, sowie er frei war ... sich frei machte ...

Zornig sprang er auf. Er schämte sich selbst dieser Gedanken. Und der feste
Entschluß stieg in ihm auf, unter keinen Umständen von Hilda zu lassen, auch
wenn sie selbst, wie er es ihr wohl zutraute, ihm das nahelegen sollte.

Hastig schrieb er einen Brief an den Major, in dem er ihm kurz und schonend den
Tod van Looks, und was damit zusammenhing mitteilte und mit der Bitte schloß,
um Hildas willen, die nach diesem schweren finanziellen Schlag des Haltes
besonders bedürfe, den Tag ihrer Vermählung so bald als möglich ansetzen zu
wollen.

Tief aufatmend übergab er dem Diener den Brief zur Besorgung ins Hotel, wo ihn
der Major bei der Rückkehr finden mußte. Dann litt es ihn nicht länger in dem
Zimmer. Er schritt planlos hinaus in die bereits dunkelnden Straßen.

Vor einer Litfaßsäule blieb er stehen und las mit einem gewissen dumpfen
Erstaunen, daß heute Abend im Eden-Theater die Erstaufführung des Vaudevilles
»Satanella« stattfinden würde.

Er sah auf die Uhr. Noch war es Zeit. Und warum sollte er nicht hingehen? Es
blieb sich ja gleich, wie er die Zeit totschlug.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ohne rechts und links zu sehen, ging Parsenow dahin. Was kümmerten ihn diese
Menschen umher, dies Sonntagnachmittag-Publikum, das die Trottoirs erfüllte,
geputzte Köchinnen am Arm ihrer Grenadiere, Commis und kleine Verkäuferinnen,
Handwerkerfamilien, aus N. und 0., die mit Kind und Kegel dahinzogen, Arbeiter
und Fabrikmädchen im Sonntagsstaat. Ein Dunst von schlecht gelüfteten Kleidern
und übel qualmenden Cigarren lag in der Luft.

Es ekelte den Grafen. Rascher schritt er vorwärts.

Plötzlich blieb er stehen, daß ein hinter ihm herkommendes Pärchen fast an ihn
anrannte. Wie das Geheul von hungrigen Wölfen klang es die Straßen herauf, ein
regelloser, zerrissener Lärm, der sich mißtönend über das Gewühl emporschwang.
Näher und näher kam es. Man unterschied die durcheinanderbrüllenden Stimmen.

»Das Allerneueste!«

Die Extrablattverkäufer liefen links und rechts von den beiden Trottoirs dahin
und schwenkten schreiend die leuchtenden, noch druckfeuchten Bogen in der Luft.

»Das Allerneuste!

»Bankerott und Selbstmord«, heulte nebenan ein Conkurrent, dem das Geschäft
noch zu flau ging.

»Das Allerneuste!« ... in wüstem Chorus klangen die Stimmen wieder zusammen,
daß mancher der Passanten sich an die Ohren greifend den nicht mehr fernen Tag
herbeisehnte, an dem die Sonntagsruhe in Kraft treten sollte.

Parsenow winkte einen der Kerle heran, warf ihm ein Zehnpfennigstück in die
Hand und entfaltete beim Schein der Gaslaternen das Blatt, als dessen
Herausgeber unten am Rand in winziger Schrift sich Xaver Ritter von Crocevich
nannte.

Ueber den Tod van Looks enthielt das Blatt nichts neues, wohl aber die
Nachricht, daß die Behörden bereits Nachforschungen in dem Bureau der Bank
vorgenommen, und sich so gut wie nichts an Depositen und sonstigen Werten
gefunden habe.

Krakauer hatte also recht behalten. Der Bankier war im Kampfe bis aufs Messer
unterlegen.

Es wunderte Parsenow nicht weiter. Flüchtig durchlas er die letzten Sätze, in
denen der Ritter von Crocevich mit herbem Zorn die allgemeine Entrüstung und
Empörung der beteiligten Kreise schilderte und warf das Blatt zusammengeballt
auf das Pflaster. Nun hatte er volle Gewißheit.

»Das Allerneuste!« heulte es noch immer auf den Straßen; es klang ihm noch in
die Ohren nach, als er das Foyer des »Eden-Theaters« betrat.

Dort hatte die Nachricht wie eine Bombe eingeschlagen. Ein stummer, bleicher
Schrecken ging lautlos durch das lichterstrahlende Haus.

Lange war es fraglich gewesen, ob die Vorstellung überhaupt stattfinden konnte,
denn Erna lag noch zehn Minuten vor Beginn der Ouvertüre in Weinkrämpfen in
ihrer Garderobe. Sie hatte, als sie sich eben zu schminken begann, einen Carton
aus dem Blumenladen geschickt erhalten. Sie vermutete ein Bouquet van Looks
darin und prallte aufkreischend zurück, als sie den Deckel abhob. Die Schachtel
enthielt einen frischen Totenkranz, das Extrablatt lag, an den Hauptsätzen noch
vorsorglich blau unterstrichen, darunter.

Die unbekannte Collegin, die ihr diese Sendung zugedacht, erreichte ihren
Zweck! Die Ernesti, ohnehin schon nervös und aufgeregt durch die bevorstehende
Première, geriet in eine Verfassung, die aller Bemühungen des Theater-Arztes,
der ratlos herumstehenden Garderobièren und des verstört aussehenden Direktors
spottete.

Endlich kam der Inspicient auf eine glückliche Idee, indem er die Ernesti frug,
ob sie denn wirklich der neidischen Absenderin den Triumph gönnen und sich die
schöne Rolle verderben lassen wolle. Das wirkte. Vor Wut und Schrecken zitternd
ließ sich Erna ankleiden und betrat die Bühne.

Wie wohl hätte sie sich zu einer anderen Stunde da gefühlt in dem drolligen
Leichtsinn, der übermütigen Pikanterie, dem schlagenden Couplet-Witz ihrer
Rolle! Jetzt spielte sie befangen und innerlich verstört. Sie fühlte sich wie
gelähmt. Immer wieder stand die bleiche Gestalt des Bankiers zwischen ihr und
dem Publikum, und wenn sie doch einen verzweifelten Anlauf nahm, die
temperamentssprühende Grazie zu entwickeln, der sie sonst ihre Triumphe
verdankte, so flimmerte ein Totenkranz vor ihren Augen und die Stimme verklang
ihr in die Kehle.

Und es war nicht ihre Schuld allein, daß das lustige Stück kalt ließ, daß es
von Akt zu Akt zu sinken begann bis zu dem eisig aufgenommenen, lärmenden und
prachtvoll ausgestatteten Finale. Auch im Zuschauer-Raum ging ja das Gespenst
des Bankerottes auf und nieder. Bald setzte es sich in eine der zahlreichen
leergebliebenen Logen – ihre Besteller dachten jetzt nicht an »Satanella«,
sondern verhandelten aufgeregt in ihren Privatbureaux mit einander und fuhren
bis tief in die Nacht von einem Hause des Tiergarten-Viertels zum anderen, um
sich gegen die am Montag drohende Börsenpanik zu wappnen –, bald klopfte es im
Foyer einem der anwesenden Börsianer, dem das Vaudeville allmählich doch Spaß
zu machen schien, kalt lächelnd auf die Schultern, daß er zusammenschrak und
vor ihm die ganze bunte Bühnenwelt in einem Meer von Zahlen und Ziffern, von
Wechseln und Schlußscheinen versank.

Und dann saß das Gespenst wieder im Parkett und fixierte mit tückischem Blick
bald den, bald jenen, der sein bißchen Geld irgend einer Berliner Bank
anvertraut. Wird vielleicht auch diese Konkurs ansagen – wird er sein sauer
Erspartes niemals wiedersehen? ... kalter Angstschweiß trat dem Armen auf die
Stirne und er sah gar nicht mehr hin auf die flimmernde Bilderpracht, die ihm
die Kunst des Kulissenmalers und Maschinenmeisters vor Augen zauberte.

So fiel das Stück. Wenn der Vorhang nieder sank, blieb es still in den Logen
und dem Parkett. Nur auf der Galerie lärmte, von vereinzelten »Beisitzern«
unten aufgemuntert, eine zahlreiche Claque. In das gedrückte Schweigen, das vor
dem Gobelin, in die zitternde Aufregung, die dahinter herrschte, klang der
rohe, verständnislose Lärm wie ein Hohn hinein. Es zischte niemand; aber
schließlich wurden die Klatscher selbst verlegen und hörten auf.

Das Haus war still. Nur aus dem Orchester klang das unharmonische
Durcheinandertönen hervor, mit dem die Musiker während der Zwischenakte ihre
Instrumente stimmten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Während die Einleitungsmusik zum dritten Akt rauschend erklang, trat durch eine
Seitenthüre des Theaters ein großer, gebeugter Mann vorsichtig auf die Straße.
Einen Augenblick fühlte der Direktor des Eden-Theaters nach der Brusttasche, in
der er die Einnahmen aus der Vormittags- und Abendkasse sorglich bewahrt hatte;
dann schritt er leise nach der nächsten Droschke. »Kutscher ... Bahnhof
Friedrichstraße!« ...

Dort kam er gerade noch zum Hamburger Nachtschnellzug zurecht. Er setzte sich
in ein Coupé I. Klasse und fuhr hinaus in die dunkle Ebene.

Schon am Nachmittag hatte er daran gedacht. Der Abfall »Satanellas« wirkte
entscheidend. Nun konnte er sich nicht mehr halten, er konnte die Wechsel nicht
einlösen, die die Lieferanten gern von ihm in Zahlung genommen, als sie das
Giro des Bankhauses van Look und Compagnie darauf erblickt, die Katastrophe war
da!

Mochten die andern nun sehen, wie sie ohne ihn fertig wurden. Er trug ein paar
Tausend Mark bei sich, die ihm das Vorwärtskommen in der neuen Welt
erleichterten, und als der Zug an Paulinenaue vorbeidonnerte, sah er sich schon
im Geiste als den Inhaber einer flottgehenden Music-Hall in Chicago, in der
allerhand um sich spuckende und schiefe Cylinder auf den Köpfen balancierende
Gentlemen beisammen sitzen und von grinsenden Nigger-Kellnern bedient würden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auch Parsenow hatte zeitig das Theater verlassen. Er konnte heute nirgends
bleiben. Eine innere Unruhe trieb ihn von einem Ort zum andern.

Während er durch die Friedrichstraße schlenderte, kam ihm plötzlich ein neuer
Gedanke. Er wunderte sich, daß ihm das nicht schon lange eingefallen, und trat
in die nächste Weinstube ein.

Dort ließ er sich an einem der kleinen, in Holzverschlägen stehenden Tische
nieder, bestellte eine Flasche Burgunder und goß hastig ein paar Gläser hinab.

Das beruhigte ihn etwas. Er fing wieder an, nachzudenken, wie sich nun
eigentlich die Zukunft gestalten sollte.

Arbeiten! ... das Wort klang ihm zu befremdlich, fast drohend. Er konnte sich
nichts rechtes darunter vorstellen und mußte selbst lachen, wenn er sich im
Geiste in irgend einer der ihm bekannten Thätigkeiten sah ... etwa als
Buchmacher ... nein, dazu braucht man Geld und kann vor Gericht kommen ... oder
aber als Stallmeister, als Inhaber einer Reitschule ... oder vielleicht auch
als Versicherungsagenten ... als einen in feinere Kreise eingeführten Wein- und
Cigarrenreisenden ...

Er lachte höhnisch auf. Das alles war ja zu närrisch, zu undenkbar. Und
schließlich, nötig hatte er es ja auch nicht. Er konnte mit Hilda auf dem
Landsitz des alten, leidlich begüterten Majors leben, ihm bei der
Landwirtschaft helfen, mit den benachbarten Gutsbesitzern unter derben Flüchen
und noch derberen Späßen Whist spielen und zahllosen Flaschen Rotspohn den Hals
brechen; er konnte auch, wenn Herr von Döbeln einmal starb, für den jungen
Leutnant die Verwaltung des Guts weiter führen, als eine Art höherer Inspektor,
als ein armer Verwandter, der sich für das Gnadenbrod irgendwie nützlich zu
machen versucht.

Und er sah sich schon vor sich, nach weiteren zehn Jahren, verbauert und
abgestumpft, in hohen Stiefeln und verblichener Joppe, ein abgestandener
Krautjunker, wie er so viele kannte, schon halb ein Gegenstand des Spottes für
die Männer, des Mitleids für die Frauen. Und dann erst die weitere Zukunft ...
wenn er älter und immer älter würde ... wenn es ihm selbst, dem grauhaarigen
Manne, unbegreiflich erscheinen mußte, daß er einmal der glänzende Parsenow,
der tollkühne Sportsman, der berühmte Lebemann gewesen ...

Ein unbeschreiblicher Ekel stieg in ihm auf. Trostlos starrte er in das Glas,
aus dem rubinrot das Burgunderblut schimmerte. Wer zeigte ihm den Ausweg?

Ein Lärmen nebenan ließ ihn aus seinem Sinnen auffahren. Dort hatte an dem
Tische, den die Schranke des Holzverschlags von dem seinen trennte, offenbar
eine größere Gesellschaft Platz genommen. Er konnte die Gesichter nicht sehen,
wohl aber vernahm er die Stimmen, jene eigenartig schnarchenden Nasaltöne, die
allenfalls einige der begabtesten Schauspieler den Angehörigen der höheren
norddeutschen Gesellschaft nachzumachen vermögen.

Die Herren mußten eben das Extrablatt gekauft haben. Der Graf hörte, wie sie
die einzelnen Sätze vorlasen und sich darüber unterhielten. Und dann schlug
plötzlich ein bekannter Name an sein Ohr.

»Wißt Ihr, was mir dieser Kerl, der Krakauer, vorhin erzählt hat,« sagte ein
tiefer, rauher Baß, ... »ich war bei ihm ... in Angelegenheit meines
Gutsverkaufs ... da schwor er, daß Frau von Braneck ihr ganzes Vermögen bei van
Look verloren habe ...«

»Oh,« machte eine helle Stimme bedauernd, ... Parsenow kannte sie. Das mußte
Wendlau sein. Die andern schwiegen.

»Na ... und Parsenow ...?«

»Pah ... der nimmt 'ne andere«, klang eine wohlbekannte, etwas heisere Stimme,
... »furchtbar einfache Chose ...!«

»Nanu, Stayningen ... das ist denn doch ...« mehrere Herren riefen
durcheinander, aber das heisere Organ klang durch.

»Was ist denn da weiter dran! ... ziemlich stumpfsinnige Dame ... bei Gott ...
und nun ohne Geld ... das ist nichts für einen Glücksritter, wie es unser guter
Parsenow doch allmählich ...«

Prinz Stayningen brach plötzlich ab und schluckte heftig, während sein Gesicht
sich aschgrau färbte und ein unerträglicher Schrecken seine Herzmuskeln
zusammenzog. Parsenow stand hochragend dicht vor ihm und wehte ihm flüchtig mit
dem ausgezogenen Handschuh über das Gesicht.

Einen Augenblick entstand tiefe Stille. In blödem Erstaunen stand der Kellner
wie angewurzelt, das Tablett mit Austern vor sich hinhaltend; ein Gast, der in
der Nähe gesessen, erhob sich und verließ das Lokal.

»Ihre Zeugen, Durchlaucht!« sagte Parsenow endlich ruhig und sah den Tisch
entlang ... »lieber Wendlau, würden Sie die Güte haben, für mich ...«

Der kleine Husar sprang, erschrocken und geschmeichelt zugleich auf.

»Baron Hork hat vielleicht die Freundlichkeit, Ihnen zur Seite zu stehen ...
Einen Augenblick.« Der Graf schob seinen Arm unter den des Leutnants und führte
ihn ein paar Schritte zur Seite. Hork, ein älterer Herr, ging nebenher.
»Bestehen Sie, bitte, darauf, meine Herren, daß die Mensur schon morgen früh
stattfindet. Es ist gegen den Brauch; aber die Sache liegt ja ganz klar und vor
allem ... sie hat sich in der Öffentlichkeit ereignet. Eben hat noch so ein
Mensch hier das Lokal verlassen, vielleicht um die Affaire brühwarm auf die
nächste Redaktion zu bringen ... und Sie werden zugeben, daß es nicht angenehm
ist, sich zu schlagen, wenn schon alle Zeitungen voll von der Geschichte sind
und meine Braut alles erfahren hat ...«

»Wir werden unser Möglichstes thun, Herr Graf!«

»Ich bitte Sie darum. Die Bedingungen so schwer wie möglich ... eigentlich
selbstverständlich, da thätliche Beleidigung meinerseits vorliegt. Ich erwarte
Sie in meiner Wohnung, Wendlau ... Guten Abend, Ihr Herren!«

Der Graf ging.

Wendlau und Hork saßen längere Zeit flüsternd mit den beiden von Stayningen
bezeichneten Herren in der nahegelegenen Wohnung des ersteren beisammen. Man
stritt sich mit halblauter Stimme, machte Bemerkungen und Verbesserungen auf
einem Blatt Papier, das zwischen ihnen lag, und strich sie wieder aus, bis
endlich das Protokoll zu Stande kam. Die Herren tranken ihre Gläser aus und
empfahlen sich, der Husar aber begab sich eilends zu seinem Mandanten.

Er fand Parsenow, eine Cigarette rauchend, auf dem Sofa liegen.

»Nun wie stehts?« rief er ihm schon in der Thüre entgegen.

»Ganz nach Wunsch ...« erwiderte stotternd der kleine Sportsman; seine Stimme
zitterte vor Aufregung. »Das Duell findet morgen früh sieben Uhr im Grunewald
hinter der Saubucht statt. Hagenow, Stayningens Sekundant, meinte, es wäre gut,
nicht zu weit von der Chaussee ... wegen der Wagen ... um zu verhindern, daß
sie auf dem Rückweg zu sehr über die Wurzeln rumpeln ...«

»Und die Bedingungen?« unterbrach ihn Parsenow, der die letzten Worte überhört
zu haben schien.

»Fünfzehn Schritt Distance, fünf Schritt Barrière, mit avancieren,
unbeschränkte Zielzeit, fünfmaliger Kugelwechsel ...«

»Das genügt,« sagte Parsenow nachdenklich und zündete sich eine neue Cigarette
an. »Dann haben Sie wohl die Freundlichkeit, um dreiviertel sechs Uhr bei mir
vorzusprechen, Herr von Wendlau?«

»Zu Befehl« – hätte der Leutnant beinahe gesagt. So sehr imponierte ihm
Parsenows kaltblütige Ruhe. Doch begnügte er sich mit einem ernsthaften
Kopfnicken.

»Es ist merkwürdig!« sagte er scheu nach einer Weile.

»Was denn, lieber Wendlau?«

»Sie scheinen wirklich in keiner Weise erregt zu sein!«

»Nein!«

»Man möchte fast sagen,« fuhr der Husar stockend fort, »daß Sie geradezu
vergnügt aussehen!«

Der Graf lachte hell auf. »Bin ich auch, Liebster ... warum denn nicht?«

»Na ... wissen Sie ... vor so 'ner Affaire ...«

»Soll ich mich etwa nicht freuen, dem thörichten Prinzen einen Cursus in der
Schweigsamkeit beizubringen?«

»Ja ... aber ...« Der Leutnant sah unsicher in das Gesicht seines Gegenüber. Es
lag so ein merkwürdiger Ausdruck von Ironie in Parsenows braunen,
scharfgeschnittenen Zügen. »Sie sind ja freilich ein ausgezeichneter Schütze
... aber man kann doch nie wissen ...«

»... wie es ausgeht? ... Das werden wir in wenigen Stunden erfahren. Und nun
habe ich noch einen Brief zu schreiben. Also auf morgen, lieber Wendlau!« Der
Graf streckte ihm unbefangen lachend die Hand entgegen. Wendlau drückte sie und
ging. In Gedanken versunken trat er auf die dunkle, stille Straße. Er wußte
selbst nicht recht, warum ihm Parsenow so merkwürdig verändert vorkam.

IX.

Leutnant von Wendlau verbrachte eine sehr unruhige Nacht. Stand er doch vor
einem der wichtigsten Ereignisse in seinem noch recht jungen Leben.

Duelle in Offizierskreisen sind weit seltener als man im Publikum glaubt. Er
hatte noch nie eins mitgemacht, wenn er nicht eine Schlägermensur dazu rechnen
wollte, die er einst auf Kriegsschule in der großen Turnhalle mit einem
Kameraden ausgefochten. Aber das war doch eine halbe Kinderei gewesen. Der
Assistenzarzt hatte die paar Schmisse zugenäht, sie kamen beide auf ein paar
Wochen ins Lazaret und dann war die Sache gut, während jetzt ...

Erschrocken dachte er immer wieder daran, daß es sich bei dem Duell zwischen
Parsenow und Stayningen unzweifelhaft um Leben und Tod handele ...!

Gelesen hatte er viel dergleichen. Er wußte aus den Romanen, daß bei solchen
Gelegenheiten die Gegner sich stets »mit kalter Höflichkeit« grüßen und, wenn 
der Schuß fällt, unfehlbar »ein Rabe sich krächzend vom beschneiten Ast
erhebt.« Auch war er darauf gefaßt, daß ihm Parsenow mit vielsagendem
Händedruck noch eine Locke und einen Brief an die Geliebte übergeben würde, und
er kam sich äußerst wichtig und feierlich vor, als er fröstelnd in seinen
Mantel gehüllt, am nächsten Morgen durch die leeren und halbdunklen Straßen in
Parsenows Wohnung schritt. Der Graf saß vor dem Kaffeetisch, auf dem noch eine
Lampe brannte. Er rauchte eine Cigarette und sah äußerst gleichgültig aus.

Wendlau setzte sich neben ihn und sah auf die Uhr. Der Diener schenkte ihm
Kaffee ein. Beide schwiegen.

»Erlauben Sie?« sagte endlich Parsenow scherzend, indem er ein Gläschen mit
Cognac in der Hand erhob.

Der Leutnant verbeugte sich und stotterte verlegen eine Bejahung, ohne die
Frage zu begreifen. Es war eben sein erstes Duell und er wußte nicht, daß ein
großer Teil der Paukanten es vorzieht, mehr oder minder angezecht den
Kampfplatz aufzusuchen. Am frühen Morgen, wo der Magen übernächtig und
empfindlich ist, bringen auch kleine Gaben Alkohol diese Wirkung hervor.

Bei Parsenow war dies freilich nicht zu besorgen.

Er hatte das Gläschen geleert und starrte schweigend vor sich hin. Auf dem
Tisch lagen zwei Briefe, an Frau Hilda von Braneck und Herrn Krakauer
adressiert.

Es herrscht tiefe Stille in dem halbdämmernden Gemach. Von der Straße her
dringt Wagenrasseln und fröhlicher Lärm. Eine Reihe Kremser fährt da vorbei.
Sie befördert das Personal einer großen Firma im Nordosten der Stadt, die heute
ein Geschäfts-Jubiläum feiert, zu einem Herbst-Ausflug hinaus in den Grunewald.
Dichtgedrängt sitzen die Männer, die Frauen und jungen Mädchen in langen Reihen
auf den Bänken. Zwischen ihnen die noch halb verschlafenen Kinder. Bunte
Papierlaternen schaukeln an den Seiten, um des Abends zur Heimkehr angezündet
zu werden, ein Bierfäßchen schwebt an starken Ketten unter dem Wagen, von dem
Vorderplatze neben dem Kutscher wimmert stoßweise eine Drehorgel.

Ab und zu wird ein Versuch zum Singen unternommen, aber noch ist die Stimmung
zu frostig in dem kalten Herbstmorgen. Man verstummt wieder. Die Männer reichen
sich schweigend die Gilka-Flasche und wischen sich den Schnurrbart, die Frauen
zupfen den Kindern die Kleidchen zurecht, und während die Wagen weiter und
weiter über das endlose Pflastern dahinrasseln, harren ihre Insassen mit einer
innerlichen, fast stumpfsinnigen Freude des genußreichen Tages in Feld und
Flur, des großes Tages, von dem schon seit Wochen in den staubigen Fabriksälen
die Rede gewesen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schon rollt die Wagen-Colonne auf dem glatten Kurfürstendamm dahin. Es ist ein
kalter rötlicher Herbsttag. Leichte weißliche Morgennebel dehnen sich in
Streifen über den Äckern und Feldern, die sich rechts und links endlos
ausbreiten. Hinter ihnen liegt, eintönig summend und brausend, das Häusermeer
der Weltstadt. Eine rauchige Nachtwolke hängt noch da und dort über der
steinernen Wüste, in langen schrägen Strahlen flimmert die Sonne dazwischen
durch und läßt die Kuppeln und Türme des zoologischen Gartens hell aufleuchten.
Abgerissen dringt aus ihm, im Winde verweht, das heisere Brüllen der Raubtiere,
das stoßweise Bellen der Robben herüber.

Dann reitet ein Leutnant vorbei, den Burschen auf dem Chargenpferd hinter sich,
und erregt bei den kleinen Fabrikmädchen Sensation. Ein Hase springt auf und
flüchtet unter dem Jubel der Gesellschaft, mit den Hinterläufen schlenkernd,
querfeldein.

Die Dampfbahn saust heran. Das Pferd eines entgegenkommenden Generals macht
einen mächtigen Sprung zur Seite, ohne daß sich das strenge Gesicht des
weißhaarigen Militärs irgendwie verändert. Den Kremserinsassen imponiert das
ungemein, wenn auch viele der jungen Männer höhnisch über die teilnahmsvolle
Ehrfurcht lächeln, mit der die Frauen dem davongaloppierenden Würdenträger
nachstarren.

Endlich taucht ein dunkler Streifen am Horizont auf und rückt näher und näher.
Das ist der Grunewald. An der Villenkolonie vorbei geht die Fahrt. Noch liegen
alle die barocken Gebäude, die bizarren Landhäuser und Restaurants in tiefer
Ruhe, kleine Wellen ziehen plätschernd über die Oberfläche der künstlichen
Seeen. Dann kommt der richtige Föhrenforst, hagerer Stämme, die dürren Wurzeln
von weißem Sandgeriesel umgeben, hie und da etwas Graswuchs, ein graugrüner
Moosteppich und überall verstreut auf dem sanft gewellten Boden die schmierigen
Stullenpapiere, die Eierschalen und Glasscherben.

Eben hält die Wagenreihe vor dem Wildgatter, das sich quer über die Straße
zieht und die Insassen schauen bereits neugierig nach Hirschen und Rehen aus,
da fliegt von hinten ein elegantes Fuhrwerk auf federnden Rädern an ihnen
vorbei und durch das eben geöffnete Gatter auf der Straße weiter. Ein dunkler,
schnurrbärtiger Herr sitzt darin, so weit man es erkennen kann, und ein
Husarenleutnant. Aber schon ist der Wagen hinter einer Senkung der Allee
verschwunden.

»Du ... det war was Feines!« flüstert eine blasse Blondine zu ihrer Nachbarin.
Die nickt andächtig und ein finsterer Bursche gegenüber setzt hinzu: »Ja ...
solchen Briedern jehts jut auf der Welt ... die haben die janze Woche blauen
Montag und wissen nischt von Sorgen und Verdruß ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Durchdringend schallt aus dem nahegelegenen Saupark das Grunzen und Quieken des
Schwarzwildes über die kleine Waldblöße hin. Sonst ist es still. Nur oben in
irgend einem Wipfel hämmert eintönig ein unsichtbarer Specht und die
Fichtenstämme knarren in dem Morgenwind, der um sie streichend den Tau von dem
hohen zitternden Herbstgras streift.

Aus der Ferne äugt ein Rudel Damwild unschlüssig auf die Gruppe dunkler
Männer-Gestalten, die gähnend inmitten der Lichtung steht. Flüchtig äsend
ziehen die schlanken Geschöpfe hin und her, bis plötzlich ein Schaufler den
Kopf in den Nacken wirft und mit elastischen Sprüngen zwischen den Stämmen
davonfegt. Die andern folgen seinem Beispiel, erschreckt durch das Aufleuchten
der roten Attila in der schmalen Schneise, die zu der Blöße führt.

Wendlau sieht ihnen einen Augenblick zerstreut nach. Dann wendet er sich mit
schwankender Stimme zu den neben ihm schreitenden Parsenow.

»Die andern warten schon!«

»Na ... dann kann die Sache ja losgehen,« erwidert der Graf, kaltblütig auf die
Uhr schauend.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ganz klar ist es dem Prinzen Stayningen nicht, was sich in den nächsten Minuten
ereignet! Er sieht nur allerhand Herren um sich, er hört einen gedämpften
Stimmwechsel, er schüttelt mechanisch das Haupt bei dem, hauptsächlich zur
Deckung der Sekundanten vorgeschriebenen Versöhnungsversuch. Dann hört er ein
kurzes, wiederholtes Stampfen, das Laden der Pistolen, und sieht sich plötzlich
allein in der Mitte der Lichtung, die Waffe in der Hand, einige Schritte vor
ihm zwei Paar zitternde, in den Boden gesteckte Stäbchen, hinter ihnen immer
noch in unheimlich naher Entfernung, des Grafen dräuende Gestalt. Unwillkürlich
schaut er hülfesuchend um sich und sieht die anderen Herren in langer Reihe am
Waldrand stehen, ihm zunächst den kleinen Husaren, der ihn mit zu Boden
gesenkter Pistole grimmig mustert. Etwas vor ihnen der Unparteiische, ein
stattlicher Herr mit ergrauten Favoris, der aufmerksam auf eine goldene Uhr
blickt.

Tiefe Stille. Nur der Specht hämmert irgendwo unverdrossen über ihren Häuptern.

»Sind die Herren bereit?« klingt von irgendwoher, wie aus einem Nebelland eine
ganz fremde, merkwürdige Stimme« ... dann, bitte ... los! ...«

In diesem kritischen Augenblick empfindet der Prinz nur einen einzigen
verzweifelten Gedanken. »Ach ... wenn ich doch am Leben bliebe ...!« Das ist
die Vorstellung, die ihn mit zwingender Gewalt beherrscht, während er langsam
einen Fuß vor den anderen setzend, mechanisch vorschreitet.

Er denkt nicht daran, zu schießen. Er ist vollkommen abhängig von dem, was sein
Gegner thut.

Er sieht Parsenow auf sich zugehen, sieht wie die langen, nassen Grashalme sich
unter seinem ruhigen Schritt neigen. Es kommt ihm vor, als ob ein teuflisches
Lächeln um den Mund des Grafen spiele, als ob er wie ein Gespenst immer höher
und höher emporwachse und ihn mit funkelndem Blick durchbohre.

Jetzt sind sie dicht an der Barriere. Wie hypnotisiert starrt der Prinz auf
seinen Feind.

Plötzlich ein helles Aufzucken, ein klingendes Pfeifen an seinen, Ohr, fast
gleichzeitig ein kurzer Knall, und gleich darauf weiter hinten ein trockenes
Knacken in einem Fichtenstamme. Ein paar weiße Späne und Borkenstücke kreisen
da zu Boden, erschrocken stellt der Specht sein Hämmern ein.

Durch den Pulverdampf, der ihm entgegenweht feuert Stayningen fast
unwillkürlich gleichfalls die Pistole los. Seine Augenlider krampfen sich in
der Aufregung zusammen ...

Er öffnet sie gewaltsam und starrt verdutzt vor sich hin. Er hatte den
Eindruck, als habe Parsenow in dem Augenblick, da der Prinz auf ihn schoß, ihm
eine rasche spöttische Verbeugung gemacht.

Und nun ist er gar nicht mehr da ... aber doch ... da liegt er ja, quer über
den niedergebrochenen Stäbchen, das Gesicht nach unten.

»Was hat er nur so mit den Händen in das Gras zu greifen?« ist der erste
Gedanke, der dem Prinzen durch den Kopf geht »... und wie seltsam er mit dem
linken Bein in der Luft zuckt ...«

Aber schon springen die Sekundanten dazwischen. Der Prinz sieht nichts mehr:
nur allmählich steigt in seinem verstörten Hirn die Ueberzeugung empor, daß
Parsenow getroffen ... daß das Duell zu Ende sei ... und daß er lebe ...
unversehrt lebe. Er hat die Empfindung, als löse sich langsam ein schweres 
Gewicht von seiner Brust und gleite zu Boden. Er atmet tief auf und fährt sich
über die Stirne, auf der jetzt erst die kalten Schweißperlen hervorzutreten
beginnen.

»Gefährlich?« fragt inzwischen tonlos der am Boden knieende Wendlau den Arzt.
Der antwortet nicht gleich. Mit einem vielsagenden Blick deutet er auf das
ringsum sprossende Riedgras. Breiartige weiße Flocken kleben daran.

»Eine Gehirnverletzung ist fast ausnahmslos tödlich, Herr Leutnant!« sagt er
und kniet ebenfalls nieder, um den Gefallenen zu untersuchen. Man hört ein
kurzes, schweres Röcheln, das zuckende Aufschlagen eines Stiefelabsatzes.

»Er lebt doch noch ...« Wendlaus Stimme klingt heiser.

»Das kann noch zehn Minuten so gehen ...« Der Arzt beugt sich noch einmal über
den Grafen ... »vielleicht auch eine Viertelstunde. Das Bewußtsein ist weg ...
kommt auch nicht wieder ...«

Dann wird alles still. Prinz Stayningen sieht stumpf vor sich hin, sein Gesicht
ist noch immer aschgrau, seine Glieder zittern.

»Herrgott ...« sagt er schließlich ... »ich hatte wahrhaftig nicht die Absicht,
Wendlau ... wahrhaftig nicht ...«

Aber der kleine Husar fühlt sich jetzt nicht als Freund, nur als Sekundanten.
»Pardon, Durchlaucht,« erwidert er und sucht seiner hellen Stimme einen
möglichst schneidenden Klang zu geben, »niemand macht Ihnen einen Vorwurf. Ich
glaube,« ... er sieht umher, »die Herren sind alle einig, daß bei Vollziehung
des Zweikampfes die Standessitte gewahrt wurde ...«

»Ach was, Standessitte...« murmelt Stayningen fast kläglich ... »aber wenn
einem die Kugel am Ohr vorbeigeht ...«

»... und ein Schütze wie Parsenow fehlt,« sagt ernst ein dunkelbärtiger Herr,
der bis dahin geschwiegen ...

»... ich kanns nicht glauben ...« Der Husar sieht verstört auf den Sterbenden
... »er traf ein Kartenblatt auf zwanzig Schritt und jetzt ...«

»Verzeihung, Herr Leutnant,« unterbricht ihn mit kalter Höflichkeit einer der
Gegensekundanten ... »die Andeutung, als ob der Herr Graf sich freiwillig der
Kugel unseres Mandanten preisgegeben habe ...«

Aber der Unparteiische schneidet ihm das Wort ab: »Genug, meine Herren ...
Diese Erörterung ist, wie mir scheint, überflüssig. Halten wir uns an die
Thatsachen. Graf Parsenow ist tot. Was er vorher dachte und wollte, geht uns
nichts mehr an!«

Die Anwesenden verstummen. Allmählich dämmert ihnen allen die schweigende
Erkenntnis auf, daß Graf Parsenow es vorgezogen hat, sein Schicksal zu
corrigieren!

Und wieder wird es ganz still. Oben in der Fichte, über der die kleinen
Lämmerwölkchen an dem blaßblauen Herbsthimmel dahinziehen, hämmert und klopft
der unverzagte Specht und in weiter Ferne, wo die Ausflügler in ihren Kremsern
über die Chaussee rollen, tönt kaum hörbar ein Gesang.

»Im Grunewald ist Holzauktion« ... klingt es herüber, dann wieder das Rauschen
des Morgenwindes im Stangenholz und in ihm, halbverweht und kaum vernehmbar
»... ist Holzauktion ... ist Holzauktion...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von den Döbeln, die spät in der Nacht noch aus Potsdam zurückgekommen, saß nur
der Major im Frühstückssaal des Hotels. Hilda wollte noch bis zum Nachmittag
bei ihrer Freundin in Potsdam bleiben. Kurt war zum Dienste.

Unter höhnischem Brummen und halbersticktem Wutgelächter studierte der alte
Herr eben einen gegen die Agrarier gerichteten Leitartikel der »Freisinnigen 
Zeitung«, die ihm durch irgend ein Unglück in die Hände gefallen war, als der
Leutnant von Wendlau sporenklirrend eintrat und sich ihm vorstellte.

Die beiden Herren gingen in Döbelns Zimmer. Als sie nach einiger Zeit wieder
herunterkamen, schien das Gesicht des Majors um Jahre gealtert. Er ging
langsam, er sprach leise und begnügte sich zum staunenden Entsetzen der
herumstehenden Piccolos, die sein Temperament wohl kannten, mit einem milden
Verweis, als ein ungeschickter Hausknecht ihm einen Koffer an das Schienbein
schleuderte.

Dann fuhren die beiden davon, in den Grunewald.

Auf dem schmalen Kiefernpfad unweit der Saubucht, in dessen Sand die Räder
knirschend einsanken, kam ihnen ein offenes Gefährt entgegen.

Prinz Stayningen saß darin. Er hatte seine gewöhnliche Gesichtsfarbe
wiedergewonnen; es schimmerte feucht in seinen kleinen Augen.

»Vor einer Viertelstunde war es erst zu Ende,« sagte er leise und beklommen zu
Wendlau, der an seinen Wagen getreten war ... »ich habe die ganze Zeit
gewartet, um für den Fall, daß er noch zur Besinnung käme ... Sie begreifen ...
ich hätte ihm gern noch einmal die Hand hingehalten ...«

Der Leutnant schweigt.

»Setzen Sie sich nur in meine Lage,« fährt der Prinz fort. Ein paar dicke
Thränen rollen über sein rotes, gutmütiges Gesicht. »Er hat mich doch
schließlich mit dem Handschuh geschlagen. Was war da zu machen? ... ich geb's
ja gerne zu ... er war ein brillanter Kerl ... der Parsenow ... Gott hab' ihn
selig ...«

»Und was thun Sie jetzt, Durchlaucht?«

»Ich fahre erst auf die Bank ... nämlich wegen der Caution ... und dann zum
Staatsanwalt ...«

»Nun, dann viel Glück!«

Vorsichtig gleiten die beiden Wagen an einander vorbei.

Mit einem scheuen Blicke sieht Stayningen dem grimmigen alten Herrn nach, der
neben Wendlau sitzt. Dann wendet er sich zum Kutscher: »Nu man dally ... ich
habe Eile ...«

Und je mehr der rasch dahinrollende Wagen sich Berlin nähert, desto zufriedener
wird des Prinzen Stimmung.

Eigentlich hat er sich doch brillant aus der Affaire gezogen. Er ist am Leben
geblieben, auf der Festung einer baldigen Begnadigung sicher, und wie anders
steht er jetzt da als noch gestern um diese Zeit!

Da hielt man ihn noch für ein harmloses, gutmütiges Gigerl: jetzt hat er
gezeigt, daß er Haare auf den Zähnen hat, indem er den gefürchteten Parsenow im
ritterlichen Zweikampf erlegte. Staunend werden jetzt die Männer, mit
angstvoller Bewunderung die Frauen auf ihn sehen, und er selbst fühlt sich
heute zum ersten Mal in seinem siebenunddreißigjährigen nutzlosen Dasein nicht
unwert des alten Heldengeschlechts, von dem er stammt, jener grimmigen Kämpen,
deren Bilder den Ahnensaal seines Vaterschlosses fern am rebengrünen
Neckarstrand zieren ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schweigend tritt inzwischen der Major und sein Begleiter in das kleine Zimmer
des Grunewald-Restaurants, in dem man einstweilen den Grafen gebettet. Vor dem
Fenster schwanken rötliche Buchenzweige, weiterhin schweift das Auge
ungehindert über blaue Seeen und bläulichen Forst. Im Hofe unten heulen und
janken ein Paar Teckel, Truthahngekoller mischt sich mit dem Gackern der
Hühner.

Lange betrachtet der alte Döbeln die reglos ausgestreckte ritterliche Gestalt.
Man hat Parsenow ein Tuch um den Kopf gelegt, das die Wunde verbirgt. Ein
herber Ernst ruht auf seinen scharfgeschnittenen Zügen, aus denen der dunkle
Schnurrbart sich jetzt noch grimmig emporsträubt. Sein gesunder, bräunlicher
Hautton hat einen gelblichen Schimmer angenommen. Und dumpf starrt der graue
Biedermann vor sich hin. »Wie wird Hilda diesen Schlag ertragen?« geht es
eintönig durch sein armes Hirn ... »wie soll er sie darauf vorbereiten ... wie
ihn ihr mitteilen ...«

»Ich denke ... wir warten die Dämmerung ab,« sagt endlich der Husar neben ihm
... »bis wir ihn hereinfahren. Dann sieht es niemand und die Sache spricht sich
nicht so herum. Ich habe Parsenows Diener schon herausbestellt. Er kann dann
auf dem Bock des Coupés sitzen. Wir beide fahren langsam mit unserer Droschke
voraus ...«

Der Major nickt schwermütig mit dem Kopf. Gut, daß der Diener da ist!

Und wirklich sitzt unten in der Wirtsstube der perfekte valet de chambre und
unterhält sich bei einem Glase Grog herablassend mit dem Kellner. Der Tod des
Grafen geht ihm äußerlich wenigstens nicht allzu nahe. Ein Kammerdiener der
jeunesse dorée muß darauf gefaßt sein, jeden Augenblick seinen Herrn durch
Duell, Selbstmord, Heirat oder sonst einen Unglücksfall zu verlieren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schon steht die rotglühende Sonnenscheibe tief im Westen, ein feiner weißer
Rauch entsteigt dem reglosen Gewässer der Havelseeen und die würzig kalte
Nachtluft verdrängt die matte Wärme des Herbsttages, da rumpeln die beiden
Wagen im Schritt über den weichen, mit gelbem Kies bestreuten Waldweg und dann
im kurzen Trab auf der Chaussee des Kurfürstendammes weiter.

Ringsum die märkische Ebene. Schlaftrunken drehen da und dort noch auf kleinen
Sandhügeln die Windmühlen ihre Flügel, aus der Ferne ragen, von einem
schwärzlichen Häusergewirr umgeben, die dünnen Zacken der Kirchtürme in die
stille Luft. Ab und zu das Türmchen eines Herrensitzes, ganz hinten links, sich
scharf von dem klaren Horizont abhebend, die Kuppel des Charlottenburger
Königsschlosses. Und dazwischen überall die endlosen Flächen von Äckern und
Wiesen, von Bauplätzen und Gemüsebeeten, die zum großen Teile schon verwahrlost
daliegen, als warteten sie nur darauf, von der unablässig vorrückenden
Weltstadt verschlungen zu werden.

Und wie weit hat der Zug nach Westen seine Vorposten schon hinaus in das
Gelände getrieben! Hier zu zweien und dreien, dort noch vereinzelt ragen wie
Castelle die Mietskasernen aus dem sonst noch öden Lande. Zerfallene Bauzäune
umgeben die Nachbargrundstücke, Schutt- und Steinhaufen liegen auf dem
niedergetrampelten Gras, die umgehackten und in Haufen geschichteten Obstbäume
strecken ihr kahles Ästegewirr gen Himmel.

Daneben eine Ruine, ein zur Hälfte schon abgetragenes, wurmstichiges
Bauernhaus. Was soll die Scharteke hier auf diesem Grund und Boden, wo jede
Quadratrute kostbar ist! Ein großes Zinshaus wird auf ihm erstehen. Es wird
sich mit keifenden Parteien und lärmenden Mägden füllen, Schwärme von
verkümmerten Kindern werden in dem dunkeln, brunnenschachtartigen Hof spielen
und in der Destille an der Ecke ein heiseres Klavier am Abend die
Maurergesellen der Umgegend zum Biere locken.

Und andere werden folgen, überall da, wo jetzt noch der Herbstwind frei über
die Stoppeln pfeift und die Hasen durch die zitternden Weißdornhecken huschen,
Straße wird sich an Straße reihen, die Pferdebahn klingeln, die Wagen rasseln
und die Menschen dahinströmen, immer weiter und weiter gen Westen.

Schon jetzt ziehen sich überall die projektierten Straßen durch das Gelände.
Ausgefahrene Ackerwege mit wassergefüllten Rinnen, von knarrenden
Lastfuhrwerken belebt. Zusammengebrochene Zäune folgen ihrem Lauf, halbfertige
Häuser stehen daneben zwischen halbniedergerissenen, dann wieder endlose, kot-
und geröllbedeckte Bauplätze, Steinhaufen, Baumstrünke, Schmutzlachen ... eine
wüste, zerstörte Welt, in der mit Sonnenuntergang jedes menschliche Leben
erlischt.

Es ist, als sei da ein Feind verheerend über die Fluren gezogen, und als der
alte Major auf die dunkelnden Häusermassen der Weltstadt vor sich blickt, der
sie entgegenfahren, da glaubt er diesen Feind zu erkennen. Wie ein Raubtier,
das immer weiter im Umkreise gefräßig alles verschlingt, kommt ihm das große
glänzende Berlin vor, wie ein seelenloses Ungeheuer, in dem alle Eigenart und
Feinheit des Lebens, alle Frische der Empfindung und Vornehmheit des Denkens
untergeht in dem wiehernden Gebrüll der Volks-Versammlung, dem roh donnernden
Schritt der Arbeiterbataillone.

Und noch ein anderes, mächtigeres wirkt da mit! Der Major wendet sich um zu dem
Wagen, der Parsenows Leiche hinter ihm her führt. Der Abendhimmel des Westens
glüht im Feuerschein. Da und dort schleudern flimmernd und blitzend einige
Glasscheiben die Strahlen zurück, die in langen rötlichen Linien durch das Laub
des Tiergartens brechen und ihre zitternden Schatten über seine Seespiegel
werfen.

Und ferne über dem bunten Blättergewoge taucht jetzt, da sie am Schlosse
Bellevue vorbeifahren, ein glühender Körper auf. Das ist die Viktoriasäule, die
im Abendrot glänzt. Man sieht nichts mehr von den plumpen Formen der Figur,
nichts mehr von dem Sockel, nur eine Masse von glitzerndem, funkelndem Gold
schwebt dort oben hoch in der Luft und zu ihm tönt aus dem dämmernden Treiben
unten vieltausendstimmig das Hasten und Jagen, das Kämpfen und Sehnen der
Weltstadt empor.

Das Gold ... ja ... das ist es, das ist der eigentliche Herr über alles, was
hier lebt und streitet! Der Major schließt finster die Augen. Ihm ekelt vor
Berlin.

Da tönt Musik und Gesang neben ihm. Eine Kremserreihe mit buntfarbig
leuchtenden Laternen rollt langsam vorbei. Es ist das Fabrik-Personal, das von
seinem Festtag zurückkehrt. Eine gehobene Stimmung herrscht in den
vollgepfropften Wagen. Manche der Männer sind etwas angetrunken, die Mädchen
hochrot erhitzt, aber die Fröhlichkeit ist allgemein. Im vordersten Gefährt
erklingt die Drehorgel und ein kräftiger Chor folgt der einfältig-wehmütigen
Melodie.

»O lieb', so lang du lieben kannst
Am märk'schen Sand und See ...«

und zitternd sich in die Höhe schwingend, fallen die dünnen, klagenden
Mädchenstimmen ein:

»O lieb', so lang du lieben kannst
Am grünen Strand der Spree! ...«

X.

Das »Edentheater« war gerichtlich geschlossen, ein Steckbrief lief hinter dem
flüchtigen Direktor her. In dem dunklen Parkett huschten die Mäuse, eine dicke
Staubschicht legte sich über die Bretter des Podiums, die Spinne wob ihr Netz
über den Flurschalter, an dem sonst der Kassierer gelauert.

Nach Weihnachten sollte dort eine süddeutsche Künstlergesellschaft einziehen
und das Publikum in einem vierwöchigen Gastspiel mit Jodeln, Zitherklang und
Schuhplatteln erfreuen. Bis dahin blieb das Haus geschlossen. Totenstill lagen
die finstern Corridore, die Foyers und Bühnenräume, nur des Sonnabends hallte
unheimlich in ihnen der schwere Tritt einiger Scheuerfrauen, die ein paar
Stunden hindurch einen aussichtslosen Kampf gegen Schmutz und Moder führten.

Das Personal war in alle Winden zerstoben. Ein Bruchteil der Truppe zog in den
kleinen Städten der Mark umher und veranstaltete in den Hotelsälen 
Gastspielvorstellungen vor den meist ziemlich stumpfsinnig dasitzenden
Honoratioren des Ortes, Andere hatten in Berlin oder der Provinz ein
bescheidenes Unterkommen gefunden oder privatisierten, wenn sie es konnten, bei
Angehörigen. Mancher aber trieb sich noch jetzt stellungslos in den Straßen der
Weltstadt umher und blockierte die Thüren der Agenten und Direktoren.

Dem weiblichen Chor und namentlich dem Ballett ging es besser. Sie fanden rasch
Plätze bei den Operettenbühnen und den Feeerien, die von den Circus- und
Tingeltangel-Inhabern in wilden Wettstreit veranstaltet wurden.

Und nach kurzem war das Eden-Theater und seine Insassen vergessen. Es ereignet
sich ja so viel in Berlin und ein Theaterkrach gehört wahrhaftig nicht zu den
merkwürdigen Vorkommnissen ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erna Ernesti ging trostlos in ihrem schmucken Salon und dem anstoßenden Boudoir
auf und nieder. Von Zeit zu Zeit bückte sie sich, kippte mit Anstrengung einen
der schweren Sammetfauteuils oder ein geschnitztes Tischchen um und sah mit
wehmütigem Kopfschütteln auf die kleinen häßlichen Siegel, die eben ein
unangenehm bestimmt auftretender Herr an den verborgenen Stellen des Mobiliars
angebracht.

Ehe der Gerichtsvollzieher ging, hatte er sie noch gewarnt, ja nicht die Siegel
wegzunehmen oder die Möbel aus der Wohnung zu entfernen. Sonst käme sie vor
Gericht.

Davor hatte sie eine furchtbare Angst. Sie kam sich wie eine Mitschuldige van
Looks vor, wenn sie Tag für Tag in den Zeitungen von dem Unglück las, das der
Konkurs in zahlreiche Familie getragen Auch ihr Name war darin häufig
angedeutet. War sie doch nach der Versicherung der giftigen Winkelblätter als
Letzte dem Bankier behülflich gewesen, das Geld seiner Klienten durchzubringen.

Zudem war auch ein Schreiben des »Berliner Argus« bei ihr eingetroffen. Der
Ritter von Crocevich schickte ihr den Bürstenabzug eines Artikels, in dem er
sie beschuldigte, um das Treiben van Looks gewußt und seine Unterschleife durch
ihre Verschwendung begünstigt zu haben. Den Schluß bildete eine dunkle
Andeutung, als ob der Staatsanwalt ihrer Person bereits näher getreten sei. Ein
Prospekt zum Abonnement auf den »Berliner Argus« lag bei.

Das Revolverblatt verfehlte indeß seinen Zweck. Von ihrem bösen Gewissen
getrieben faßte Erna einen ganz anderen Entschluß. Sie packte alles, was sie 
noch an Geld und Schmucksachen von dem Bankier besaß, zusammen und schickte es
mit der Bitte um Quittung an den Verwalter der Konkursmasse.

Die Empfangsbestätigung traf denn auch bald ein und in dem Kreisen der großen
wie der halben Welt erzählte man sich staunend von der heroischen That der
Ernesti.

Aber für Erna war nun guter Rat teuer. Die Gläubiger drängten sie. Ihr
Schneider ließ nicht mehr mit sich reden. Er hatte sich richtig einen
Pfändungsbefehl erwirkt und nun den Exekutor geschickt.

Darüber tobte der Hauswirt, der für die rückständige Miete sein Retentionsrecht
an den Möbeln hatte geltend machen wollen. Man hörte seinen erregten
Wortwechsel mit dem Gerichtsvollzieher auf dem Flur.

Erna seufzte. Was nun? Engagementsanträge nach auswärts waren ihr mehrfach
zugegangen, sie konnte sich auch auf Gastspielreisen begeben. Aber was brachte
das schließlich ein? ... und inzwischen räumte man ihr hier ihre Wohnung, das
hübsche, traulich eingerichtete Nest völlig kahl aus. Ein Glück, daß sie
wenigstens ihre Toiletten, als zur Ausübung ihres Berufes gehörige Gegenstände,
vor diesem ekelhaften Menschen gerettet hatte.

Sie schickte ihre Zofe mit dem schwanenpelzbesetzten, blauseidenen Überwurf in
das Leihhaus, um wenigstens etwas bares Geld in die Hand zu bekommen. Aber als
das Mädchen gegangen, fühlte sie sich ganz unheimlich in ihrer eigenen Wohnung.
Die verräterischen Siegel, die verstohlen an den Möbeln klebten, kamen ihr
nicht aus dem Sinn.

Ans Fenster tretend, starrte sie müßig auf die Straße. Es war ein schöner,
klarer Herbsttag, verlockend zu einer Promenade im Tiergarten. Sie nahm Schirm
und Handschuhe, band den Schleier um das winzige Hütchen und stieg, immer noch
in sehr gedrückter Stimmung, die Treppen hinunter, ab und zu sich scheu
umsehend, ob sie den Hauswirt nicht begegne.

Als sie langsam auf dem breiten Fußweg der Tiergarten-Straße dahinschritt, auf
dessen feuchtem Kies zerstreut das welke Herbstlaub lag, hatte sie eine
vollkommene Anwandlung von Schwermut, beinahe von Lebensüberdruß. Plötzlich
blieb sie stehen und starrte erschrocken auf ein Gefährt, das ihr rasch über
den Asphalt dahinrollend, entgegenkam.

Sie kannte dies Gefährt, diese schwarzen Orlofftraber mit den federnden
Vorderbeinen und den wehenden Schweifen. In ängstlicher Neugier sah sie darauf
hin, wer wohl jetzt der Besitzer sein möge.

Plötzlich sprang im Wagen ein Herr, sie offenbar erkennend, auf, gab dem
Kutscher einen Wink, zu halten und lief, ehe die Pferde noch völlig standen,
heraus, um quer über den lockeren Reitweg auf sie los zu eilen.

Erna hatte den Prinzen Stayningen noch nie so lebendig und zugleich so
selbstbewußt gesehen. Seit dem Zweikampf mit Parsenow ging der schwäbische
Dynast hochaufgerichtet und gemessen einher. Den trottenden Gigerlschritt hatte
er sich ebenso abgewöhnt, wie das stiere Lächeln um den halboffenen Mund. Er
empfand das Bedürfnis, ernst und würdig auszusehen, wie es sich für einen Mann
ziemt, gegen den ein Verfahren wegen Zweikampfs mit tödlichem Ausgang schwebt.

»Nun ... gehen spazieren, Gnädigste?« sagte er, lässig den Hut lüftend.

Erna entzog ihm halb ihre Hand. »Ich habe Angst vor Ihnen, Durchlaucht. Am Ende
bringen Sie mich auch um ...«

»Nein, meine Gnädigste ... nur Männer! ... that mir leid um Parsenow ...
famoser Kerl sonst ... aber ging nicht anders. Mußte ihn erschießen ...
Beleidigung zu schwer ...«

»Sie sind ein schrecklicher Mensch.« Erna sah mit großen, feucht schimmernden
Augen in das rote, gutmütige Gesicht des Gigerls.

Der aber wechselte die Unterhaltung. »Und zu Fuß, Gnädigste ... bei feuchtem
Herbstwetter ... werden sich Schnupfen holen ...«

»Wenn schon ...« sagte Erna kläglich ... »ich trete ja doch nicht mehr auf. Und
was soll man denn thun, wenn man keinen Wagen hat?

»Wie ... kenne doch Ihr kleines Coupé ... würdevoller alter Kutscher oben ...«

»Der Kutscher ist weg!« Erna seufzte, »... und das Coupé ist verkauft und die
Pferde sind verkauft ... und mein Schmuck ist weg ... und meine Möbel ... und
schließlich wird mir der Gerichtsvollzieher noch alles wegnehmen, was ich habe
... und ich kann doch nichts dafür ...«

Sie war nahe daran, zu weinen.

»Armes Kind ...« sagte der Prinz, wirklich, ergriffen ... »müssen mehr darüber
erzählen. Wissen Sie was! fahren mit nach Charlottenburg zum Rennen ... Großer
Preis wird heute gelaufen ... Gutes Ding für Floßhilde ... schönes Rennen ...«

Er wollte schon den Wagen heranwinken, aber Erna hielt ihn zurück. »Was denken
Sie eigentlich von mir, Durchlaucht?« frug sie halb kühl, halb gekränkt, »daß
ich mit Ihnen so mir nichts dir nichts nach Westend fahren soll? Ich besuche
überhaupt den Rennplatz nicht ... den ganzen Herbst nicht mehr.. er ist mir
verleidet ... und ...«

»Pardon ... Pardon ...« der Prinz schien etwas verwirrt ... »aber wissen Sie
was ...« fuhr er freudig fort ... »werde, wenn erlauben, nach dem Rennen
Augenblick bei Ihnen vorsprechen ...«

»... und mir erzählen, wie es draußen war!« Erna streckte ihm herzlich lächelnd
die schmale Hand hin ... »thun Sie das, Durchlaucht ... es soll mich freuen ...
auf Wiedersehen.«

Lange blickte Stayingen der schlanken, sich anmutig in den Hüften wiegenden
Gestalt nach, die rasch und graziös über den Kiesweg dahinschritt. Dann stieg
er ein und ein fettes Lächeln ging über sein Gesicht, während der Wagen durch
den Hofjäger auf die Charlottenburger Chaussee zuschoß.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dort ist heute, am Tage des Großen Preises von zusammen 35+000 Mark und bei dem
prachtvollen Herbstwetter das Getümmel noch weit gewaltiger wie sonst. Eine
schwarze Woge von rasselnden Gefährten wälzt sich die Straße entlang nach den
Höhen von Westend, die hochgetürmten Pferdebahnwagen klingeln, dazwischen
knarren und schaukeln die Kremser, von den Viererzügen tönt das Hornsignal,
grell schimmern die hellen Damenkleider und die bunten Uniformen, die Händler
schreien die »Sportwelt« aus, die Schutzleute fluchen in die endlosen, von
einem Walde wehender Peitschen überragten Wagenkolonnen und von dem blaßblauen
Herbsthimmel lacht die Sonne über Gerechte und Ungerechte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Quer durch das Getümmel bahnt sich am großen Stern eine bescheidene
Gepäckdroschke ihren Weg, zum Zorn der Sportsmen, die kaum mehr ihre rasch
trabenden Pferde zu parieren vermögen. Namentlich der elegante, offene Wagen,
in dem an der Seite eines schönen großen Mädchens Herr Krakauer, mit dem
Ausdruck eines mißvergnügten Fuchses auf dem quittengelben Gesicht, trohnt,
prallt beinahe mit der Droschke zusammen und zu dem vollbärtigen, mit dem
eisernen Kreuz geschmückten Kutscher klingt ein heftiges Schimpfwort des
gereizten Geldmannes empor.

Dann humpelt die Gepäckdroschke einsam am Spreeufer weiter, dem Lehrter Bahnhof
zu. Niemand sieht ihr nach. Auffällig sind ja die Insassen weiter nicht, der
alte, grimmig aussehende Herr mit dem schlohweißen Schnurrbart, der blutjunge
Leutnant ihm gegenüber und die blasse, in schwarze Schleier gehüllte Dame, die
teilnahmslos dasitzt. Erst, als sie sich schon im Coupé befindet und sich der
Zug in Bewegung setzt, hebt sie das Haupt und winkt ihrem auf dem Bahnsteig
stehenden Bruder mit der Hand einen müden Abschiedsgruß.

Dann sinkt sie wieder zusammen und starrt thränenlos vor sich hin. Gramvoll
sitzt der alte Herr daneben. Sie schweigen beide, die langen Stunden, bis der
Zug an der kleinen Station anhält, die dem Gute des Majors zunächst liegt.

Dort erwartet sie der Inspektor und Jochen, der ewig grinsende, flachshaarige
Kutscher. Dann war noch ein dritter da, Herr von Kranow, ein Gutsbesitzer aus
der Umgegend. Mäßig begütert lebte er seit Jahren als Witwer mit einem kleinen
Töchterchen auf seiner Scholle.

Hilda kannte ihn wohl und hatte oft darüber gelacht, wenn sie auf Bällen und
Gesellschaften unverwandt die Augen des stillen Mannes auf sich ruhen fühlte,
der so gar nichts aus sich zu machen verstand und mit seiner schlichten,
blondbärtigen Erscheinung so seltsam von dem lärmenden Kreise der Cavaliere
abstach.

Der erwartete sie jetzt. Seit einer Woche stand er jeden Tag um diese Zeit auf
dem Perron. Er geleitete sie stumm zum Wagen und half ihr hinein. Dann zog er
seine Mütze und trat mit einer ernsten Verbeugung zurück, auf sein Pferd zu,
das ein Bauernjunge in der Nähe hielt.

Vorher aber hatte Hilda seine Hand ergriffen und sie dankend gedrückt. Er sah,
daß seine Teilnahme ihr wohl that.

Und als der einsame Junker bald darauf über die dämmernden Felder, durch die
reine Abendluft seinem Hause zutritt, da stieg es wie ein Gefühl frohen Bangens
in seinem Innern empor. Sich im Sattel aufrichtend schaute er zu dem klaren
Himmel auf, an dem eben die ersten Sterne scheu blinkend hervortraten. Fern
läuteten die Abendglocken, die Nacht sank schweigend hernieder und ihr Friede
legte sich über die müde Welt.

Ende.

