Rudolf Presber

Der Rubin der Herzogin

Und von all den guten Sachen,
Die das Leben uns beschwor,
Bleibt vielleicht ein leises Lachen
Als das Beste uns im Ohr.

R.P.

Erstes Kapitel.

Erich trat nicht vom Fenster zurück, als er »Herein« rief.

Er konnte sich nicht losreißen von dem hübschen Bild. In die silberne Schlinge
des Flusses hineingezwängt unter ihm das alte Städtchen. Bröckelnde Reste
rissiger Mauern, noch dunkel vom Efeu umsponnen. Friedlich den Hügel
ankletternde Sträßchen, die alle Geradlingkeit zu scheuen schienen.
Schieferdächer und Ziegeldächer gemischt, über kleinen Gärtchen alte Nußbäume
und Linden im jungen Grün. Und die breitere Hauptstraße, deutlich überschaubar
von hier oben aus dem Erkerfenster des Gasthofes, der ehemals ein
Franziskanerkloster war. Der Apotheker stand dort unten breitbeinig vor seiner
Tür und ärgerte sich gewiß, daß die lieben Mitbürger so gesund und der
anbrechende Maiabend so lieblich und gar kein Katarrhträger war. Und die
riesige gelbe Dogge des Herrn Bürgermeisters lag auf der Steintreppe und
schnappte nach Fliegen, die vor ihrer Nase den ersten Tanz wagten. Ein paar
kurzhosige Schüler mit dottergelben Mützen sprangen in weiten Sätzen, die
Ranzen schief auf dem Rücken, aus dem Tor der massig in ihrem roten Sandstein
zwischen bescheidenen Bürgerhäusern thronenden Realschule. Der blaue
Briefkasten und der gelbe Karren setzten hübsche Farbenflecke an die graue
Mauer der Post ... Und drüben über dem Fluß, in den im Abendwind zitternden
Laubwald eingestreut, die schmucken kleinen Villen der Fabrikanten und
Großkaufleute, die sich aus dem Lärm und Qualm der Großstadt hierher in Stille
und Frieden geflüchtet hatten. Links am Ufer aber, als letztes Gebäude an der
beginnenden Ebene, weiß im flachen englischen Landhausstil, von Ställen und
Scheuern durch Gartenanlagen getrennt, das Gutshaus, in dem Erich vor wenigen
Stunden in der großen Diele einer jungen Frau die schlanke beringte Hand geküßt
hatte, die ...

»He–em!« Der Wirt des Gasthofes »Zum Roß« räusperte sich zum dritten Male. Sein
wohlgemästetes, glattrasiertes Gesicht, dem man die Freude am eigenen
Weinkeller ansah, zeigte ein wenig den Ärger, den Herr Alois Radecke über die
wunderliche Situation empfand. Schließlich – der Herr bewohnte Nummer sieben,
das beste und demgemäß auch teuerste Zimmer im »Roß«, des Abtes ehemaliges
Gemach, in dem an den geweißten Wänden noch schwere alte Stühle aus der
Klosterzeit standen und tief nachgedunkelte Bilder hingen, auf denen man außer
einigen Heiligenscheinen wenig mehr erkannte. Aber wenn einer, der selbst
Nummer sieben gemietet hatte, auf höfliches Klopfen an der Tür »Herein« rief,
übernahm er doch gewissermaßen die Verpflichtung, auch hinzusehen, wer durch
die Tür komme, und anzuhören, was der Eintretende wolle. Anstatt aus dem
Fenster in eine Landschaft zu starren, an der sich der Roßwirt in dreißig
Jahren schon ziemlich sattgesehen hatte. Aus allen diesen Erwägungen heraus
hatte Herr Alois Radecke zum dritten Male »He–em« gehustet.

»Schon gut! Sie bringen den aufgebügelten Frack? Legen Sie ihn nur dort ...«
Jetzt erst wandte Erich den Kopf und entdeckte, daß es gar nicht das
Zimmermädchen war, mit dem er redete, sondern ein untersetzter älterer Herr mit
weinfrohem, glattem Gesicht über einer vom schwarzen Rock in diskretem
Ausschnitt gezeigten apfelgrünen Wollweste, der sich immerfort die kurzen
dicken Hände rieb, als wasche er sich Tinte von den Fingern.

Die beiden Männer betrachteten sich. So höflich und tief die Verbeugung war,
die der Roßwirt seinem Gaste im Abteizimmer machte, er behielt die volle
Möglichkeit, ihn mit dem Kennerblick des im Geschäftsbetriebe Großgewordenen zu
mustern. Auguste, das Zimmermädchen, hatte recht: es konnte ein Offizier in
Zivil sein. Die straffe, sichere Haltung sprach nicht dagegen. Aber auch Oskar,
der bewährte Oberkellner, hatte recht: dieser Kavalier, dessen eleganter
Rohrplattenkoffer, ebenso wie seine Handtasche aus echtem Krokodilleder, das
schlichte Monogramm E. E. aufwies, trug für einen aktiven Offizier das »Zivil«
zu selbstverständlich; hatte für einen Kaufmann zu wenig Interesse für die Höhe
des Preises gezeigt, als er das beste Zimmer im Hause mit Aussicht nach dem
Fluß sich geben ließ, und war für einen Vergnügungsreisenden, der von hier aus
die üblichen Fußtouren ins Gebirge unternehmen wollte, denn doch zu reichlich
mit Gepäck versehen. Als Jagdgast des Grafen drüben in Kautzdorff kam er schon
gar nicht in Betracht, denn er führte weder Flinte noch Rucksack mit; und daß
dieser junge Herr mit dem sanft gewellten braunen Haar, dem englisch
geschnittenen Schnurrbart und dem andeutungsweise auf Taille gearbeiteten
dunkelblauen Sakkoanzug zur Pastorenkonferenz nach Treuenhagen weiterfahren
wollte, schien gänzlich ausgeschlossen.

»Pardon«, sagte Erich, indem er vom Fenster weg auf den Roßwirt zutrat und
dessen Verbeugungen durch eine Ansprache zu beenden suchte. »Pardon, mit wem
hab' ich das Vergnügen?«

»Ich bin der Wirt, bitte zu gestatten – nur der Wirt. Besitzer des ›Rosses‹
schon seit beinahe dreißig Jahren. Unter meinem Vater hieß es das › Goldene
Roß‹. Aber ›goldene‹ klingt etwas abschreckend für die Herren
Geschäftsreisenden, die unsere Gegend besuchen ... Bei Gold denkt man immer an
große Depensen, nicht wahr? So hab' ich das ›Gold‹ gestrichen, und das ›Roß‹
ist geblieben ...« Und da Herr Alois Radecke zu bemerken glaubte, daß Erich
über die Umtaufe seines Gasthofes sich nun genügend orientiert fühlte, so
wechselte er alsbald den Gesprächsstoff. »Ich wollte mich nur, bitte zu
gestatten – wollte mich nur gehorsamst erkundigen, ob der Herr zufrieden sind
mit der Unterkunft.«

»Danke, danke, Herr Wirt. Die Aussicht ist herrlich.«

»Sollt' ich meinen, ja. Ist allerdings nicht unser Verdienst.« Herr Alois
Radecke schien es sehr zu bedauern, daß er persönlich die Abendlandschaft
draußen, über die sich jetzt das zarte Rot des Sonnenunterganges breitete,
nicht entworfen. Er zog bescheiden mit einer Bewegung, die er von einer alten
Schildkröte gelernt haben mußte, seinen weinroten Kopf in die Schultern. »Aber
die Herren Franziskaner, ja, die haben gewußt, wo sie bauen! Immer büßen und
beten, nicht wahr, das geht nicht – der frömmste Mann sieht auch mal aus dem
Fenster, nicht wahr ...«

Erich war über die Gewohnheiten des frömmsten Mannes nicht unterrichtet und
hatte auch keine große Neigung, die Mutmaßungen des Roßwirtes darüber zu hören.
Er sagte daher höflich und nach seiner Meinung das Gespräch beendend: »Ich
danke Ihnen jedenfalls für Ihre Fürsorge. Ich fühle mich hier gut aufgehoben.
Wenn ich etwas brauche, werde ich dort die Klingel benutzen.«

»Sehr wohl. Die Klingeln sind natürlich erst von uns angebracht. Überhaupt der
Komfort des Hauses ist durchaus unser Werk. Die Herren Franziskaner haben
darauf wenig gegeben. Oder ich denke: ihre Ordensregeln verbieten ihnen
vielleicht Klingelzüge und all so was. Oder weil sie doch alle gleich sind
untereinander, wäre doch keiner gekommen, wenn ein anderer klingelte. Freilich,
hier in diesem Zimmer, bitte zu gestatten, hat der Abt jahrhundertelang gewohnt
... Nicht immer derselbe natürlich.«

»Ich dachte mir's.«

»Ja. Die Bilder an der Wand hier sind zum Beispiel von einem Abt im siebzehnten
Jahrhundert gemalt. Dieses dort stellt die heilige Ursula dar, die – der Herr
wissen das vielleicht nicht ... Ist der Herr katholisch?«

»Nein, evangelisch.«

»Ich dacht' mir das. Bitte zu gestatten, die heilige Ursula soll – Gewisses
weiß man nicht – soll eine Königstochter gewesen sein. In England. Und sie ist
mit elftausend Jungfrauen, als sie von Rom zurückkam, getötet worden, sagt man,
ja, von den Hunnen. Sehr schrecklich. Die elftausend Jungfrauen hat der Abt ja
nun nicht alle gemalt. Dazu reicht ein Leben nicht aus, nicht wahr. Aber einige
davon und die Ursula selber hat er gemalt. Man sieht's zwar auch nicht mehr
recht; aber im Vorjahr hat ein Professor hier gewohnt, der hat eine Vorlesung
im Literaturverein gehalten – unten in unserm Saal –, und der hat das Bild
betrachtet und gesagt, es sei ein Meisterwerk, und früher habe man sicherlich
auch was darauf gesehen.«

Erich hatte den Blick von dem Meisterwerk des Abtes, das von dem Professor
gelobt worden war und auf dem man nichts sah, auf die Rechte des Roßwirts
gelenkt, der aus der apfelgrünen Westentasche eine Visitenkarte gezogen hatte,
die er beim Sprechen bog und rollte. Er wollte gerade sich nach der Bestimmung
dieses Blättchens erkundigen, als der redefrohe Wirt wieder begann:

»Ja, in diesem Zimmer haben sich noch alle Gäste wohl gefühlt. Versteht sich,
immer die distinguierten. Andere kommen mir nicht hinein. Bis gestern hat ein
Rittmeister hier gewohnt. Herr von Öltzendorff, ja. Ulan, ja. Wollte, glaub'
ich, Pferde kaufen vom ›Eugenienhof‹. Apfelschimmel – ganz versessen auf
Apfelschimmel ist der Mann. Ein äußerst scharmanter Herr, der Rittmeister.
Überhaupt, unsere Armee – ich sag' immer: die Armee, den Rheinwein und den
Speirer Dom macht uns eben doch kein Franzose nach. Sag' ich.«

In anderer Zeit hätte dieser Ausspruch des Herrn in der apfelgrünen Weste
vielleicht durch seine wunderliche Zusammenstellung Erichs besondere Beachtung
gefunden. Jetzt aber klang ihm nur der Name Öltzendorff ins Ohr. Wie ein Echo
von heute morgen. Hatte nicht Frau von Hallerstedt ...? Das Fingerspiel des
Wirts mit der Karte machte ihn nervös.

»Ist die Karte vielleicht für mich?«

»Allerdings. Bitte zu gestatten – ein sehr feiner Herr – man kann schon sagen:
distinguiert – auf der Durchreise, wie er sagt. Er hat den Namen des Herrn auf
der Gasttafel gelesen und hat gleich gefragt: ›Kommt der Herr aus Berlin?‹
Haben wir pflichtschuldigst bejaht. Wieso? Mein Gott, wenn Herren mit
Krokodiltaschen mal hier in Büssigheim absteigen, sind sie immer aus Berlin.
Der Herr bewohnt das Zimmer Nummer einundzwanzig, das nach dem Garten
hinausgeht. Früher, in der Klosterzeit, Sie verstehen, soll dort immer der
Bruder Kellermeister gewohnt haben, weil nämlich eine steile Wendeltreppe ...«

Erich hörte nicht mehr, welche merkwürdigen Beziehungen der Bruder
Kellermeister zu der steilen Wendeltreppe hatte. Er las auf der durch die
Fingerübungen des Roßwirts etwas angeschmutzten Karte: Gustav Bergemann,
Sanitätsrat.

Und da sah er seinen Vater wieder vor sich, den seit zehn Jahren nun schon hart
am geräuschvollen Leben der Belle-Alliance-Straße, nicht weit vom Grabe Felix
Mendelssohn-Bartholdys, der Rasen des schönen, stillen Friedhofs deckte. Er
hörte den Gutgelaunten nach der behaglichen Mahlzeit von seinen Studentenjahren
erzählen mit jenem Lächeln des Gedenkenden, der die letzten Fröhlichkeiten der
Erinnerung in Worten doch nicht ausschöpfen kann vor den Ohren der Gattin und
des halbwüchsigen Sohnes. Bei solchen Gelegenheiten fiel dann oft der Name
Gustav: und zu der Mutter gewendet, fügte der Erzähler hinzu: »Du weißt, Gustav
Bergemann, den du auch gekannt hast!« – »Gewiß«, sagte die Mutter und lächelte.
»Ihr zwei wart ja unzertrennlich in den Primen und auf Universität. Schade, daß
euch das Leben später getrennt hat.« – »Ja, das Leben«, nickte dann wohl der
Vater. Und es war, als ob ein Schatten hinhuschte über die Stirn des sonst so
Fröhlichen, der sich nach seinem eignen Ausspruch »gar keine schönere
Institution denken konnte als das Leben«. Er hatte es geliebt, das Leben,
glühend, verständnisvoll geliebt, bis zu der bösen Stunde im März. Da hatte er,
eben von einer schweren Rippenfellentzündung nach Ansicht des Arztes genesend,
ein geleertes Gläschen mit kräftigendem Sherry zurück auf den Teller gesetzt,
den die Mutter, blaß von Angst und Nachtwachen, ihm geduldig hinhielt. Und
während er der treuen Pflegerin dankbar die Hand tätschelte, sagte er, »Heut
geht es mir viel, viel besser. Und in drei Wochen, Mutter, sitzen wir in Sestri
Levante und schauen in die Sonne und hinüber nach Genua!« Dann hatte er sich
lächelnd zurückgelehnt, tief, tiefer in die Kissen, und die Augen geschlossen.
Und mit dem Blick auf Genua, in der Sonne von Sestri Levante, ist er gestorben
... Unter den vielen Briefen, die eine herzliche Teilnahme am Tode des erst
fünfzigjährigen Mannes, der kaum einen Feind gehabt hatte, in das schöne, einst
so gastliche Haus in der Fasanenstraße trugen, war auch einer gewesen, der –
wie sich das Erich plötzlich wieder so deutlich erinnerte! – auf der Rückseite
den Absender nannte: Bergemann, Sanitätsrat. Der Name eines thüringischen
Städtchens stand dahinter. Die Mutter hatte lange geweint, als sie diesen Brief
gelesen; und da der fünfzehnjährige Sohn, ihr einziger, an sie herantrat und
sagte: »Muttchen, du wolltest doch tapfer sein!« da hat sie unter Tränen, mit
dem Versuch, dankbar zu lächeln, den Brief in das Kuvert zurückgeschoben und zu
ihrem Jungen gesprochen: »Ich will ja auch. Aber siehst du – der mir da
schreibt, der hat deinen vortrefflichen Vater lieber gehabt als viele, viele,
die die großen Kränze schicken und ihre Equipagen hinter dem Sarg fahren
lassen.«

»Man kann schon sagen, er ist ein distinguierter Herr«, wiederholte der Roßwirt
seine empfehlende Einschätzung des Gastes und weckte damit Erich aus seiner
Versunkenheit. » Wann hat der Herr Sanitätsrat nach mir gefragt?« »Vorhin, als
der Herr in der Stadt waren – oder, wenn ich recht unterrichtet bin, der Herr
waren auf dem Gutshof der Frau von Hollerstedt.«

Erich mußte lächeln, als er Eugeniens Namen so neugierig lauernd von diesem
dicken Philister genannt hörte. »Die guten Spießer werden morgen was zu
klatschen haben, wenn Sie heute abend schon wieder hier erscheinen. Aber wenn's
mir gleichgültig ist, die ich hier meine Hüte, meine Pferde, meine Reisen,
meine Einkäufe und meine Moral muß kritisieren lassen – wieviel gleichgültiger
kann's Ihnen sein, der sie morgen, übermorgen Gott weiß wo sind und nicht mehr
an mich, an das weltverlorene Büsigheim und meinen stillen Eugenienhof denken.«
Ob sie's selbst geglaubt, was sie sagte?

»Eine sehr vornehme Dame«, rühmte der Roßwirt gerade, als Erich sich von seinen
Gedanken, die um den stolzen, blonden Gemmenkopf Eugeniens gespielt hatten,
losriß und wieder zuhörte. »Auch eine tapfere Dame ... Aber der Herr sind ja
zweifellos orientiert.«

Es schien Erich nicht anständig, diesen Mann in der apfelgrünen Weste
auszufragen oder durch ein Wort zu seinen Erzählungen, die er offenbar bereit
hielt, zu ermuntern. Er schwieg und sah wieder aus dem Fenster. Woraus der
Roßwirt nicht ganz ohne Grund entnahm, daß weitere Mitteilungen nicht
unerwünscht wären.

»Der Vater der Frau von Hallerstedt war ja ein ganz famoser alter Herr. Ein
bißchen toll gewirtschaftet hat er ja. Aber wenn ich als Wirt spreche, so kann
ich schon sagen: er verstand was vom Rotspon. Vom Mosel nicht. Rheinwein trank
er nie. Bloß Rotspon und zuweilen Sekt. Ineinandergegossen hat er's und nannte
das ›Türkenblut‹. Wenn er Sorgen hatte, trank er's. Und wenn er vergnügt war,
trank er's erst recht. Aber am liebsten trank er's, wenn er eine Dummheit
hinter sich hatte, ja. Es war eine Weile sehr populär bei mir unten, das
Türkenblut. Denn die Herren aus der Umgegend machten's ihm nach. In der
Wirtschaft war er nicht ganz so glücklich, der gnädige Herr. Hatte immer so
seine wunderlichen Ideen mit Kreuzungsversuchen. Kreuzte Jagdhunde mit Pudeln –
Pudel-Pointer nannte er dann die Tiere, die schlecht apportieren, wie der
Vater, und ohne Nase waren, wie die Mutter. Statt umgekehrt, Sie verstehen. Und
mit Schweinen hat er's ähnlich erlebt, und mit Schafen. Immer verkehrt
gekreuzt. Leider. Und wenn's wieder mal nichts war mit dem Wurf, dann kam er
hierher und mischte Türkenblut. Schließlich hatte er's arg mit der Gicht. Wurde
von seinem Anton im Wägelchen gefahren. Badete in Oeynhausen oder wie das
Teufelsnest heißt, wo die Lahmen zusammenkommen und mit warmem Wasser allerlei
anstellen. Einmal war die Tochter mit. Auf der Fahrt hat er dann den
Schwiegersohn kennengelernt. Baron war der, schön. Sonst war er aber nicht
viel. Und daß der windige Herr, der hier im Städtchen hinter jeder Schürze her
war, nun gerade das schöne schlanke Fräulein Eugenie kriegen sollte, das hat
keinem hier gefallen. Sogar dem Pastor nicht, für den doch sonst alles direkt
vom lieben Gott kommt. Ja, der Pastor, der hat sogar bei der Trauung 'ne Rede
gehalten, als ob er 'nen Schwerverbrecher kopuliert. So voller Ermahnungen und
solchen Dingen. Freilich ist er früher Zuchthausgeistlicher in Marienschloß
gewesen. Da mag er ja noch so den Ton und die Wendungen her gehabt haben. Na,
und schon wie sie von der Hochzeitsreise gekommen sind, hat man's sich
zusammengereimt: da stimmt was nicht. Wenn der alte Herr im Garten bloß den
Baron von fernher kommen sah, hat er seinen Anton – was der Diener war, krumm
wie ein Schraubenzieher, aber treu –, den hat er das Wägelchen umdrehen lassen,
damit er den Tochtermann bloß nicht zu sprechen braucht. Und der Baron, der
hat's nun wieder mit den neumodischen Maschinen gehabt: egal so toll, wie der
alte Herr mit den Kreuzungen. Und hat der alte Herr den Viehstand ruiniert, so
hat der junge Herr die Äcker verdorben. Schließlich ist er nach einer
furchtbaren Szene – der alte Herr soll mit dem Krückstock nach ihm geworfen
haben – ganz plötzlich abgedampft. Nach Brasilien oder so wohin. Und aus der
Kreisstadt ist eine Friseuse mit ihm gefahren. Natürlich nicht für die Frisur,
denn der Mann war schon kahl, als er heiratete. Die Frau Eugenie ... Pardon,
wenn ich sie so nenne, aber sie heißt hier allgemein so; wir haben sie ja noch
als Kind gekannt ... oh, sie war ein sehr schönes Kind, na, Sie können sich ja
denken: Wo nichts war, wird nichts, hat meine selige Mutter immer gesagt. Das
war überhaupt eine merkwürdig kluge Frau – wenn man denkt, daß sie eigentlich
nie aus dem ›Roß‹ herausgekommen ist, immer so zwischen Küche und Leinenkammer
hin und her...«

Die pietätvollen Erinnerungen führten Herrn Alois Radecke nunmehr eine gute
Weile im Kreise herum um das »Roß«, die Küche und die Leinenkammer, um dann
schließlich doch wieder zu dem Gutshof einzulenken. Erich, der mit dem gewissen
Unbehagen, das jeder Anständige dem nicht ganz taktsicheren Nebenmenschen
entgegenbringt, den Darlegungen des Mannes in der grünen Weste folgte, erfuhr
schließlich noch, daß Eugenie nach dieser kurzen, unerquicklichen Eheepisode
ihren Mädchennamen wieder angenommen habe. Die »Freifrau« sei dabei in die
Binsen gegangen; und man erzählte sich, daß die Friseuse jetzt »da drüben« die
deutsche Baronin spiele. Einige sagten in einem Blumenladen, andre in einem
Schnittwarengeschäft. Aber die Baronie des windigen Herrn, der den alten
Hallerstedt aus dem Wägelchen unter den großen Marmorstein hinter der
evangelischen Kirche geärgert habe, sei am Ende so unecht gewesen wie die
fünffache Perlenkette der Dame, die vor drei Jahren unten im Saal des »Rosses«
ein Konzert gegeben und so falsch gesungen habe, daß der Kellner, der früher
einmal Klavierstunden hatte und musikalisch war, schließlich den Pikkolo
geohrfeigt habe, weil er sich gar nicht mehr zu helfen wußte.

Und während Herr Alois Radecke, froh, einen so guten Zuhörer zu haben, noch
viel von der merkwürdigen Konzertgeberin erzählte, die am andern Tage heimlich
davongefahren war und nur ein altes Korsett und eine fast borstenlose
Zahnbürste im Zimmer des Abtes hinterlassen hatte, rief sich Erich den
wundervollen Septemberabend des Vorjahres auf der Terrasse des Heringsdorfer
Kurhotels wieder ins Gedächtnis. Der neugebackene Assessor, der sich von den
Strapazen der Examensarbeit erholen wollte, hatte dort nicht ohne Stolz mit der
eleganten Frau, der er durch Berliner Freunde am Strande vorgestellt war,
soupiert, und mit dem Blick auf den herrlichen Sternhimmel über der silbern
glitzernden See hatten sie beim Schein des roten Tischlämpchens in angeregtem
Gespräch alle die Themen berührt, die den Menschen von Welt zu denken, zu
wünschen und zu reden geben: den Wintersport von St. Moritz und die Rennen in
Baden, den argentinischen Modetanz und die Fortschritte im Lichtspiel, die
großen Premieren der letzten Saison und die neuen Orchideensorten. Schließlich
sprachen sie auch von Liebe und Ehe. Und es ergab sich zwischen Lachs und Pute,
daß die Erfahrungen Erichs auf dem ersten Gebiete, die er diskret im
Hintergrund der Debatte ließ, die reicheren waren; während über das
Lotteriespiel der Ehe die junge, schöne Frau mit jener Malice reden konnte, die
nur der vom Glück nicht Begünstigte aufbringt, der eigensinnig gespielt und um
hohen Kaufpreis eine üble Niete gezogen hat.

»Frau Wörle ist wohl eine Jugendfreundin der Frau von Hallerstedt?« Mit dieser
Frage, die ihm so aus seinem eignen Gedankengang herausblitzte, unterbrach
Erich Herrn Alois Radeckes schmerzvolle Erinnerungen an die Konzertgeberin, die
– angeblich zur Erhaltung ihrer Altstimme – sehr viel und sehr Teures gegessen
und dann bloß die für ihn wertlosen Toilettengegenstände zurückgelassen hatte.

»Frau Dorothea Wörle« – Herr Alois Radecke zog die apfelgrüne Weste glatt und
nahm die Hacken zusammen, als ob er der Dame persönlich gegenüber stehend
seinen Respekt bezeugen wolle –, »Frau Dorothea Wörle ist eine sehr achtbare
Dame. Aber ich glaube eher, daß sie zu Frau von Hallerstedt durch die Zeitung
kam – ich meine durch eine Annonce oder so. Sie ist nicht aus der Gegend. Ist
die Witwe eines Postdirektors und ...«

»Sammelt leidenschaftlich Briefmarken, das weiß ich bereits.«

»Nun, ich denke – das ist für eine Witwe, die schließlich noch nicht so alt
ist, eine ziemlich harmlose Leidenschaft.« Alois Radecke war der Ansicht, daß
er einen Witz gemacht hatte, und stieß aus offenem Mund ein helles,
eigentümliches Gelächter aus, das sich anhörte, als ob er jemand erschrecken
wollte.

Erich war, ohne sich an der Heiterkeit des Wirts zu beteiligen, wieder an das
Fenster getreten. Jetzt winkte er, lebhaft interessiert, Herrn Radecke heran,
der mit hüpfenden Zehenschritten, als gelte es die listige Beschleichung eines
Feindes, zu ihm trat.

»Sehen Sie den Herrn dort, der über den Platz auf das Hotel zukommt?«

»Pardon, das ist die Eierfrau.«

»Nein doch, hier links. Jetzt bleibt er einen Augenblick stehen und sieht über
die Stadt. Ist das ...«

»Ja, ja, das ist der Herr Sanitätsrat, der nach Ihnen gefragt hat.
Zuversichtlich.«

»Sie würden mir einen Gefallen erweisen, Herr Radecke, wenn Sie ihm sagten, daß
ich nach Hause gekommen sei. Oder nein, das ist nicht höflich. Ich kann ja
selbst zu ihm ...«

»Würde ich nicht raten. Ich sagte schon, der Herr Rat wohnen auf Nummer
siebzehn. Das Zimmer ist etwas beengt im Raum. Schon durch die Wendeltreppe,
die nicht mehr benutzt wird, aber sehr hübsches Schnitzwerk zeigt. Und dann –
der Herr Rat hat zwei Koffer – flach, aber groß – mitgebracht und die Einsätze
mit den Kleidern und der Wäsche, sehr gute Wäsche – überhaupt ein feiner Herr –
ja, die Wäsche, die hat er überall herumgelegt. Mir scheint, er hat eine sehr
weite Reise vor, der Herr Rat. Vielleicht nach Australien oder so, vielleicht
auch bloß nach Kalifornien oder ...«

»Sehr glaublich. Jedenfalls aber möchte ich den Herrn Rat noch begrüßen, ehe er
nach Australien oder Kalifornien reist. Vielleicht haben Sie die Freundlichkeit
...«

Der Roßwirt war schon an der Tür, und seine Abschiedsverbeugung, mit der er,
leicht gekränkt, sagte: »Unverzüglich – unverzüglich!« hätte nicht
ausdrucksvoller sein können, wenn der Auftrag dahin gelautet hätte, einen
Maurenkönig lebend oder tot in das Gemach des Abtes auszuliefern.

Als Erich allein war, nahm er seinen Feldstecher vom Tisch und stellte ihn am
Fenster sorgfältig auf den Gutshof ein, der jetzt im Sonnengold des Abends
gebadet lag. So am waldigen Abhang mit dem Blick über Fluß und Ebene zu wohnen,
ei ja, das war doch etwas andres, als tagtäglich auf den Kurfürstendamm
hinunterzusehen mit den ratternden Elektrischen, den stinkenden Autos, den auf
dem Reitweg englisch trabenden dicken Kommerzienrätinnen und den frühreifen
Gören mit den Flackeraugen aus den Protzenkasernen des Westens! Ein Stückchen
Romantik lag da drüben. Und wenn er an die blonde, schlankgewachsene Frau
dachte – wahrhaftig, sie mußte ein halbes Zentimeterchen oder ein ganzes größer
sein als er ... aber das ließ sich durch Absätze und Zylinder ausgleichen ...
ja, dann kam ihm das Wort wieder auf die Lippen, das er heute früh nicht
ausgesprochen, aber empfunden hatte, als sie ihm gemessenen Schrittes bis an
die von ruhenden Steinpanthern flankierte Rampe der Freitreppe entgegenkam: die
Burgfrau.

Fast schien ihm sein nach langer Unschlüssigkeit gewähltes Brautgeschenk, das
er mit hinübernehmen wollte nachher, jetzt gar zu bescheiden. Er ging zum Tisch
und öffnete das kleine Samtetui. Aufmerksam schaute er in das dunkle Feuer des
Rubins, den der Schleifer – nach altem indischem Modell, hatte der Juwelier
gerühmt – en cabochon geschliffen hatte. Wie ein Auge schien er ihm in seiner
mattgoldenen Fessel, und wieder wie ein erstarrter Blutstropfen. Ob Eugenie
Kennerin von solchen Steinen war? Ob sie wußte, daß dieser im tiefen
Dunkelkarmin leuchtende Korund, der Antrax des Theophrast der indische
Carbunculus des Plinius, weil edler, viel wertvoller war als ein um manchen
Karat schwererer Diamant? Ob sie ahnte, daß das wundersüchtige Mittelalter
solchen Rubin zu den vornehmsten Zaubersteinen gezählt, der kräftig wie kein
anderer gegen den bösen Blick schützte, und der dunkler wurde und warnend den
Glanz verlor, sobald seinem Träger ernste Gefahr drohte? Ein Arzneimittel am
Finger des beschwörenden Arztes war solcher Rubin gewesen; und unbezwingliche
Gegenliebe für den Spender hatte er im Herzen seiner Trägerin entfacht. So
hatten's die Mystiker gelehrt, so hatte das Volk es geglaubt.

Brauchte er noch Gegenliebe? ... Er schloß mit einem glücklichen Lächeln das
Etui. Leise sprach er das Verschen – war es nicht aus einer Übersetzung des
alten Hafis? – vor sich hin:

Wem der Seligkeiten Born
Ein einz'ger Trunk verliehn.
Dem wird zur Rose jeder Dorn
Und jeder Stein – Rubin!

Es klopfte. Das mußte der Sanitätsrat sein.

Erich legte das Etui mit dem Ring beiseite und ging dem Eintretenden höflich
entgegen. Und dabei dachte er: So imponierend wie Frau Eugenie kann ich einem
Gaste nicht entgegenschreiten. Allerdings, der olivengrüne holländische
Teppich, der den Fußboden des Abtzimmers deckte, war ja auch keine Freitreppe
eines Gutshauses.

»Als ob ich ihn wiedersähe – Ihren Vater!« Das war das erste Wort, das der
Sanitätsrat sprach. Es kam so freudig, so warm heraus, daß Erich, dem alten
Herrn zulachend wie einem bewährten Freunde, ohne Besinnen seine beiden Hände
in die hingestreckten dunklen Handschuhe legte.

»Ich freue mich so sehr, Sie persönlich kennenzulernen, Herr Sanitätsrat. Meine
Eltern haben so oft von Ihnen gesprochen – beide.«

» Haben sie? Beide? ... Wissen Sie, es hätte mir nichts Lieberes passieren
können, junger Freund, darf ich so sagen ...«

»Aber gewiß!«

»Nichts Lieberes, als daß mir der Zufall diese Begegnung noch vor meiner
Abreise schenkt.«

»Ach, Sie fahren – nach Australien?« Schon im Aussprechen ärgerte sich Erich,
daß er in das blöde Gedankengeleise des Roßwirts geraten war.

»Nach Australien? Wie kommen Sie darauf? Nein, so schlimm hab' ich's nicht vor.
Ich fahre nur ein bißchen um Europa herum. Hab' die Sache schon ein paarmal
gemacht. Von Hamburg oder Bremen aus um Spanien 'rum nach Genua. Die
Ostasienfahrer des Norddeutschen Lloyd nehmen die meisten ihrer Passagiere für
Indien und Japan erst in Genua oder Neapel an Bord. Wer die ganz große Seereise
vor sich hat, der schenkt sich den Kanal, den Golf von Biskaya und die Säulen
des Herkules. So bleiben viele schöne Kabinen leer bis zu den italienischen
Häfen. Da kann nun unsereiner, für den das Land der Kirschblüte und das
Gangestal ewig ein sehnsüchtiger Traum bleiben muß, um relativ billiges Geld
zwei wundervolle Wochen auf See genießen. Und ein paar Stunden Aufenthalt in
Gibraltar und Algier würzen die köstliche Reise. So hab' ich sie schon dreimal
gemacht, wenn die Nerven nicht mehr recht wollten, und bin braun und vergnügt
heimgekommen. Diesmal aber mach' ich's ganz raffiniert. Anders 'rum, wissen
Sie. Ich komme mir selbst dabei vor wie der Mann, der immer die Daumen
umeinander drehte, und den sein Gegenüber schließlich verzweifelt anschrie:
›Herr, können Sie denn nichts andres?‹ ›Doch,‹ sagte der seelenruhig, ›anders
'rum kann ich's auch!‹ Also da läßt jetzt der Österreichische Lloyd so eine
hübsche Luxusjacht oder wie Sie's nennen wollen – zwar nicht befrachtet, wie
die ernsten Ostasienfahrer, mit Hölzern und Klavieren und Mähmaschinen und
Goldbarren für die englischen Kolonien – sondern bloß so zum Pläsier von Genua
nach Amsterdam fahren. Mit Aufenthalt in Barcelona, Malaga, Gibraltar, Tanger,
Kadiz, Lissabon, Arosa Bay und Cowes ... Mach' ich Ihnen den Mund nicht
wässerig nach all den Herrlichkeiten, nach all den Kathedralen, Stiergefechten,
Murillos, Serenaden ... Aber mein Gott, ich rede da und rede! Und sie
interessieren sich den Teufel für die monomane Reiseliebe eines alten Herrn,
von dem Sie schließlich nur aus den Kindertagen den Namen kennen und bis heute
nur die Visitenkarte gesehen haben.«

Wie jung ist der Weißkopf! hatte Erich die ganze Zeit über gedacht. Wie
fröhlich diese blauen, klugen, gutherzigen Augen unter den buschigen Brauen,
die ihre weißen Linien ganz fein über der Nasenwurzel ineinander schwangen. Das
silberne Haar war noch stark, und der Scheitel schien's mühsam zu bändigen. Der
knappgeschorene Spitzbart rahmte ein fröhliches, vielleicht jetzt vom raschen
Gang besonders gerötetes Gesicht, das oft von der Schalkheit liebenswürdiger
Selbstironie überblitzt war. Es war Erich, als ob die Symptome des Alters, die
weißen Haare, die Fältchen um die Augen hier nur Maske wären, hinter der listig
und unternehmungslustig die Jugend lauere, siegreich hervorzubrechen. Die
Jugend, die dem Vater einst Kamerad war.

»Und erlauben Ihnen Ihre Patienten so lange Reisen, Herr Sanitätsrat?«

»Früher – um der Wahrheit die Ehre zu geben und um ein bißchen zu prahlen –
war's manchem nicht recht. Obschon's ein Unsinn ist. Denn ob ich in Osnabrück
sitze oder in Santiago di Compostella, das kann für einen, der in Darmstadt den
Ziegenpeter hat, doch ganz gleichgültig sein, nicht wahr? Aber jetzt bleibt's
ihnen ganz egal. Ich bin, wie Sie da sehen, neugebackener Freiherr. Bin – ein
bißchen spät oder ein bißchen früh – der Arbeit davongelaufen. Hab' meine
Praxis ganz und gar einem jungen Kollegen übergeben, der's gewiß nicht
schlechter macht als ich. Gott, was ein Junggeselle braucht, der keine Pferde
in Hoppegarten laufen läßt, keine spanische Tänzerin aushält, keine Importen
raucht und bloß Tischweine zu sieben Groschen den Schoppen trinkt, das hab' ich
mir in fleißigen Jahren erspart. Für wen soll ich Schätze sammeln, die bloß die
Motten und der Rost fressen? Ich hab' mir nie was aus Motten gemacht und aus
Rost schon gar nicht.«

Ganz leise und von fernher – so kam's Erich vor – zitterte eine Resignation
durch die letzten fröhlichen Worte. So nickte er nur und sagte: »Sie haben
gewiß recht.«

»Hab' ich! Und was treiben Sie hier, junger Freund? Oder ist es indiskret, zu
fragen? Dann nehm' ich's sofort zurück.«

»Durchaus nicht. Ich...«

Hier unterbrach der Zimmerkellner, der aussah wie ein unglücklicher Konfirmand.
Er brachte auf einem mit Röschen bemalten Teller einen Brief und bemühte sich,
aus dieser Zeremonie alles an Würde herauszuschlagen, was die Standesehre nach
seiner Ansicht für solch schwierigen Fall erfordert.

»Von meiner Mutter – Sie gestatten?«

»Aber gewiß.« Während Erich las und in den Brief hineinlächelte, der so ganz
der Mutter Wesen spiegelte, betrachtete sich der Sanitätsrat die Gemälde des
Abtes aus dem siebzehnten Jahrhundert, ohne daraus klug zu werden. Gerade, als
er die Überzeugung gewonnen hatte, daß das Bild, so der heiligen Ursula mit
ihren elftausend Leidensgenossinnen Martyrium darstellte, den Zug der
Israeliten durch das Rote Meer versinnbildlichte, rief ihn Erich an, der, den
Brief in der Hand, auf ihn zutrat.

»Sie fragten mich gerade, Herr Sanitätsrat, was ich hier mache. Ich freue mich,
daß ich mit jemand davon reden kann. Freue mich besonders, daß dieser Jemand
der alte, vertraute Freund meines Vaters ist. Und – da Sie ja meine Mutter auch
gekannt und vielleicht nicht vergessen haben ...«

Der Sanitätsrat wandte den Blick zu den elftausend Jungfrauen und nickte: »Ich
hab' sie nicht vergessen.«

»... so darf ich's Ihnen vielleicht mit den Worten meiner Mutter sagen ...« Und
die erste Seite überschlagend, las Erich hastig und der Erregung nicht ganz
Herr werdend in der Stimme die wesentlichste Stelle aus der Mutter Brief:

»... und wenn Du dann, mein guter Junge, der Frau, die Du liebst und zu Deiner
Gefährtin machen willst, gesagt hast, was Dein Vater mir gesagt hat am
glücklichsten Tag meines Lebens, dann füg' gleich hinzu, daß Du eine Mutter
hast. Eine Mutter, die nicht eifersüchtig ist auf das, was ihr die andre, die
Neue, die noch Fremde nimmt. Eine Mutter, die alles liebt, was ihrem Sohn ein
Glück bringt und die Freude am Leben mehrt. Eine Mutter, die es nicht erwarten
kann, bis sie der Nachfolgerin in ihrer Liebe zu Dir sagen darf: ›Lieb ihn, wie
ich seinen Vater geliebt habe! Und wenn Deine Liebe sichtbar wird und in einem
hilflosen Menschlein Gestalt angenommen hat, das die Welt noch nicht versteht,
dann denk', daß ich Deinem Liebsten gewesen bin, was Du dem Kleinen bist. Werd'
meine junge Freundin, verbunden mit mir durch die Liebe zu dem, den ich
geboren, genährt und großgezogen habe, um ihn froh und neidlos an Dich und an
sein Glück abzutreten...‹«

Erich unterbrach sich einen Augenblick beim Lesen. Leis und zärtlich war seine
Stimme; etwas Scheues, Bittendes war darin, als er sagte: »Herr Sanitätsrat –
ist es nicht...«

»Eine Mutter ist das. Eine deutsche Mutter. Es gibt sie noch in tausend
Exemplaren. Ich, der ich oft an Kinderbetten gesessen habe, weiß es. Aber Ihre
Mutter ist eine der besten.« Und ganz langsam fügte er hinzu: »Ich hab' sie nur
als Mädchen gekannt. Aber ich hätte darauf geschworen, wie sie sich entfalten
wird. Ich hatte früh den Blick für die Knospen und hab' mich nie geirrt.«

Die Sonne war untergegangen. Draußen webte nur noch ihr Abglanz über den
Dächern. Das Zimmer lag schon im Dunkel. Und die elftausend Jungfrauen waren
eine einzige goldbraune Fläche an der kalkweißen Wand im Zimmer des Abtes.

Erich mußte ans Fenster treten, um diese Stelle im Brief noch zu lesen:

»Heute abend laß ich mir von Fräulein Berka – sie ist lieb und spricht mit der
ganzen Güte eines alten Mädchens von Dir – aus dem Buche vorlesen: ›Deutsche
Liebesbriefe aus neun Jahrhunderten.‹ Wir haben schon die Briefe von Ulrich von
Lichtenstein, von Heinrich von Nördlingen an die Gottesbraut Margarete Ebner
hinter uns; auch Luthers prächtige Zuschriften an seine herzliebe Frau Käthe
Lutherin zu Wittenberg und des steifen Gottsched mit Luise Adelgunde Viktoria
Kulmus gewechselte, gar so gedrechselte Stilübungen. Jetzt halten wir bei
Johann Heinrich Voß und seinem Ernestinchen – wir sehen ihn Tabak dazu aus
billiger Pfeife rauchen, Kaffee trinken, in den Mond schauen und in feierlicher
Heiterkeit Leisewitz zitieren ... Aber meine eigensinnigen Gedanken schweifen
immer ab von der verwehten Liebe der Berühmten. Sind ja heut nur noch Namen für
die Buben in der Schule! Und ich denk' mir: wie wird's mein Junge ihr sagen?
Was wird er für Worte finden für das uralte köstliche Lied, das durch die
Zeiten klingt? Und ich werd' nicht schlafen können, Lieber, weil ich hundert
Meilen entfernt hinlausche mit meiner ganzen Seele: ob ich das Glück auch so
recht jubeln höre aus ihrer Antwort? Denn nur dann sollst Du den Arm um sie
legen und sagen: »Mein!« Telegraphiere mir, bitte, ja, wie spät's auch sein
mag, Erich. Ich bin wach. Ich brauche so wenig Schlaf mehr und schlummere dann
lieber beruhigt ein wenig noch in den Morgen. Ich verlier' nichts, wenn ich die
Unglücksfälle und die Verzweiflungstaten in den Morgenblättern ein Stündchen
später lese und den ekelhaften politischen Klatsch. Nur ein paar Worte
depeschier' mir, daß ich Bescheid weiß und froh bin mit Dir. Denn das hab' ich
doch immer gekonnt, gelt, froh sein mit Dir...«

Erich faltete den Brief zusammen und lächelte verlegen vor sich hin.

»Eine prächtige Frau!« Der Sanitätsrat rieb ganz leicht mit einer Fingerspitze
das Auge, als er so sprach. »Es muß eine Freude sein, ihr die Braut zu bringen.
Und wie ich aus dem Brief heraushöre, fällt heute abend die große
Entscheidung.«

Erich wiegte verschmitzt lächelnd den Kopf: »Tja – wer weiß Gewisses?«

»Ich!« nickte der Sanitätsrat. »Ist's nicht merkwürdig« – er sagte das ganz
langsam, und es war, als ob er dabei seinen Blick durch die Wand weit, weit auf
alte Bilder hefte –, »ich habe auch Ihrem Vater damals in den Frack geholfen,
als er ... nun, als er um Ihre Frau Mutter anhalten ging. Gleich nach dem
Examen. Ja, er hatt's eilig. Denn sonst, wer weiß ... Ein schönes Mädchen war
sie, Ihre Mutter. Na, dann haben sie noch drei Jahre warten müssen, bis er –
fast durch Zufall – die Brandsalbe fand, die ihn ja rasch zum Fabrikdirektor
und zum reichen Mann gemacht hat. Drei Jahre, ja. Sein Vater war halt kein
Chemiker. Bloß Pastor: und Pastoren erfinden keine Brandsalben. Der begnügte
sich als wackerer Imker mit seinen Bienenstöcken. Und da er sehr kurzsichtig
war, kam es oft zu Mißverständnissen zwischen ihm und seinen Pfleglingen. Er
hatte davon immer ein bißchen ein verschwollenes Gesicht. So oft ich auch im
Sommer zu Besuch draußen auf der Pfarrei war – wie das Gesicht Ihres Großvaters
eigentlich normal aussah, hab' ich nie ergründen können. Aber ich verplaudere
mich da in die Vergangenheit, ich alter taktloser Esel, und – bei Ihnen drängt
alles nach dem Heute, nach dem: Heute abend! Nach der Entscheidungsschlacht
fürs Leben. Nun, wie sie ausfällt, ist wohl nicht zweifelhaft.«

Erich hatte das elektrische Licht angeknipst und saß in dem hochlehnigen Stuhl,
der mit seltsam geschnitztem Wappen den Rücken drückte, dem Sanitätsrat
gegenüber.

»Ich glaube selbst, daß ich heute abend als Verlobter ins ›Roß‹ zurückkehre.
Aber in die Freude mischt sich mir ein eigenartiges Gefühl. Ich bin... ich
habe... wie soll ich es sagen? Ich bin siebenundzwanzig Jahre alt und habe,
ohne die Blödigkeiten der Nachtlokale und die Vergnügungen der Nepper und
Geneppten mitzumachen, nicht wie ein Einsiedler gelebt.«

Der Sanitätsrat nickte. »Sie haben kleine Freundinnen gehabt...«

»Eine.«

»Eine – ist schlimm. Denn das saß fest.«

»Ja. Es war ein nettes Kerlchen. Ich verdank' ihr viel Fröhlichkeit, der Änne –
Anne hieß sie eigentlich, und der Nachname war noch gräßlicher. Sie verstand
sich zu kleiden und zu benehmen – zu interessieren sogar für manches, was mich
bewegte – Gott, alles war vielleicht ein bißchen Tünche und saß nicht eben sehr
fest. Aber für mich war's doch aufgetragen. Sie wußte ja, daß das nie ernst
wird. Man heiratet ja nicht das – vielleicht erziehbare – Mädel allein. Man
heiratet die Verwandtschaft mit in solchen Fällen, Leute mit kleinem
Gesichtskreis, ohne Kinderstube ... Ich hab' nichts versprochen, verstehen Sie,
sie hat nichts verlangt. – Wir haben lachend von unsrer »Scheidung« gesprochen
... Und da sie wirklich kam, zu kommen drohte – vorigen Herbst, als ich von
Heringsdorf kam, das Bild der andern im Herzen, der... es klingt so dumm, es zu
sagen, der Ebenbürtigen, der Frau aus der gleichen Kaste – sogar noch ein
Kästchen höher, um korrekt zu sein... Es war kein angenehmer Abschied. Ein
Geschenk scheint einem schmutzig – je größer es ist. Und man gibt, und sie
nimmt doch. Und das Schlußsouperchen, das man sich oft lachend ausgemalt hat,
ist anders; ganz ohne Galgenhumor und plumper, wie ein Bauernbegräbnis. Man
will und muß mit seinen Hoffnungen los – und hängt noch mit seinen Erinnerungen
fest – Sie verstehen?«

»Ganz gut.«

»Ja und dann – nun bin ich hier. Nun hab' ich die stolze, schöne Frau – dieses
elegante, fertige Weib wiedergesehen – ganz Dame, ganz Welt – und da meldet
sich leicht, wie eine ärgerliche Sentimentalität, wie eine unbezahlte Rechnung,
das Abenteuer, das nie was andres sein sollte als eben ein Abenteuer. Können
Sie sich vorstellen – heute morgen, als ich meinen Besuch machte auf dem
Gutshof...«

»Gutshof? Ach – es ist die Herrin vom Eugenienhof?«

»Ja.«

Erich sah den Sanitätsrat nicht an. Sonst wäre ihm vielleicht nicht entgangen,
daß es dem wie eine Wolke über die Stirn zog und in den Augen eine seltsame
Nachdenklichkeit das eben noch so vergnügte Blitzen löschte. Bergemann, der
eine alte Zuneigung hatte für das Flußtal und das Städtchen, in dem vor vielen
Jahren seiner Mutter Schwester ein hübsches Häuschen mit Garten besaß und den
Jungen oft in den Ferien beherbergte, hatte sich eine starke Vorliebe für das
Städtchen bewahrt. Er benutzte oft und gern einmal die Gelegenheit, es wieder
aufzusuchen und, durch die Gassen schlendernd, Bubenerinnerungen wieder
aufzufrischen. So kannte er einigermaßen die leicht überschaubaren Verhältnisse
hier. Wußte auch, wie schlecht Eugeniens phantastischer Vater gewirtschaftet
hatte; kannte die Geschichte ihrer kurzen, unglücklichen und brüsk beendeten
Ehe. Hatte sie selbst einmal, noch in Halbtrauer um ihren vor Monaten
verstorbenen Vater, mit ein paar jungen Offizieren der benachbarten Garnison
und mit ihrer Gesellschafterin auf der Terrasse der Alten Bastion eine
Pfirsichbowle trinken sehen, bei der alles in den Grenzen des Anstandes, aber
doch ein bißchen laut und ungeniert für Ort und Umgebung zuging. Er dachte an
die Braut, die sich einst Erichs Vater aus dem preußischen Professorenhaus
geholt; sah Klara Winternitz wieder vor sich, das blonde Köpfchen schlicht
gescheitelt, die feingeschwungenen Lippen ein wenig geöffnet und die braunen
Augen so klar, so rein, so mädchenhaft aufgeschlagen, als wollten sie alle
Fröhlichkeit der Welt in sich hineintrinken ... Ob sich Frau Klara Eckart, wenn
ihr Fräulein Berta heute nacht weiter vorlas in den Liebesbriefen aus neun
Jahrhunderten, die Braut ihres Sohnes so vorstellte, wie er sie flüchtig auf
der »Alten Schanze« zwischen lachenden, prostenden Reitern gesehen? Wie sie
war?

»Sehen Sie, Herr Sanitätsrat, die alte Liebe, die nie eine Ehe werden sollte,
nie könnte, stört mir jetzt noch ein bißchen die heiße Freude an dem, was ich
heute abend ersehne und erwarte. Sie begreifen das.«

»Ja und nein. Ich begreif's, weil Sie mir's sagen. Aber in der berühmtesten
Liebestragödie der Welt, die aller Liebesleute Brevier ist seit drei
Jahrhunderten, liest man's anders. Da geht der junge Romeo heimlich, von
Benvolio geleitet, auf das Fest der Capulets – warum? Benvolio sagt's etwa so:
›Auf diesem hergebrachten Gastgebet – Der Capulets speist deine Rosalinde – Mit
allen Schönen, die Verona preist. – Geh hin, vergleich mit unbefangnem Auge –
Die andern, die du sehen sollst, mit ihr!‹ Und er vergleicht; sieht Julie als
weiße Taub' in einer Krähenschar – und vergißt die andere für immer...«

»Ach ja, Herr Sanitätsrat – bloß: das sanfte Flüßchen da unten ist nicht die
reißende Lisch, Büssigheim ist kein Verona. Und – so verliebt ich sein kann,
war und bin – ich bin kein Romeo.«

»Die Rolle, die einer im Leben zu spielen hat, kennt er oft selbst nicht. Erst
wenn er angeschminkt und verkleidet ist... Aber da kommt, wie aufs Stichwort,
Ihr Frack – Gott sei Dank, das zeigt mir, daß Sie, auch wenn ich Sie nicht
besucht und aufgehalten hätte, noch nicht da drüben sein könnten. Sehen Sie nur
hinüber – es ist schon alles dort erleuchtet – man erwartet Sie. Gewiß mit
Ungeduld. Leben Sie recht wohl und« – mit einem diskreten Blick nach dem
Kellner, der den aufgebügelten Frack mit einer Sorgfalt über die Stuhllehne
hing, als stelle er den Mantel des Propheten den Augen der Gläubigen aus – »und
Sie wissen, was ich Ihnen wünsche, von Herzen wünsche. Für heut – und immer.«

»Vielen Dank. Sehe ich Sie nicht nachher, Herr Sanitätsrat?«

»Kaum. Ich habe mir für acht Uhr mein Abendbrot bestellt. Und will nicht zu
spät zu Bett gehen – man weiß ja auch hier nicht recht, was man anfangen soll.
Der Tag ist voller Gnaden, aber der Abend ist zum Sterben langweilig hier. Wenn
man nicht, wie Sie ... Und morgen geht um sieben Uhr früh schon mein Zug nach
Basel und über den Gotthard.«

»Gute, fröhliche Fahrt, Herr Sanitätsrat!«

»Ich dank' Ihnen.«

»Und wenn Sie wieder den Fuß auf deutschen Boden gesetzt, dürfen wir nicht
hoffen, Sie einmal in Berlin zu sehen?«

»Wir?«

»Die Mutter, ich – und vielleicht noch wer.«

»Ich bin lange nicht dagewesen.«

»Ich weiß. Ein Grund mehr. Und meine alte Dame würde sich gewiß so sehr
freuen.«

»Würde sie – die alte Dame ...?« Einen Moment ruhten die Blicke des
Sanitätsrats in blauer, strahlender Güte in Erichs Augen. »Sie sehen Ihrem
Vater sehr, sehr ähnlich. Auch Ihre Stimme erinnert an ihn. Meine Jugend, meine
schönste Zeit grüßt mich in Ihnen. Ich bin froh, Ihnen begegnet zu sein.«

Ein Händedruck, und er ging. Der Kellner ließ ihn mit tiefem Bückling vorbei
und schloß hinter beiden die Tür.

Eine Turmuhr schlug irgendwoher halb.

Halb acht! Es war hohe Zeit, sich umzukleiden. Er legte mit der Pedanterie, die
ihm bei der Toilette eigen, Wäsche und Kleider zurecht. Dann wusch er sich und
sang dazu nach alter Gewohnheit leise vor sich hin. Warum es gerade die Arie
des Eleazar aus der »Jüdin« sein mußte, war ihm selbst nicht klar. Aber er
summte: »Recha, als Go–o–ott dich einst zur To–ochter mi–ir ge–geben ...« Und
dachte dabei: Ob ich den Ring gleich mitnehme? Den Rubinring? Es sieht am Ende
so vorbereitet aus. Nun, es ist doch auch vorbereitet! Unvorbereitet wär's doch
nur eine Dummheit. Und sie ahnt oder weiß doch auch schon. In ihrem Brief war
doch bereits so eine leicht andeutende Wendung. Wo ist eigentlich der Brief
...? Ach ja, in der Brieftasche hier – wo er hingehört. – »Zur To–ochter mi–ir
ge–ge–ben ...« Blaue Tinte – Riesenbuchstaben ... Was forciert Energisches, was
Primadonnenhaftes drin ... »Ach, wir ar–men Pri–ma–donnen ...« Woher ist jetzt
das wieder? Richtig: aus dem »Armen Jonathan«. Als er ein Kind war, hat er ihn
mal gesehen. Irrtümlich. Es sollte eigentlich »Don Carlos« sein, und der Posa
war heiser. Don Carlos – ach, ja – o Königin, das Leben ist doch ... Er will
doch lieber den Rubinring mitnehmen. Ein herrliches Feuer hat er bei Abend –
blutrot – wie gefrorener Rotwein. Feuer von gefrorenem Rotwein – blöd! Und
dieser ovale Schnitt wirkt in dem schmalen mattgoldenen Reif einfach
wundervoll. Marquisenform. Ob, sie könnte ganz gut eine Marquise sein! Auch
nach der großen blauen Schrift. Bloß nicht die Haare pudern – die schönen,
aschblonden Haare, die ... Wo sind jetzt die Perlenknöpfchen fürs Hemd? Doch
nicht am Ende vergessen –? Aber nein, Friedrich hat gepackt; Friedrich vergißt
nichts. Diesmal schon gar nicht. Er hat so listig geschmunzelt über den ganzen
Kugelkopf, als er, die blaue Dienermütze ziehend, am Bahnhof stand: »Gute Reise
und angenehme Heimkehr!« ... Er wollte der Mutter den Friedrich ausspannen für
den jungen Haushalt. Das heißt, wo wurde der eigentlich etabliert? Die
Aussichten für die Konsulatskarriere waren ja gut. Der Dezernent im Auswärtigen
Amt hatte es ihm selbst gesagt. Ein netter Mann übrigens, der ... bloß ... Wo
war denn jetzt der andere Lackstiefel ... Wie kam der auf den Kamin? Ulkig
überhaupt so Kamine. Gut, daß das Ding nicht mehr zu heizen brauchte. Links
wird man gebraten – rechts setzt man Eiskruste an – oder umgekehrt. Jetzt alles
unnötig – »Der Mai ist gekom–men – die ...« Eugenie war ein schöner Name, ein
wunderhübscher Name. Und wie er paßt! Lilli hätte auch gepaßt – klingt aber so
dumm ... Das Gurgelwasser ist doch wieder ein bißchen ausgelaufen! »Ich hör'
ein Bächlein ra–u–uschen...« Hübsch sind diese Volkslieder. Ob sie singt?
Sicher. Sie hat so einen Mund dafür – und, richtig, ein Flügel steht ja im
grünen Salon. Und dann sitzt die Postdirektorswitwe dabei und schmilzt vor
Bewunderung. Diese ewige Bewunderung ist überhaupt ein bißchen lästig.
Donnerwetter, was geschieht eigentlich mit der Postdirektorswitwe, wenn ...
Natürlich bindet sich der Schlips wieder schlecht! Was sich die Männer in ihrer
Mode für ein Kreuz – Teufel, der Daumennagel knickt an dem verdammten
Kragenknopf ab. Immer vom Eisenbahnfahren werden die Nägel so spröde. Aber wenn
er wieder Eisenbahn fährt – lange fährt – nach dem Süden, dann ... dann ist's
die Hochzeitsreise. »Wenn du fein fro–omm bist – will ich dich le–ehren ...«
Reizend hat das der Mozart gemacht, überhaupt der Mozart! Da kann der Strauß
nicht ran. »Ich weiß ein Mi–i–ittel, das alles heilt.« Als Berufskonsul kann
man schließlich auch nach Bolivia kommen oder nach Ecuador. Ecuador – Anne
hatte das mal für einen Pudding gehalten, als er's bei Kempinsky gesprächsweise
erwähnte, und hatte gesagt: »Kellner, bringen Sie mir schon auch so einen
Ecuador!« Und dann war sie ganz bös und zornig gewesen, weil er gelacht hatte.
Und weil er den Sächsisch sprechenden Rechtsanwalt am Nebentisch nicht
ohrfeigen wollte, der auch gelacht hatte. Aber sonst war Anne schließlich ...
Anne war ... Anne! ... Teufel, Teufel, in der Brusttasche war ja noch ihr Bild
– bei Wertheim gemacht – sechs Stück eine Mark ... Er konnte doch nicht gut mit
dem Bild auf der Brust zu Eugenie ... Gott, später könnt' er ja mal von Anne
reden. Das wollt' er sogar. Eugenie war schließlich auch verheiratet gewesen
vorher. Aber heute mit dem Bild nach Eugenienhof fahren – den Rubinring in der
Tasche – nein, das ging nicht! Das war dumm – das war schlimmer: unschick.
Wenn's auch niemand wußte. Also – das Bild mußte zerrissen werden. Schade –
aber ... Sie, die Anne, würde es ja später auch so machen mit seinem Bild – als
Leutnant der Reserve. Beim Train. Das war nun mal so, wenn man nicht adlig war
und bei den Gardedragonern sein Jahr diente. Der Train ist übrigens heutzutage
für den Krieg notwendiger als die Gardereiterei. Man kann das bloß nicht jedem
klarmachen. Und dann ... Aber Ännes Bild mußte er doch zerreißen. Nicht mit
Geschmacklosigkeiten eine Ehe anfangen. Bloß nicht! Reinen Tisch ... Also –
ritsch – ratsch – Schade, der Riß geht gerade durch die Nase. Durch Ännes
keckes, fideles Stumpfnäschen. Er hat es so gern mit spitzen Lippen geküßt.
Ganz vorn auf die Spitze, die immer so nett kalt war ... Noch ein Riß quer
durch – durchs Kinn tief in die Bluse. Sie war aus dem Libertyhaus und kostete
... Und jetzt ins Feuer. Brennt ja keins! Aber doch in dem Kamin. »Adieu, Änne!
«

Schon völlig angekleidet bis auf den Frack, der noch steif und würdig hinten
überm Stuhl hängt, beugt sich Erich nieder zu der Feueröffnung des Kamins und
will die Fetzen von Ännes Bildchen hineinwerfen.

Er stutzt. Da liegt schon mehr. Zerrissenes graues Leinenpapier. Er kennt die
Bogen und die großen Schriftzüge. Das ist denn doch ...

Er hat doch hier noch keinen Brief Eugeniens zerrissen? Oder hat er?

Ist er denn verrückt? Das sind doch – er hebt ein paar Fetzen auf – ihre Bogen,
ihre Schriftzüge ... Und da ist auch ein Kuvert. Das ist nicht zerrissen, nur
zerknäult, wie von hastiger, ärgerlicher Hand.

»Hochwohlgeboren Herrn Rittmeister von Öltzendorff. Durch Boten. Eilt.«

Das ist doch seltsam! Der Rittmeister ... Ja, ja, hat hier gewohnt. Bis
gestern. Der geschwätzige Wirt hat's ja erzählt. Hat Pferde kaufen wollen –
Apfelschimmel, war's nicht so? Hat dort verkehrt. Also eine Einladung ...

Ein bißchen lang für eine Einladung – auf beiden Seiten beschrieben ... Zwei,
drei Bogen müssen's schon gewesen sein nach den Schnitzeln.

Er hebt die Papierfetzen behutsam heraus. Ein paar sind stark angekohlt.

Sie sollten verbrannt werden, aber das Feuer ging nicht recht ran. Ja, so
Kamine, nicht mal zum Verbrennen von alten Briefen sind sie recht zu brauchen!

Mechanisch, ohne sich selbst genaue Rechenschaft zu geben, setzt er zusammen.
Das ist eine Ecke – gehört dahin – das ist aus der Mitte – hier fehlt ein
Stück. Da auch – aber hier ist wieder ein passendes Ende – anders rum – so –

Er ist bemüht, sich einzureden, daß das eine lustige Arbeit sei; aber sie ist
nicht sehr lustig. Und er singt auch nichts mehr. Wie ein Geduldspiel, das Eile
hat, gelöst zu werden, betreibt er's. Und plötzlich zittern seine Finger ein
bißchen. Denn mitten auf einem der Fetzen liest er ein Wort, ein Wörtchen, ein
knappes, einziges: »Du ...«

Genug! Er wischt sich den Schweiß von der Stirn und zieht den schweren Stuhl
des Abtes heran an den Tisch. Es muß sich trotz der Lücken und Brandspuren –
etwas herauslesen lassen. Und er liest:

»Max! Es muß ... Ende sein. Daß ... heiraten geht ja doch nicht ... Du hast
nichts, ich ... verschuldet ... Spekulation und Versuche des Vaters und meines
... Das Schönste haben wir ... Freiheit gegeben ... vergessen werden wir uns
nicht. Aber Du ... für mich Deinen bunten Rock ausziehen ... nicht die Person,
für eine Liebe zu hungern. Morgen ... mein kleiner Assessor aus Heringsdorf. Er
... ein liebes Dutzendkerlchen ... verliebt ... genau erkundigt bei
Schimmelpfeng in Berlin ... Vater war Chemiker, hat ... Brandsalbe erfunden ...
geworden ... Liebling und einziger Sohn der Mutter – also. Ob er ... zieht
später und Landwirt ... auch bloß aus den Schulden losgeeist und zur Frau
Assessor ... egal. Raus muß ich aus dem Druck ... auch immer gewußt, daß es ...
vernünftig, Max ... die schönen Tage von Aranjuez-Lido-Venedig im März ...
unvergeßlich ... Und wer weiß, vielleicht ... und zu ein Plätzchen frei für
einen alten ...«

Eine kleine Weile sah Erich da wie sein eignes Standbild. Aber der Künstler
dieses Standbildes hatte keinen sehr intelligenten Moment gewählt.

Dann stand er langsam auf, schob mit dem Handrücken die Papierfetzen zusammen,
legte den Brief, den Eugenie ihm selbst geschrieben, dazu und alles in eine
Nummer der Kölnischen Zeitung, die bei seiner Reiselektüre lag. Dann verbrannte
er's sorgsam in dem Kamin. Alles.

Seltsam, er dachte über den Fall, als ob ein Fremder darin die Hauptrolle
spielte: Leichtsinnig sind die Kavalleristen; das sind sie, weiß Gott! Aber
leichtsinniger noch sind die Assessoren, die heiraten wollen, was sie nicht
kennen, nachdem sie verlassen haben, was sie kannten. So dachte er.

Er schloß den großen Koffer auf und legte den Rubinring ganz unten hin und
deckte ihn mit sechs Paar buntseidenen Socken zu. Und legte Unterkleider
darüber und Krawatten. Dann zog er sich langsam die weiße Weste und die
Frackhose wieder aus und schlüpfte in seinen blauen Sakkoanzug.

Am wackligen Schreibtisch schrieb er an Eugenie ein paar höflich-kühle Zeilen.
Dringende Geschäfte – mochte sie sich darunter bei einem Assessor mit acht
Wochen Urlaub denken, was sie wollte – hielten ihn im Hotel zurück. Er bedaure,
so spät absagen zu müssen, erbitte Vergebung und sage ihr hiermit Lebewohl, da
er morgen abreise.

Dann riß er ein Formular von dem Telegraphenblock und schrieb darauf: »Klara
Eckart, Berlin W, Fasanenstraße 215. Kannst Buch zuklappen und ruhig schlafen.
Mache Dummheit nicht. Aber andre. Fahre morgen mit Vaters altem Freund
Bergemann um Europa. Brief erbitte Barcelona an Bord der ›Astarte‹. Mehr von
unterwegs. Gute Nacht, Mutter. Erich.«

Er klingelte dem Kellner. »Brief und Depesche sofort besorgen, bitte. Und –
hören Sie doch! Ist der Herr Sanitätsrat Bergemann schon im Speisesaal?«

»Es wird eben für ihn gedeckt.«

»Gut. Legen Sie an seinem Tisch noch ein Gedeck auf und sagen Sie ihm, wenn er
gestatte, äße ich mit ihm zu Nacht. Ich komme gleich hinunter.«

Und während er mit ruhigen Fingern die Handtasche schloß und ein paar
Kleinigkeiten im Zimmer ordnete, als ob nichts geschehen wäre, sprach Erich mit
sich selbst:

»Sokrates hätte in dem Fall gesagt: ›Mein Daimonion hat mich noch rechtzeitig
an diesen Kamin geführt. Allerdings – gerade in Liebesangelegenheiten scheint
das Daimonion manchmal zu versagen. Selbst bei den Sokratessen. Denn die Dame
Xanthippe hatte zwar gewiß keinen athenischen Rittmeister an der Hinterhand;
aber was man so einen ›Fund‹ nennt, war sie gerade auch nicht.«

Mit dieser Betrachtung über eine unglückliche Ehe im alten Athen knipste Erich
das Licht im Abtzimmer ab und stieg die Treppe hinunter. An zwei spündeldürren
Engländerinnen vorbei, die hier in der Nähe von Büssigheim die berühmte Ruine
malten, die noch älter war als sie.

»Was denn – Sie?« Der Sanitätsrat, der gerade Platz genommen und das zweite
Kuvert an seinem Tisch mißtrauisch betrachtet hatte, empfing Erich mit einer
Mischung von Staunen und Freude.

»Ja, ich, verehrter Herr Sanitätsrat.«

»Sie sind nicht ...?«

»Nein. Ich bin nicht. Und gehe auch nicht.«

»Ja aber, wie kommt denn das?«

»Ich hatte nämlich nach Ihrem lieben Besuch noch einen andern. Mein Daimonion
gab mir die Ehre.«

»Ihr – was?«

»Mein Daimonion. Und riet mir: nicht nach Eugenienhof heute abend!«

»Aber morgen ...«

»Nein. Morgen – riet das Daimonion – morgen früh mit dem Freund deines alten
Herrn, der ihm damals in den Frack geholfen, nach Genua.«

Der Sanitätsrat strich mit der feinen Greisenhand den weißen Spitzbart und
lächelte ein glückliches Lächeln vor sich hin: »Ich weiß nicht, ob Sie an
gewisse Einflüsse in die Ferne glauben, junger Freund, an Gedankenübertragungen
und ..«

»Aber gewiß.«

»Nun – ich habe vorhin, als ich von Ihnen gegangen war, eine Weile da unten auf
dem Platz gestanden und zu Ihrem erleuchteten Eckfenster hinaufgeschaul. Und
ich glaube, ich hab' mir gedacht – und gewünscht: Wenn doch der junge Mensch
mit mir aufs Meer gehen möchte, anstatt ...«

»Was befehlen die Herren zu trinken?« Der Roßwirt selbst bemühte sich
händereibend um die Gäste.

Der Sanitätsrat setzte einen Zwicker auf. »Abstinent sind wir beide nicht –
was? Also schlagen Sie vor. Alles Gute soll mir heute recht sein!«

Mit einem sanften Zwang nahm Erich dem Sanitätsrat die in gepreßtes Leder
gebundene Weinkarte aus der Hand und klappte sie mit einem listigen Lächeln zu.

»Türkenblut, Herr Wirt. Ich denke, es ist heute so ein Abend, Türkenblut zu
trinken!«

Zweites Kapitel.

»Ich kann mir nun mal nicht helfen – ich mag die Städte nicht, wo die
Hauptsehenswürdigkeiten die Friedhöfe sind.«

Erich betrachtete sich den Herrn, der neben ihm, das Manöverglas in der Hand,
auf dem Promenadendeck der »Astarte« stand. Der Mann war klein und dick, hatte
einen dünnen, schon etwas melierten Vollbart und trug eine Seglermütze mit
phantastischem Abzeichen, deren Schirm ihm tief in die halb erstaunt, halb
ängstlich in die Welt glitzernden braunen Augen fiel.

»Kloppenbusch.« stellte er sich vor, »Otto Kloppenbusch.« – Und ohne
abzuwarten, was Erich darauf zu erwidern habe, fuhr er fort, indem er sein Glas
über das graue Straßengewirr hinauf nach dem Forte Castellaccio richtete, als
suche er da oben in fünfhundert Meter Höhe einen Bekannten: »Heute morgen denk'
ich: Kloppenbusch, du hast noch 'nen halben Tag. dir was in Genua anzusehn –
schließlich, wann kommt unsereiner wieder hierher! Also ich frage den Portier.
Der Kerl spricht immer mit zehn Leuten auf einmal und alle Sprachen
durcheinander. Mir sagt er bloß: ›Fahren Sie Cimitero di Stagliano, mein Herr.‹
Und ohne zu warten, ob ich das will, winkt er: Kutscher! Ich fahre also hin.
Denke mir, das ist gewiß so 'n Dom, wo ein marmorner Papst drin liegt oder ein
Cafégarten mit Palmen und hübschen Mädchen. Wär' mir lieber gewesen als der
tote Papst. Endloser Weg. Üble Chausseen. Schließlich, wo bin ich? Auf dem
Friedhof. Haben Sie ihn gesehn? Donner ja, sind hier schon Leute gestorben! Da
schreien die Leute immer: das Klima an der Riviera! Na also: so dicht liegen
sie bei uns nicht! Famos freilich, die Nischen und Hallen? und was für
Marmorbilder! Eine alte Frauensperson sogar mit Brezeln – aus Marmor. Na,
schließlich hatt' ich Tote genug für 'n Anfang von 'ne Vergnügungsfahrt. Also
zurück. Kostenpunkt fünf Lire. Lauf' ich 'ne Weile so zu Fuß in den Straßen
'rum – da unten am Hafen stinkt's schrecklich – denk' ich mir: Kloppenbusch,
denk' ich, was sollst du dich verrückt machen. Kutscher! Ich erklär' ihm, daß
ich was sehen will, was Interessantes. › Belle donne?‹ Nee, nee – soviel
Italienisch versteh' ich schon. So was nicht – was Gebildetes, bloß so zum
Ansehn. Endlich versteht er. › Si, Signore – Campo santo!‹ Mir recht – ich
nicke und fahr' los. Ahne schon nichts Gutes, wie ich wieder aus der Stadt
heraus in das merkwürdige Tal komme. Und was soll ich Ihnen sagen: richtig –
ich bin schon wleder auf dem Friedhof! Nu hatt' ich genug sogenannte
Sehenswürdigkeiten von Genua! Hab' ich mein Gepäck geholt und bin aufs Schiff
gefahren ... Famoser Kasten, was, die ›Astarte‹? So sauber und ...« Herr
Kloppenburg setzte plötzlich das Glas ab und äußerte nachdenklich: »Übrigens
ein verrückter Einfall – Freitags loszufahren ... Kein Mensch reist doch gern
Freitags ... Und nu noch See!«

In diesem Augenblick kam der Sanitätsrat, der schon ein bißchen ausgepackt
hatte. »Ich bin gern ein paar Stündchen vor der Abfahrt in Ordnung«, sagte er,
indem er die weiße Mütze abnahm und den leichten Wind, der vom Meer wehte,
wohlig durchs weiße Haar streichen ließ. »Es ist so nett, sich ein wenig seine
Reisegefährten anzusehn, eh's losgeht. Eh' sich die Herrschaften seemännisch
verkleidet haben. Ich weiß oft schon, wenn ich sie die lange hohe Treppe
heraufkraxeln sehe, wen ich werde zu vermelden haben ...«

Eilig, als ob er verhüten wolle, daß es ihm passiere, vermieden zu werden,
verbeugte sich Erichs neuer Bekannter vor Bergemann und meldete sehr höflich:
»Kloppenbusch – Otto Kloppenbusch.« Worauf er auch Bergemann erzählte, daß er
zweimal auf dem Friedhof gewesen, den er wegen seiner düstern Stimmung nicht
empfehlen könne, obschon dieser Platz zwei ganz verschiedene Benennungen führe
und, wie er nachher gesehen habe, im Reisebuch einen Stern habe, überhaupt
Genua hin – Genua her, er sei froh, wenn der Kasten schwimme!

»Ich habe übrigens eben den Kapitän kennengelernt,« sagte Bergemann zu Erich
gewendet, »seine Kabinen sind ja auch oben auf Bootsdeck, dicht bei den unsern.
Ein jovialer alter Herr. Lustige Augen. Fröhlicher Österreicher. Die Welt ist
klein: wir haben gemeinsame Bekannte in Wien. Er lud mich ein, meinen Platz an
seinem Tisch zu nehmen für die Mahlzeiten. Ich habe gleich – für Sie mit – beim
Obersteward belegt.«

Erich dankte. Kloppenbusch aber schob eilig das Glas ins Futteral und sagte,
sich verabschiedend: »Donner ja, das werd' ich auch machen. Hatte mir's schon
notiert, bloß das Notizbuch hab' ich verlegt. Der Platz bei Tisch ist sehr
wichtig. Man muß beachten, von welcher Seite serviert wird. Der vierte Gang ist
allemal Geflügel. Wenn man da auf der falschen Seite sitzt, besieht man egal
nur Beine. Ich esse die Brust lieber.« Mit diesem verständlichen Bekenntnis
verschwand Herr Kloppenbusch, die Finger militärisch an den phantastischen
Schmuck seiner Seemütze legend, mit kurzen Schritten nach der Tür zur Treppe,
um im Dining-Room den Obersteward zu suchen.

Bergemann sah ihm belustigt nach. »Ich hab' solche sonderbaren Schlafgesellen,
zu denen einen nicht die Not, sondern die See bringt, zu gern. Auf dem Festland
trifft man nicht halb so viele Originale. In den großen Städten schon gar
nicht. Und bei allen Verschrobenheiten eine Masse netter Kerle darunter. Zum
Beispiel ...«

»Zum Beispiel – um's Himmels willen, die fahren richtig auch mit!« Erich hatte
unwillkürlich mit kräftigem Druck den Arm des Sanitätsrats gefaßt. Als dieser
den erschreckten Augen des jungen Freundes folgte, gewahrte er von der Dogana
her über den Kai des Ponte Federico Guglielmo ein überaus schickes Paar kommen,
das dort die Droschke verlassen hatte, deren Kutscher in üblicher Weise hinter
ihm her schimpfte. Ein paar schmierige Fachinos schleppten auf breiten
Schultern das sehr reichliche Gepäck. Zerlumpte Buben suchten durch Purzelbäume
die bewundernde Aufmerksamkeit der nach der »Astarte« Eilenden zu erregen, ohne
daß die Künstler, auf den Händen stehend, mit den meuchlings in das Gesicht der
Fremden gestreckten nackten schmutzigen Füßen auf eine in Geldgeschenken zum
Ausdruck kommende Gegenliebe stießen.

Bergemann erkannte den wehenden weißen Schleier der für ihre jungen Jahre
beträchtlich korpulenten Dame, den weißen Wiener Filz auf dem rostrot gefärbten
Haar und die über den spitzen Lackschuhen leuchtenden Gamaschen des übertrieben
eleganten Kavaliers.

»Wahrhaftig – la Signora di Venticinque! Mit Gemahl.« Die beiden Herren sahen
sich an und lachten. Im »Hotel des Princes«, wo sie die Nacht logiert und nach
anstrengender Fahrt gut geschlafen halten, war alles heute morgen auf ihrem
Korridor stundenlang in Bewegung gewesen. Der Zimmerkellner, das Zimmermädchen,
der Hausknecht, der Liftboy – alle rannten sie verwirrt durcheinander, gerufen,
beschäftigt, gehetzt von einer anspruchsvollen Dame, die in ihrem Zimmer
immerzu klingelte, wenn sie nicht gerade auf dem Korridor in schlechtem
Französisch schimpfte. » La Signora di Venticinque!« – Die Dame von Nummer
fünfundzwanzig ... Das war der Schreckensruf gewesen, den ein Angestellter des
Hotels dem andern weitergab auf Treppen und Korridoren. Und noch als die Herren
unten ihre Rechnungen zahlten und das Gepäck fürs Schiff aufladen ließen,
hörten sie den Manager sehr erregt mit dem Portler konferieren; und la Signora
di Venticinque spielte wieder die dominierende Rolle in diesem heftigen
Gespräch.

»Gott gebe, daß dies Paar nicht für die zweieinhalb Wochen an unsern Tisch
kommt!«

»Nein.« Bergemann hatte sich schon mit der Routine des Vielgereisten
orientiert. »Sie sitzen woanders. Der Mann heißt von Scupinsky. Und die Gattin
– wenn sie's ist –, die liebenswürdige Dame mit der Stimme wie eine
Kreuzertrompete, heißt Selma. Dieser Name war ja schon das Geheimnis der
Korridore im Hotel. Der Kapitäntisch hat, wie alle sechs Längstische im
Speisesaal, Platz für zwölf Personen. Die zwölf Rundtische nur für sechs. An
unserm Tisch liegen nun überall schon die Visitenkarten. Das Diner beginnt
gleich nach der Abfahrt. Des Ritters von Scupinsky wappengeschmückte Karte sah
ich gottlob in unsrer Nähe nicht.«

»Gut bürgerlich ist mir der Tisch auch lieber!«

»Nein, bürgerlich ist er auch nicht. So durchwachsen. Zwei Adlige hab' ich
gelesen – warten Sie mal – ja, ein Herr von Reubke und ein Herr und Fräulein
von ... von ... wie war's doch? ... tja, das Gedächtnis läßt nach. Ach,
richtig: von Öltzendorff.«

»Von – Öltzendorff?« Erich prallte von der Reling so heftig zurück, daß er
beinahe einen sehr schlanken, bartlosen Herrn hinterrücks umgerannt hätte, der
eben eine besonders stattliche Dame, die, weiß der Himmel warum, einen
Pelzmantel trug, nach der Luxuskabine des Promenadendecks geleitete. »Pardon,
mein Herr.«

Bergemann sah den beiden nach. »Die sitzen auch bei uns. Sie ist die bekannte
Primadonna und Wagnersängerin Elisabeth Hunneberg. Und er scheint ihr
Impresario zu sein oder so etwas. Ich sah gerade, wie er am Kapitäntisch die
Karten auf die Gläser legte, nachdem er nach allen Seiten erprobt, ob's nicht
ziehe.«

Erich hörte nicht zu. Mit dem Namen Öltzendorff war ihm das Abtzimmer im »Roß«
zu Büssigheim wieder emporgestiegen. Die blauen Brieffetzen höhnten ihn aus dem
Kamin. Und dort drüben, wo eigentlich das Denkmal Christoph Kolumbus', des
Genuesers, zwischen Palmen auf der Piazza Acquarda den Westbahnhof
kontrollierte, schien ihm plötzlich der erleuchtete Eugenienhof des
ahnungslosen Bräutigams zu warten.

»Öltzendorff sagten Sie ...? Von Ötzendorff? Das wäre ja aber ein Zufall von
ausgesuchtester Abscheulichkeit. Wäre – ist der Mann denn Rittmeister?«

»Rittmeister?« Der Sanitätsrat begriff nicht recht, warum sich Erich so
auflegte. Denn als ihm der Erregte vorgestern abend beim »Türkenblut« von
Büssigheim die Gründe seines plötzlichen Entschlusses angedeutet, hatte er von
dem Brief im Kamin nichts gesagt und einen Namen nicht genannt. »Rittmeister –
kann er gewesen sein – vielleicht. Ich weiß nur, daß er auf dem Hauptdeck seine
Kabine hat und behauptet, er bekomme nur die dicke Luft vom Korridor und müsse
mithin von zwölf Nachbarn die hinausgestellten Stiefel mitriechen nachts. Was
ihn nicht zu entzücken scheint. Ist übrigens, wenn er Rittmeister ist, längst
a.D. Starker Sechziger, taxier' ich. Kann mich sogar in die Kanne steigen
lassen, wenn's ihm einfällt, mit seinen Semestern zu protzen ... Nein, sehen
Sie – Barmherziger! – was unsre Signora di Venticinque für ein Gepäck
mitschleppt! Wenn wir die Modehelme alle bewundern sollen, die in den
Hutschachteln verstaut sind – dann dürfen wir in ganz Spanien und Portugal
keinen Hafen auslassen! übrigens – wer weiß, wie oft und wie lange wir die
erlesene Freude haben, die lieben Damens auf Deck zu sehn«, fügte er hinzu mit
einem listigen Blinzeln nach den Wolken, die sich vom Kamm des Gebirges her
langsam, wie schwer schwebende Kissen, auf die Bastionen und die oberen
Stadtteile senkten.

Erich richtete seine Blicke nach dem gegenüberliegenden Kai, an dem der
Riesendampfer einer Ostasienlinie festgemacht hatte. Um seine drei maisgelben
Schornsteine huschten koboldartig säbelbeinige Chinesen in blauen Jacken.
Heizer und Wäscher, die aus den Tiefen dieses träg ausruhenden Riesen gekrochen
waren, um in Abwesenheit des Kapitäns und der Passagiere nach beschwerlicher
Fahrt durchs Rote Meer allerlei Ausgelassenheit zu treiben.

»Unruhige See? Angenehme Aussicht für einen, der noch nicht auf Seetüchtigkeit
erprobt ist. Da wär' man fast lieber auf so einen Koloß da drüben, neben dem
sich unsre ›Astarte‹ ausnimmt wie ein Delphin neben dem Walfisch –«

»Ach was, die Seekrankheit packt nur den, der sich vor ihr grault. Ich hab sie
nie gespürt. Aber dort – sehen Sie dort hinüber – für die möcht' ich nicht
garantieren.«

Tilly Schuch hatte aus dem Fenster ihrer Kabine auf dem Promenadendeck den
langsam mit dem Wiener Joseph Schwammerl vorbeipromenierenden Schiffsarzt an
der goldgestickten Äskulapschlange vorn an seiner Dienstmütze erkannt. Ohne
viel Einleitung, mit der ungenierten Sicherheit einer Frau, die mit ihren
fünfundzwanzig zugegebenen und dreißig wirklichen Jahren noch jung und hübsch
ist und sich Formlosigkeiten erlauben kann, griff sie, die beiden einholend, in
ihr Gespräch ein:

»Sie reden von der Seekrankheit, meine Herren – und Sie sind der Doktor, nicht
wahr?«

Sie strich sich kleine Fahnen des erstaunlich goldblonden Haares aus der Stirn,
wohin sie ihr der Wind eigensinnig immer wieder werfen wollte. Und sie lächelte
dazu freundlich und ängstlich zugleich mit halb offenem Mund, aus dem die
kräftigen weißen Zähne blitzten, erst den einen, dann den andern an.

»Lux, Doktor, Schiffsarzt«, stellte sich der schwarzbärtige junge Herr mit der
Äskulapschlange an der Mütze salutierend vor. Und des andern stumm bewundernde
Verbeugungen erklärend, fügte er hinzu: »Herr Schwimmer aus Wien.«

»Schwammerl, wenn ich bitten darf. Zu dienen: Schwammerl«, wiederholte der
Wiener und kaute seinen Namen, den er selbst nicht schön fand, wie eine
klebrige Arznei. Er war ein hübscher, geradegewachsener Mensch, etwas zu weich
und biegsam in den Bewegungen vielleicht, und in der Sprache manchmal, wenn er
die vergnügtesten Dinge sagte, von einer singenden Melancholie, als ob er einem
zu früh dahingerafften Onkel die Grabrede halte. Wenn er verlegen wurde – und
er wurde leicht verlegen – liebkoste er mit nervösen Fingern seine
kurzgehaltenen Franz-Josephs-Koteletten und tänzelte leise von einem Fuß auf
den andern, als ob er ungeduldig den Beginn einer Tanzmusik erwarte.

»Also, bitt' schön, gnä' Frau, grad als ob Sie Gedanken lesen könnten. Also
grad hab i zum Doktor g'sagt: eine Tante von mir ist dreimal in Valparaiso
g'wesen und hat unterwegs nix als rohes Fleisch und wachsweiche Eier gegessen.
Und erst am Ende der dritten Reise hat sie im Kanal... na, Gnädigste verstehen
schon.«

»Um Gottes willen, das ist aber eine gräßliche Ernährung für eine
Vergnügungsreise – ich reise nämlich zum Vergnügen – die Herren doch auch?«

»Ich bin im Dienst«, lächelte Doktor Lux, wie Harun al Raschid gelächelt haben
mag, wenn die Einfalt von Bagdad Seine Majestät in der Verkleidung nicht
erkannte.

»Ich fahr' schon fürs Pläsier«, bestätigte Schwammerl und fügte in einem Anfall
von Ehrlichkeit hinzu: »Wenigstens so halb und halb. Mit der G'sundheit steht's
nämlich nit zum besten bei mir. Ich hab mit der Nasen ...«

Der Doktor lachte. »Wenn's weiter nichts ist, als die Nase!«

»Ja, die Nase is aber sehr wichtig bei mir. Is g'wissermaßen mein G'schäft, ja
–«

Schwammerls Gesundheit inklusive der merkwürdigen Nase, die sein Geschäft war,
interessierte die schöne Frau nicht so sehr, als die Eventualitäten der
Seekrankheit und ihre Verhütung. Sie unterbreitete mit größter
Zungengeläufigkeit die verschiedensten Rezepte, die man ihr genannt, der 
Entscheidung des Doktors. Der ringelte geschmeichelt seinen kurzen Vollbart um
den Zeigefinger und begleitete jede neue Hypothese mit dem Achselzucken eines
Mannes, der ja nicht jeden Narren gleich ins Irrenhaus sperren will. Man sollte
nur Rotwein trinken, hatte eine vielgereiste Dame aus Neubrandenburg ihr
verraten. Und ein Herr, der oft in London zu tun hatte, nahm drei Tage, eh er
sich dem Kanal anvertraute, immerzu Natron. Eine amerikanische Millionärin
hatte ganz heiße Fußbäder mit Sodazusatz als beste Prophylaxe gerühmt; und von
einem Marinepfarrer, den später die Zulus erschlagen hatten oder die Eskimos –
genau wußte sie das nicht mehr –, wollte eine Kusine gehört haben, daß in
Abständen von drei bis vier Stunden ein angewärmter Kognak mit einem Eidotter,
der aber ganz frisch sein müsse, die Widerstandskraft wunderbar erhalte.
Hingegen hatte ein begüterter Rentier aus Bückeburg, den sie voriges Jahr in
Luzern an der Table d'hote kennengelernt, behauptet, nur wenn man sich sofort
beim Beginn der Meeresunruhe in der sorgsam verdunkelten Kabine niederlege, die
Füße etwas höher als den Kopf, damit das Blut nicht aus dem Hirn trete, könne
man die Gefahr bestehen.

Schwammerl stand während dieser Darlegungen, deren jede ihm Unbequemlichkeiten
zu empfehlen schien, mit hängender Unterlippe da und sah angestrengt forschend
in das unbewegliche Gesicht des Schiffsarztes.

Dieser aber, als die schöne Frau endlich schwieg, zuckte nur stärker mit den
Achseln und gab die pythische Erklärung ab: »Wissen Sie, Gnädige, das is halt
so mit der Seekrankheit: wer's kriegen soll, der kriegt's. Und wer's nit
kriegen soll, der kann die Füße so viel und so heiß baden, als er mag, und
danach so hoch hinauslegen, als er lustig is; und kann warmen oder kalten
Kognak dazu trinken mit und ohne frischen oder faulen Eidotter – er kriegt's
halt nit.«

Nach Verabreichung dieses Trostes ließ er mit kleiner Verbeugung Joseph
Schwammerl bei Tilly Schuch stehen, die immer noch mit nervösen Fingern ihre
blonden Haare im Winde fing, und wandte sich unvermittelt Bergemann und Erich
zu, die aus der Nähe belustigt der Konsultation beigewohnt.

»Lux, Schiffsarzt,« fügte er und griff an die Mütze, und dann ohne Komma
weiter: »also wissen Sie – so geht das nun, wenn ein Lüfterl blast – und es
wird schon eins blasen – egal weiter. Jessas, die Damen! Also voriges Jahr
hatt' ich eine an Bord, die hat immer dazwischen gestöhnt: ›Sieben Kinder will
ich lieber bekommen, als daß mir so übel ist!‹ Also über Bord hätt' ich sie
schließlich werfen können mitsamt ihren sieben Kindern! Aber für nächstes Jahr
– da hab' ich mich nach Ostasien gemeldet. Küstenfahrer. Mit Kulis. Das denk'
ich mir fein. Die Kerle versteht man kein Wort. Und wenn sie wirklich krank
sind, da kann man ruhig seine Diagnose stellen, ohne daß die Patienten mit
ihrem chinesischen Quatsch einem das Krankheitsbild verwirren.«

In diesem Augenblick wurde der Doktor von einem Matrosen abgerufen. Der Lotse,
der schon an Bord war, ließ ihn bitten.

»Ha, den kenn' ich schon, den Lotsen. Er hat immer Leibgrimmen, und ich muß ihm
einen Kümmel aus der Apotheke verschreiben.« Mit langen, schlenkernden
Schlitten eilte der Medizinmann davon, um die Beschwerden des Lotsen zu
lindern.

Es war plötzlich, als ob ein Bienenschwarm ausschwirren wollte. Aus allen Türen
von der Treppe her kamen Passagiere. Die meisten hatten schon den Reisestaub
der D-Züge, die sie hergebracht, den Schmutz der verrauchten Tunnels
abgeschüttelt: hatten sportmäßige Mützen auf und helle Beinkleider zu blauen
Jacketts angezogen. Einige liefen wichtig und zwecklos Leitern hinauf nach dem
Bootsdeck: andere liefen ebenso wichtig und zwecklos Treppen hinunter nach dem
Oberdeck. Alte Reisepraktiker suchten sich einen guten Platz, die Abfahrt zu
sehen. Andere stellten sich Mitpassagieren und Kabinennachbarn vor. Und wieder
andere liefen hinten am Heck den Matrosen, die die Anker an rasselnden Ketten
aufwanden, in die Quere, bis sie der dritte Offizier höflich grüßend nach vorn
schickte.

Drei Engländer, die glattrasiert, in ihren kurzen blauen Jacketts, den gelben
Stiefeln und den platten karierten Mützen aussahen, als sei es eigentlich
dreimal derselbe Engländer in drei verschiedenen Lebensaltern, standen
schweigsam, aus kurzen Pfeifen rauchend, um eine korpulente, schwarzgekleidete
Lady herum. Diese Dame sah würdevoll gereckt auf einer Bank, wie eine Figur im
Panoptikum. Sie trug einen langen Witwenschleier und eine goldene Brille. Sie
hatte bereits, unbekümmert um das sie umgebende Leben und die hastigen
Vorbereitungen für die Abfahrt, eine Handarbeit vorgezogen, an der sie, ohne
aufzublicken, ohne zu reden, mit gemessenen, automatischen Bewegungen stickte.

»Penelope«, sagte Bergemann zu Erich.

»Und die Freier –?«

»Wer weiß. Jedenfalls –« Bergemann tönte die Arie aus dem Bruchschen
Odysseusoratorium leise an: »Sie wob ein Gewand mit Trä–nen am Stran–de ...«
»Oh, ich höre das noch von der herrlichen Altstimme der Adele Aßmann! Aber das
können Sie sich natürlich nicht erinnern. Sie sind ja so jung noch – so
herrlich jung, Sie Glücklicher! Und doch – heute nicht so jung wie die beiden
dort!«

Erich folgte Bergemanns diskret anweisendem Blick.

Ein junges Ehepaar ging untergefaßt und verträumt in zerknitterten
Reisekleidern, Tritt haltend, immer rund ums Promenadendeck herum. Die beiden
sahen nichts von dem bewegten Hafen, durch den die kleinen Barkassen schossen,
nichts von den Wolken, die drohend hinter dem Häusergewirr der steil
ansteigenden, stolzen Stadt in den dunklen Schluchten der Felsen lagen, nichts
von der Hast der breitbeinig über das Deck hineilenden Matrosen und
Schiffsjungen, nichts von der Unruhe der an der Reling wie aneinander gebundene
Ausstellungspuppen neugierig sich hinziehenden Passagiere. Sie merkten gar
nicht, daß das Schiff ganz langsam, zitternd vor Ungeduld, ein wenig stampfend
und wie sich selber zur Bewegung ermunternd, von dem breiten Steinkai sich
löste, während vorn am Promenadendeck vor dem Rauchsalon die aus Kammerstewards
gebildete Kapelle unter Leitung eines sehr blassen, pockennarbigen Jünglings,
dem die zu knappe Mütze schief auf der schweißglänzenden Stirn saß, erst die
deutsche und dann die italienische Nationalhymne spielte. Dies glückliche Paar
war Otto Häfele aus Cannstatt bei Stuttgart mit seiner ihm vor drei Tagen
angetrauten jungen Frau. Die beiden genügten sich. Sie hatten nicht das
Bedürfnis, Genua zu betrachten oder das Meer oder die mitfahrende Menschheit.
Otto Häfele sah Anna Häfele an, und Anna Häfele sah Otto Häfele an.

Und so fuhren Anna und Otto Häfele, ohne es zu wissen, die Hände verschlungen
und die Augen selig ineinander versenkt, langsam aus dem Hafen von Genova la
Superba hinaus ins Mittelländische Meer.

Nur eine Sorge bedrückte Otto Häfeles liebeerfüllles Herz. Und er gab ihr
Ausdruck.

»Ob wir net doch emal hier den Schiffsarzt frage sollte, Annale?«

»Ja, du meinscht wege meiner Hand? Aber der Doktor in Luzern, wo mir g'fragt
habe, hat uns doch g'sagt: 's ischt nur so rot, weil i in eine giftige Pflanz
griffe hab'! Und gar net g'fährlich ischt's, hat er g'sagt. Bloß wüscht. Und
die Salb, wo i's mit einschmier', wird's scho bald vergehe lasse.«

»Aber daß du alleweil Handschuhle trage sollscht, Annale, das ischt halt zu
schad.« Otto Häfele streichelte den perlgrauen Damenhandschuh, der seiner
Gattin rechte Hand sorglich umschloß. »Du hascht halt gar so liebe Fingerle,
und weischt, die tät i halt arg gern manchmal küsse.«

»So hascht auch noch was Neues, wenn wir wieder heim komme, Ottole, gelt?«
schäkerte das Annale. Und ahnte wohl nicht, daß sie damit zur Physiologie der
Liebe einen kleinen, aber wichtigen Beitrag lieferte.

Der scharfe Bug der leuchtend weißen »Astarte« schnitt durch das seltsam graue,
schwerfällig zur Seite rollende Wasser. Das imposante Rundbild der Stadt mit
ihren hohen grauen Häusern und weißen Palästen verschwand, wie hinter rasch und
unheimlich sich vorziehenden Schleiern. Nur ein paar trotzige Krane reckten
noch schwarze, unheimliche Arme daraus hervor.

Es war, als ob das elegante Schiff, das schmuck und schlank, wie die Luxusjacht
eines amerikanischen Nabobs, an den grauen, gelben, schwarzen, wie Riesen nach
schwerer Arbeit im Wellenbett liegenden englischen, deutschen und italienischen
Dampfern vorbeigezogen war, ein böses Wetter hinter sich lasse und selber,
glückbeflügelt, in die Herrlichkeit des lachenden Frühlings fahre.

In einem lilafarbenen Streifen ruhte fern im Westen am Horizont, wie ein
goldenes Tor in den Himmel öffnend, die Halbscheibe der Sonne auf dem Wasser.
Als ob sie ins Land der Seligen führten, breiteten sich goldene zitternde Wege
über die leicht schwankenden Wellen. Dann plötzlich schien sich die Scheibe zu
einer goldenen Pyramide zu dehnen und zu spitzen, wie ein feierliches Grabmal
in weiter Ferne.

Nur wenige Minuten hatte das wundervolle Schauspiel dieses Sonnenunterganges
gedauert, des ersten, den Erich auf dem Mittelmeer sah. Er war ergriffen von
der Schönheit dieses Wunders und drückte unwillkürlich die Hand, die Bergemann
leicht in seinen Arm gelegt hatte, fester an seinen Körper.

Der Sanitätsrat nickte und sprach die Worte vor sich hin: »Was vergangen, kehrt
nicht wieder – aber ging es leuchtend nieder ...«

»Ausgezeichnet gesagt«, lobte Kloppenbusch, der zu den Herren getreten war.
»Bloß – der Sonnenuntergang ist schuld, daß wir nun alle keinen Smoking
angezogen haben zum Diner. Und« – fügte er belehrend hinzu, denn eben hatte er
darüber einen Steward befragt – »das ist bei diesen Fahrten Sitte.«

Der Sanitätsrat tröstete den Betrübten. Am ersten Tage und in den Häfen werde
es nicht so streng genommen. Übrigens dort wandelten ja zwei Gentlemen, die die
Ehre des Schicks retteten.

Zwei junge Herren, tadellos im Abenddreß, Smoking und Lackstiefeln, ohne Mütze,
korrekt, Schritt haltend, kamen vorbei. Kloppenbusch sah ihnen mit gesenktem
Kopf nach, wie einem unerreichbaren Ideal.

»Der eine,« sagte Kloppenbusch, »der linke, der etwas stattlichere, ist ein
Herr von Reubke. Sie müssen mal in der Passagierliste nachlesen, was der für
einen verrückten Vornamen hat. Mir werden Sie's nicht glauben. Kreuzwendedich,
so wahr ich lebe. Klingt wie ein Vogel, nicht? Aber er ist gar nicht stolz, der
Herr Kreuzwendedich von Reubke. Sehr nett sogar. Ich hab ihm beim Ankommen
meine Handschuhe auf den Fuß fallen lassen. Nicht angenehm, weil auch meine
Hanteln drin sind. Er hat's gar nicht übelgenommen. Scheint immer vergnügt –
hören Sie, nu lacht er wieder. Der andere, wissen Sie, das ist nu nicht so
meine Nummer. Mücke heißt er, bloß Mücke. Und tut wie ein Großfürst. Hat oben
bei Ihnen auf Bootsdeck seine Kabine, grad nur getrennt durch die Treppe vom
Gesellschaftszimmer und der Bar. Auf der andern Seite schlafen die Ungarn. Muß
ein Verein sein oder ein Klub. Ganz nette Leute – sieht immer einer aus wie der
andere. Und rufen immerzu: ›Eljen...‹ Auch vorhin, wie wir abfuhren: ›Eljen!‹
Das muß 'ne sehr einfache Sprache sein, das Ungarische. Alles heißt ›Eljen...‹
Nein, was ich sagen wollte, dieser Herr Mücke –« Kloppenbusch zog die
Passagierliste heraus und kontrollierte, »Artur heißt er mit Vornamen – ist ein
komischer Kauz. Adlig ist er nicht, und Kreuzwendedich heißt er auch nicht –
aber arrogant scheint er mir für den halben Gotha. Und wenn Sie mal da oben
einen Rundgang machen ums Bootseck – ich bin vorhin oben gewesen und hab mich
mal umgesehen, wo die Rettungsboote hängen, man kann nie wissen, nicht wahr;
und wenn's schief geht, läuft man nicht gern die falsche Treppe ... ja, was ich
sagen wollte, ich geh also da oben so 'rum und gucke so 'n bißchen durch die
Luken in die Kabinen. Na, da stand ja nun der Herr Mücke, ziemlich ungeniert –
und zog sich an. Kann froh sein, daß ich keine Dame war, mein' ich. Aber
Unterzeug hat der Mann – sapristi, also ich sag' Ihnen: alles Seide,
resedafarbene Seide ... also ein Page in den ›Hugenotten‹ kann darin auf 'ner
Hofbühne 'rumspringen! Na, das kann er ja nun halten, wie er will, der Herr
Mücke ... Aber auf dem Tisch, da liegt – also so wie ein Briefbeschwerer,
verstehen Sie – ein Revolver. Na, ich bitte Sie, ich hab ja auch einen bei mir
– denn man kann nie wissen auf Reisen, und nach Afrika kommen wir schließlich
auch – aber meinen hab ich bloß gewonnen in der Jagdausstellungslotterie. Ich
möchte schwören: er geht gar nicht los. Jedenfalls, man legt doch so was nicht
offen hin – und Patronen dazu läßt man nicht 'rumfahren wie
Pfeffermünzplätzchen.«

Das Trompetensignal rief zum Diner.

Die Passagiere lösten sich von der Reling und aus den Stühlen, die die
Deckstewards schon an den weißgestrichenen Wänden entlang gestellt hatten.

Auf der Treppe zum Oberdeck berührte Bergemann leicht Erichs Arm und sagte, mit
einer Kopfbewegung deutend: »Der dort ist der Herr von Öltzendorff.«

Erich, dem bei diesem Namen etwas wie Weh und Ärger aus dem Magen stieg, sah
einen eleganten alten Herrn, der sich den Frack zur Mahlzeit angezogen hatte.
Die rosafarbige Rosette in der Rockklappe, die gestraffte Haltung des hohen,
schlanken Körpers deuteten auf den alten Offizier oder Diplomaten. Der weiße
Bart unter dem verwitterten Gesicht lief in zwei langen weißen Spitzen zur
Seite. Neben ihm schritt die Schwester. Es sah eigentlich aus, als ob sie an
ihm hänge. Denn sie war klein und rundlich und hatte sich mit einem weißen
Handschuh in des Bruders Arm gehakt.

Der Obersteward erwartete die Gäste an der rechten Tür zum Speisesaal. Die
linke war durch die Musiker versperrt, die schon, diskret die Instrumente
prüfend, vor ihren eisernen Notenhaltern saßen und neugierige Blicke über
Geigen und Trompeten hinweg zu den in langsamem Zug wie zur Polonäse
vorbeidefilierenden Passagieren schickten.

Die Tafeln waren alle reizend mit Blumen geschmückt, die noch duftende Grüße
von der Riviera herbrachten.

Erich und Bergemann stellten sich der Gesellschaft ihres Tisches vor. Erich
verstand nicht alle Namen. Aber Bergemann, der mit der Erfahrung des
Vielgereisten sich vorher mit Zuhilfenahme der gedruckten Passagierliste
orientiert hatte, erklärte ihm mit gedämpfter Stimme, während die Stewards auf
ein Glockenzeichen ihres Meisters in zwei langen Reihen, gerichtet und im
Tritt, hübsch anzusehen in ihren knappen blauen Jacken mit den Goldknöpfen und
den schwarzen Krawatten über weißer Hemdbrust, mit der Suppe kamen.

»Potage œfs fillé«, nickte dem Sitze Erichs gegenüber ein etwas gelblich und
leberleidend aussehender alter Herr und schob sich diskret den Serviettenzipfel
in den Ausschnitt der weißen Weste.

»Das ist ein Amtsgerichtsrat a. D.«, erläuterte Bergemann, der Erichs Blick
gefolgt war. »Heißt Bernhard Grabusch. Scheint ein bißchen Raunzer. Ich hätte
nicht Referendar bei ihm sein mögen. Neben ihm die schöne, stattliche Frau, die
so ein bißchen aussieht wie eine Karyatide vom Erechtheustempel, halb stolz,
halb mißvergnügt, als ob man ihre steinerne Herrlichkeit auf der athenischen
Akropolis gestohlen und ins Britische Museum gebracht hätte –, das ist die
Gattin des links von ihr sitzenden Herrn, eines Bankdirektors Theodor Tiegs.
Ich bin im allgemeinen mißtrauisch gegen Banken, deren ›Direktoren‹ ich nur aus
Passagierlisten kenne. Aber der Mann sieht aus wie die personifizierte
Solidität. Ob er freilich das edle Fräulein von Öltzendorff, das auf seiner
andern Seite sitzt, sehr berauschend unterhalten wird im Laufe der Fahrt, der
Lunchs und Diners, das ist freilich eine andere Frage. Er hat so einen hohlen
Blick, als läse er innerlich immer die Kursberichte.«

Wenn der Sanitätsrat mit seiner Prophezeiung recht hatte, so waren die
Aussichten für Viktoria von Öltzendorff, auf dieser Reise bei Tisch gut
unterhalten zu werden, überhaupt recht gering. Denn ihr Bruder beschränkte sich
darauf, an der Schmalseite des Tisches, dem Stuhl des Kapitäns gegenüber, der
bei der Ausfahrt leer blieb, wortkarg zu repräsentieren. Und Otto und Anna
Häfele aus Cannstatt bei Stuttgart, die gegenüber saßen, begnügten sich auch
bei der Mahlzeit durchaus mit sich und schienen, die Drehstühle einander
zugekehrt, in leisen Bemerkungen, im wechselseitigen Zulächeln, Anprosten und
kleinen, nur ihnen verständlichen Neckereien sich vollständig genugzutun.

Der glattrasierte Mister Hobsen, der zur Linken Otto Häfeles saß, fühlte sich
keineswegs verletzt durch dieses etwas ungesellige Benehmen des ungeniert
seiner jungen Liebe lebenden Paares. Er kümmerte sich nur um Elisabeth
Hunneberg, die große Wagnersängerin, der er von ihrem Impresario, seinem Chef
in Neuyork, zum Begleiter und, wenn man so will, zum Aufseher und
Reisemarschall bestellt war. Elisabeth Hunneberg war von der Firma Clark & Co.
für die kommende Saison engagiert, achtzig Abende in den größeren Städten
Amerikas abwechselnd die Isolde und die Brunhilde zu singen. Eine kleine, aber
lästige Indisposition zu besiegen, die ihren wertvollen Kehlkopf seit einiger
Zeit inkommodierte – sie nannte es Kitzelhusten –, unternahm sie diese Seereise
mit ihrem Söhnchen, dem sechsjährigen Fritzchen, einem unausstehlichen,
verzogenen Bengel, seiner Kindergärtnerin, Fräulein Agnes Hennerich, dem ihr
von der Firma Clark & Co. als Begleiter gestellten Mister Hobsen und mit einer
entsetzlichen Angst vor der Seekrankheit. Diese von keiner Vernunft zu dämmende
Angst verekelte ihr jetzt schon die Noisette de veau à la Duchesse, die sie
sonst leidenschaftlich gern aß. Diese Angst vor der Seekrankheit verband aber
die Diva auch schon bei diesem ersten Diner schwesterlich mit der ihr sonst
ganz fremden Tilly Schuch, die mit der unerhört blonden Krone ihres in schwere
Zöpfe gelegten herrlichen Haares dasaß, bleich und gereckt wie eine unselige
Königin, die ihr Todesurteil vom Tribunal der Revolutionäre jeden Augenblick
erwartet. Die Blicke der beiden Damen begegneten sich über den Tisch hin oft;
und die beiden lächelten dann ein krampfhaftes Lächeln, ein Lächeln der
Genossinnen, die kommendes Leid schon verbindet, ein Lächeln, das hinüber und
herüber fragte und antwortete: »Geht's Ihnen noch gut?« – »Bis jetzt, ja – aber
...« – »Es wird doch nicht?« – »Ich fürchte, es wird!«

Kreuzwendedich von Reubke neben Tilly gab sich die erdenklichste Mühe, die
geschätzte Nachbarin, deren Seelenzustand er genau so richtig taxierte, wie der
gegenübersitzende und verschmitzt in seinen Rotspon lächelnde Bergemann, über
die Besorgnisse dieser ersten Stunden der Lustfahrt hinwegzuplaudern. Gleich zu
Beginn der Mahlzeit hatte er sich heftig in die Konversation gestürzt und seine
angenehmsten Qualitäten leuchten lassen. Er wußte, warum, der gute
Kreuzwendedich von Reubke! Gewohnt, gut zu leben, war er mit dem Vermögen, das
ihm beim Tode seiner Eltern zugefallen, so ziemlich am Ende. Eine geizige
Erbtante in sehr hohen Jahren erfreute sich einer Lebenszähigkeit, die ihr in
der Familie den Beinamen »die Fischotter« verschafft hatte. Die robuste
Gesundheit der Dame ließ hoffen, daß sie das schöne Alter der von Maria
Theresia mehrfach ausgezeichneten Ahne Ursula von Reubke erreichen würde, die
acht Wochen nach ihrem hundertsten Geburtstag, am 20. Juni 1757, aus ihrem Gut
in Schlesien ihren ersten Schlaganfall erlitten hatte aus Freude über die
Nachricht, daß der österreichische Feldmarschall Daun vor zwei Tagen den
Preußenkönig bei Kolin geschlagen habe. Und die Geschichte mit Kreuzwendedichs
Erbanspruch an ein Drittel der Hinterlassenschaft des närrischen Onkels
Roderich, der aus Neigung für Fuchsjagden und Fleischpasteten in England gelebt
hatte, war schon rein zum Verzweifeln. Das jedenfalls recht beträchtliche
Bankdepot des verstorbenen Sonderlings war einfach nicht zu eruieren! In den
Notizbüchern des Onkels Roderich waren seine Wertpapiere korrekt angeführt;
alles war angegeben, bloß nicht die Bank, bei der er, seit Jahren bloß von
einer deutschen Pension als Legationsrat a. D. lebend, Zins auf Zins hatte
anlaufen lassen. Kreuzwendedich und seine Vettern hatten gemeinsam in großen
Londoner und deutschen Zeitungen auffallende Annoncen erlassen und demjenigen
eine Belohnung erst von fünf, dann von zehn Prozent zugesichert, der ihnen die
Bank nennen wollte, bei der das Zinsen und Zinseszinsen sammelnde Depot des
seligen Legationsrats a. D. Roderich von Reubke ruhe. Alles umsonst. Die Bank
selbst handelte, wie Fachmänner versicherten, korrekt, indem sie schwieg und
weiter »verwaltete«. Denn zu den Pflichten der Banken gehört auch die, unter
keinen Umständen irgendwelche Auskunft über den Namen ihrer Kunden und die von
diesen hinterlegten Depots zu geben. Ein ausgezeichneter Anwalt in London halte
den Erben dann geraten, einmal aufs Geratewohl gegen ein paar der
wesentlichsten englischen Banken auf Herausgabe des Nachlasses zu prozessieren;
die richtige Bank würde dann vielleicht darunter sein und ihr Direktor zur
eidlichen Aussage gezwungen werden können. Aber zu solchem Prozeß war es
durchaus nötig, daß alle Erben gemeinsam vorgingen; und der Himmel hatte es
gefügt, daß eine Base Kreuzwendedichs, die vortreffliche Veronika von Reubke,
Miterbin war. Diese von jeher sehr gottergebene Dame aber hatte sich seit
Jahren als schlichte Schwester Veronika in ein Kloster zurückgezogen, dessen
fromme Oberin sie nun war. Prozesse durfte sie nach den Ordensregeln nicht
führen; aber sie war bereit, ganz auf die Erbschaft zu verzichten. Dazu
bedurfte es eines notariellen Aktes. Ein Mann aber – und ein solcher war
schließlich der älteste Notar, sowohl vom physiologischen Standpunkt als vom
Klostergesichtspunkt aus betrachtet, immer noch – durfte keinesfalls ins
Kloster, ihre Unterschrift zu beglaubigen. Und sie durfte nicht heraus. So
schrieb denn die ehrwürdige Dame aus ihrer Zelle dem Vetter Kreuzwendedich
immerzu sehr gütige, etwas salbungsvolle Briefe, vergaß auch selten, ein buntes
Heiligenbildchen beizulegen, das ihren Segen für Kreuzwendedichs Tun und Lassen
auf der Rückseite vermerkt trug. Bloß die für den rettenden Prozeß unerläßliche
beglaubigte Unterschrift unter eine Verzichtsurkunde oder unter eine
Prozeßvollmacht war in diesem irdischen Leben nicht mehr von der Weltflüchtigen
zu erreichen. Und in jenem besseren Leben, auf das Veronika des öfteren in
ihren Briefen ebenso zuversichtlich wie ausführlich zu sprechen kam, war es,
was auch sie betonte, gänzlich gleichgültig, bei welcher englischen Bank das
irdische Depot des Onkels Roderich so gewissenhaft und sicher gegen Rost und
Motten geschützt und verwahrt wurde. So blieb Kreuzwendedichs letzte Hoffnung
eine angenehme, vermögliche Frau, die sich in seine vom Adel und gewissen
gesellschaftlichen Talenten angenehm unterstützte Männlichkeit sterblich
verlieben würde. Eine Seereise auf einem Luxusdampfer schien ihm – nach
Erfahrungen, die zwei Freunde von der Garde mit amerikanischen Millionärinnen
gemacht – verständig und aussichtsvoll. So hatte er ein paar der wenigen
städtischen Pfandbriefe verkauft, die ihm noch geblieben waren, hatte sich neu,
gut und einer so wichtigen Fahrt angepaßt equipiert und war mit dem ganzen
Leichtsinn seiner sechsundzwanzig angenehm durchbummelten Lenze nach einem
fidelen Abend in Genua an Bord der »Astarte« gestiegen. Hier hatte er sofort
dem Obersteward in einer lauschigen Ecke das letzte italienische Goldstück in
die Hand gedrückt und mit dem offenen Lachen, das ihm Männer leicht zu Freunden
gemacht, Frauen oft in die Arme geführt hatte, ganz geradezu gefragt: »Fährt
vielleicht eine Dame mit, die hübsch und nicht alt und, sagen wir, reichlich
begütert und – ohne ehelichen Anhang ist?« Worauf der Obersteward
verständnisvoll und ohne eine Miene zu verziehen geantwortet hatte: »Ich werde
den Herrn an den Kapitänstisch placieren. Neben Frau Tilly Schuch aus Berlin.
Soviel ich weiß, ist sie Witwe und vermögend. Und soviel ich sehe, ist sie eine
der hübschesten und sicherlich die blondeste Frau, die in den letzten zehn
Jahren mit der ›Astarte‹ gefahren ist.« Woraus Kreuzwendedich erfreut entnahm,
daß der Obersteward seine Worte so gut wie seine Gäste zu setzen verstand. So
weit war ja also der Anfang nicht übel. Weniger angenehm war, daß ein
Fahrtgenosse, Herr Artur Mücke, auch durchaus nicht zur Entdeckung Spaniens
auszog, auch eigentlich keine Murillos oder maurischen Architekturen zu
studieren wünschte. Dieselben Gründe, die Kreuzwendedich die erfrischende
Seefahrt nahelegten, hatten vielmehr auch diesen jungen Mann veranlaßt, zu
Schiff um Spanien zu fahren. Oder eigentlich hatten es seine Gläubiger
unternommen, ihn auszurüsten, nachdem er verschiedene unsympathische Papiere
eigenhändig unterschrieben hatte. Darüber war Kreuzwendedich genau so gut
orientiert wie Artur Mücke, der restlose Gent, über Kreuzwendedichs nicht
uneigennützige Motive und Absichten. Die beiden jungen Herren hatten sich
nämlich am Abend vor der Abfahrt in Genua in einem gastlichen Hause getroffen,
in das beinahe auch Kloppenbusch von einem gewissenlosen Kutscher verschleppt
worden wäre, wenn er nicht eine zweite Besichtigung des Campo santo vorgezogen
hätte. In ein etwas abgelegenes, aber die ganze Nacht geöffnetes Haus, in dem
es keiner besonderen Einführung für gut gekleidete Fremde bedarf. Und die stark
parfümierten, reichlich gepuderten Damen, die in dem schrecklich vergoldeten
Saal dieses Heims ohne jede Ziererei die Honneurs machten, hatten bei einem
zwar sehr berauschenden, aber dafür auch entsprechend wertvollen Capriwein –
die Flasche wurde später mit fünfzehn Franken bezahlt, so daß die Wirtin sicher
keinen Schaden an diesem Ausschank hatte – die Bekanntschaft der Herren
vermittelt. Wobei sich's rasch herausgestellt hatte, daß sie beide morgen
denselben ungewissen Weg auf das balkenlose Meer vor sich hatten. Eine
Entdeckung, die erst eine ausgelassene Freude in diesem den Temperamenten keine
Schranken setzenden Salon, dann aber eine fast melancholische Stimmung
hervorgerufen hatte. Eines der grell, aber leicht gekleideten Mädchen sang sehr
gefühlvoll »Addio, mia bella Napoli ...«; und obschon die »Astarte« Neapel gar
nicht berührte, also auch ein wehmütiger Abschied von dieser gewiß schönen
Stadt gar nicht zu nehmen war, bemächtigte sich eine herzliche Rührung aller
Festteilnehmer. Ein Artillerieleutnant, der, unbehindert durch Landessitten, in
Uniform das Fest verschönte, schwur in gebrochenem Deutsch: wenn das Schiff
untergehe, werde er für die beiden Herren in S. Matteo auf dem Grabstein des
Andrea Doria eine Messe lesen lassen. Warum das gerade auf dem Grabe des Andrea
Doria sein mußte, begriff zwar in dieser verzwickten Stunde niemand; aber man
fand den Entschluß des Artillerieleutnants hochherzig; und die Padrona gab ihr
Ehrenwort, daß sie allen ihren Mädchen erlauben würde, dieser Messe beizuwohnen
– wofür Mücke und Kreuzwendedich sich herzlichst bedankten. Dann war noch eine
Flasche sehr üblen Vermouts di Torino getrunken morden, und dann ... hatten die
Herren sich am nächsten Morgen beim Frühstück im Hotel wiedergetroffen und sich
etwas geniert erinnert, daß sie in dieser Nacht sehr offenherzig zueinander
gewesen waren; wodurch sich die Übereinstimmung ihrer Absichten und Gedanken,
die Fahrt durchs Mittelmeer betreffend, ergeben hatte. Nur eines konnte sich
Kreuzwendedich nicht mehr recht entsinnen, und während er jetzt in dem
Vol-au-vent à la Toulouse herumstocherte, als erwarte er, darin auf eine
Goldader zu stoßen, wälzte er sein Gedächtnis um und um, wie das war. Hatte
Mücke gesagt: er habe sich gerade duelliert, oder er wolle sich duellieren,
oder er müsse das auf dem Schiff tun, oder ... Irgendeine Duellsache war
dagewesen. Bestimmt. Denn der Artillerieleutnant hatte für den Fall eines üblen
Ausganges noch sehr warm ein Grab in Italien empfohlen; weil hier der Marmor so
edel und so billig wäre und die huschenden Eidechsen so niedlich aussähen auf
den sonnenheißen Grabsteinen. In Deutschland konnte er sich's lange nicht so
schön denken, begraben zu sein. Worin ihm die Mädchen auch zugestimmt hatten.

»Mein Gott, was ist das für ein Lied, das die Kapelle spielt?« fragte Grabusch
über den Tisch herüber Erich, der das Musikprogramm studierte.

»Es heißt ›Wenn ich ein Mann wäre ...‹ von Ehrich«, antwortete Erich höflich
und reichte das Programm hinüber. Im stillen freute er sich, daß dieser Ehrich
sich mit einem »h« schrieb und nicht mit ihm verwechselt werden konnte; denn
das Lied gefiel ihm nicht sehr.

»Wenn ich ein Mann wäre ...,« bemerkte Elisabeth Hunnebusch trocken, indem sie
sich mit Spinat bediente, »so würde ich den Kapellmeister ins Meer werfen. Der
junge Mann kann ja die beste Kapelle wahnsinnig machen mit seinen Tempi.«

»Erregen Sie sich nicht, verehrte Diva«, beruhigte sie Hobsen, der als
erfahrener Seefahrer bemerkte, daß das Meer unter dem Speisesaal unruhig und
die Nasenspitze der ihm gegenüber in stolzer Majestät thronenden Frau Tiegs
grünlich wurde.

Otto Häfele aber sah Anna Häfele tief in die Augen und sagte: » Choux fleurs,
das ischt Blumenkohl, Annale; also den hascht du doch so arg gern!« Und er
versorgte Annale von der Silberplatte mit Blumenkohl, als ob er erwarte, daß
bis zur Einfahrt in den Atlantischen Ozean keinesfalls mehr gespeist werde.

»Ich finde es nicht richtig,« tadelte Herr von Öltzendorff, zu seiner Schwester
gewandt, »daß auf deutschen und österreichischen Schiffen die Menüs immer noch
in französischer Sprache abgefaßt werden. Man sollte dagegen protestieren.
Eventuell durch einen Hungerstreik.«

Otto Häfele schien so entsetzt von diesem Gedanken, daß er dem Annale eine der
Blumenkohlportion entsprechende Lage Kartoffeln auf den Teller häufte, wozu er
empfehlend bemerkte: »Iß nur ordentlich, Annale, 's ischt alles im Billettpreis
einbegriffe.«

Frau Tiegs sah mißbilligend, wie eine gekränkte Königin, zu dem Ehepaar aus
Cannstatt hinüber und ließ aus dem linken Mundwinkel eine französische
Bemerkung zu ihrem Gatten hinfallen, die dieser mit stummem Nicken
beantwortete, indem er Viktoria von Öltzendorff die nicht sehr imponierenden
Reste des Blumenkohls abnahm.

»Es fängt an – zu schaukeln«, sagte Tilly Schuch und duckte ihre wundervolle
blonde Haarkrone ängstlich über den leeren Teller. »Und ich habe mich schon so
gefreut, daß ich neben dem Kapitän sitze – und jetzt ist sein Stuhl leer.«

»Der Kapitän muß bei der Ausfahrt auf der Kommandobrücke sein. Mit dem Lotsen«,
erklärte Bergemann höflich.

»O Gott – o Gott – auf der Kommandobrücke – das ist gewiß ein schlechtes
Zeichen. Da gibt's Sturm – und ... wir werden alle seekrank.«

Viktoria von Öltzendorff wandte sich an ihren Bruder, der ihr allein für die
Konversation in Betracht zu kommen schien: »Es wäre vielleicht gut, wenn wir
ein bißchen bewegte See bekämen. Man unterscheidet dann leicht den
gesellschaftlichen Wert der Passagiere. Die wahre Erziehung zeigt sich erst in
schwierigen Sonderfällen. Und ein solcher schwieriger Sonderfall scheint mir
für den Binnenländer die Seekrankheit.«

Tilly Schuch hatte die dunkle Ahnung, daß sie sich in dem geschilderten
schwierigen Sonderfall nicht allzu gut benehmen würde. Sie hatte schon jetzt
das Gefühl, als hätte sie einen ziemlich umfangreichen Drehkreisel verschluckt.
Sie beschloß, um sich Haltung zu geben, eine starke und energische 
Geschlechtsgenossin immer anzuschauen, damit sich ihre Standhaftigkeit an dem
Anblick kräftige. Leider wählte sie sich dazu Elisabeth Hunneberg aus, die
schon eine Welle, anstatt das Diner fortzusetzen, schweratmend die
Schiffsbewegung durch leichtes Rumpfkreisen markieren zu müssen glaubte. Sie
war sehr blaß geworden; und Grabusch, der gerade an seiner Burgunderflasche
vorbei zu ihr hinübersah, dachte, daß ihr jetzt kein Mensch das »Hoiotoho!« der
Walküre glauben würde. Schon eher den Schmerz um den von Melots Verräterschwert
verwundeten Tristan. Bloß singen könnte sie dieses Weh auch nicht mehr, dachte
Grabusch. Und er trank betrübt seinen Pommard und wartete auf die Bestätigung
der alten Erfahrung.

Als begüterter Junggeselle und Amtsgerichtsrat a. D. war Grabusch in seinem von
Importen etwas angerauchten gemütlichen Heim in der Adolfsallee in Wiesbaden
seines Junggesellenlebens schon seit Jahren überdrüssig. Die Jagd freute ihn
nicht mehr, seit der Ischiasnerv ihn empfindlich zwickte, sobald er durch
feuchtes Gras gepirscht oder ein bißchen in den Herbstnebel gekommen war. Das
Kegeln füllte immerhin nur drei Abende aus. Die Lektüre mußte auf Rat des
Augenarztes etwas eingeschränkt werden. Sein einst sehr liebenswürdiger Pudel
wurde alt, faul, genäschig und roch nicht schön. So dachte Grabusch ernstlich
daran, sich noch im Anfang seiner Fünfziger zu verheiraten. Aber da es seine
heilige Überzeugung war, in der ihn das Studium Schopenhauers bestärkte, daß
alle Frauen Meisterinnen der Verstellungskünste seien und diese Künste
insbesondere üben, wenn sie Ehemöglichkeiten riechen, so beschloß er, die Frau
ohne Maske zu suchen. Die Maske legte eine Frau nur ab, wenn sie krank war und
zu schwach, eine mühsame Komödie der Sanftmut, Güte und Wohlerzogenheit zu
spielen. Da sich Grabusch aber mit der scharfen Logik, die ihm eigen war,
selber sagte, daß er Frauen, die etwa in Betracht kämen, nicht leicht gerade in
leidendem Zustand würde zu sehen bekommen, so hatte er beschlossen, nicht in
den Salons oder auf Gesellschaften oder in Bädern sich nach einer passenden
Gefährtin umzutun, sondern auf der See. Das Meer bot, wenn es andern tückisch
und treulos zu sein schien, die ehrlichste Gelegenheit, Frauen zu sehen, wie
sie in Wahrheit waren. Die Seekrankheit mußte die verstecktesten Qualitäten
ihrer Psyche enthüllen. Aller Egoismus, alle Kratzbürstigkeit, alle
Unleidlichkeit mußte klar zutageliegen, wenn der Wille zur Verstellung in einer
Dame so weit gebrochen war, daß sie sogar auf dem Liegestuhl in der Lichtfülle
des Sonnendecks kleine Toilettegeheimnisse reuelos preisgab. Aus diesen
Erwägungen heraus hatte Grabusch schon sieben Seereisen gemacht. Hatte Ägypten
besucht und das Nordkap, war in Konstantinopel gewesen und in Athen. Er hatte
auf diesen Entdeckungsfahrten die Pharaonen im Museum von Giseh, die
Tempeltrümmer der Akropolis, die Hagia Sophia und die Mitternachtssonne so
nebenher betrachtet, in der Hauptsache aber doch sein Augenmerk kritisch
prüfend auf die mitfahrenden Damen gerichtet, die unverheiratet, verwitwet oder
geschieden waren, und hatte listig gelauert, wie sie sich bei unruhiger See
benehmen würden. Dabei hatte er neue Erfahrungen gesammelt, die ihn leider noch
nie zu einem abschließenden kühnen Entschluß halten kommen lassen. Denn es
ergab sich, wenn das Schiff »rollte«, daß recht ansehnliche Damen von Welt
plötzlich aussahen wie die verreckten Vögel, unansehnlich, zerzaust und
gerupft; und das weibliche Wesen von schmelzender Liebenswürdigkeit unwirsch
und unleidlich wurden, die Stewardessen herumkommandierten wie die Sklavinnen
und unter Seufzern über das Leben und die Welt und die Menschheit die
abfälligsten und törichtsten Bemerkungen laut werden ließen.

Und jetzt hatte es den Anschein, als ob der erste Abend auf der ›Astarte‹ ihm
schon neue Erfahrungen in dieser betrüblichen Richtung bringen sollte. Denn
eben erhob sich Elisabeth Hunneberg und teilte Mister Hobsen, der bekümmert 
dreinschaute, mit forciert lauter Stimme mit, daß sie unbedingt den
Sonnenuntergang oben an Deck ansehen müsse. Eine Mitteilung, die nur scheinbar
Geistesgegenwart bewies. Denn nach einigem Nachdenken mußte dieser Entschluß
die Hörer am Tische wundernehmen insofern, als die Sonne seit einer halben
Stunde bereits untergegangen war. Trotzdem äußerte sofort nach der Isolde
leidlich würdigem Verschwinden auch Tilly Schuch den Entschluß, sich ebenfalls
den Anblick dieses vielgerühmten Naturschauspiels zu gönnen, und verschwand in
raschen, vom engen Rock ein wenig behinderten Schritten, ihr Taschentuch an den
Mund pressend, an der Musik vorbei auf der Treppe zum Promenadendeck.

Die Musik aber spielte »Des Negers Traum« von Middleton; und es war aus der
Art, wie der quittengelbe Kapellmeister dieses Musikstück auffaßte, zu
entnehmen, daß nach seiner Ansicht der Neger sehr aufgeregt und nicht sehr
musikalisch geträumt hatte.

Noch während die Blasinstrumente sich geräuschvoll mit dem Ende des Negertraums
beschäftigten, sah Reubke am Nebentisch Herrn Artur Mücke sich erheben und mit
der gut gespielten Gleichgültigkeit eines Kavaliers, der sich aus Süßspeisen
nichts macht und den Genuß des Abends im Freien vorzieht, an den höflich zur
Seite weichenden Stewards vorbei der Treppe zustreben. Dabei trug er das
spiegelnde Monokel im rechten Auge und entnahm einem flachen silbernen Etui
eine Zigarette; womit er sein körperliches Wohlbefinden einwandfrei zum
Ausdruck brachte, ehe er draußen seinen Ulster vom Haken nahm und auf dem
Promenadendeck verschwand.

»Diese geölten Gents,« sagte Bergemann leise zu Erich, »die es sich zur Aufgabe
machen, die Internationalität der Blödigkeit auf Weltreisen zu beweisen, sind
mir in der Seele zuwider. Da ist mir Kloppenbusch mit seiner erfrischenden Art,
Friedhöfe zu besichtigen, lieber.«

Hinter ihm am Tisch lachte Selma ihre Lachsalve, die sie für sehr verführerisch
hielt, die aber in ihrer schrillen Höhe das Ohr sehr ermüdete. Dann hörte man
Scupinskys tiefe, etwas schnarrende Stimme: »Also, bitte, einen guten Tokaier
Ausbruch aus den Kaiserlichen Weingärten Bajoka müssen Sie kosten – Steht
natürlich nicht auf der Weinkarte vom Schiff! Oder einen neunzehnhundertsechser
Tokaier Ausbruch Creszenz Graf Csaky Vidor – also, bitte, dann werden Sie
staunen.«

Worauf man Kloppenbuschs Stimme vernahm, der sich dahin äußerte, er zweifle
nicht, daß er staunen werde, wenn er derartig merkwürdig klingende Dessertweine
kosten werde: nur sei es ihm unklar, wo er sie genießen solle.

»Also wenn Sie einmal nach Ungarn kommen, äh – in die Nähe von meinen Gütern
...«

Man erfuhr an Erichs Tisch nicht, wo die Güter des Herrn von Scupinsky lägen
und welche Bahnlinie der so herzlich geladene Kloppenbusch benutzen müsse, um
in ihre Nähe zu kommen. Denn Hobsen führte ein ziemlich aufgeregtes Gespräch
mit einem recht hübschen und, wie ihr Schneiderkleid auswies, besonders gut
gewachsenen Fräulein Mitte der Zwanzig, das hinter ihn getreten war. Agnes
Hennerich, in Magdeburg geprüfte Kindergärtnerin und im Fröbelsystem
ausgebildet, teilte Mister Hobsen in einem leidenschaftlichen Flüsterton mit,
daß Fritzchen, der liebe Junge, absolut nicht einschlafen wolle; daß er leider
das Bett zu schmal und die Kabine zu klein finde und dringend verlange,
auszusteigen. Die Gnädige, der es nicht zum besten gehe und die hinter dem
Schornstein auf Deck liege, lasse Mister Hobsen bitten, auf Fritzchen
beruhigend zu wirken und ihm klarzumachen, daß er ertrinken müsse, wenn er
jetzt aussteige.

Mister Hobsen erhob sich, von diesen Mitteilungen wenig ergötzt. Er hatte sich
gerade zum zweitenmal Galinotte rôtie aux croûtons auf den Teller gelegt und
verließ ungern das Diner, das noch Ploumpouding à l'anglaise, den er schätzte,
und Früchte, die ihm auf Seereisen bekömmlich waren, versprach. Aber die
Pflicht über alles! In diesem Sinne äußerte sich Mister Hobsen auch, als er
sich höflich verbeugte, links nach Erich und Bergemann, hinüber nach Reubke,
Grabusch und dem Ehepaar Tiegs und nach rechts, wo Otto Häfele eben seiner Anna
eine Auswahl von Kompott auf den Teller schichtete, als gedenke er sein Eheweib
von nun an nur noch vegetarisch zu ernähren.

Indem Mister Hobsen hinter Agnes Hennerich herschritt über die Treppe und das
im Schein der elektrischen Lampen freundlich sich dehnende Promenadendeck zur
letzten Luxuskabine, in der Fritzchen mit der betreuenden Kindergärtnerin, nur
durch das Privatbad von seiner berühmten Mutter getrennt, für das Geld des
amerikanischen Impresarios untergebracht war, bewegten allerlei Gedanken sein
Herz. Wenn nun die Renitenz des infamen Bengels noch zu dem Seeübel der
nervösen Primadonna hinzukommt – das kann eine reizende Fahrt für mich werden!
übrigens ist dieses Fräulein aus dem Kindergarten sehr gut gewachsen; und nach
der Art zu urteilen, mit der sie sich vor mir her bewegt, weiß sie das auch.
Ich werde mich mit dem Jungen eingehend beschäftigen müssen; und es ist eine
noch offene Frage, ob ich nicht gut daran tat, auf den Ploumpouding à
l'anglaise, der doch selten gut gerät auf nichtenglischen Schiffen, zu
verzichten und mich dafür in der abgelegenen Luxuskabine an Fritzchens Bett mit
Miß Agnes über die lyrischen Qualitäten der Sternennächte auf dem Mittelmeer zu
besprechen. Gott gebe, daß der widerwärtige Bengel der Suggestion meiner Rede,
die schon so oft auf Stars der Musik ihre Wirkung in nervösen Attacken ausgeübt
hat, willig unterliegt, und daß mir noch Zeit bleibt, anknüpfend an
pädagogische Themen, der hübschen Miß Agnes einige angenehme Dinge zu sagen. Es
wäre dabei zu wünschen, daß uns die Diva nicht stört; und was mich angeht, und
von meinen Gefühlen als Mensch und Geschäftsmann und Angestellter der Firma
Clark & Co. abgesehen, kann sie noch einige wohltuende Abendstunden hinter dem
Schornstein auf dem Promenadendeck ihre Übelkeit bekämpfen.

So dachte Mister Hobsen aus Cincinnati, als er hinter der wohlgebauten
Kindergärtnerin aus Magdeburg am Abend des 16. Mai nach der Luxuskabine
schritt, in der Fritzchen, der liebe Junge, von einer Stewardeß unterhalten, in
seinem Bett lag, das sich zu seinem Unbehagen hin und her bewegte und dazu
knackte.

Unterdessen hatte sich der Tisch, den Mister Hobsen unmutig verlassen, noch
mehr gelichtet. Frau Tiegs fand, daß die Schiffsbewegungen sich vielleicht doch
nicht mit dem Dessert vertragen würden. Sie entfernte sich mit fürstlichem
Anstand, ihren Gatten hinter sich, der allerdings noch zweimal flüchtig
wiederkam, um erst einen Schal, dann ein goldenes Täschchen zu holen, das seine
Gemahlin beim Aufbruch vergessen hatte. Er tat dies mit der sicheren Ruhe eines
Mannes, der gewohnt ist, die Örtlichkeiten, die seine Frau verlassen hat, noch
öfter und gründlich nach ihrem vergessenen Eigentum abzusuchen. Da es auch
Reubke für seine Pflicht hielt, sich teilnehmend nach dem Befinden Tillys zu
erkundigen – um so mehr für seine Pflicht, als er Herrn Mücke schon bei diesem
leicht Sympathie erwerbenden Samariteramt vermutete –, und da die Öltzendorffs
es überhaupt nicht für vornehm hielten, ein Diner bis zum letzten Ende zu
genießen, so fand der Kapitän, als er den Lotsen von Bord gelassen und das
Kommando über das Schiff an seinen ersten Offizier abgetreten hatte, nur noch
eine recht spärliche Tafelrunde.

Grabusch saß, mit genüßlicher Ruhe seinen Pommard schlürfend, ganz allein auf
der einen Seite der Tafel, an der andern Seite aber war außer Bergemann und
Erich nur noch das Ehepaar Häfele anwesend; soweit man solches von zwei Leuten
behaupten kann, die aus Liebe geheiratet und bis jetzt nur im D-Zug gesessen
haben.

Komisches Entsetzen markierend, schlug Kapitän Jürgens in seine breiten Hände:
»Was ist denn das? Schon alles untreu geworden?«

Er winkte dem Obersteward und ließ sich rasch ein paar Gänge nachservieren, von
denen er mit dem schönen Appetit eines Mannes, der seine Arbeit getan hat, und
mit dem Schmunzeln eines Kenners tüchtige Portionen zu sich nahm.

»Die Damen meinten, wir bekommen Sturm«, lächelte Grabusch diabolisch vor sich
hin.

Der Kapitän behandelte ein Hühnerbein mit der Sicherheit eines geübten Anatomen
und zwinkerte listig mit den Augen: »Haben Sie viele Damen gekannt, die am
ersten Abend ihrer Seefahrt andrer Ansicht waren? Ich nicht.«

»Na, Herr Kapitän, ein bißchen unruhig scheint's doch zu werden?« Bergemann
wartete vergebens auf eine Antwort. Der Kapitän machte sich mit dem Salat zu
schaffen, den er sich selbst mit Pfeffer, Salz, Senf und englischer Sauce in
einer umständlichen Weise, die er »serbisch« nannte, anrichtete.

»Die Damen ahnen eben« – Grabusch verfolgte wie immer in den ersten Tagen auf
See als Monomane seine Theorie – »ahnen eben, daß manche Politur von ihnen
abfällt, wenn erst die Tücken des Meeres ...«

»Pah, Tücken« – der Kapitän aß den scharfen Senf wie Schlagsahne – »wir haben
doch sogar einen Sanitätsrat am Tisch. Praesente medico nil nocet.«

»Der Sanitätsrat praktiziert nicht mehr.«

»Nanu, mein Verehrtester, in so rüstigen Jahren? Sie könnten ja mein Sohn
sein.«

Alle lachten. Nur das Ehepaar Häfele blickte sich ernst in die Augen. Denn Otto
Häfele hatte eben Anna Häfele aufs Gewissen gefragt, ob sie ihn liebe; und Anna
Häfele hatte leis, aber mit allen Zeichen der Aufrichtigkeit, gestanden, daß
dies der Fall sei.

»Darf ich indiskret sein? Warum haben Sie schon Schicht gemacht, Herr
Sanitätsrat?«

»Ganz ehrlich: ich hatte genug. So und so. Als Junggeselle ...«

»Ah. Sie sind ohne Familie?«

»Ja. Wenigstens ohne Familie, die ich kenne ...«

Eine Weile war eine Stille am Tisch, Grabusch hielt es für möglich, daß
Bergemann Alimente an eine Deckadresse zahlte. Der Kapitän vermutete, daß er
gar kein Junggeselle, sondern geschieden sei; was nach seiner Erfahrung auf
Schiffsreisen häufig beobachtet wurde. Anna Häfele aber hatte eben an Otto
Häfele nun auch ihrerseits die ernste Frage gerichtet, ob er sie liebe; und
Otto Häfele wartete eine wieder beginnende geräuschvolle Unterhaltung der
andern ab, dicht am Ohr von Anna Häfele, um zu dieser Frage Stellung zu nehmen.

»Den letzten Anstoß zu meinem Entschluß, aufzuhören mit dem Verarzten, hat
allerdings ein widerlicher Ärger gegeben. Ein Prozeß.«

»Nanu!« Der Kapitän, der bei und nach der Mahlzeit ein Freund von Geschichten
war, lehnte sich behaglich in seinen Drehstuhl zurück, wischte sich den
breiten, sauber rasierten Geheimratsmund und schien begierig, Näheres zu
erfahren. »Ich denke, Prozesse führen die Juristen und nicht die Ärzte.«

»Besser wär's jedenfalls, die Ärzte ließen's. Aber manchmal ...« Bergemann
kämpfte einen Augenblick mit sich, ob er die ärgerliche Geschichte dieses
merkwürdigen Prozesses preisgeben sollte. Dann siegte der mitteilsame Humor:
»Ich bin nämlich beleidigt worden. Von der Witwe eines Patienten. Einer
Rechnungsrätin, die mir's sehr übelnahm, daß ihr Gatte an einer
Arterienverkalkung starb. Ganz knapp, ehe er Geheimer Rechnungsrat wurde. Was
seiner Witwe nicht nur das Ansehen in unsrem titelfreudigen Vaterlande, sondern
auch die Witwenpension erhöht hätte. Mein Gott, Beleidigungen ... Man bekommt
ein dickes Fell als Arzt, und in Sterbezimmern muß man sich schon auf seine
ehrlich erworbene Schwerhörigkeit verlassen. Sobald einer stirbt, hat
unsereiner ihn grundfalsch behandelt. Wird der Mann aber gesund, ja, dann hat
ihm seine gute Natur geholfen. Dem Rechnungsrat half sie nicht; und ich konnt'
ihm auch nicht helfen, Arteriitis chronica deformans – der Teufel soll sie
holen; ich hab' sie nicht erfunden. Der Rechnungsrat ließ die gegorenen
Getränke nicht, an die er sich gewöhnt hatte, und seine Gattin war der irrigen
Ansicht, daß er sie zur Stärkung brauche. Nach einer besonders kräftigen
Stärkung kam der unausbleibliche Schlaganfall. Die Sache ging rasch zu Ende;
und es war nutzlos, dem Bewußtlosen noch etwas zu verschreiben und einzuflößen,
wozu die Frau in ihrer Kopflosigkeit immerzu drängte. Als der Mann begraben
wurde, gab mir keiner der Verwandten am Grabe die Hand. Die Witwe aber drückte
die Mißbilligung meiner ärztlichen Bemühungen dadurch aus, daß sie mich in
keiner Form honorierte. Schön. Mochte sie's lassen. Da fragt mich nach einiger
Zelt ein Bekannter, ob ich das Kreuz auf dem Hügel meines Patienten gesehen und
seine wunderliche Aufschrift gelesen? Nein. Aber ich fuhr gegen Abend hinaus
vor die Stadt, fand das Grab und das Kreuz darauf. Und die Inschrift:

Ruh sanft in deiner Blüte!
Dein Leben war lauter Güte.
Mit Edelsinn gewürzt –
Fahrlässigkeit hat's gekürzt!«

»Donnerwetter!« sagte Kapitän Jürgens.

Und Grabusch, den die juristische Seite dieser Sache sehr interessierte,
bestellte in der Zerstreutheit noch eine Flasche Pommard.

Otto Häfele aber sah unten am Tische Anna Häfele tief in die Augen und fragte
sie, ob »Eberhard« ihr nicht ein schöner Name dünke. Eberhard Häfele für den
Fall, daß ... Anna Häfele aber erwiderte, daß sie keinen männlichen Namen so
sehr schätze wie Otto.

»Na, da mußt' ich ja wohl was dagegen tun«, fuhr der Sanitätsrat fort. »Und
wenn der zivilisierte Mensch etwas gegen etwas tun will, so geht er
schnurstracks zum Anwalt. Tat ich. Der sagte: ›Beleidigung. Paragraph
einhundertsiebenundachtzig des Strafgesetzbuches.‹«

Grabusch nickte. Sein vom Burgunder lebhaft gefärbtes Gesicht war streng und
ernst, als er wie eine eiserne Formel den Wortlaut des Gesetzes sprach: »Wer
wider besseres Wissen in Beziehung auf einen andern eine unwahre Tatsache
behauptet oder verbreitet, welche denselben verächtlich zu machen oder in der
öffentlichen Meinung herabzuwürdigen oder dessen Kredit zu gefährden geeignet
ist, wird wegen verleumderischer Beleidigung mit Gefängnis bis zu zwei Jahren
und, wenn die Verleumdung öffentlich oder durch Verbreitung von Schriften,
Abbildungen oder Darstellungen begangen ist, mit Gefängnis nicht unter einem
Monat bestraft.«

»Tja, er wird.« Bergemann lächelte resigniert. »Das heißt, zunächst kommt die
Klage, der Prozeß. Mein Anwalt beteuerte: Sichere Sache. Aber der Anwalt der
Angeklagten behauptete, die Witwe des Rechnungsrates habe diesen Spruch
persönlich gedichtet – na, für einen Spruch aus der Weisheit des Brahmanen
hatt' ich den Vierzeiler auch nicht gehalten. Ihre tiefe Trauer um den teuren
Gefährten habe sich hier des Rechtes der poetischen Lizenz bedient und einen
schmerzlichen Selbstvorwurf in die Worte gekleidet: Fahrlässigkeit habe dieses
wertvolle Leben gekürzt. Nämlich ihre, der Gattin, Fahrlässigkeit, da sie kurz
vor seinem Tode noch zwölf Flaschen Ingelheimer aus einer Konkursmasse gekauft
habe, die nach ihrer nunmehr gewonnenen Ansicht dem Patienten nicht zuträglich
gewesen seien. Ende des Prozesses? Vergleich. Die Dichterin verpflichtet sich,
auf dem Grabkreuz die auf das teure Leben bezüglichen Worte: ›Fahrlässigkeit
hat's gekürzt‹ innerhalb acht Tagen abzuändern in: ›Der Tod hat's gekürzt‹; was
auf alle Fälle unstreitbar und für mich – da der Tod in dieser Weise auch
andern Kollegen den Beruf stört – nicht beleidigend war. Und ich trug die
Kosten und zog die Klage zurück ... Aber die Eventualität, mich in der 
öffentlichen Meinung, insbesondere in der Schätzung der Friedhofsgärtner,
herabsetzen zu lassen, mocht' ich mich doch nicht mehr aussetzen. So hab' ich
meine Praxis verkauft – nicht glänzend, aber anständig – und hab' mir
vorgenommen, in Ruhe ein bißchen was von der Welt zu sehen. Allein oder mit
guten Freunden. Und da hab' ich denn gleich Glück gehabt. Mahlzeit, meine
Herren!«

Aufstehend, schlug der Sanitätsrat Erich freundschaftlich auf die Schulter.

Auch Grabusch und der Kapitän tranken aus und gingen.

»Dieser Beleidigungsparagraph ist eine dehnbare Sache«, erläuterte Grabusch mit
kühler Sachlichkeit. »Wenn ich zum Exempel zu Ihnen, Herr Kapitän, laut sage:
Sie Ochse ...«

Der Friseur, der eben im Piano der letzten Musikpiece, der Fantasie aus der
»Bohème«, mitspielte, nahm verblüfft die nasse Flöte vom Mund, als er diese
respektlose Äußerung eines vorübergehenden Passagiers zum Kapitän hörte. Zu
seinem Kapitän, mit dem er nun schon sieben Jahre fuhr und zu dem er aufschaute
wie zu einem Herrn der Meere und Winde! Dieses Mannes Protektion hatte ihn, den
kleinen, beweglichen Triestiner Barbier, in diese nette, einträgliche Stellung
auf dem schmucken Schiffe des Österreichischen Lloyd gebracht. Seine nautischen
Kenntnisse hatten das nur hundert Meter lange Fahrzeug bis heute durch Sturm
und Wetter sicher gesteuert. Seine unverwüstliche Wiener Fröhlichkeit teilte
sich in schlimmen Tagen der Mannschaft und den verzagtesten Passagieren mit.
Seine Umsicht kümmerte sich um alles hier auf dem Schiffe, bis in die Details
der Küchen und Waschräume. Er verstand auch von allem etwas, sprach alle
Sprachen, die an den Küsten des Mittelmeeres gehört werden – und das sind nicht
wenige –, wußte von allen Angelegenheiten in seinem kleinen schwimmenden Reiche
und hatte sicherlich heute schon gemerkt, daß der neue Kapellmeister aus
Nordhausen – wo mochte das wohl liegen? – nichts tauge und die ganzen Musiker
bis an den Rand des Veitstanzes konfus mache. Und jetzt wagte ein fremder,
griesgrämiger, glattrasierter Herr zu diesem Urbild eines Gentlemans und eines
Seemanns, zu seinem Kapitän, die – wenn auch in hypothetischer Form gehaltene –
Äußerung zu tun: »Sie Ochse!« ... Beppo Marlettino, der Friseur, beschloß in
seiner Entrüstung, diesen unerhörten Herrn für den Fall, daß ihn bis dahin noch
keiner ins Meer geworfen, morgen nur mäßig einzuseifen und dann energisch gegen
den Strich zu rasieren.

In dieser Nacht war an Bord nicht alles, wie's sein sollte. Das Meer, so schön
der Sternenhimmel funkelte, der sich darüberspannte, war sehr unfreundlich. Die
Wellen kamen breit von der Seite und veranlaßten merkwürdige Bewegungen des
Schiffskörpers, die für eine erste Nacht auf See unerfreulich genannt werden
mußten.

Der Rentier Zwingenberg, der als Letzter die Bar verließ, wo er seine sechs
Pilsner zur Lektüre einer italienischen Zeitung, die er nicht verstand,
schweigsam hinuntergespült hatte, war nicht der einzige, dem seine Kabine auf
dem Hauptdeck etwas zu eng für ihre unliebliche Beweglichkeit in dieser Nacht
vorkam. Sein Kabinengenosse, der Amtsgerichtsrat a. D. Grabusch, hatte gerade
vom Bett aus das Licht abgestellt und die Augen geschlossen. Er war wenig
entzückt davon, daß nun ein dicker Herr, dessen Kugelkopf ganz ohne
Halsverbindung mitten in die Schultern gepflanzt zu sein schien, geräuschvoll
hereinpolterte, wider den Waschschrank fiel und dann Unterschiedliches umwarf,
ehe er die Lichtdose gefunden, die Lampe an der Decke wieder angeknipst und
sich orientiert hatte. Und wenn es schon nicht zu den erlesenen Lebensgenüssen
gehört für einen älteren Herrn, in einem engen, stark bewegten Raum der
umständlichen Entkleidungsszene eines andern älteren Herrn, der viel ächzt und
sich schwer bücken kann, beizuwohnen, so wuchs diese Zellengemeinschaft ins
Unerträgliche durch das infernalische Geschnarche, mit dem der Rentier
Zwingenberg fast unmittelbar begann, nachdem er, mühsam die Lichtdose
ertastend, Dunkelheit erzielt und Grabusch den nicht ganz überflüssigen Wunsch
einer geruhsamen Nacht zugestöhnt hatte.

Aus der Luxuskabine, die Scupinsky mit dem Geruch seiner Bartwichse und Selma
mit ihren starken Parfümen füllte, wurde viel geklingelt in dieser Nacht; und
man sah eine hübsche Stewardeß, die von den Kolleginnen Fräulein Hilde genannt
wurde, etwas blaß und müde, aber freundlich und dienstfertig, bald in Selmas
Kabine verschwinden, bald in das gegenüberliegende Luxuszimmer, in dem
Elisabeth Hunneberg das Meer, Richard Wagner, ihren Impresario, das Diner,
Amerika und die Stunde ihrer Geburt abwechselnd verwünschte, um dann wieder
Agnes Hennerich und Hilde je eine Brillantbrosche zu versprechen, wenn sie ihr
endlich einmal den infamen Knödel festhielten, der immerzu von ihrem Magen in
ihre Kehle mit einem schlecht geölten Lift zu fahren schien.

Oben auf dem Bootsdeck aber, hinten vor der Kabine des baumlangen
Funkentelegraphisten, der noch, den Abend zu genießen, im Sweater auf seinem
Liegestuhl seine Knochen geordnet hatte, stand zwischen zwei Rettungsbooten,
die ihm eine gewisse Garantie persönlicher Fortdauer über diese Nacht hinaus zu
geben schienen, Otto Kloppenbusch. Er beugte sich von Zeit zu Zeit weit über
die Reling, als hätte er den Fischen da unten noch eine eilige und wichtige
Mitteilung zu machen. Dann und wann aber trat er, das Taschentuch in feuchten,
zitternden Fingern an Mund und Schläfe pressend, an Herrn Drüsseler, den
überlebensgroßen Funkentelegraphisten, heran, der zu seinem maßlosen Erstaunen
in solch bewegter Nacht daran Pläsier fand, im Sweater aus einer kurzen
englischen Pfeife zu rauchen. Und wie einst König Midas jemand haben mußte, dem
er sein furchtbares Weh flüsternd mitteilte, so stöhnte Kloppenbusch zu dem
mitleidlos Rauchenden hin: »Und wenn Sie sich vorstellen, daß ich – hupp ...
daß ich die Karte zu dieser – dieser Vergnügungsfahrt in einer
Wohltätigkeitslotterie gewonnen habe ... Ich habe – ja ich hab' überhaupt –
hupp – so ein entsetzliches Glück in – in der Lotterie.« –

Zu den wenigen, die in dieser ersten Nacht auf dem Mittelmeer gut und friedlich
geschlafen hatten, gehörten der Sanitätsrat und Erich.

»Famos!« lobte der joviale Kapitän, als er frühmorgens kurz nach acht aus dem
sauberen Turnsaal, wo er seinen kleinen Spazierritt auf dem elektrisch
betriebenen Kamel gemacht hatte, an Erich vorüberkam, der gerade sein Glas auf
einen in weiter Ferne wie ein Insekt am Horizont hinkriechenden Dreimaster
einstellte. »Famos! Nichts gespürt?«

»Gar nichts, Herr Kapitän. Geschlafen wie ein Gott.«

»So ist's recht.«

»Und das Wunderlichste – wie ich wach wurde: das erste war, mitten auf dem
Meer, ein Vögelchen, das entzückend sang.«

»Können Sie noch mehr in der Mitte vom Meer haben«, lachte der Kapitän. »War
mein Hänschen. Hab' den gelben Kerl schon um fünf Uhr oben vors
Gesellschaftszimmer in die Morgensonne gehängt. Dachte mir, vielleicht
tröstet's einen oder den andern: Land, Land! Hat er sie geniert?«

»Aber nein. Er schlägt ja reizend.«

»Ja. Immer auf der Hinfahrt, je näher wir der Straße von Gibraltar, je näher
wir seiner Heimat kommen, verstehen Sie – den Kanarischen Inseln. Auf der
Heimfahrt, nach Triest zu, schlägt er kaum. Und auf der Nordlandreise hat der
Kerl noch keinen Ton gesungen: da protestiert er. Da frißt er bloß.«

Vergnügt salutierend war der Kapitän nach der Kommandobrücke verschwunden. Ein
famoser alter Bursche, dachte Erich, wie ihn die Herrschaft über die See
braucht. Voller Leben und Erlebnisse, voller Zuversicht und Geschichten.

Der Morgen war überaus herrlich. Das Meer noch immer nicht ganz ruhig, aber
viel freundlicher als in der Nacht. Die Sonne, klar am unbewölkten Himmel,
versprach einen heiteren, warmen Tag. Das Weiß der Schiffswände, die 
blankgeputzten Messingschrauben und -griffe, die blanken Augen der Luken, das
alles leuchtete und blitzte urfröhlich in die strahlende Frühe.

Bergemann kam schon vom Barbier, lachend und beglückt wie immer, wenn er einen
Menschen, was er so einen »Menschen« nannte, gefunden.

»Also, Erich, Sie dürfen sich hier nicht selber rasieren! Sonst versäumen Sie
den famosesten Kerl an Bord. Beppo Marlettino, den Friseur, dreimal in Indien
gewesen, fünfmal am Nordkap, siebenmal in Konstantinopel, oder umgekehrt. Also
neben diesem Triestiner Bartkratzer gehen fünfzehn Kavaliere à la Mücke,
Reubke, Schwammerl aufs Dutzend.«

»Rasiert er so gut?«

»Das auch. Das Messer geht wie durch Butter. Das heißt, jeder Bart scheint ihm
nicht zu liegen. Der Amtsgerichtsrat Grabusch hat geflucht auf seinem Stuhl:
›Non contra pelo! – Non contra pelo!‹ Spricht übrigens ganz gut Deutsch, der
Barbuzzo, und ist nebenbei, wie Hamlet sagen würde, der Spiegel und die
abgekürzte Chronik dieses Schiffes, seiner Besatzung und Gesellschaft.
Großartiger Kerl! Hat die Ansichtskarten aller Häfen, die wir anlaufen,
vorrätig, ebenso alle Toilettengegenstände. Und entwickelt im Nebenamt Filme
für die Passagiere. Die Wand seiner Werkstatt, wie er stolz seine Barbierkabine
nennt, ist eine Sehenswürdigkeit für sich – verziert mit den Bildern aller
berühmten Kollegen, die er auftreiben konnte. Da hängt der Barbier Ludwigs XI.,
der nebenbei ein bißchen sein Henker war, zwischen dem berühmten Figaro und La
Vienne, dem Barbier des Sonnenkönigs. Also, sehen Sie, das nenn' ich
Standesbewußtsein! Und wer das nicht hat, der sollte als Rentier oder überhaupt
nicht auf die Welt kommen. Denn er hat bloß Talent, sich zu ärgern.«

»Unter Juristen selten.«

»Unter Medizinern auch. Jedes Grabkreuz kann unser Standesbewußtsein
erschüttern ... Vorüber! Aber der Mann hat auch künstlerische Interessen.
Spielt die Flöte mit im Schiffsorchester. Und ist demgemäß geladen auf den
neuen Kapellmeister, dem er, wie er behauptet, den Rat erteilt hat, er solle
einen Flohzirkus aufmachen in Ragusa, anstatt anständige Leute, die Musik
machen wollen, auf der Fahrt nach Spanien mit seinem Nervenzucken zu verwirren.
Seine einzige Hoffnung ist die Seekrankheit für den Mann. Aber – haben Sie
schon gefrühstückt?«

»Ja. Mit bestem Appetit. Dreimal mehr wie an Land. Sogar Rühreier!«

»Na also! Dann können Sie ruhig mit hinunterkommen aufs Promenadendeck, die –
Leichenparade abnehmen. Was sich da tut in den Liegestühlen heut morgen ...!«

Bergemann hatte nicht zuviel gesagt. Die Sonnenseite des Promenadendecks bot
einen sehr seltsamen Anblick. In Schals und Tücher eingehüllt und fest
verwickelt, als ob man Spitzbergen und nicht Korsika im Rücken habe und den
schrecklichen Regionen des ewigen Eises zustellte, lagen menschgewordene
Häuflein Unglück in den langen Stühlen und ließen sich das warme, goldene Licht
auf gelbgrüne Nasen und krampfhaft geschlossene Augenlider fluten.

Elisabeth Hunneberg hatte noch einen schwachen Versuch gemacht, sich malerisch
zu drapieren. Die dunkle Vorstellung mochte sie dabei geleitet haben, daß sich
für den Vorüberwandelnden eine Erinnerung wecken ließe an ihre Glanzleistung,
die Walküre, wie sie, von Wodan in Schlaf versenkt, unter Helm und Schild der
wabernden Lohe wartet, die feurig den Fels umlodern soll. Der erzielte Eindruck
auf Bergemann und Erich war nicht ganz der erwünschte. Es war ersichtlich,
Elisabeth Hunneberg, gleichviel ob sie auf eine wabernde Lohe wartete oder auf
etwas andres, befand sich unter dem hermelinbesetzten Pelz recht übel.

Kloppenbusch im nächsten Stuhl gab Lebenszeichen. Aber eine rechte Freudigkeit
fehlte auch seiner Stimme, als sie schwach und schmelzlos die Herren grüßte:
»Gott, ich bin so viel beneidet worden – daß ich das Los gewonnen. Es war die
Nummer dreitausendvierundzwanzig ... Eigentlich gehörte es meinem Vetter, und
meins war Nummer eintausendsiebenhundertachtundvierzig. Aber der Vetter sagte:
›Du hast immer so viel Glück, Kloppenbusch, ich will auch mal Glück haben. Gib
mir dein Los!‹ ... Da gab ich ihm Nummer eintausendsiebenhundertachtundvierzig
– und der Vetter war noch auf dem Bahnhof, als ich abfuhr, und sagte:
›Eigentlich ist's 'ne Gemeinheit, Kloppenbusch, daß du ... du – eigentlich
sollte ich ...‹ Uijeh – ich stell' ihm sehr gern den Stuhl zur Verfügung ...«

Die lange Rede, die offenbar von Bergemann und Erich nicht genug gewürdigt
wurde, weil sie nicht wußten, daß Kloppenbusch die Lustfahrt in der Lotterie
gewonnen, hatte den guten Kloppenbusch sehr angestrengt. Er drehte den Kopf auf
seinem Luftkissen zur Seite und sagte nur noch: »Wenn mich jetzt einer auf den
Campo santo fahren will ... oder auf den Cimiterio – mir is beides recht.«

Tilly Schuch schien im Nachbarstuhl derselben Ansicht. Aber die sprach das
nicht aus. Sie sprach überhaupt nichts. Ihr hübscher Kopf unter der fabelhaft
schweren und fabelhaft blonden Haarkrone war blaß wie feines Wachs, und die
langen seidigen Wimpern lagen tiefgezogen, blond über den veilchenhellen Augen,
die nicht sehen mochten, wie schön der Morgen war. Die nicht glauben wollten,
daß das Meer sich wirklich langsam beruhigte. Die keinen Blick hatten für Artur
Mücke, der, das Monokel im Auge, sich ebenso eifrig wie unnütz damit
beschäftigte, Tillys schlanke Füße noch fester in die bunte italienische Decke
zu packen, oder für Josef Schwammerl, der, seine kurzen Franz-Josefs-Koteletten
liebkosend, ziemlich ratlos dabeistand und von Zeit zu Zeit in blitzartiger
Erleuchtung einen gar nicht beachteten Vorschlag tat, wie diesen: eine Bouillon
mit Ei zu holen oder die Stewardeß zu rufen oder ein bisserl aus der »Neuen
Freien Presse« vorzulesen.

Die beiden letzten Vorschläge wären allerdings auch gar nicht in die
Samaritertat umzusetzen gewesen, denn Fritzchen hatte bereits aus Schwammerls
Exemplar der »Neuen Freien Presse« ein Schiff gemacht, welches er über Bord
warf, sehr verwundert und entrüstet, daß es ohne jeden Ehrgeiz rasch hinter der
»Astarte« zurückblieb und als unansehnlicher Papierklumpen in einem Wellenberg
verschwand. Die Stewardeß aber, die Schwammerl im Auge hatte, die hübsche Hilde
mit dem schwarzgescheitelten Haar und der feinen, etwas gebogenen Nase zwischen
den edel geschweiften Augenbrauen – lauter Vorzüge, die Schwammerl sehr wohl
bemerkt hatte –, war durchaus von Selma in Anspruch genommen, die in einem
reich mit Valenciennesspitzen besetzten Morgenrock in einem Korbsessel saß und
bald einen Schemel unter die Füße, bald ein Kissen in den Rücken, bald ein in
Kölnisches Wasser getränktes Taschentuch auf die Stirn, bald ein
Pfefferminzplätzchen zwischen die Zähne verlangte – lauter ziemlich
wirkungslose Handreichungen, die ihr Hilde mit Engelsgeduld leistete, ohne
andern Dank zu ernten als zuweilen die mürrische Bemerkung: »Aber gehn S', sein
S' net so ungeschickt!«

Ungeschickt aber war Hilde gar nicht. Die kaum mittelgroße, in ihrer anmutigen
Fülle jugendlich biegsame Stewardeß war erfreulich anzusehen in ihren behutsam
sicheren Bewegungen.

Mit wohlgefälligem Lächeln machte Bergemann Erich auf die Gruppe aufmerksam: »
La Signora di Venticinque hat eine Griseldis gefunden!« Und dann, näher
tretend, zu Hilde mit sichtlichem Wohlgefallen: »Ich freue mich als Arzt – als
Arzt a. D. – der sanften Sicherheit Ihrer hübschen Hände, liebes Fräulein.
Wahrhaftig, eine gelernte Krankenschwester macht das nicht besser – für eine
wirkliche Kranke.

Eine Blutwelle stieg Hilde über das zarte Gesichtchen bis in die unter leichtem
dunklem Flaum liegenden Schläfen. Die Zweiundzwanzigjährige erschien noch
jünger als ihre Jahre, noch mädchenhafter, als sie rasch ihre klugen, dunklen
Augen zu den beiden Herren hob und etwas befangen sagte: »Ich bin als
Krankenschwester ausgebildet.«

»Es muß ja ein Vergnügen sein, krank zu werden, wenn Sie pflegen.«

Hilde hörte diese freundliche Bemerkung des alten Herrn nicht mehr, denn die
Signora di Venticinque verlangte stürmisch nach einem Tee mit Arrak, nach ihrem
Riechsalz, einem seidenen Kissen und den englischen Natronpastillen. Und sie
vergaß nicht, der enteilenden Hilde, die von einer unruhigen Nacht eigentlich
schon Bescheid wissen mußte, nachzurufen, daß sie alle diese wichtigen
Gegenstände in der Luxuskabine Nummer fünf dicht bei dem goldenen
Toilettespiegel finden werde.

»Nun wissen wir's – in der Luxuskabine!« sagte Bergemann lächelnd zu Erich,
indem er behaglich seinen Arm in den Arm des jungen Freundes schob und mit ihm
weiterschlenderte das Deck entlang.

»Ja. Und der Toilettespiegel ist von purem Gold. Wie der Kamm der Loreley. Gott
sei Dank! Ich hätte sonst Silber befürchtet.«

Die Herren kamen an Reubke vorbei, der sehr erhitzt und unglücklich war. Er
hatte so schöne Aufnahmen von den Seekranken gemacht, aber leider die Platte zu
wechseln vergessen. So war zu befürchten, daß Kloppenbusch und die Walküre auf
dieselbe Platte gekommen waren, auf der dann später Selma, die sich gerade mit
Scupinsky gezankt, und Herr und Frau Bankdirektor Tiegs, die blaß, aber
kerzengerade im Gleichschritt wie aufgezogene Puppen in der Sonne wandelten,
und Tilly, die von Mücke und Schwammerl erfolglos mit Essenzen angestäubt
wurde, ihren Platz fanden. Jetzt mußte er in die Dunkelkammer zum
Plattenumtausch. versprach sich aber wenig Genuß von diesem Aufenthalt in dem
engen, lichtlosen und heißen Raum, in dem es nach den unauffindbaren
Zigarrenstummeln eines Vorgängers roch.

Lux, der Schiffsarzt, kam mit Grabusch vorbei, der ihn für etwas blutstillende
Watte in Anspruch genommen hatte und jetzt wegen eines Mittels gegen das
Schnarchen konsultierte. Entweder für den einen, daß er's unterlasse, oder für
den andern, daß er's nicht mehr höre.

»Freut mich, daß Sie wenigstens gesund sind!« rief der Arzt zu den beiden
Herren hinüber. »Nächstes Jahr um diese Zeit bin ich gottlob in Ostasien bei
den Kulis.«

Und bei diesem seinem Lieblingsgespräch angelangt, ließ der eigensinnige Doktor
den ärgerlichen Grabusch sein Schnarchthema durchaus nicht mehr erschöpfen,
sondern schilderte ihm mit Begeisterung, wie nahe die Möglichkeit liege, daß er
dort unten bald mal die Cholera asiatica an Bord habe. Dieses werde ihm als
gelerntem Bakteriologen eine besondere Genugtuung sein. Auf die noch
interessantere asiatische Pest könne er ja nicht gleich hoffen. Obschon zwei
Kollegen von ihm auch dieses neidenswerte Glück gehabt hätten. Von denen
allerdings nur der eine wieder in Europa angekommen sei, da der andre durch
einen bedauerlichen, aber interessanten Formfehler bei der Impfung selber unter
den ersten Opfern der Seuche gewesen sei.

Grabusch hatte keine Lust, sich diesen schönen und ihm wohlbekommenden
Frühlingsmorgen durch detaillierte Auseinandersetzungen über Pestpneumonie,
Bubonen und Versuche an kranken Meerschweinchen ausfüllen zu lassen. Er entfloh
nach der Schwemme, wo er ein warmes Pastetchen mit einem Glas alten Sherrys
begießen wollte. Konnte dort aber nicht verhindern, daß sich alsbald sein
Kabinengenosse Adolf Zwingenberg mit einem Frühtrunk Pilsener zu ihm setzte, um
ihm das merkwürdige Martyrium oder den Circulus vitiosus seiner sonst gesunden
Natur, oder wie er es nennen solle, zu schildern. Dieser Circulus vitiosus
bestehe nämlich darin, klagte Adolf Zwingenberg mit düsterem Blick in sein
Stengelglas, daß er allemal nach seinem kräftigen Abendtrunk, an den er seit
Jahren gewöhnt sei, heftig schnarche; vom heftigen Schnarchen aber bekomme er
Halsweh, und dieses Halsweh wiederum könne er nur durch Flüssigkeiten, unter
denen er den gegorenen den Vorzug gebe, wirksam vertreiben. Worauf Grabusch
nicht ohne Gereiztheit bemerkte, daß er sich die Erfordernisse der Konstitution
Adolf Zwingenbergs bereits ähnlich vorgestellt, solche aber zu seiner Freude
noch bei keinem andern lebenden Menschen auf dem Festland oder auf Seereisen
bis heute jemals angetroffen habe.

Dieses nahm Adolf Zwingenberg wiederum für eine Schmeichelei, als welche es
eigentlich nicht gedacht war. Er kam deshalb dem Herrn Amtsgerichtsrat, dankbar
sich neigend, seine Blume.

Unterdessen waren Bergemann und Erich, des Morgens, der Sonne, der frischen
Brise sich freuend, durch das ganze Schiff gepilgert. Bergemann hatte mit der
Befriedigung eines Mannes, der sich in der Sauberkeit dieses schwimmenden
Hotelchens durchaus zu Hause fühlt, die Honneurs gemacht; hatte Erich das
behagliche Schreibzimmer auf dem Bootsdeck gezeigt, in dem das Geschwisterpaar
von Öltzendorff, schweigend sich gegenübersitzend, wappengeschmückte Bogen mit
großen, energischen Schriftzügen füllte; dann den Rauchsalon auf dem
Promenadendeck, von dessen Fenstern aus man über die Spitze des Schiffes
hinaussehen konnte. Ganz vorn hatte er lange mit Erich gestanden zwischen Tauen
und Ankerketten in der Spitze, die sich, die weiß zur Seite fließenden Wellen
messerscharf teilend, langsam und majestätisch auf und ab bewegte in der
unterjochten Flut.

Jetzt saßen die beiden plaudernd in dem in seiner Bequemlichkeit fast koketten
Musiksalon einander gegenüber, Erich auf dem mattgrünen Sofa, Bergemann auf dem
Stuhl vor dem Klavier, dessen Deckel er absichtslos geöffnet hatte.

In einer Ecke kauerte Mister Hobsen und blätterte zerstreut in einem
Klavierauszug der »Braut von Lammermoor«. In der Hoffnung, daß zu dieser Stunde
und wie die Dinge lagen, niemand auf den befremdlichen Einfall kommen werde,
ausgerechnet Musik zu machen, hatte er Agnes Hennerich hierher bestellt, um
einige pädagogische Gedanken über Fritzchens, des lieben Jungen, Erziehung mit
ihr zu tauschen. Da er nun die beiden Herren sich hier seßhaft machen sah,
verließ er, ärgerlich und nicht ganz einwandfrei die Arie des Bajazzo pfeifend,
den Musiksalon, um einen stimmungsvollen, minder bevölkerten Ort für die
wichtige Besprechung auszusuchen.

»Sie sind hier wie zu Hause«, sagte Erich lächelnd zu Bergemann. »Es ist eine
wahre Freude, zu sehen, wie wohl Sie sich auf der ›Astarte‹ fühlen.«

»Sie etwa nicht?«

»Doch, doch – manchmal nur denk' ich noch, daß das Land hinter mir liegt. Denke
an ein Abenteuer und eine Enttäuschung.«

»War's das wirklich? Lieber junger Freund, saß es wirklich so fest schon, daß
... Hat nicht ein ganz klein wenig – seien Sie nicht bös, ja? – die gekränkte
liebe Eitelkeit mit schuld an dem bittern Restchen Groll, das noch im Herzen
haftet?«

»Möglich. Ob ich die Frau geliebt habe ...? Geglaubt hab' ich's jedenfalls,
sonst hätt' ich nicht die andre, die Kleine, verabschiedet.« Und plötzlich
seinen Gedanken folgend: »Ich weiß übrigens immer noch nicht, wie dieser alte
Herr von Öltzendorff, der den Ladestock verschluckt hat, verwandt ist mit dem –
mit meinem ... nun, sagen wir, mit dem Sieger von Büssigheim.«

»Sehen Sie, nun machen Sie schon Witze über den noch rechtzeitig entlarvten
Rivalen. Somit ist er erledigt, ist sein Fall und sein Glück abgetan. Aber über
die Verwandtschaft mit dem edlen Geschwisterpaar kann ich Sie beruhigen. Ihrer
– ist doch der Kavalier, der ...«

»Der Rennen reitet, Briefe ungenügend verbrennt und Apfelschimmel beinahe
kauft, ja. Ulan und ...«

»Dann ist unser Passagier der Onkel. Und die holde Schwester, die mich immer
erinnert an einen zur Puppe gewickelten Fleischknäuel, aus dem oben ein
rotlackierter Kopf herausschaut, hat das Glück, die Tante zu sein.«

»Hm. Ob ... ob der Rittmeister sie jetzt heiratet, die Herrin vom Eugenienhof?«

»Er wird sich's überlegen. Sie, mein lieber Erich, der Sie das Vermögen Ihres
Vaters und eine gütige Mutter hinter sich haben, hätten's riskieren können, mit
einem tüchtigen Verwalter diese – gestehen wir's uns doch schon ein – diese
stark verlotterte Wirtschaft wieder in Schwung zu bringen. Und die Dame Eugenie
wußte das. Freilich, die Juristerei, eventuell auch die Konsulatskarriere, an
die Sie dachten, wäre daneben unmöglich gewesen. Von Guatemala oder Bolivia aus
läßt sich kein Gut in Büssigheim in Schwung bringen.«

»Wer weiß, ob ich nicht – meinen, das heißt Ihren Kohl bauend – ein besserer
Landwirt geworden wäre, als Jurist.«

Bergemann lächelte. »Das kenn' ich. Das hat das Meer so an sich in den ersten
Tagen.«

»Das Meer...?«

»Ja. Es holt aus dem Menschen, der es befährt, so allerlei alte Pläne und
friedlich entschlafene Neigungen heraus, die sich auf dem Asphalt und zwischen
den Mietkasernen und Kaufhäusern der Großstädte gar nicht hervorwagen.
Vielleicht ist's der wundervolle weite Horizont, der auch dem Blick ins eigne
Leben die großen Maße gibt. Vielleicht ist's die herrliche Stille, die endlich
mal erlaubt, andachtsvoll auf leise Stimmen in uns selbst zu hören, die von dem
Gequietsch der Stadtbahn, dem Rattern der Elektrischen, dem Tuten der Autos,
dem Geschnatter der Geselligkeit und nicht zum wenigsten dem Klirren der
Berufsketten in der Mauerwüste des Festlandes übertönt werden.«

Sie waren wieder hinausgetreten aufs Promenadendeck und nahmen ihren Rundgang
wieder auf. Der Sanitätsrat liebkoste mit zärtlichen Augen die fast ganz
beruhigte weite Wasserfläche und schien ganz zu vergessen, daß jemand neben ihm
ging.

»Das Meer ist Ihre Liebe, Sanitätsrat.«

»Ja. Unsern Gedanken, find' ich, unsrer Sehnsucht, unsrer Hoffnung gibt es die
großen freien Linien. Es weckt nur die Lust an allem, was von seiner Art ist,
was – wenn ich so sagen darf – seinen Stil hat. Wenn jetzt die Damen da unten
wieder gesund sind und Sie, mein lieber Junge, flirten und Scheffelbord spielen
und um die Wette Trauringe nach Holzpflöcken werfen und ...«

»Werd' ich nicht!«

»Sie werden. Dafür sind Sie halb so alt wie ich. Wissen Sie aber, was ich dann
hier oben in meinem einsamen Stuhl auf dem Sonnendeck unternehme?«

»Sie lesen.«

»Richtig. Und was ...?«

Bergemann zog, fast ein wenig geniert, ein schlicht in Leinwand gebundenes Buch
aus der Tasche seines Sakkos. Neugierig nahm es Erich, schlug es auf und
blätterte erstaunt darin.

»Griechisch? ... Die Odyssee ...?«

Bergemann nickte. »Ja. Und warum? Weil der Graf August von Platen, für dessen
formschöne Dichtungen ich eine ganz unmoderne Schwäche habe, recht hatte, als
er die Verse schrieb, die ich mir da auf die erste Seite notiert habe.«

Und ohne hinzusehen, sprach Bergemann langsam, ohne Feierlichkeit, aber im
Rezitieren sich der Rhythmen kennerhaft freuend, die Verse vor sich hin:

Dich zum Begleiter empfehl' ich dem Reisenden! Aber vor allem,
Wenn des italischen Meers hohes Gestad' er umschifft:
Wunder und doch Wahrheit, Ehrfurcht vor dem Göttlichen lern' er,
Lerne das Menschengemüt kennen und Menschengeschick ...

Schönstes Gedicht! Nichts kommt dir gleich an Behagen und Anmut. Unter den
neuen erschuf ähnliches bloß Ariost!

»Wenn Sie mal keine Lust haben zu lesen, Sanitätsrat, leihen Sie mir das Buch
ein wenig. Vielleicht reicht mein Griechisch noch.«

»Man liest sich rasch wieder ein. Aber, junger Freund – hüten Sie sich, daß
Ihnen auf dieser Meerfahrt keiner dieser Gesänge zum Symbol der Erlebnisse
werde! Nicht das Abenteuer mit der göttlichen Nymphe Kalypso auf der Insel
Ogygia – und noch weniger der üble Zauber der Circe.«

»Ich glaube, das ganz unhomerische Büssigheim hat mich gegen solche Zauber für
ein Weilchen gefeit, überhaupt, ich bin kein Mensch für plötzliche Wandlungen.«

»Das kann man nie wissen in Ihren Jahren.« Bergemann lächelte seltsam vor sich
hin.

»Ach – Sie meinen, weil ich vorgestern so rasch ... Sie glauben nicht, wie
blamiert ich mir vorkam! Als wär' ich in einer dunklen Gasse von oben her
begossen worden mit etwas Widerlichem. Es war mir, als könnt' ich nicht rasch
genug möglichst weit wegfahren von diesem Blick aus dem Abtzimmer hinüber nach
Eugenienhof.«

»Blamiert sein – das ist's. Das fürchten wir alle in jungen Jahren mehr als die
Sünde.«

Sie standen wieder in der Spitze. Hatten nichts und niemand vor sich. Hoch über
den Wassern schob sie das fahrende Schiff, wie ein Luftbrecher, in den Morgen.
An die dünnen Eisenstäbe des Geländers gelehnt, sahen sie hinaus auf das Meer,
das jetzt in einem fünften Blau erstrahlte wie ein riesiger Schild, aus einem
einzigen Edelstein geschliffen, ohne Fehler, ohne Muster, ohne Buckel.

»Gestern abend, eh ich einschlief,« sagte Bergemann langsam, und es war, als ob
er mit den Worten kämpfte, als ob der Zauber der Stunde das Geständnis aus ihm
herausholte, der es nur widerwillig preisgab, »ehe ich einschlief – es war 
nicht sehr früh – die Ungarn gegenüber waren noch so laut –, da hab ich mir
ausgerechnet, daß ich genau so alt war wie Sie, als ich meine Erniedrigung
erlebte. Meine Blamage, wie Sie's nennen. Und vielleicht auch meine höchste
Höhe – meinen Verzicht auf ein großes Glück.«

»Und genau so alt war mein Vater, als er sein Lebensglück begründete und mit
meiner Mutter sich verlobte.«

»Ich weiß. Wir waren ja gleichaltrig. Im selben Jahr, im selben Monat sogar
geboren.« Der Sanitätsrat sah Erich nicht an. Es war, als ob er das alles dem
Meer anvertraute, sich selbst erzählte, im Angesichte der Sonne und dieser
strahlenden Bläue. »Ich liebte damals ein Mädchen von ganzem Herzen. Sie war
aus guter, etwas altmodischer Familie, erzogen in der bürgerlichen
Reputierlichkeit eines deutschen Gelehrtenhauses. Heute schätzt man so was
nicht mehr so hoch ein, spöttelt ein bißchen und vergißt, daß uns solche Häuser
in ernsten Zeiten unsre besten Männer gegeben – und fast immer unsre besten
Mütter.«

»Auch meine ist ja aus solchem Haus.«

»Auch Ihre ... Ich hatte eine Schwester. Eine einzige. Liebte sie abgöttisch,
denn sie war klug und schön. Aber ein romantisches Hirnchen. Und wie immer,
wenn die Mutter früh gestorben, der Vater ein lieber Phantast und Eigenbrötler
ist – das Mädel durfte tun und lassen, was sie wollte. Als sie achtzehn war,
hatte sie Vaters ganze Bibliothek gelesen – da stand die Bibel neben dem
Boccaccio und Goethe neben Sacchettis Novellen und Straparolas ›Ergötzlichen
Nächten‹. Schopenhauer bei Schiller, Grabbe bei Poe, der Don Quichotte beim
Hamlet und Napoleon neben Casanova. Was Wunder, daß dem Mädel das Abenteuer im
Blut lebte – und das Blut war heiß. Und der Vater liebte, lächelte und
vertraute ... Sie war schlank, wie eine Gerte, und hatte die lebhaftesten
Augen, die ich je gesehen ... Einer meiner Freunde – alle machten ihr den Hof –
bewarb sich ernstlich um sie. Zäh, gründlich und pedantisch, wie die Deutschen
lieben, die früh Brillen und wollige Vollbarte tragen. Er hatte sein
Staatsexamen gemacht, sah nicht sehr gut aus, war aber ein anständiger Kerl.
Der Vater riet zu. Sie lachte und schüttelte den Kopf. Ihre Jugend wollte sie
genießen. Reiten wollte sie lernen. Es war eine ausgezeichnete Gelegenheit. Ein
Zirkus – man sagte damals noch: eine englische Reiterhütte – war für ein paar
Wochen in der Stadt.

Der Schulleiter der Truppe, ein Señor Cenzano – er war gewiß kein Spanier, aber
er galt dafür – gab frühmorgens Reitunterricht. Mein Vater schwankte, wollte
nicht erlauben, kämpfte mit seiner Schwäche – aber Gertrud bat, bettelte,
schmeichelte, bis ... Er hat's schwer bereut, daß er nachgab ... Gertruds
Leidenschaft für den Sport, für die Pferde wuchs beängstigend. Ihre Sprache,
ihre Bewegungen, der Duft ihrer Kleider – alles erinnerte mit einmal an den
Stall. Sie war kaum mehr ohne Reitgerte und dänische Stulphandschuhe zu sehen.
Es kam ein harter, gespannter Zug in ihr schönes Gesicht. Ihre Hände wurden
fest und rauh ... Eines Tages hatte sie eine Aussprache mit dem Vater – später
erst erfuhr ich's: sie wollte den Señor Cenzano heiraten. Ob er's wollte ...?
Der Vater war außer sich. Aller Hochmut der Gelehrtenkaste, alle bodenständige
Bürgerlichkeit, alle Angst vor Zigeunertum und Bohème empörten sich in dem
aufgeklärten, sonst so sanften Mann. Es muß eine furchtbare Szene gewesen sein
– ich war in der Universität und erlebte sie nicht. Aber die Dienstboten
zitterten noch davon, als ich heimkam ... Am nächsten Tage war Gertrud
verschwunden. Ohne Abschied, ohne Brief, ohne jede sentimentale Regung, fast
ohne Gepäck. Mit dem Spanier, der seine beiden edlen Schulpferde am Abend
vorher noch rasch für ein Spottgeld verkauft hatte ... Ich wollte ihr nach,
wollte sie suchen, fassen – unsanft fassen mit Hilfe der Behörden, der Polizei,
der Detektivs, des Telegraphen ... an was dacht' ich alles! Der Vater – müde,
gealtert, kalt, weiß und starr geworden in einer Nacht – befahl: ›Nein! Nichts!
Mag sie gehn. Mag sie wiederkommen! Das Haus ist leer und weiß nichts mehr von
ihr. Das Haus ist offen und, wenn sie's sucht, mag sie eintreten ...‹ Sie hat's
nie mehr gesucht, nie mehr betreten. Aus Gram – aus Verzweiflung – aus
Unvermögen? Niemand weiß es ... Der Vater hat nichts mehr von ihr gehört. Als
er tot in seinem grünen Sessel saß, in dem schon Großvater gestorben war, fand
ich ihr Kinderbild in seiner Brieftasche ... Und ich ...? Ich habe mich, als
ich den müden alten Mann begraben, an artistische Zeitschriften, an
Sportblätter, an Koryphäen der Manege gewandt. Niemand wußte mehr etwas von
Señor Cenzano. Vor Jahren hatten ihn manche gekannt und seine arabischen
Pferde, Hassan und Mustapha, das war lang her. Er war verschollen und blieb's.
Und sie mit ihm ... Mein Leben aber hatte seinen Knacks. Wie soll ein junger
Kerl, dessen Schwester ohne Ring am Finger herumzigeunert mit einem spanischen
Schulleiter, sich eine Braut aus einem deutschen Bürgerhaus holen, aus einem
Haus mit grünen Läden und Geranientöpfen an den Fenstern, um dessen Lampe es
kein Geheimnis gibt und nichts zu vertuschen! Aus einem Haus, in dem alles gute
Familientradition ist. In dem jedes alte Bild aus seinem Rahmen klar und
anständig alle Daten und Taten seines Lebens erzählen kann. In dem alle
Lebensläufe langsam und stetig bergauf führen ... Ich hab verzichtet. Leicht
ist mir's nicht geworden: aber mein Studium, mein Beruf hat mir die harten
Notwendigkeiten des Lebens früher und energischer als manchem andern vor Augen
gerückt. Nun war ich selbst an der Reihe, mich zu beugen. Ich hab's getan – und
ein halbes Leben daran getragen. Denn diese Liebe – seien Sie mir nicht bös –
hatte nicht in Heringsdorf begonnen als Strandflirt beim Muschelsuchen und beim
Souperchen.

Im dummen Buben hatte diese Liebe gekeimt, den Jüngling hatte sie ahnungsvoll
durchleuchtet – den Mann hat sie geschüttelt und geheizt – und nun blieb ihm
die Aufgabe, sie zu ersticken.«

»Und das – Mädchen ...?«

»Hat geheiratet.«

»Und ist glücklich geworden?«

»Ich glaube.«

In diesem Augenblick kam Hilde, die hübsche Stewardeß, leichtfüßig über Taue
und Ketten kletternd, nach der Spitze. Sie war etwas erhitzt vom raschen Gang
durch die Gesellschaftsräume und ums Promenadendeck, wo sie den Sanitätsrat
gesucht. Endlich hatten ihre guten Augen von einem Fenster des Rauchzimmers aus
die beiden Herren hier erspäht.

»Herr Sanitätsrat,« sagte sie respektvoll, aber mit einem ganz kleinen, feinen
Lächeln um die Mundwinkel, »Frau von Scupinsky befindet sich nicht sehr wohl
... Es ist nicht schlimm, aber ... sie hat aus der Passagierliste ersehen, daß
Sie Arzt sind ...«

»Nicht Schiffsarzt.«

»Herrn Doktor Lux lehnt sie ab. Er versteht nichts, sagt sie. Sie hat in Wien
auch einen Sanitätsrat ... und Herr von Scupinsky ...«

»Nun?«

»Ich glaube, er ist etwas eifersüchtig und ...«

»Ach so – und ich bin ein alter Herr.«

»Aber nein –« Hilde wurde rot ... »Ich hab das nicht gesagt.«

»Unhöflich gegen eine Dame mag ich nicht sein.« Bergemann wog seufzend seinen
Homer in der Hand. Dann reichte er Erich das Buch: »Da wäre schon der Moment
gekommen für Ihre Lektüre!« Und damit ging er vorsichtig über Taue und Ketten
nach der kleinen Brücke, die hinüberführte zum Promenadendeck.

»Kommen Sie heil zurück – von der Insel Ogygia!« rief Erich munter dem sich
Entfernenden nach. Und dann plötzlich, wie von einer Eingebung gepackt:
»Fräulein –!«

Die Stewardeß, die dem Sanitätsrat folgen wollte, sah sich um: »Bitte?« Sie
stand, ihre weiße Schleife festhaltend, die Stirn von eigenwilligen dunklen
Haaren umflattert, im Wind. »Ich muß Ihr Gesicht schon einmal gesehen haben –«

»Ich glaube, es ist kein seltenes, Herr Doktor.«

»O doch – und ... wenn Sie sprechen ... Fahren Sie schon lange auf dem Schiff?«

Das Gespräch schien Hilde nicht angenehm. Sie zögerte mit der Antwort, dann
sagte sie: »Nein. Es ist meine zweite Fahrt. Vor dieser war ich in Dalmatien.«

Erichs Gedanken waren nicht in Dalmatien, sie suchten in Berlin herum: und er
ärgerte sich, daß ihm die Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche einfiel, mit der doch
sicher dieses hübsche Mädchen nichts zu tun hatte.

»Sie kennen Berlin?«

»Ja. Ein wenig. Aber Sie entschuldigen, Frau von Scupinsky erwartet mich. Ich
muß ihr Kompressen machen.«

Erich sah ihr nach. Diese bescheidene, doch sichere Art gefiel ihm. Mädels aus
der Gesellschaft hätten davon lernen können!

Was war eigentlich der Bildungsgang solcher Stewardeß? War sie ein besseres
Zimmermädchen ... oder –? Sie mußte doch sicherlich Sprachen sprechen und etwas
schneidern können ... überhaupt etwas können ... War es nicht einerlei, ob man
dieses konnte oder jenes – ob man erbüffelte Paragraphen des Bürgerlichen
Gesetzbuches im Hirn hatte oder ...

»Eine nette Krabbe – nicht?« sagte jetzt jemand dicht neben Erich, der sein
Kommen nicht bemerkt halte. Es war die Stimme des Herrn Mücke, der die
Morgenstunde benutzt hatte, sich ganz in weißen Flanell zu kleiden und in einem
roten Foulardschlips eine ansehnliche Perlennadel zu befestigen.

Der enteilenden Hilde nachsehend, der ein frischer, lustiger Wind die Röcke
fest an die gutgeformten Schenkel legte, wiederholte er im Ton eines wägenden
Preisrichters, der einen mehrfach prämiierten Dobermannpinscher zu begutachten
hat: »Eine nette Krabbe.«

Erich hatte das Gefühl, daß es ihm große Erleichterung bereiten könnte, wenn er
diesen öden Gent jetzt meuchlings an den Unterschenkeln um die weiße Hose
fassen und in weitem Bogen ein bißchen über Bord werfen dürfte.

In diese Erwägungen paßte seltsam eine Äußerung Mückes, der, scheinbar auf der
Suche nach einem andern Gesprächsthema, auf die Schönheit dieses Morgens
gekommen war und, während er sein Einglas mit einem Seidentuch putzte,
abschließend bemerkte: »Tja – man kann ja nie wissen, wie viele solcher
Vormittage man noch genießen wird!«

Erich sah den etwas verlebten, aber durchaus nicht kränklich aussehenden
Sprecher an und fragte, einen leisen Spott in der Stimme: »Sind Sie
Hypochonder?«

»Nein,« erwiderte Mücke breit und ruhig und hauchte interessevoll die runde
Glasscheibe an, um eine neue Reinigung vorzunehmen, »das nicht – bloß
überzeugt, daß diese Fahrt meine letzte ist.«

Es war ersichtlich, daß er so redend einen heroischen Eindruck bezweckte. Aber
im Tone lag doch etwas, das eine glatt posierende Verlogenheit ausschloß.

Ein Narr, dachte Erich und drehte Herrn Artur Mücke den Rücken. Seine letzte
Fahrt! Und das legt der Kerl so hin, als ob er sagte: Ich esse von morgen an
kein Quittengelee mehr ... oder auf Eichhörnchen werd' ich nicht mehr schießen
... Fatzke! – Seine letzte Fahrt! ...

Übrigens – wenn schon!

Drittes Kapitel.

Es war sehr wahrscheinlich, daß Mister Hobsen das für Spanisch einschätzte, was
er mit dem Polizisten am Aufgang zur Arena de Toros von Barcelona sprach.
Kloppenbusch hielt sich dicht bei ihm und bewunderte ihn sehr.

Der Polizist aber blickte unter seinem dunklen Filzhelm mit fragenden,
stechenden Augen auf den lebhaften Sprecher, während seine rechte Hand wie
beschwörend in die Höhe fuhr, der nachdrängenden Menge auf der dunklen Treppe
einen Aufenthalt gebietend. Sein knallroter Ärmelaufschlag leuchtete wie ein
Feuerzeichen über die dunklen Köpfe, die Hüte und Kappen der unwirsch
Verweilenden. Murren und Flüche drangen aus der Tiefe zu den Herrschaften der
Schiffsgesellschaft empor, die, auf Hobsens Gewandtheit und Sprachkenntnis
vertrauend, halb freiwillig, halb geschoben, den Dialog des Amerikaners mit dem
Spanier umdrängten.

»Es riecht hier gräßlich nach Kühen«, seufzte Elisabeth Hunneberg, wurde aber
von Kreuzwendedich von Reubke, der ihren Mantel und ihren Pompadour trug, dahin
belehrt, daß der üble Duft jedenfalls aus den Ställen der Stiere käme.

»Also das ischt eine Gemeinheit!« protestierte Otto Häfele. den ein kräftiger
Schub der nachdrängenden Menge von Anna getrennt hatte. Ein Arrangement, das
auf der Reise bis hierher noch nie beobachtet worden war.

»Wir werden Ihnen die Frau Gemahlin gut aufheben«, tröstete Bergemann lachend,
der mit Erich, in den er sich vorsorglich eingehakt halte, von der
rücksichtslos schiebenden und auf die Fremden schimpfenden Menge zwischen das
Paar gedrückt worden, und, eingekeilt, wie ihm vorkam, in eine Wolke von
Knoblauch, Zigarettendunst, Knochen und alten Kleidern, kein Glied rühren
konnte. Auch nicht den Kopf wenden. Er hörte nur an der Stimme, daß es Herr von
Öltzendorff sein mußte, der ihm immerzu auf die Hacken trat; denn seine Stimme
beklagte jetzt zum soundso vielten Male den Verlust seines Spazierstocks mit
goldener Krücke, den er sich deutlich erinnere, aufs Schiff mitgebracht zu
haben, und der vorhin beim Aufbruch in der Kabine nicht zu finden war.

Viktoria von Öltzendorff aber sang ein Loblied auf die preußische Polizei, die
denn doch einen Menschenandrang wie diesen ganz anders bewältigte. Und sie kam
in einem nicht recht verständlichen Übergang auf Friedrich Wilhelm I., den
Soldatenkönig, zu sprechen, unter dem ein Öltzendorff Oberst in Spandau und
eine Zeitlang sogar Mitglied des Tabakkollegiums gewesen sei. Mitteilungen, die
auf einer Treppe zum großen Fronleichnamsstierkampf in Barcelona weder die
Eingeborenen noch die Fremden besonders interessierten.

»Also der Wurstelprater am Pfingstsonntag ist eine menschenleere Wüste gegen so
eine Hetz«, äußerte Schwammerl zu Herrn und Frau Bankdirektor Tiegs, auf die er
von hinten heftig aufgeschoben worden war, ohne auch nur seine Hände im
Gedränge freizubekommen, um das ihm tief in die Augen gerutschte Steirerhütel
zurechtzuschieben, nach dessen neckischer Spielhahnfeder ein übel aussehender
kragenloser Jüngling aus einiger Entfernung in kunstlosem Übermut Orangenkerne
spuckte.

»Du hast hoffentlich die Brieftasche mit unsrem Kreditbrief auf der ›Astarte‹
gelassen?« Frau Tiegs sah bei diesen wohlbedachten Worten den Gatten mit einem
Blick an, der diese Anfrage für jeden Physiognomiker dahin deutete: Wir hätten
überhaupt dieser Proletenansammlung fernbleiben sollen!

Arthur Mücke, der sich, seit sie die Droschken verlassen, dicht hinter Tilly
Schuch gehalten und bei diesem wilden Geschiebe die Molligkeit ihrer früher aus
der Ferne gewürdigten Körperformen nachzuprüfen Gelegenheit hatte, litt unter
dem peinlichen Gefühl, daß sich hinter ihm ein alter Spanier am Rückenteil
seines neuen Sommerüberziehers emsig die Nase rieb.

In dem Augenblick, als es schon niemand mehr erwartet hatte, gab der Polizist
vorn den Weg frei. Grölend, kreischend, drohend, lachend wälzte sich der
mißduftende Menschenstrom in die Höhe und riß das Päcklein gut gekleideter
Fremder, die den Stierkampf sehen wollten, mit herauf.

Wie ein Triumphator stand Hobsen oben und wies mit einer weit ausholenden
Armbewegung stolz, als ob er diese Arena für fünfzehntausend Menschen
persönlich geplant und eigenhändig gebaut habe, auf den imposanten Rundblick.
Aber ehe noch irgendeiner diesem Genuß sich hingegeben, hatte die Vehemenz
eines kräftigen Nachschubs, der aus dem Treppenaufgang quoll, die ganze
Gesellschaft, wie wacklige Bleisoldaten, durch- und gegeneinander geworfen.
Instinktiv herdenartig drängten sie nun alle hinter dem Leittier Hobsen her,
der mit der schönen Sicherheit eines hier Bescheid Wissenden, die bunten
Einlaßkärtchen krampfhaft in der Hand, im Zickzack über die als Sitze dienenden
riesigen Steinstufen kletterte, zwischen würdig thronenden Frauen in Mantillen,
ernst mit verschränkten Armen stehenden Hidalgos, hingeflegelten üblen
Mützenträgern, zwischen Kindern und Greisen hindurch einer hochgelegenen Reihe
zustrebte.

In der Erregung dieser ungeahnten Kletterei durch eine teils friedlich, teils
ironisch gestaute Masse hatte sich der Zug seltsam genug zusammengesetzt.
Kloppenbusch, der überzeugt war, daß die Hälfte aller hier Anwesenden
gefährliche, einen Mord nicht scheuende Anarchisten seien, entfernte sich nur
ungern von den bewaffneten Polizisten. Er hielt sich jetzt beim Aufstieg an
Mücke in der dunklen Ahnung, daß dieser Jüngling sicher einen seiner scharf
geladenen Revolver zur Verteidigung bei sich trage. Grabusch hatte Elisabeth
Hunnebergs Hand gefaßt und zog sie in etwas gewaltsamer Galanterie hinter sich
her, während Otto Häfele, in der beglückenden Überzeugung, sein geliebtes
Annale zu einem sichern Sitze zu retten, der sehr empört dreinschauenden Frau
Tiegs Handgelenk gefaßt hatte und sie zu Schritten und Sprüngen nötigte, die
dem Stil dieser Weltdame durchaus nicht entsprachen. Anna Häfele aber folgte,
bange Blicke den Enteilenden nachsendend, mit Reubke, der mit Elisabeth
Hunnebergs nachschleifendem, hermelinbesetztem Mantel viel Schererei hatte.
Hinter Bergemann und Erich beschloß Schwammerl den seltsamen Zug und
versicherte, während ihm der Schweiß unterm Steirerhütel hervorbrach, seiner
spanischen Umgebung immer wieder kläglich, daß er kein Steinbock sei und an
solchem Gespringe über meterhohe Stufen nicht das bescheidenste Vergnügen habe.
»Und das alles nur,« schloß er seine empörten Monologe, »damit wir einen Ochsen
abstechen sehen. Nit zu glauben!«

Endlich waren alle oben und saßen. Erich, zwischen Tilly und Bergemann, hörte
nicht auf das erregte Geplauder Reubkes und Schwammerls hinter ihm, die sich
der etwas erhitzten, aber in ihrem mattblauen Sommerkleid mit den wehenden
weißen Federn auf dem kokett gekniffenen Strohhut sehr hübschen Tilly Schuch um
die Wette angenehm zu machen suchten. Er sah auch nicht, wie Frau Tiegs in
ihrer gemessenen Art den vom Aufstieg sehr blassen Gatten tadelte, daß er sie
ohne Widerrede von dem Schwaben habe entführen lassen; sah nicht, daß Otto
Häfele, zerknirscht über seinen Irrtum, Anna Häfele innig die Hand drückte und
ihr mit allen Zeichen der tiefsten Reue an Eides Statt versicherte, daß nur die
Aufregung eines Stierkampfes in Barcelona solche unerhörte Verwechslung
entschuldige und daß ihm ähnliches daheim in Cannstatt das ganze, hoffentlich
recht lange Leben hindurch niemals passieren werde.

Erich sah nur das Gesamtbild. Sah die Arena, das Volk, das Fremdartige,
Spanien. Kopf an Kopf in der weiten Runde eine unruhige, leidenschaftliche, von
der Erwartung bewegte Menschheit. Nur hoch oben die große, in grünen Girlanden
prangende Mittelloge war noch leer. Die Reklamen da unten leuchteten grell von
der die untersten Sitzreihen vom Kampfplatz abtrennenden schokoladenfarbenen,
schützenden Bretterwand. Im gelben Sand in der Tiefe bunte Punkte, blitzendes
Metall der Pauken und Trompeten. Eine Musikkapelle spielt da unten: aber was
sie spielt, ist kaum zu hören bei dem Lärm, der einem gigantischen
Bienenschwarm zu entsummen scheint. Blitzende, hüpfende Farbenflecke im Grau
der Zuschauermassen: Fächer, blau, orange, rotgelb, in den bewegten Händen der
Frauen. Ein paar grellrote Schirme über schwarzen Köpfen. Und ganz oben schlaff
im Mittag hängende Fahnen.

Voll ist's zum Erdrücken: und durch das dominierende Spanisch schwirren die
Laute anderer Kultursprachen. Ein paar Engländer in ihren hellen Sportanzügen
photographieren kaltblütig. Ein Trüppchen Marokkaner in weißen Burnussen hockt
ernst und schweigend beisammen. Jetzt stemmen sich dort am Eingang auf halber
Höhe die Polizisten mit breiten Rücken der anbrandenden Menge entgegen, die
noch in die überfüllte Arena nachdrängen will.

Aber allem liegt hell und grell die Nachmittagssonne. Sie läßt die
Reklameplakate aufdringlicher schreien: »Annis« – »Annis del tampi!« Sie badet
die blutroten und grasgrünen Zettel in Licht, die von oben her, Anpreisungen
tragend, über die tausend, tausend Köpfe wie trunkene Schmetterlinge flattern.
Sie blitzt aus dem echten und falschen Schmuck der Damen. Sie läßt das Gold der
Orangen leuchten, die, von fabelhaft sicheren Bubenhänden unten aus dem Sande
geschleudert, hoch oben in einer Reihe den brüllenden Käufer erreichen, der
seine Kupferstücke dafür den nacktfüßigen Bengeln herunterwirft.

Bergemann sprach stehend über Tilly Schuch hinweg mit Mücke. Einen Augenblick
streifte Erichs Auge die Gruppe. Ihm fiel wieder der Kontrast auf zwischen der
ungemachten natürlichen Vornehmheit des alten Herrn und dem forcierten Dandytum
des Jungen, der sein glattrasiertes, absichtlich auf interesselose Blödigkeit
eingestelltes Gentgesicht über den hohen Kragen vorfallen ließ, als ob diese
Rübe mit der Dreimillimeterfrisur dem langen, dünnen Hals zu schwer wäre. Was
Bergemann, den schlichten und klugen Mann, von Zeit zu Zeit immer wieder zu
diesem leeren, bummelnden Gecken hinzog, war Erich unerfindlich.

Kloppenbusch glaubte sich der Gesellschaft angenehm zu machen, indem er ein
abscheulich blaues Programm hervorzog, das er unten mit einem Silberstück
königlich bezahlt hatte. Es befanden sich darauf neben sehr vielem Gedruckten
die kleinen und großen Porträte der heute in der Arena zu erwartenden Matadores
de Toros, die in ihrem überladenen Zunftkostüm mit Dreispitz und Zöpfchen
operettenhaft, aber ganz passabel aussahen, während man sie auf den
beigegebenen Medaillons im Zivil einfach für Schlächtergesellen am Sonntag
hielt. Womit man ja von der Wahrheit nicht eben weit entfernt war.

Kloppenbusch las nun, da er aufgeregt war und sich irgendwie nach Betätigung
sehnte, aus dem Programm das ihm wichtig Scheinende vor: »Saldrán a pedir la
llave, montando preciosas jacas andaluzas, las gentiles y popularismas
coupletistas La Goyita y la Tirana tomarán parte en dicha extraordinaria
becerrada actundo de auxiliares banderilleros, rejoneadores, puntilleres,
monosabiosa ó mutilleros siguientes diestros: Matadores de Novillos ...« Er
verstand natürlich kein Sterbenswort von dem, was er ohne jedes Talent für die
Aussprache herunterlas; und die umsitzenden Spanier hatten mehr Vergnügen davon
als die Damen und Herren seiner Gesellschaft, die nicht zuhörten und die Gläser
auf die große Loge richteten.

In dieser girlandenverzierten Mittelloge erschienen jetzt, vom Publikum lebhaft
begrüßt, drei elegante spanische Damen in weißer Mantilla, hinter sich ein paar
Herren, die trotz der Mittagshitze Frack und schwarze Krawatte angelegt hatten,
und einige Offiziere in Uniform. Alle benahmen sich sehr wichtig und bewußt.

Kloppenbusch, der die ganze Veranstaltung schon vor ihrem Beginn mißbilligte,
äußerte sich dahin, wenn er eine vornehme Spanierin wäre, würde er sich andere
Vergnügungen aussuchen, anstatt hier zu erscheinen, um Rindvieh abmetzgern zu
sehen. Was die Damen in der Loge, die von Kloppenbuschs Mißbilligung nichts
wußten, nicht abhielt, sich am Rande der Loge anmutig und selbstsicher zu
verneigen und lächelnd ihre Tücher und Blumen auf den Sammetrand der
Logenbrüstung zu legen. Dieses mußte ein Zeichen irgendwelcher Art gewesen
sein, denn das Gekreische, Gepfeife, Gejohle der erhitzten Menge begann von
neuem. Die Kapelle, die jetzt über dem Eingang zu den Ställen angestrengt
musizierte, hätte aufhören können, sich zu mühen; denn es hörte kein Mensch
einen Ton von ihren Übungen.

Jetzt schwoll der Lärm ins Ungemessene, bekam aber eine deutlich vernehmbare
Jubelnote, die vorhin gefehlt hatte.

Auf schwarzen, kleinen Pferden ritten zwei ganz in Gelb und Seidenflitter
gekleidete Reiter von links her in die Arena, parierten ihre Tiere, indem sie
ihnen mit rohem Ruck die Eisen ins Maul rissen, und senkten kurze Lanzen
grüßend vor den Damen.

»Als ob sich die Kerle in Eidottern und Fischschuppen gewälzt hätten«, gab
Kloppenbusch nicht ganz unrichtig seinen Eindruck dieser ritterlichen
Erscheinungen wieder.

Wieder eine Musikkapelle in Uniform. Dahinter auf armseligen Kleppern, denen
die Todesangst schon durch die fellüberzogenen Knochen zu flattern scheint, die
Picadores mit den ahnungsvoll umwickelten Beinen. Als Farbflecken schön, aber
lächerlich in ihrer altspanischen Rittertracht, die von den elenden Rosinanten,
die sie reiten, übel absticht. Hinter ihnen zu Fuß mit wiegenden
Ballettschritten die Banderilleros. Ihre gelben Strümpfe leuchten, und
unzählige bunte Bänder hängen an ihren sehnigen Leibern herum, wie von einem
Kirchweihbaum. Einige tragen die grellbunte seidene Schärpe, die später den
Stier äffen und wütend machen soll, nachlässig über dem Arm; andere schleifen
sie gar ein wenig im Sande nach. Alle schicken ein kokettes Lächeln über die
lückenlos vollgepfropften Reihen des Amphitheaters hinauf zu der bevorzugten
Loge.

Jetzt ein ohrenbetäubendes Gebrüll und Getrampel ...

Kloppenbusch kneift, um etwas zu tun, seiner Erregung Herr zu werden, den
Bankdirektor Tiegs in den Arm, daß dieser ärgerlich protestiert. Elisabeth
Hunneberg beugt sich atemlos weit vor, so daß sie fast auf des vor ihr
sitzenden Schwammerl grünem Steirerhütel liegt. Tilly Schuch ist sehr blaß
geworden; und Grabusch überlegt, wie das erst werden soll, wenn die Stiere nun
wirklich kommen, und ... schließlich haben die Damen doch kaum die Seekrankheit
überwunden. Und man sitzt so dicht wie die Datteln in einem Versandkistchen
aneinandergepreßt, und er hat unvorsichtigerweise seine beste Sommergarnitur
angelegt.

»Aha – die Espadas!« Bergemann hat früher in Gibraltar und Kadiz schon
Stiergefechte mitgemacht und ist eigentlich nur mitgegangen, um Erich
Gesellschaft zu leisten, den er vom Standpunkt mitteleuropäischer Kultur auf
Abscheuliches vorbereitet hat. Der theatralische Einzug aber mit seinen hellen
Farben, tänzelnden Pferden, wehenden Seidentüchern und blitzenden Toledoklingen
erfreut sein Auge, so sehr er sich gegen den Zweck dieses Aufmarsches auflehnt.

»Aha – die Espadas«, wiederholt Kloppenbusch, sieht aber dabei gar nicht in die
Manege, sondern auf zwei gestikulierend und scheltend, kletternd und stolpernd
sich bahnbrechende Menschen, die in der Richtung der Schiffsgesellschaft,
mühsam und von den Verwünschungen Getretener und zur Seite Geschobener
begleitet, ohne jede Ähnlichkeit mit Espadas, hinanstreben. Ritter von
Scupinsky und Selma, die ganz in Himmelblau gekleidet ist und einen ihrer
kühnsten Hüte trägt.

»Wir haben Glück!« ruft Scupinsky schon von weitem kordial über die erregten
Köpfe der Spanier weg den Bekannten zu. »Wir werden berühmte Matadoren erleben:
Machaquito, Fallo, Cocherito – sehen Sie« – zwischen Grabusch und Reubke hat er
seinen Lackstiefel gesetzt und erklärt gereckt, den Feldstecher am Auge, Tilly
Schuch mit dem vom Zigarettenrauchen gelben Zeigefinger auf einen der eben, den
Degen in der Rechten wippend, den seidenbezogenen kleinen Stab in der Linken,
einziehenden Espadas weisend: »Der mit der spitzen Nase – das ist Machaquito,
der voriges Jahr zweimal in Sevilla von einem andalusischen Stier auf die
Hörner genommen wurde!«

»Um Gottes willen!« Tilly Schuch wird noch um eine Nuance blasser. Sie denkt
sich das schrecklich, wenn heute wieder ein Stier ihn auf die Hörner nähme. Sie
sucht den Espada mit der spitzen Nase. Was muß doch dieser Scupinsky für Augen
haben! Sie sieht da unten überhaupt keine Nasen. Und sie überlegt sich
blitzschnell, daß es vielleicht später ein Vorteil sein mag, wenn man da unten
nicht alle Nasen und alle sonstigen Details steht.

Selma begrüßt Mücke mit großer Herzlichkeit und äußert in ihrem forcierten,
immer etwas unechten Vorstadt-Wienerisch: »Ja, es wird scho a Hetz werden. Also
wir haben ja in Sevilla und Madrid die Sachen scho mitg'macht. Aber für die
Herrschaften, die wo's z'erstemal sehn, is so was scho unterhaltlich.«

Und schon hatte die Unterhaltlichkeit da unten begonnen. Die Musikkapelle war
im Laufschritt links verschwunden. Würdig, mit kokett wiegenden Schritten,
hatten sich die Espadas angeschlossen, die mit dem Beginn des Schauspiels und
seinen holden Neckereien nichts mehr zu tun hatten. Das ernste Ende gehörte
ihnen.

Von oben aus der Mittelloge war aus der Hand einer der weißen Damen in weitem
Bogen der schwere Schlüssel zum Stall in den Sand der Arena geflogen. Unter dem
wilden Beifall der Zuschauer sprengte einer der Picadores heran, hob geschickt
mit der Lanzenspitze den Schlüssel auf, galoppierte an das Tor gegenüber und
reichte ihn über die Holzschranke den wartenden Stallburschen. Auf dem riesigen
weißen Ziffernblatt über dem Stall wiesen die Zeiger auf fünf Minuten nach halb
vier.

Mit kurzen Galoppsprüngen, zornig mit dem Schweif schlagend, den Kopf mit den
geschwungenen Hörnern spielerisch gesenkt, flog staubwirbelnd der erste Stier
in die Arena. Stutzt in der grellen Sonne, in dem schwarzen, von Feinden
wimmelnden Ring der Mauern, hebt die breite Stirn und zieht die Luft in
zitternde, witternde Nüstern.

Die Eisen am Gurt, über den zurückgerissenen Hals des Gauls gekrümmt, ist der
Picador aus der Mitte des Sandkreises dem stutzenden Tier an die Seite
gesprengt. Ein Stoß. Ein feiner spritzender Blutstrahl aus der getroffenen
Schulter des Stiers. Schon ist das Pferd brutal auf der Hinterhand
herumgerissen. Aus heißer Kehle kurz und abscheulich aufschreiend, sein
grellrotes Tuch, wie besessen, schwenkend, hat einer der Banderilleros, auf
flinken Schuhen den gelben Streifen zwischen Pferd und Stier durchlaufend, den
Verwundeten gereizt, irre und blöd gemacht. Der Stier stößt aus dem Stand mit
furchtbarer Hörnergewalt nach dem neuen Feind, der den gut trainierten,
schlanken Leib mit krampfhaftem Lachen zur Seite wirft. Wie eine leuchtende
Welle von Rot bauscht sich die geschickt geworfene seidene Schärpe um die
Stoßwaffe des geblendeten Tieres.

Das Publikum jubelt, applaudiert, rast. Ein paar Orangen fliegen von oben
herunter.

»Tennis denk' ich mir angenehmer«, sagt Kloppenbusch, der seine Finger von der
Aufregung feucht werden fühlt und mit einem Taschentuch abwischt.

Tilly hat die Augen geschlossen und fragt ganz leise den dicht bei ihr
sitzenden Kreuzwendedich: »Hat er ihn getroffen, Herr von Reubke?«

»Nein, bloß das Tuch.«

»Eine Geschicklichkeit wie jede andere ... Sport ist Sport. Bestimmte Regeln
...« Mücke ist unerschüttert von der großen Leistung.

»Wenn man vergißt, daß das da unten zufällig ein Stier ist ...«

Erich brummt leicht geärgert etwas vor sich hin. Nur Bergemann versteht es:
»Und wenn man vergißt, daß das da oben zufällig ein Ochse ist ...«

»Pscht, lieber Freund!« Bergemann beschwichtigt. Er kennt diese Erregung,
diesen aufsteigenden Zorn gegen das kulturwidrige Spiel da unten, der sich
leicht in Gereiztheiten gegen Umsitzende entlädt.

»Hallo!«

Ein Ruf, gemischt aus Staunen, Schrecken, Empörung. Wer ihn in der Gruppe
ausgestoßen, weiß keiner. Alle denken ihn mit.

Von dem zweiten Picador gereizt und ins Schulterblatt gepickt, hat der
Andalusier blitzartig, den täuschenden Banderillero, der sein rotes Tuch
schwenkend anstürmt, nicht abwartend, den kurzen massigen Körper herumgeworfen.
Drei kurze Galoppsprünge – ein wütender seitlicher Stoß. Der Picador hat noch
rechtzeitig das umwickelte Bein aus dem Steigbügel hochgeworfen. Auch der Gaul
ist noch nicht getroffen.

»Is ja nix g'schehn!« äußert Selma mit Enttäuschung und ordnet die Blumen an
ihrem geräumigen Busen.

»Ach – das hätten Sie sehen sollen,« rühmt Scupinsky, »in Sevilla – überhaupt
Sevilla! –, da hab' ich ein Stiergefecht gesehen. Gleich beim ersten Stoß der
erste Gaul tief in die Weiche getroffen. Ein Blutstrom, wie ein Kinderarm so
dick, dunkel, schießt dem rotgefärbten Horne nach. Die Hinterbeine des Gauls
knicken zitternd ein. Der Reiter haut die Sporen wie in Holz ...«

»Eine verdammte Viecherei!« Grabusch vergißt die gesellschaftlichen Formen.
»Wenn wir's schon, Gott sei Dank, nicht sehen, brauchen Sie's uns doch nicht
noch zu erzählen!«

Die Damen sitzen, wie gelähmt von diesem Programm, das sie erwartet. Elisabeth
Hunneberg hat den Mund weiter geöffnet als jemals in einer Wagnerrolle; aber
kein Ton dringt aus den entsetzten Lippen. Frau Tiegs lehnt sich mit gesenkten
Wimpern an ihren Gatten, dem auch nicht wohl ist und der was drum gäbe, wenn er
jetzt auf der Margareteninsel in Budapest Kaffee trinken könnte, anstatt in dem
verdammten Barcelona in der Bruthitze die Brutalitäten eines Stiergefechts zu
erwarten.

Nur Selma, die mit Scupinsky einen Blick des Verständnisses getauscht, vermag
die sportliche Leistung einzuschätzen: »Gut hat er's gemacht damals in Sevilla,
was? A bisserl später aus 'm Bügel, der Picador – und die Waden wär' futsch
g'wesen.« Sie blickte dabei über gemalten Augenwimpern interessiert auf die
blassen Gesichter der Damen. Und es ist, als ob auch den Ritter von Scupinsky
mehr die Wirkungen seiner Erzählung auf die Gesellschaft, als der Sport da
unten interessiere. Das Glas hängt im Futteral vor seiner weißen Weste. Er
drehte seinen gewichsten Schnurrbart in den gelben Fingern. Sein Auge begegnet
abermals einen Moment dem listig glitzernden Blick Selmas, und ein ganz leises,
zustimmendes Kopfnicken schien eine Art Verständigung zwischen den beiden
herzustellen.

Niemand sah das. Denn eben schwenkten da unten wieder die Banderilleros wie
rasend ihre Tücher, sprangen rufend, sich duckend und wieder aufschnellend um
das breitbeinig stutzende Tier. Aber der Stier von Barcelona scheint kein
Vetter des Stiers von Sevilla zu sein. Er steht da unten, sehr breitbeinig,
sehr erstaunt, sehr dumm, die ersten Banderillas im Fell, und betrachtet aus
glotzenden Augen die Chulos, die ihn wie Irrsinnige umtanzen und den Moment
abpassen, um ihm ihre buntbebänderten Holzstäbchen, blitzschnell zwischen die
Hörner hindurch, in den Nacken zu setzen.

»Warum toben die Bestien so?« Erich fragt es ganz aufgeregt und ohne Rücksicht,
ob einer der umsitzenden, wie närrisch sich gebarenden Spanier Deutsch
versteht.

»Sie pfeifen den Stier aus – er ist ihnen zu feig. Er greift nicht an.« Auch in
Bergemanns Stimme zittert der heiße Abscheu.

Mücke sucht sich Haltung zu geben, aber er ist sehr bleich. Er pfeift leise vor
sich hin: »Auf – in den – Kampf – To-re-ro –«

»Fällt Ihnen nichts Dümmeres ein?« raunzt Grabusch wütend und sieht ihn dabei
an, als hege er große Neigung, ihn durch kräftigen Wurf da unten an dem von ihm
gepriesenen Kampf zu beteiligen.

»Wir hätten doch lieber direkt nach England reisen sollen«, äußerte Viktoria
von Öltzendorff zu ihrem Bruder, der gerade die siebente Natronpastille mit
unsicheren Fingern in den Mund schiebt, da ihm die sechs ersten das Gefühl
intensiver Übelkeit nicht genommen haben.

»Ich sehe nicht mehr hin«, haucht Tilly Schuch mit geschlossenen Augen.

Kloppenbusch billigt diesen Entschluß. Er würde sich ihm anschließen, wenn er
nicht Hobsen zehn Peseten für den Platz bezahlt hätte. Und schließlich – zehn
Peseten – dafür kann man in Deutschland drei lange Opern hören oder fünf
Klassikervorstellungen am Nachmittag sehn – und für solches Sündengeld bloß die
Augen zumachen ... Was der Deutsche bezahlt hat, das genießt er ...

»Der Espada!« Hobsen, der einzige in diesem Kreis, der dem spanischen Sport
etwas abgewinnt, schwenkt seinen Hut.

»Das fehlt auch noch! Setzen Sie Ihren Deckel auf!« ruft Grabusch wütend.

Der Espada, untersetzt, etwas krummbeinig, kahlköpfig, in glänzendem,
knappsitzendem Seidenkostüm, goldene Münzen am Hals und einen blitzenden
Brillant in der kurzen roten Krawatte, ist mit eitlem Lächeln in den Kreis
getreten. Er läßt den schmalen Stahl seines Degens in der Sonne glänzen. Das
schillernde Seidenfähnchen der Muleta wirft er wie prüfend hin und her, sieht
befriedigt an seinen unschönen Beinen hinunter wie ein Tänzer, ehe die Musik
zum Ballett beginnt, und wirft ein schmalziges Lächeln nach der Loge. Dann
sucht er, wie eine zerstreuter Professor seinen Schirm, den Stier mit den Augen
und geht, da ihn sein Blick gefunden, lässig auf ihn zu.

Das Tier ahnt nichts Gutes. Mit schiefem Kopf beäugt es den Herannahenden, der
ihm sichtlich aufs äußerste mißfällt.

»Er wird ihn töten!« zittert Tilly und hält den kleinen Papierfächer vor die
Augen, der in Berlin bei Wertheim einen Groschen kostet, und den Mücke stolz
für sie um zwei Peseten erstanden hat.

»Dann hören Sie schon auf!« brummte Grabusch wütend.

Das ist auch des Stieres Ansicht. Er macht eine knappe Wendung und trottet in
einem kurzen, vergnügten Trab dem Stalltor zu, das er zu seinem Erstaunen
geschlossen findet. Sein Schwanz geht wie das Pendel einer Uhr.

Der Espada scheint wütend. Man hat ihn zu früh gerufen. Um das Hinterteil eines
Stieres zu besichtigen, steht er hier goldstrotzend im Sande ...

Die Menge tobt. Der Stier soll kämpfen! Der Feigling soll sich wehren! Soll
angreifen!

Noch einmal beginnen die Banderilleros ihre Neckerei.

Gespickt mit bunten Spießchen, überbauscht von wehenden Bändern und
Papierschlangen, wendet sich das Tier um – begreift endlich die Feindseligkeit
aller dieser Unternehmungen, sieht auf, sucht, rafft sich zum Angriff zusammen,
und mit geschlossenen Augen, die Hörner wie zwei Bajonette gefällt, rennt es,
unbelehrt von all den äffenden Lappen, die sein Horn schon statt der Gegner
traf, gegen das flatternde Tüchlein der Muleta. Der Espada schnellt den Körper
zur Seite. Im Augenblick, da der Stier unter dem vorgestreckten linken Arm,
unter bewimpelten Stäbchen durchrennt, sticht ihm der Fechter mit sicherem Stoß
den Degen in den Leib.

Händeklatschen, Zurufen, Hüteschwenken. Wie die Tollhäusler gebärden sich
lobende junge Leute rings um die Fremden. Kinder werden hochgehoben von ihren
Eltern, den verendeten Stier, den lächelnd danebenstehenden Espada zu sehen.

»Weischt, Otto, wir hätte am End in Cannstatt bleibe solle«, sagte Anna Häfele
dicht am Ohr des Gatten. »Wenn ich mir denk, daß am End ...« Sie sagt nicht,
was sie sich denkt. Aber es sind Erwägungen, die sich auf eine folgende
Generation beziehen. Sie hat gehört, daß gute Eindrücke, so die Mutter
empfängt, oft nicht ohne mitbestimmenden Einfluß bleiben. Und der Besuch eines
spanischen Stierkampfes ist für ein weibliches Wesen, dessen furchtbarster
Eindruck bis jetzt die Wolfsschlucht in der Stuttgarter Oper gewesen ist,
entschieden zu widerraten in Fällen ...

»Für einen Augenblick Herr der Welt« – Grabusch ist's, der diesen
größenwahnsinnigen Traum äußert –, »und ich würde die ganze Bande da um uns
herum auspeitschen lassen. Ich, der ich gegen die Prügelstrafe geschrieben
habe.« Er verfolgte den Gedanken eines sich literarisch betätigenden Herrgotts
noch weiter, aber niemand hörte ans ihn. Da unten in der Arena haben Knechte in
roten Blusen drei prunkvoll geschirrte Pferde vor den toten Stier gespannt, und
mit Peitschenknallen unter dem jubelnden Zuruf der begeisterten Masse ist der
Zug hinter der schokoladefarbenen Wand, hinter den Reklamen von Annis ins
Dunkel verschwunden.

»Wollen wir nicht gehen?« Eine der Damen hat's gesagt.

»Wollen – wollen wir schon, bloß können können wir nicht«, hat Kloppenbusch
ganz im Sinne der andern geantwortet. Menschenmauern schließen uns ringsum ein.
Man müßte auf Leiber und Köpfe, auf Kinder und Greise treten, um zu entkommen.
Und auf Anarchisten – denkt Kloppenbusch schaudernd; und das Gebrüll, das eben
wieder einsetzt, übertönend, hört seine erhitzte Phantasie Revolver knallen.

Brüllender Beifall aus tausend Kehlen begrüßt den zweiten Stier, der mit großen
Sprüngen hereintobt, den gewaltigen Kopf mit den lyraförmig geschwungenen
Hörnern schüttelnd, als ob er in einen Hornissenschwarm geraten wäre.

Im nächsten Augenblick muß etwas Häßliches in der Wolke Staub da unten
geschehen sein. Keiner weiß, was. Aber die Phantasie der Westeuropäer arbeitet.

Frau Tiegs hat sich mit geschlossenen Augen, als erwarte sie ein Blitzlicht, an
Öltzendorffs dürren Arm geklammert, von dem sie annimmt, daß er ihrem Gatten
gehört, Schwammerl hat, statt in seine Haare, wie er wohl vorhatte, grausam in
sein Steirerhütel gegriffen und zerwühlt die Spielhahnfeder. Kloppenbusch hat
den Kopf tief hinter Bergemanns Rücken gebeugt, damit er auf seinem Platz für
zehn Peseten ja nichts sieht, und hält sich zur Vorsicht noch die Ohren zu, da
er der Ansicht ist, daß es jetzt von irgendwoher gleich schießen müsse.

»Pfui Teufel – ich bleibe keinen Augenblick mehr! ... Ich fahre zu meinem
Vergnügen auf See und nicht, um spanische Schweinereien mit anzusehn!« Grabusch
ist aufgesprungen. Auch die andern hatten sich erhoben. Tilly Schuch ist aber
sofort mit einem kleinen schrillen Aufschrei zusammengesunken. Sie ist
ohnmächtig.

»Scupinsky!« Selma kreischt's hinüber zu dem Polen, der gerade mit einem
Lächeln, das sein knochiges Gesicht nicht veredelt, eine Zigarette anzündet.
»Frau Schuch ist in Ohnmacht gefallen! Scupinsky, hilf doch ...«

Scupinsky horcht auf und wirft die Zigarette weg, um die sich alsbald zwei
spanische Jungen balgen. Schon ist er bei Tilly und stützt sie mit Hilfe
Reubkes und Schwammerls, während Selma der blaß und schlaff in dem Arm der
Herren Hängenden eine stark riechende Essenz ins Gesicht spritzt.

Ein quittengelber Polizist ist, wie aus dem Boden gewachsen, in der Gruppe.
Hobsen bewirft ihn aufgeregt mit spanischen Vokabeln. Der Spanier verständigt
sich schreiend und gestikulierend über die Menge weg mit einem vier Reihen
tiefer stehenden Kollegen. Mit Püffen und Tritten machen die beiden,
aufeinander zu arbeitend, eine schmale, quer nach dem Ausgang und der Treppe zu
führende Gasse frei.

Im Gänsemarsch steigt die ganze Gesellschaft durch die höhnenden, lachenden,
schreienden Menschenmauern hinab. Jeder froh, daß der Anfall dieser
nervenschwachen Dame ihm Gelegenheit gibt, diesem Schauspiel den Rücken zu
kehren.

Scupinsky, Reubke und Schwammerl tragen Tilly. Hobsen mit den Polizisten voran,
Selma dicht bei ihr. Sie hat der Ohnmächtigen den Hut abgenommen. Das schöne
blonde Haar leuchtet wie Gold über dem blutleeren, schmal gewordenen
Gesichtchen in der Sonne. Als ob man eine tote Königin durch den stumpfen Mob
trägt, denkt Erich im Hinabsteigen. Sein letzter Blick streift noch ein paar
tote Gäule in der Arena; streift wehende rote und blaue Seidentücher und
gelbseidene Strümpfe, die in Ballettsprüngen über Blutlachen im Sande hüpfen.
Das letzte Wort, das sein Ohr auffängt, ehe sie den Ausgang erreichen, ist
nicht spanisch, sondern deutsch. Es ist Kloppenbuschs klägliche Stimme, die es
spricht: »Und wenn man denkt, daß ich das Billett zu dieser Fahrt in der
Lotterie gewonnen habe!«

Wie sie in den Wagen von der Arena de Toros durch die sonntäglich belebten
Straßen, wie sie zum Kai und auf das Schiff gekommen, wußte später niemand mehr
recht.

... Umgekleidet und aufatmend, nachdem der Druck des Erlebnisses von ihnen
genommen, standen Erich und Bergemann, dem Kai abgekehrt, an der Reling des
Promenadendecks und schauten über den Hafen.

Von den Passagieren waren wenige zu sehen. Die Ungarn kamen gerade lärmend aus
der Stadt zurück und verteilten sich in ihre Kabinen. Der zweite Offizier ging
im Tropenkhaki mit dem Agenten plaudernd auf und ab. Unbeweglich sah die alte
Engländerin, die fleißige Penelope, auf einer Bank in der Abendsonne und
stickte.

Die beiden Herren sprachen nichts. Das ruhige Gesamtbild, dieser Friede der
sanft und gleichmäßig schaukelnden kleinen Wellen tat ihnen wohl, beruhigte
langsam ihre gemarterten Nerven.

Kleine Boote gleiten im kühlen Schatten des weißen Schiffes langsam vorüber. In
einem sitzen Soldaten und singen stumpfsinnig zum Rudertakt vor sich hin. Blaue
Kappen mit roten und grünen Streifen hängen ihnen verwegen schief auf dem Kopf,
wie deutschen Studenten das Zerevis. Ein ganz junger Mann, die Hemdbrust offen,
rudert spritzend eine träg in ihrem Fett thronende Padrona im Sonntagsstaat
vorbei. Am Steuer sitzen zwei geschminkte Mädchen, Granaten im blauschwarzen
Haar, und werfen sich lachend Orangen zu. Breite Kähne mit viel schwatzender,
lachender Jugend gleiten dicht, ganz dicht an den schon erleuchteten
Schiffsluken hin. Man hört's dem Gekicher der Fahrenden an, daß da allerlei
Intimes zu erspähen ist, Damen bei der Toilette, Herren beim Rasieren
vielleicht ... Segelboote segeln lautlos, scheinbar unbedient von
Menschenhänden, goldene Wegspur hinter sich lassend, vorüber und verschwinden
in einem letzten Leuchten hinter dem dreitorigen massigen Grau des Schuppens
der Compania Transatlantica. Dort drüben auf hoher kahler Felswand, wie eine
rötliche Schlange, liegen die riesigen Mauern von Montjuich, in dem Ferrer
erschossen wurde.

»Beppo Marlettino, unser famoser Friseur, hat wieder das Richtige getroffen!«
Bergemann sprach es so aus seinen Gedanken heraus, während er in die Wölkchen
am Horizont sah, die langsam der Abend rötete. »Er hat einmal gehört, sagt er,
daß es Leute gibt – in Indien oder wo – die an Seelenwanderung glauben. Das ist
Blech, sagt er. Aber immer, wenn er in Spanien ist und von Stiergefechten
erzählt wird – er hat nur einmal eines angesehen, in Kadiz – dann wünscht er:
er könne das auch so glauben. Dann kämen die Picadores, meint er, als Gäule
wieder auf die Welt und die Espadas als Stiere – und das wäre eine herrliche,
eine wundervolle Rache an diesen dummen Bestien in Menschengestalt, die.
geputzt wie die Weiber, für ihre rohen Tierquälereien pro Nummer mit tausend
bis zehntausend Peseten bezahlt werden.«

»Von einer Nation, die in Afrika Kultur verbreiten darf.«

»Das ist nicht so merkwürdig. Aber von einer Nation, aus der Calderon und
Cervantes hervorgegangen!«

Kloppenbusch, der sich für das kommende Diner schon einen vom Koffer reichlich
zerdrückten schwarzen Rock angezogen hatte, in dem er sehr schwitzte – einen
Smoking besaß er nicht – hatte die letzten Worte Bergemanns gehört. »Erst
durchprügeln und dann hinrichten sollte man die Kerle!« stimmte er in wieder
aufflammender Entrüstung bei; wobei er allerdings als Kandidaten für diese
Prozedur in erster Linie Calderon und Cervantes meinte, die er sonst nicht
kannte und in diesem Zusammenhang scharfsinnig für spanische Stierkämpfer
hielt. »Übrigens,« fügte er hinzu, »unsere Damen haben sich gottlob rasch
erholt. Fräulein Hunneberg –« er stockte, gedachte Fritzchens, des lieben
Jungen, den er eben damit beschäftigt gefunden hatte, aus einer
Konservenbüchse, einigen aus einem Korsett seiner Mutter gezogenen Fischbeinen
und vier Topfdeckeln ein Automobil zu konstruieren, und er verbesserte sich: »
Frau Hunneberg prominiert bereits wieder auf dem Sonnendeck mit ihrer
gewöhnlichen Suite. Frau Tiegs hat sich, als ich vorbeiging, gerade ein Bad
bestellt ... Frau Häfele diktiert ihrem Gatten im Schreibzimmer entrüstete
Ansichtskarten über Spanien. Selbst schreiben kann sie nicht. Es hat ihr ein
spanischer Don oder Grande in der Arena auf den kleinen Finger getreten. Und
Fräulein von Öltzendorff läßt sich von ihrem Bruder aus den angekommenen
Zeitungen vorlesen ...«

»Richtig, die Post muß ja an Bord sein!« Erich schämte sich ein wenig, daß er
über der Flut der neuen Eindrücke ganz vergessen hatte, daß ein Brief seiner
Mutter bei dieser Post sein konnte. Er bat, ihn zu entschuldigen, und eilte
nach dem Glaskasten an der Tür zum Speisesaal. Dort hoffte er mit etwas
unsicheren Gefühlen den nachträglichen Segen der Mutter zu seinem raschen
Entschluß und der Meerfahrt zu finden.

Vor dem Glaskasten fand Erich den Kapitän im Gespräch mit Hilde. Die beiden
versperrten den Zugang, so daß Erich höflich wartend gezwungen war, ihr
Gespräch mit anzuhören.

Das joviale Gesicht des Kapitäns zeigte eine ernste Stirnfalte, und seine
wasserblauen Augen blickten ohne Fröhlichkeit, als er sagte: »... Ja, liebes
Kind, ich kann Sie doch nicht so ohne weiteres da hinten in den Luxuskabinen
durch eine andere Stewardeß ersetzen ...«

Hildes Stimme klang bescheiden, aber doch dringlich, als sie lebhaft einfiel:
»Doch, Herr Kapitän – es wird schon gehen, wenn der Herr Kapitän wollen. Die
Stewardeß vom Bootsdeck, die Engländerin, hat sich bereit erklärt, mit mir zu
tauschen.«

»Die Rothaarige? Die wittert die großen Trinkgelder. Wenn sie sich da nur nicht
schneidet ... Also grob ist Ihnen die Edle von Scupinsky geworden?« Und als ob
er den ironischen Ton bedauerte, mit dem er die »Edle« leise angetuscht, fügte
er ernst hinzu: »Damen, die mit der Seekrankheit kämpfen, sind eben nervös,
nicht wahr ... Und Sie, hm, sind vielleicht ein bißchen empfindlich ...«

»Darf ich für das Fräulein ein gutes Wort einlegen?« Erich wußte selbst nicht,
wie er dazu kam; es blitzte ihm nur dunkel durchs Bewußtsein, daß er den Dialog
der beiden, der ihn von seiner Post zurückhielt, nicht durch Ritterlichkeiten
aufgehalten hätte, wenn die Silhouette des jungen Mädchens, die sich famos
gegen das Licht des Abendhimmels in der Tür abhob, nicht so reizvoll gewesen
wäre. »Wenn ich das Fräulein gewesen wäre, so ...« Jetzt erst merkte er, daß er
sich hier in Dinge mischte, die ihn als Passagier den Teufel angingen. Er sah
in die erstaunten Augen des Kapitäns, in denen jetzt so etwas wie ein Lächeln
aufblitzte, und beendigte seine seltsame Sekundantenrede mit einem kurzen:
»Pardon.«

»Na also,« der Kapitän rieb sich schmunzelnd das Kinn, »auf dringenden Wunsch
der Passagiere, vertreten durch Herrn Assessor Doktor Erich Eckart, versetz'
ich Sie. Tauschen Sie meinetwegen mit der Engländerin –« Er sah Hilde, die sich
nach kurzem, frohem Dank entfernte, mit vergnügtem Kopfnicken nach: »Ein netter
Kerl ... Sie müssen nämlich wissen ...«

Erich wäre durchaus bereit gewesen, sich belehren zu lassen: denn die Frage
bewegte ihn und ließ ihn nicht los: wie dies hübsche Mädel mit dem feinen, von
schwarzem Haar madonnenhaft gerahmten Profil und den ausgezeichneten Manieren
gerade Stewardeß geworden, mithin einen Beruf gewählt hatte, den vom besseren
Dienstmädchen nichts zu trennen schien als das bißchen Wasser zwischen dem
Schiff und den Etagenwohnungen der Großstädte.

Aber der lange Herr von Öltzendorff stand schon zwischen ihm und dem Kapitän
und erzählte, Klage führend, die Geschichte von seinem Spazierstock; nicht sehr
folgerichtig, aber mit großer Wichtigkeit. Wenn man die Einzelheiten dieses
Vortrags zusammenstellte, den der erregte Kavalier, seine beiden Arme wie
Windmühlen im Winde schlenkernd, ohne Einwände zu dulden, hielt, so ergab sich
das Folgende. Er hatte den Stock noch in Genua mit an Bord genommen. Die
Goldkrücke war eine genaue Nachbildung der Krücke des Stockes, den der große
Friedrich in Sanssouci benutzt, mit dem er seinen Lakaien und Windhunden
manchmal eins ausgewischt, und der nun im Hohenzollernmuseum sich befand. Er,
Öltzendorff, trug nach seiner Erinnerung den Stock in der linken, nach Angabe
seiner Schwester aber in der rechten Hand, als er an Bord ging. Das
Hohenzollernmuseum aber befand sich am Monbijouplatz in Berlin. Er hatte nur
diesen einen Stock mitgenommen auf die Reise. Friedrich der Große 111 hatte
stets mehrere im Gebrauch. Sein – Öltzendorffs – Stock war ein Geschenk seiner
Schwester Viktoria, weswegen ihn auch der Verlust des Stockes besonders
schmerzte, da ihn die Schwester zur Verzweiflung brachte mit ihrem ewigen
Gefrage, ob er ihn endlich gefunden habe, unter Hinweis darauf, daß er sehr
teuer gewesen sei und als Geburtstagsgeschenk eigentlich ihre Verhältnisse
überstiegen habe. Friedrich der Große hingegen hatte seinen, nach Annahme eines
Gelehrten, der sich in den Preußischen Jahrbüchern dazu geäußert, vom
Feldmarschall Schwerin zum Geschenk erhalten, der schon im Mai 1757 bei Prag
gefallen sei. Und Herr von Öltzendorff deutete an, daß dieser sonst
bedauerliche Todesfall insofern wenigstens nicht ungünstig zu nennen sei, als
der Marschall, falls Friedrich der Große einmal den Stock verloren hätte, ihn
wenigstens in den Jahren von 1757 bis 1786 nicht mehr hätte immerzu fragen
können, ob er ihn endlich wiedergefunden habe.

Da Erich vermutete, daß die Geschichte von dem Stock noch sehr lange dauern
könnte und hinter dem Alten Fritzen schon wieder Friedrich Wilhelm I. drohen
sah, unter dem ein Öltzendorff General in Spandau und korrespondierendes
Mitglied des Tabakkollegiums gewesen, so beschloß er, die Herren zu bitten, ihn
endlich an den Glaskasten heranzulassen, aus dessen oberem Fach er schon den
Brief seiner Mutter, mit viel zu vielen Marken beschwert, damit er ja ankomme,
erkannt hatte.

Er ging in seine Kabine und las.

Die Mutter war enttäuscht. Also keine Schwiegertochter! Und sie folgert
richtig, daß damit auch ihre Hoffnung auf Enkel für einige Zeit erledigt sei
... Sie spricht gleich von mehreren, dachte Erich, ihr Zahlensinn ist überhaupt
nicht sehr ausgeprägt. Übrigens sah Hilde ein wenig dem Bilde einer Pieta
ähnlich, das er einmal in der Mailänder Brera – oder war es in Florenz ...

Und dann schrieb die Mutter: die See beunruhige sie sehr. Sie habe sofort das
Bureau des »Lloyd« antelephoniert, und da habe ihr ein zu längeren Gesprächen
nicht recht aufgelegter Herr bedeutet: ein Schiff ihrer Gesellschaft fahre
überhaupt nicht Mitte Mai von Genua nach Amsterdam. Daß es sich um den
Österreichischen Lloyd und nicht um den Norddeutschen handeln könnte, hat die
Mutter natürlich nicht überlegt, dachte Erich. Ihre Telephonate waren überhaupt
oft mehr impulsiv, als ... Nein, in Florenz war's auch nicht gewesen. In einer
Kirche von Perugia voriges Jahr! Der Mönch, der sie aufschloß, roch so
merkwürdig nach Fencheltee, den man doch sonst nur kleinen Kindern gab. Oder
...? Kleine Kinder ... In manchen Mädchengesichtern liegt noch ganz deutlich
das Kindergesicht. Er konnte sich Hilde denken mit kurzgeschnittenen Haaren,
ein Korallenkettchen um den Kinderhals und eine Puppe in der kleinen
grübchenreichen Hand. Grübchen hatte sie übrigens auch jetzt noch in der Hand.
Das hatte er zufällig gestern ... Und dann schrieb die Mutter: die See sei für
eine Mutter doch etwas anderes als die Eisenbahn. Sie habe eine alte Dame
gekannt, die einen Vetter auf See hatte, der nie wiederkam. Es sei eine
Steuerrätin aus Hildesheim gewesen. Hildesheim! Richtig, da war der berühmte
Dom – romanisch, wenn er sich recht erinnerte – und an seiner Mauer zog sich
der tausendjährige Rosenstock herauf. Tausendjährig – bei Rosenstöcken und
Frauen soll man nie nach dem Alter fragen! Übrigens älter als zwei-,
dreiundzwanzig war sie nicht. Und in diesem Alter war auch das Madonnenköpfchen
in Perugia aufgefaßt. Hildesheim – ob das nach einer heiligen Hilde genannt
wurde? Gab's überhaupt eine heilige Hilde, und wie mochte sie ausgesehen haben?
... Und dann schrieb die Mutter: sie werde immer an ihn denken und nicht ruhig
sein, bis sie aus dem nächsten Hafen, das sei ja wohl Palermo, sie nehme das so
an – o Gott, o Gott, Palermo in Sizilien, und er war in Spanien! Sie saß gewiß
vor dem Atlas mit Fräulein Ida, und die beiden fuhren im Meer herum mit dem
silbernen Bleistift ... Mit dem silbernen ... Silbern war auch die kleine
Marguerite, die Hilde immer, als einzigen bescheidenen Schmuck, an ihrer
dunklen Bluse trug ... Und dann schrieb die Mutter: daß er den alten Freund
getroffen, sei für sie eine große Freude und Beruhigung. Es sei ein so
frischer, lieber Mensch gewesen, seines Vaters Freund – damals – und sie
bedauere herzlich, daß das Leben sie nie mehr zusammengeführt. Aber so gehe das
oft: man müsse aushalten in derselben Stadt, im selben Haus oft mit Menschen,
denen man nichts zu sagen habe und von denen man meilenweit getrennt sei, wenn
man sie frage: wie geht's? Und andere Menschen wiederum, die einem vielleicht
viel hätten geben können, die tauchten unter in der Welt, als hätte die See sie
verschlungen. Dann fand sie diesen Vergleich sehr unpassend und sehr
schrecklich und bat Erich, ja darauf zu bestehen, daß in seiner Kabine ein
Rettungsgürtel untergebracht werde: bat auch dringend, den Lotsen oder den
Steuermann oder sonst wen, der da die zuständige Stelle sei, vielleicht unter
Hinzufügung eines Trinkgeldes, zu beauftragen, daß er ihn unbedingt wecke, wenn
in der Nacht etwas Verdächtiges oder Gefahrdrohendes auf dem Schiff passiere.
Die Bedienung auf Schiffen sei, wie sie fürchte, oft mangelhaft und ... Eine
unerhörte Geduld mußte gestern dazu gehört haben, die Impertinenzen der mit der
Seekrankheit ringenden Selma zu ertragen, die brillantengeschmückt, käseweiß in
ihrem Stuhle lag und diese freundliche, bewegliche Stewardeß wie eine
Haremsklavin herumkommandierte! Und wer vorurteilslos diese Szene mit ansah,
mußte der sich nicht sagen, daß Erziehung, Kinderstube, Vornehmheit durchaus
auf seiten der so anmutig und geduldig Aufwartenden und nicht auf seiten der
schmucküberladenen, bedienten Dame zu finden war? Überhaupt die vornehmste
Erscheinung unter all diesen das Schiff bevölkernden Frauen, die doch gewiß –
zum Teil – aus besten Gesellschaftskreisen kamen, war eigentlich ... Und dann
schrieb die Mutter: er solle ja nicht versäumen, ihr vom nächsten Hafen und
ausführlich zu berichten, warum er denn mit Eugenie so plötzlich gebrochen. Das
Amateurbildchen aus Heringsdorf von ihr, das sie jetzt betrübt aus dem Rahmen
entfernt habe, sei doch so sympathisch. Und so vornehm sehe sie aus darauf in
ihrem weißen Strandkleid, oder sei es helles Blau gewesen? Und Fräulein Berta
sage auch, sie könne das ganz und gar nicht verstehen: und sie habe das ähnlich
mal bei einem Bruder erlebt, der sich einmal auf einer Fahrt von Karlsruhe nach
Bruchsal, wozu man doch nur eine Viertelstunde brauche, verlobt hatte. Aus der
Heirat sei dann freilich nichts geworden, weil die Familienverhältnisse bei der
Dame sehr übel lagen und der Vater gerade in Untersuchungshaft saß. Aber daß
die Liebe auch so plötzlich vergehe, das leugne Fräulein Berta, und sie selbst
kenne auch keinen Fall dieser Art. Die rechte und echte Liebe ... Na, was war
denn die rechte und echte Liebe? Hatte er nicht geglaubt, Anne ehrlich zu
lieben: war glücklich, wenn er mit ihr in den Rheinischen Winzerstuben saß und
ihr liebes, zugegeben ein bißchen blödes Geplauder hörte. Noch als er mit
Eugenie in Heringsdorf soupierte, hatte er eine warme Welle und einen Stich in
der Herzgegend gespürt, wenn er an Anne dachte. Und dann hatte er Eugenie
geliebt, ernst und echt. Und eine warme Welle und einen Stich in der Herzgegend
hatte er noch gespürt, als in Göschenen zufällig eine Dame beim raschen Lunch
im Bahnhofsrestaurant ihr Töchterchen rief, das während der Suppe nach einer
Banane griff: »Eugenie! Kein frisches Obst essen unterwegs! Du weißt doch,
Eugenie!« Und als am ersten Tag auf See Bergemann freundschaftlich, behutsam
von der Enttäuschung im Zimmer des Abtes zu Büssingheim sprach, da hatte er
beides wieder empfunden mit unverminderter Stärke, die warme Blutwelle und den
Stich. Und jetzt – er sprach vor sich hin: »Änne« – »Eugenie.« Nichts. Keine
Welle, kein Stich ... Aber vorhin, als er in dem Brief da, in der Schrift
seiner Mutter den Namen Hildesheim fand, den zufällig die Anordnung der Schrift
in zwei Reihen zerriß: Hildes-heim, da hatte er etwas Seltsames gespürt in der
Herzgegend – keine Welle, aber einen leicht flutenden Ansatz dazu; keinen
Stich, aber doch so etwas, als ob ein Messerchen ansetze und probiere ... Und
dann schrieb die Mutter: was er aber auch getan habe und tue, und wenn sie auch
noch nicht wisse, warum es geschehen sei und geschehen mußte, sie verlasse sich
darauf, daß er ein anständiger Kerl sei und schon seine guten Gründe haben
werde. Und übrigens nehme alles mal ein Ende, auch eine Seefahrt; und von
Amsterdam nach Berlin fahre man bloß zehn Stunden. Und wenn man eine Mutter in
Berlin habe, das sage auch Fräulein Berta, ließe man nach so langer Trennung
die Nachtwache von Rembrandt Nachtwache und die Staalmeesters – Staalmeesters
sein und beide ruhig im Museum hängen und fahre nach Berlin. Denn in Berlin
lebe die Mutter; und übrigens der »Mann im Goldhelm« sei auch kein schlechter
Rembrandt und hänge im Kaiser-Friedrich-Museum. Und nicht weit davon das
andere: »Simson bedroht seinen Schwiegervater«, was übrigens nach ihrem
unmaßgeblichen Urteil weder ein schöner Vorwurf, noch ein besonders gelungenes
Bild sei. Am liebsten sei ihr der große Meister überhaupt, wenn er sein
Hendrickje gemalt; aber nicht als Flora oder so als mythologisches Wesen,
sondern einfach als frisches junges Mädel. Wogegen ihr die Saskia van
Uijlenburgh eine zu derbe und gewöhnliche Nase habe. Aber wenn erst die Liebe
den Pinsel führe, wäre die gröbste Nase fürs Antlitz einer Göttin eben recht
...

Als Erich diesen ausführlichen Brief seiner Mutter – an dem er sehr lange
gelesen, da ihm immer wieder eigene Gedanken dazwischenfuhren – mit dankbarem
Lächeln wieder in das Kuvert steckte, fiel ihm ein, daß Hilde eine wundervoll
geschwungene römische Nase zwischen den dunkelüberschatteten Augen hatte.

Teufel auch – schon das Trompetensignal zum Diner! Wie energisch das klang! Wie
ein Schlachtruf. Und Erich skandierte, während er in den Smoking fuhr, den
lateinischen Vers aus seiner Tertianerzeit: »At tuba terribili sonitu
taratantara dixit«. – Und der Professor stand dabei, ließ den dicken Bauch über
dem Pult der vordersten Schülerbank sich wölben und bemerkte mit einer spitzen
Stimme, die ganz unwahrscheinlich aus diesem geschwollenen Riesen klang:
»Tonmalerei nennt man das – wie nennt man's, Erich Ekart?« ... Tonmalerei.

Vergnügt kam Erich zum Diner.

»Na, was macht Ihr Schützling?« fragte der Kapitän, der diesmal präsidierte,
und kniff listig über den Löffel hin das linke Auge zu.

»Hat der Assessor hier auf dem Schiff einen Schützling?« forschte Bergemann.

»Suprêmes de sandal du Rhin, Sauce tomates«, las Grabusch, den Zwicker ganz
vorn auf der Nase, interessiert aus dem Menü vor.

Erich fühlte, daß sein Kopf etwas heiß wurde; er fürchtete – ohne selbst zu
wissen, warum – die Antwort des Kapitäns.

»Ja«, nickte Kapitän Jürgens – ohne daß das listige Lächeln aus seinen Augen
verschwand. »Einen Schützling hat er. Meinen Teckel Peterle. Den hab' ich schon
zweimal aus seiner Kabine herauspfeifen müssen.«

»Ich bin sehr tierlieb.« Erich löffelte in befreiter Vergnügtheit seine Suppe.
»Darum kann ich auch diese Suppe nur mit Wehmut und Trauer essen, weil viele
Krebse dafür ihr Leben ließen.«

Jürgens, der als erfahrener Kapitän nicht nur das Mittelmeer, sondern auch die
Tischgespräche kannte, fürchtete, daß man von toten Tieren, und wenn's auch nur
Krebse waren, auf die Stierkämpfe zu sprechen kommen könnte, was er im Hinblick
auf die Damen – Elisabeth Hunneberg war noch recht blaß, und der königliche
Anstand der Frau Tiegs hatte etwas gelitten – fürs Leben gern vermeiden wollte.

»Mein Teckel,« übernahm er munter wieder die Führung der Konversation, während
sein Blick, mit virtuoser Sicherheit die Stimmungen erforschend, über die
Tafelgesellschaft flog, »mein Teckel ist aber auch ein frecher Kerl. Als ich
mein Jubiläum feierte, fünfundzwanzig Jahre auf See – bloß nicht gratulieren!
Ist schon so lange her, bald nicht mehr wahr! – da fragte mich meine
Gesellschaft: ›Kapitän, haben Sie einen Wunsch? Busennadel – Ring oder so?‹ –
›Nee,‹ sag' ich, ›auf meinen Busen bin ich nicht stolz; und Ringe sind's, die
eine Kette bilden, steht irgendwo gedruckt. Aber – ich möchte um die Erlaubnis
bitten, gegen alle Regeln der Gesellschaft künftig den ›Prinzen von Indien‹ als
blinden Passagier mitnehmen zu dürfen.‹«

»Einen Prinzen von Indien?«

Viktoria von Öltzendorff reckte sich interessevoll. Inder im allgemeinen
schätzte sie nicht. Sie rochen schlecht, fand sie. Aber ein Prinz von Indien!
Das war etwas anderes.

»Ach so,« sagte der Kapitän, »Sie wissen nicht: mein Peterle stammt aus
vielprämierter Familie und wurde in dem Zwinger, der ihn das Licht der Welt
sehen ließ, von seinem Züchter ›Prinz von Indien‹ getauft. Da will's aber der
Satan – Pardon, meine Damen – will's der liebe Himmel, daß vor zwei Jahren ein
wirklicher indischer Prinz in Southampton einsteigt, um mit nach Triest zu
fahren. Der hatte einen englischen Offizier bei sich – indische Prinzen haben
immer englische Offiziere bei sich: Albion ist vorsichtig, o ja! – dem Offizier
aber gefiel der quietschvergnügte Teckel gar so gut. Und als durch ihn der
zweibeinige Prinz von Indien erfuhr, daß der vierbeinige Vetter den Namen führe
... Na also, er war sehr verschnupft. Da haben wir den Prinzen am selbigen
Abend – den vierbeinigen – mit Pommery zum schlicht-bürgerlichen ›Peterle‹
umgetauft! Und der zweibeinige Prinz hat an jenem Abend nur mit werktätiger
Hilfe seines englischen Mentors seine Luxuskabine gefunden. Er wollte partout
im Gepäckraum schlafen – oder vielmehr eigentlich ... Pardon!«

Alle lachten. Nur das Ehepaar Häfele sah verstört auf. Es befürchtete, von dem
Gelächter erschreckt, es habe ein Taktloser auf die kleinen neckischen
Zärtlichkeiten aufmerksam gemacht, die sich die beiden mit leicht zugeneigten
Drehstühlen gestatteten.

Dann kamen Einzelgespräche in Fluß. Reubke, der etwas unruhig war, weil Tillys
Stuhl neben ihm nun auch bei der Pièce de bœuf braisée à la Châtelaine leer
blieb, wurde von Grabusch in ein musikalisches Gespräch verwickelt. Grabusch
ging davon aus, daß der kleine Kapellmeister, der die ersten Tischkonzerte so
gottsjämmerlich verpatzt hatte, vom Kapitän abgesägt worden war und jetzt ohne
Gehalt, mit Verpflegung bis Amsterdam, als halber Passagier mitfuhr. Er machte
darauf aufmerksam, wie das Potpourri, der »musikalische Operettensalat«, wie er
das grimmig nannte, heute so relativ anständig serviert wurde, und kam mit
einem kühnen Übergang von Offenbach auf Wagner zu sprechen, von dem er
behauptete, er sei der Welt nur eines schuldig geblieben: die deutsche komische
Oper. Es war ersichtlich, daß Grabusch zwar zu Reubke hinredete, aber nicht
sonderlich ungehalten war, daß dieser, immer nach der Tür sehend, ziemlich
unaufmerksam blieb. Was auch insofern gleichgültig sein konnte, als Grabusch
mehr für Elisabeth Hunneberg redete, die in einem moosgrünen Foulardkleid
kerzengerade, üppig, walkürenhaft gegenübersaß und Hobsens
Konversationsversuche in eisigem Schweigen unbeachtet ließ.

Jetzt war gar vom Nebentisch noch Joseph Schwammerl herangetreten, um sich
interessevoll zu erkundigen, ob sich Fritzchen, der liebe Junge, über das
Holzschiff gefreut habe, das Schwammerl ihm in Barcelona gekauft. Grabusch, der
aus ihm selbst unbekannten Gründen ungern von solchen, wie ihm deuchte,
krampfhaften Bemühungen um das Söhnchen der Diva hörte, äußerte zu Erich die
pädagogische Überzeugung: auf dem Lande mit Wasser spielen, sei schon eine
mißliche Sache, auf der See aber mit Wasser spielen, sei geradezu frivol. Die
Erwähnung Fritzchens erinnerte Mister Hobsen an seine Pflicht; und da ihn ein
Blick auf das Menü überzeugt hatte, daß er den folgenden Gang, Céleri à la
Demi-Glace ohne Gewissensbisse überspringen könnte und Elisabeth Hunneberg gut
unterhalten wußte, begab er sich rasch mal nach der Luxuskabine, um zu sehen,
ob Fritzchen, der liebe Junge, gut gebettet war, und um dabei zu sein, wenn
Fräulein Agnes, die Kindergärtnerin nach dem Fröbelsystem, das Licht ausdrehte.
Aber sie blieb dann noch eine Weile im Dunkeln bei ihm, damit das Kind besser
einschlafen konnte. Und von der Erwägung, daß es schön sei, gerade diesen
Moment der erzieherischen Aufgabe mitzuerleben, wurde Mister Hobsen nicht zum
wenigsten getrieben, als er sagte, er werde mal nach dem Rechten sehen und zum
Nachtisch wieder dasein.

Öltzendorff aber war, ausgehend von der Pièce de bœuf braisée, die er seinen
Zähnen nicht zumutete, auf die Roheit des Stiergefechts zu sprechen gekommen.
Er vertrat die Ansicht, daß die andern Großmächte das verblendete Spanien
unbedingt zwingen müßten, diesem niedrigen, unwürdigen Spiel zu entsagen. Wenn
nötig, mit Waffengewalt zwingen. Und da er sich mit dieser Forderung im schönen
Eifer seiner Überzeugung zum erstenmal an Frau Anna Häfele wandte und diese
gewissermaßen für die unerträgliche Nachlässigkeit der Großmächte
verantwortlich machte, so entgegnete die eingeschüchterte junge Frau, daß sie –
was das betreffe – nach glücklicher Heimkehr in Stuttgart gewiß das ihrige
dazutun wolle; daß sie aber hoffe, es werden noch friedliche Möglichkeiten zu
diesem Endzweck sich finden lassen. Dies alles sagte sie leise und ohne die
Rechte des ihr angetrauten Gatten loszulassen, der sich seit seiner Vermählung
bei Tisch und überhaupt zum Linkshänder ausbildete, weil seine Rechte immer
irgendwie mit der Linken Anna Häfeles beschäftigt war; wenn sie nicht gerade,
um die Taille der liebenswürdigen Dame gelegt, einen seligen Ruheplatz gefunden
hatte.

»Friedlich?« brummte Herr von Öltzendorff, der nun einmal dem Schwertadel
entstammte. »Heute soll bloß alles friedlich gelöst werden! Man könnte
allenfalls damit beginnen, daß alle von Spanien dekorierten Westeuropäer unter
Bezugnahme auf die Unwürdigkeit der allsonntäglichen Vorgänge in den Arenen am
selben Tage dem Könige von Spanien ihre Orden zurückschickten!«

Ein Vorschlag, zu dem der Bankdirektor Tiegs durch energisches Nicken sein
unbedingtes Einverständnis zu erkennen gab. Was den Bankdirektor allerdings
wenig mehr als dieses Nicken kostete, da er bis jetzt nur von Bückeburg
dekoriert war. Und das eigentlich durch eine Namensverwechslung.

Grabusch war gerade dabei, dem toten Richard Wagner vorzuwerfen, daß er aus dem
herrlichen urdeutschen Stoff der »Schildbürger« nicht die Komische Oper der
Deutschen, das musikalisch-humoristische Nationalwerk geschaffen habe; und
Öltzendorff erweiterte seinen Vorschlag gerade dahin, daß man auch die
spanischen Tänzerinnen – die meistens gar keine Spanierinnen seien, allerdings
auch nicht tanzen könnten – in den Varietés bis zum Verbot der Stiergefechte
boykottieren müsse, als am oberen Ende der Tafel viel Unruhe entstand.

Von Hilde, die jetzt die vorderen Kabinen auf dem Promenadendeck zu bedienen
hatte, begleitet, war Tilly Schuch sehr aufgeregt erschienen. Sie hatte, ohne
Reubke zu beachten, der ihr erfreut entgegeneilte, und ohne Mücke eines Blickes
zu würdigen, der sogar vom dritten Tisch mit ein paar der Tafelvase rasch
entrissenen Blumen angestürzt kam, den gerade ein zartes Hühnerbein sachgemäß
behandelnden Kapitän mit verwirrter, von Tränen halb erstickter Rede
überfallen.

Soviel Bergemann, der das Kompott zurückschob, und Erich, der in der Erregung
des Augenblicks doch nicht versäumte, Hildes taktvollen Beschwichtigungsversuch
zu würdigen, verstehen konnte, handelte es sich darum, daß eine Kostbarkeit aus
Tillys Kabine verschwunden war. Ein Schmuckstück.

Der Kapitän erhob sich mit einem schmerzlichen Blick auf sein kaum erst zur
Hälfte erledigtes Hühnerbein. Er war wieder im Dienst.

»Sie wollen sagen, gnädige Frau –«

»Sagen – sagen –! Was hilft mir das Sagen! Mein Ring ist fort!«

»Welcher Ring?«

»Nun hier!« Sie streckte ihre weiße gepflegte Hand weit von sich, dem Kapitän
direkt unter das Gesicht, das er rasch zurückzog. »Hier – der Rubin der
Herzogin ...«

»Einer – Herzogin? So, so – ich dachte, Ihr Ring.«

»Ja, meiner – aber das ist doch egal –! Der Rubinring.«

Es war eine seltsame Gedankenverbindung, aber Erich mußte bei Erwähnung der
»Herzogin« an den »Prinzen von Indien« denken, der nur ein Dackel war und jetzt
»Peterle« hieß. Dann aber sprang ihm wieder grell und scharf das Wort »Rubin«
ins Ohr. Unangenehm klang's ihm, ohne daß er wußte, warum. Dann fiel ihm ein,
daß er ja gestern diesen schönen Rubin noch am Finger der blonden Frau
bewundert hatte. Und daß er sich dabei, wie einer halb vergessenen Tatsache
erinnert hatte: zwei, drei Tage sind's her, da hast du ganz denselben Rubin –
ganz denselben – irgendwohin in deinen Koffer geworfen – unter schmutzige
Wäsche oder nein – unter seidene Socken ... Egal – ganz denselben Rubin, der,
wie er nun hörte, so selten, so wertvoll, so unersetzlich sein sollte. Und nun
war er weg – nicht seiner, der andere.

Das alles kam ihm nur ganz traumhaft zum Bewußtsein, während sein Auge die
Linie von Hildes hübscher römischer Nase nachzeichnete und sich dann über die
feingeschwungenen dunklen Augenbrauen verlor in das krause, schlicht
gescheitelte Haar. Und jetzt wußte er's wieder ganz genau: in Padua war's
gewesen, in S. Giustina! Über den großen Platz war er gekommen, wo zwischen
Büschen und Bäumen, gelangweilt und verlassen, die Statuen entsetzlich vieler,
berühmter Männer stehen, wohl sechs Dutzend und mehr. An der Ecke der Riesenbau
der Hochrenaissance: S. Giustina. Er war so kirchenmüde gewesen, so
loggienkaputt, so sakristeielend von all diesen Gängen durch das Halbdunkel
kühler Kapellen, durch das von bunten Scheiben gebrochene und gedämpfte
Sonnenlicht der Kirchen, die feierlichen Säle der Museen. Venedig, Verona,
Mantua, Vicenza lagen damals hinter ihm. Und dann wieder – für ein paar Soldi
grüne Vorhängchen, gezogen von der Hand eines unrasierten, nach Tabak duftenden
Alten in speckigem Rock: »Ah – Mantegna!« oder: »Ah – Paolo Veronese!« oder:
»Ah – irgendein anderer, Toter, Historischer, Berühmter!« – – Aber der
Riesenbau der S. Giustina halte ihn doch angezogen, herangeholt, eingeschluckt.
Und ein alter unrasierter Mönch, der ausnahmsweise nach Fenchel roch, statt
nach Tabak, hatte, schon nach ein paar verirrten Amerikanern schielend, die
blöd ein Taufbecken umstanden, grüne Vorhängchen gezogen: Romanino – Paolo
Veronese ... Und dann rechts vor der Tür, ehe man zu den geschnitzten
Chorstühlen kommt – das süße Köpfchen der Schmerzensreichen mit der
edelgeschwungenen römischen Nase, mit den feingeführten dunklen Augenbrauen,
mit dem krausen, fast schwarzen Haar, in dem, mehr ein irdischer Schmuck als
ein Zeichen himmlischer Abkunft, das schmale Gold des runden Heiligenscheines
lag.

»Der liebe Junge schläft«, sagte Mister Hobsen, der eben zurückkehrte, etwas
echauffiert, was mit der Eiligkeit seiner Besorgungen keineswegs zusammenhängen
konnte, denn er war wohl zwanzig Minuten weg gewesen. »Er hat das Schiff des
Herrn Schwammerl im Arm ...« Mister Hobsen stockte. Kam es nun daher, daß ihm
einfiel, daß er selbst auch was im Arm gehabt hatte, oder bemerkte er plötzlich
die seltsame Verstörtheit der Tischgesellschaft, von der keiner; selbst die
Mutter des lieben Jungen nicht, Sinn und Verständnis für seine nicht 
lückenlose, aber zarte Schilderung des erlebten Idylls aufzubringen schien.

»Ich werde natürlich sofort untersuchen lassen, gnädige Frau.« Der Kapitän
machte Tilly eine kleine Verbeugung. »Ich hoffe, Sie denken nicht etwa, daß
irgend jemand von der Bedienung ...«

»Ich denke gar nichts!« Tilly griff sich in das wundervolle Blond ihrer Haare,
und es war, als tauchten ihre Hände in flüssiges Gold. »Wenn ich erst wieder
denken könnte!«

»Hatten Sie den Ring denn noch in der Stadt am Finger?«

»Ich glaube bestimmt.«

»Hm – wenn man nicht denken kann, soll man auch nicht glauben«, brummte Mister
Hobsen, wurde aber dafür von der Diva durch einen Blick gestraft. Sie trug ein
Amulett und vermied die Zahl dreizehn.

»Gerade!« sagte die Diva.

Grabusch, nun wieder ganz Jurist, äußerte, daß dieses allerdings die
Vorbedingung einer erfolgreichen Untersuchung des Falles sein müßte. Dann fügte
er im ernsten Ton des Forschenden hinzu: »Der Ring war Ihnen vielleicht zu
weit? Sie wurden ohnmächtig beim Stierkampf, die Hand hing Ihnen schlaff herab
– –«

»Und das Gesindel –! Ringsherum nichts als Gesindel!« Kloppenbusch war, wie die
andern von den Nebentischen – mit Ausnahme der Ungarn, bei denen gerade wieder
einer in sprudelnden Worten eine von Eljens häufig unterbrochene Ansprache
hielt – an den Kapitäntisch herangetreten. Er wiederholte, indem er sich
Zustimmung fordernd im Kreise umsah: »Nichts wie Gesindel.«

Viktoria von Öltzendorff zuckte empört zusammen: »Der Mann ist betrunken!«

Aber ihr Bruder beruhigte sie, daß er es nicht sei und mit dem allerdings
unschönen Wort nur die spanischen Zuschauer in der Arena von Barcelona meinte.
Worauf Viktoria unwirsch erwiderte, daß es sich dann auch erübrige, bei solchen
Reden sie gerade anzusehen. Überhaupt wären sie wohl besser direkt nach England
gefahren.

Der Kapitän hatte den zweiten Offizier und den Obersteward herangewinkt und
verließ mit diesen, ernst den unangenehmen Fall besprechend, den Eßsaal.

Reubke und Mücke bemühten sich um Tilly Schuch mit allerlei Trostreden.
Schwammerl aber war auf den nüchternen, aber guten Gedanken gekommen, direkt
aus der Küche eine kleine Auswahl des Erlesensten der abservierten Gänge zu
holen und mit vielem Geschick und munter übertriebener Grandezza der verehrten
Dame auf einem Silbertablett persönlich zu bringen.

Aber als Tilly die Gabel greifen wollte und ihre ringlose Hand sah, brach sie
beim Anblick dieser Furchtbarkeit wieder in Tränen aus. Konnte sich auch nicht
beruhigen, als ihr Elisabeth Hunneberg mitteilte, daß sie einmal ein Armband
mit Saphiren in einem Taxameter verloren habe, das ihr – wenn sie sich recht
erinnere – der Herzog von Meiningen geschenkt habe, es könne aber auch der
Herzog der Abruzzen gewesen sein.

Für den Nachtisch hatte niemand mehr viel Sinn.

Die Öltzendorffs hatten sich schon an Deck begeben, weil sie diese ganze
turbulente Szene plebejisch berührte. Die Häfeles vermuteten, daß man zum
erstenmal den spanischen Mond sehen werde, von dem sie sich vielleicht
übertriebene Vorstellungen machten und unter dem sie sich bestimmt noch nicht
geküßt hatten. Und Frau Tiegs war der Ansicht, daß man bald abfahre und daß ihr
leider der genossene Salat nicht bekommen werde, den sie zu spät als mit
Mayonnaise angemacht erkannt hatte. Eine Mitteilung, die dem Bankdirektor Tiegs
sehr trübe Aussichten für seine Nachtruhe eröffnete und die er deshalb auf der
Treppe durch den Falschschwur, es sei keine Mayonnaise an dem Salat gewesen,
listig zu entkräften suchte.

Eine Stunde später – das Schiff war langsam aus dem unbewegten Hafen von
Barcelona herausgeglitten, und nur noch wie kleine goldene Löcher in den
Schattenrissen der Hügel glänzten die Lichter der ansteigenden Stadt.

Die Ungarn, die aus einer unbekannten freudigen Veranlassung viel Tokaier
getrunken hatten, übten geräuschvolle Laufspiele um das Promenadendeck. Der
schweigsame Tisch der Engländer stand an der Spitze der »Astarte« zusammen und
rauchte wortlos aus kurzen Pfeifen. Penelope saß unter der hellen Lampe an der
Rückwand der Luxuskabine, die Füße in einem Fußsack aus Heidschnuckenfellen,
und stickte, ohne den Mond oder die Engländer, die Ungarn oder das Meer zu
beachten.

Die deutsche Gesellschaft aber, zu der sich Mister Hobsen als Kavalier oder
Anhängsel der Diva rechnete, war im Musiksalon versammelt. Grabusch saß vor dem
offenen Instrument und erklärte Reubke, der sich bedeutend lieber um Tilly
Schuch gekümmert hätte, die Mystik des »Feuerzaubers«. Wozu er hin und wieder
ganz plötzlich einen Akkord griff, der Reubke sehr erschreckte.

Kloppenbusch aber, von dem Alpdruck Barcelonas befreit, erzählte sehr blutige
Geschichten von Anarchisten. Dieser unangenehmen Menschenklasse diente sie ja
als Nest und Dorado, diese unheimliche Stadt, deren Lichter nun – man sah's
durch die runden Fenster – wie ein ferner Leuchtkäferschwarm von der Nacht
eingeschluckt wurden. Da sei es zum Beispiel Sitte, erzählte er und hielt dabei
Mücke, der nach Tilly Schuch und Elisabeth Hunneberg hinüberschielte, sehr zu
dessen Mißbehagen am Perlenknopf seines Vorhemdes fest, sei Sitte, daß sich
eine Anzahl von Herren einen gemeinsamen Barbier hielten – in Barcelona –, der
keinen offenen Laden habe, sondern ins Haus zu jedem komme. Solche Gruppe von
Leuten heiße man einen »Rasierklub«. Habe so ein Barbier – in Barcelona –
seinen Kundenkreis nun durch Fleiß und Geschicklichkeit so erweitert, daß er's
allein nicht mehr schaffen kann, so nehme er einen Gehilfen an, möglichst jung
und billig. Alles in Barcelona. Zu solchem »Rasierklub« habe nun ein junger
Deutscher gehört. Müller oder so. Eines Tages sei an Stelle des Barbiers der
blutjunge Gehilfe zu Herrn Müller gekommen und habe den Bart dieses Kavaliers
in eine sehr ungeschickte Behandlung genommen. Was sich ganz einfach damit
erklärte, daß der Gehilfe bis vor kurzem gar kein Barbier, sondern Hütejunge
auf einer andalusischen Stierfarm gewesen sei. Als dieser Künstler nun bei
einer besonders schwierigen Messerwendung unterm Kinn den Herrn Müller gehörig
in den Hals geschnitten, habe sich dieser hinreißen lassen, dem Burschen eine
Kräftige herunterzulangen. Am Abend – alles in Barcelona – am Abend sei dann
bleich und feierlich der Barbier selbst bei Herrn Müller erschienen, habe ihn
durch Ehrenwort auf Schweigen übers Grab hinaus verpflichtet und ihm
mitgeteilt, der junge Mann, der etwas ungeschickte Gehilfe, sei eigentlich gar
kein Barbier, sondern bis vor kurzem Hütejunge auf einer andalusischen
Stierfarm gewesen und gehöre einem anarchistischen Verband an. Es sei daher
ratsam, daß Herr p. p. Müller spätestens bis morgen früh die schöne Stadt
Barcelona verlasse, weil er sonst Gefahr laufe, in einigen Tagen hier beerdigt
zu werden. Es sei nämlich Sitte der Anarchisten, den Schimpf einer körperlichen
Züchtigung, als welche eine noch so berechtigte Ohrfeige immerhin anzusehen
sei, innerhalb vierundzwanzig Stunden durch einen Stich mit einem Toledaner
Dolch zwischen die vierte und fünfte Rippe zu beantworten. Alles in Barcelona.
Herr Müller habe dann, vor diese Wahl gestellt, nach ernsten Erwägungen die
Abreise der Beerdigung vorgezogen. Eine Entscheidung, die er, Kloppenbusch, nur
billigen könne. Obschon er auch melancholische Momente kenne, in denen ihm das
ganze Leben im Symbol der bekannten unreinlichen Hühnerleiter erscheine und
nicht wert des Aufhebens dünke, das salbungsvolle Pastoren am Beginn und am
Ende dieser Hühnerleiter, will sagen bei Kindstaufen und Begräbnissen, davon
machten.

Es gehörte zu der sehr merkwürdigen Veranlagung Kloppenbuschs, daß er nach den
seltensten Abschweifungen seiner Rede immer wieder zu dem ursprünglichen Thema
zurückfand. Seine Rede hatte darin etwas vom Bumerang, dem Wurfgeschoß der
australischen Eingeborenen. So wäre auch jeder im Irrtum gewesen, der
angenommen hätte, daß er sich nunmehr ausführlich über die Pastoren und seine
Stellung zu der Kirche äußern werde. Er war schon wieder bei den Barbieren. Und
da sich ihm Mücke jetzt durch eine so listige wie rasche Bewegung entzogen
hatte, so richtete er seine Belehrungen an Bergemann und Erich. Ohne weiter zu
bedenken, daß er deren leise geführtes Gespräch über den Brief von Erichs
Mutter eigenmächtig unterbrach. Ein Barbier, sagte er, habe überhaupt, wenn
man's so bedenke, eine ganz unheimliche Macht. Wie oft sei man – als Mann und
Bärtiger – allein mit ihm, gewissermaßen abgeschlossen von den Hilfsquellen der
Außenwelt. Und man halte ihm, der ein haarscharfes Messer in der Hand führe,
dann auch noch vertrauensselig seinen nackten Hals hin. Ein kurzer, sicherer
Schnitt und – die Schlagader ... oder die Luftröhre ... je nachdem – sei durch!
Und die Versuchung ... Einmal neige der Mensch als solcher überhaupt zu
grausamen Exzessen. Dann aber ... Er zum Beispiel trage – Kloppenbusch dämpfte
seine Stimme bei dieser Mitteilung, und es war ersichtlich, daß er ein großes
Vertrauen in die menschlichen Qualitäten seiner beiden Hörer damit bekundete –
er trage sein Reisegeld in Scheinen in einem Ledertäschchen um den Hals. Unter
dem Hemde. Als er sich nun heute morgen vor dem Aufbruch zum Stiergefecht noch
auf dem Schiff bei Beppo Marlettino habe rasieren lassen, da plötzlich habe er
mit Entsetzen im Spiegel entdeckt, daß ihm unter dem Kragen das ominöse
Schnürchen heraussah, an dem, wie jeder Kenner sofort merken mußte, das
Täschchen mit seinem Gelde unterm Hemde hing! Wenn jetzt ein verbrecherischer
Trieb in Beppo Marlettino erwacht wäre – wenn ... Ein kurzer, sicherer Schnitt
und – die Schlagader ... oder die Luftröhre ... je nachdem ...

Bergemann lachte herzlich: »Ausgerechnet Beppo, der harmloseste Barbier, der je
die Flöte geblasen – der gutmütigste Flötenbläser, der je barbiert hat!«

»Flötenblasen hat mit dem Morden oder sonstigen schweren Verbrechen gar nichts
zu tun.« Kloppenbusch war gekränkt. »In Kottbus ist sogar mal ein Posaunist
wegen wiederholter Brandstiftung bestraft worden.« Nachdem er diesen Trumpf
ausgespielt, trat er zu Grabusch ans Klavier.

Der Amtsgerichtsrat war eben dabei, dem bis zum Zerspringen ungeduldigen
Reubke, der an dem Sofa unter der melancholischen Palme Schwammerl und Mücke in
eifriger Konversation um die Damen bemüht sah, zu erklären, wie die Musik den
Ausdruck leichter Freude finde. Nach nur angetippten Beispielen aus dem
»Figaro« und den »Lustigen Weibern« ging er, auf seinem Stuhl sich im Takt
mitwiegend, zu den Rhythmen des Schmuckwalzers aus dem »Faust« über.

Tilly zuckte auf dem Sofa zusammen: »Der Schmuckwalzer! ... Der Herr
Amtsgerichtsrat wird doch nicht ...?«

»Er möcht' Sie frozzeln, meinen S'?« Schwammerl hatte sofort verstanden. »Aber
nein – der denkt nit dran!«

Aber Tillys durch die Unterhaltung der Herren ein wenig abgelenkter und
gebändigter Schmerz hatte neue Nahrung durch den Dreivierteltakt des
Schmuckwalzers gewonnen, den Grabusch pedantisch zu Ende führte. Und da sie nun
auch Erich und Bergemann unter die Blätter der melancholischen Palme treten
sah, empfand sie eine Art Glücksgefühl, die ganze Schwere dieses Verlustes
einem so großen und gewählten Kreis von Herren zu schildern.

»Mein seliger Mann« – und indem sie das sagte, griff sie an ein Medaillon an
ihrem Hals und schien erfreut, daß es noch da war – »mein seliger Mann hat
nämlich den Rubin von einer Herzogin bekommen. Ja. Er hat doch so viel in
Indien zu tun gehabt, mein Mann. Als Forscher, verstehn Sie. Er war im
britischen Dienst – Gott, Deutschland hat ja keine Besitzungen da. Im Gebirge
von Tramadi hat er geforscht, das ist da oben wo ...«

Reubke bestätigte durch emsiges Kopfnicken, daß das Gebirge Tramadi »da oben
wo« sei. Auch Mücke stimmte zu, und auf seinem zur Fadigkeit dressierten
Gesicht lag kein Schimmer der Tatsache, daß er von der Existenz eines indischen
Gebirges Tramadi bis jetzt keine Ahnung gehabt hatte.

»Gott, mein seliger Mann – so angesehen ist er gewesen in Indien.« Tillys
Erinnerungen waren zuverlässig, aber nicht besonders gut geordnet. Das kam
zutage bei ihren Schilderungen, deren Sprüngen nicht immer ganz leicht zu
folgen war. »Bis Ceylon bin ich einmal mitgefahren und dann umgekehrt. Bei der
Arbeit hat er mich eben nicht brauchen können. Und was für 'ne Arbeit! Wissen
Sie, was die Ursache zu seinem Tod war? In einen erloschenen Vulkan ist er
gefallen. In Indien. Nicht so ganz hinein natürlich, aber ein Stück weit. Davon
hat er sich nie mehr erholt. Ja, ich bitte Sie, fallen Sie mal in einen Vulkan,
wenn er auch nicht mehr brennt. Er war so kurzsichtig, mein Mann. Ich hab' ihm
immer gesagt – noch in Ceylon hab ich's ihm zugerufen bei der Abfahrt: ›Geh
nicht so nah an die Vulkane ran, Friedel, du weißt, du siehst nicht gut ...‹
Aber was hilft's. Petroleumquellen hat sie dort gehabt, die Herzogin. Ja, man
sagt, daß ihr Vater, der Herzog von Punderband, viel verloren hat. Die einen
meinen, durch das elektrische Licht: die andern meinen, weil er immer in Monte
Carlo so hoch gespielt hat.«

»Der Herzog von Punderband« – Mücke nickte mit einem leisen Kennerlächeln –,
»man spricht heute noch im Kasino von seinem waghalsigen Spiel. Er hatte dabei
immer einen französischen Roman auf den Knien. Wenn eine Serie kam, las er.
Auch hat er beim Taubenschießen in Nizza dreimal den ersten Preis bekommen.«

»Ja, der. Und als er tot war, ist sie nach Indien gereist. Und hat selbst nach
dem Rechten gesehen, bei den Petroleumquellen. Gott, wenn man denkt, nicht wahr
– eine Herzogin und Petroleum! Das hat mein seliger Mann auch schon immer
gesagt. Und drum hat er so zu ihr gehalten. Das heißt, die war in Birma, die
Quelle. Und dort ist auch der Rubin gefunden worden, ja. Bei Mogok. Und sie hat
ihn meinem Mann geschenkt, die Herzogin. Und hat dazu geschrieben. Der Brief
hat sich im Nachlaß nicht gefunden. Aber eine Brieftasche ist ihm auch damals
in den Vulkan gefallen. Da wird er wohl drin gewesen sein, der Brief. Kenner
haben mir gesagt, er ist Tausende wert, der Stein. Und nun so auf einmal weg
... Man weiß ja nicht, für was die Herzogin meinem Mann den Rubin geschenkt
hat. Mein Gott, ein Mann, der so lange von seiner Frau getrennt ist, nicht wahr
...«

Ein verständnisvolles Beifallsgemurmel durchlief den Kreis der Herren. Man fand
es in der Ordnung, daß der selige Herr Schuch und die Herzogin ... vielleicht
...; und daß die Herzogin und Herr Schuch ... ziemlich sicher ... Und man
empfand es angenehm, daß Tilly sich in der Sache auf einen so großdenkenden
Standpunkt stellte. Es war ja möglich, daß, wenn es nicht gerade eine Herzogin
von Punderband gewesen wäre, sondern eine Frau Smith aus Manchester ... Aber
man hatte da nicht mit Hypothesen zu arbeiten. Man stand vor den schlichten und
schönen Tatsachen: Herr Schuch war mit einer Herzogin befreundet. Ehe er in
einen Vulkan fiel. Die Herzogin hatte ihm einen wertvollen Rubin geschenkt.
Tilly ignorierte vornehm die Freundschaft und erbte den Rubin, als Herr Schuch
in den Vulkan gefallen war. Nun war aber der Rubin weg. Und Tilly war eine sehr
schöne Witwe ...

Das waren so ungefähr die Gedanken, die den Herren Reubke, Mücke und Schwammerl
in gleicher Folge und Stärke Hirn und Herz bewegten.

Auch Erich und Bergemann dachten diese Gedanken. Bei diesen beiden aber hatten
die Erwägungen eine ganz leicht fröhlich-ironische Färbung; und ihre Blicke
wanderten vergnügt forschend über die Gesichter der drei teilnahmsvoll
dreinschauenden Kavaliere.

»Gounod ist mir stellenweise noch lieber als Wagner«, sagte Grabusch und nahm
seine dicken Hände vom Klavier.

Das war zuviel für Elisabeth Hunneberg. Erst hatte der Rubin, der gar nicht
einmal vorhanden war, ihr alle Aufmerksamkeit der Herren entzogen und mit dem
Glanz seiner Abwesenheit auf Tilly Schuch gelenkt. Und jetzt hörte sie aus
Grabuschs Bemerkung auch noch eine Spitze gegen den verklärten Schöpfer ihrer
Rollen, gegen den – nicht Urheber wollte sie denken, aber immerhin –
Verbündeten ihrer Triumphe.

»Guten Abend!« sagte sie kühl, und als ob sie an einer Galerie von Pagoden
entlang streife, rauschte sie an den Anwesenden vorüber. Gefolgt von Hobsen,
der ärgerlich erwog, ob alle diese Erregungen, die er nicht begriff, ihrer
Stimme schaden möchten, die er doch gekräftigt nach Amsterdam zu liefern hatte.

Grabusch sah ihr verblüfft nach. Er hatte Wagner nur erwähnt, um ihn als Brücke
zu benutzen. Die war nun unter ihm gebrochen.

Der Amtsgerichtsrat war nicht gern allein, wenn er sich ärgerte, das hatten
früher schon seine Referendare mit Mißvergnügen bemerkt. So faßte er den in
seiner Nähe stehenden Schwammerl am Arm und zog ihn mit nach der Tür.

»Gehen wir noch etwas ums Promenadendeck. Das ist gut für Ihren Schnupfen!«

Schwammerl, der das eigentlich nicht vorhatte, setzte sein Steirerhütel auf und
folgte willig. Er ließ sich überhaupt gern lenken.

»Sehen S', Herr Rat,« sagte er, den etwas heftigen Spaziergang mit dem alten
Herrn beginnend, »wann andere einen Schnupfen haben – so haben s' halt den
Schnupfen. Aber wenn meine Schleimhäut' in der Nasen gereizt sind – also,
bitte, das ist eine Katastrophe! Ich bin doch nämlich ...«

»Man sieht nichts mehr von Barcelona«, sagte der Rat, einen kleinen Augenblick
stehenbleibend.

»Nein. Nix. Wie wegg'wischt. Das hat man so bei der Nacht, ja. Mein Beruf
nämlich, sehn S', Herr Rat, der braucht die Nasen. Akkurat wie ein Jagdhund,
verstehn S'. Ich hab eine sehr gute Anstellung in einer Parfümeriefabrik, ja.
Eigentlich bin ich ein Chemiker – aber ein Examen hab ich nit g'macht. Brauch's
auch nit, denn ich hab meine Nasen. Die wird bezahlt, verstehn S'. Also – die
raffiniertesten Gerüch'n der Konkurrenz, ich riech's raus, was drin is. Und was
die Stärke anlangt von unsre Fabrikate – ich halt so a Flascherl ans linke
Nasenloch und sag bloß: ›Noch mehr Heliotrop zugeben – oder a wenig Reseda noch
– oder so!‹ Und allemal schlagen wir die Konkurrenz. Bloß mit der Nasen. Und nu
auf einmal krieg ich – was? Einen Schnupfen! Ich!! Einen chronischen, verstehn
S' – der Arzt sagt, das sind die schlimmeren, sagt er, die chronischen. So
einen hab ich. Nu hab ich ja, Gott sei Dank, meine Nasen versichert, natürlich.
Denn meine Nasen ist mein Kapital, nit wahr? So was assekuriert man doch, nit
wahr? Wenn ein' andern sein Haus abbrennt oder seine Fabrik, das ist so, wie
wenn ich – den Schnupfen hab, nit wahr?«

»Von Malaga fahren wir direkt nach Granada?« fragte Grabusch.

»Ja, i glaub. Malaga is nit sehr unterhaltlich, denk ich. Aber Granada – da
soll so ein altes Schloß sein, ja. Malaga ist bloß der Wein. Aber da, verstehn
S', Herr Rat, da muß ich sehr vorsichtig sein, sehr. Bei einem chronischen
Schnupfen, sagt der Arzt, ist der Wein schlimm, sagt er. Und ich hab einen
chronischen. Jetzt hat mich also die Versicherungsgesellschaft auf die Reisen
geschickt. Denn, sagt sie sich, wenn ich in Wien bleib, so vergeht er nit, der
chronische. Aber das Meer – o ja, das Meer! Wissen S', kein Staub und so. Haben
S' schon mal beobachtet, Herr Rat, wenn Sie auf der Kärntnerstraßen sich die
Nasen putzen und dann Ihr Nastüchel beobachten tun – also bitte, und jetzt
betrachten S's mal auf'm Wasser, wann Sie sich bedient haben, das Nastüchel,
bitte. Also überhaupt nit zu merken, daß Sie sich g'schneuzt haben.«

»Majestätisch ist sie, diese Wagnersängerin,« sagte Grabusch, »fast möchte man
sagen junonisch. Und bei der Seekrankheit hat sie sich auch nicht schlecht
benommen. Nur schlecht ausgesehen. Haben Sie eine Ahnung, wer – hm – wer der
Vater dieses Fritzchens war?«

»Nein, daß i nit wüßt. Aber sehen S', Herr Rat, daß ich Ihne sag: nu war das
ganz gut mit dem Schnupfen. Da mußt mich der Deifel reiten, daß ich mich so a
wenig ... wie sag ich schon – a wenig verlieb, ja. Ich weiß zwar noch nit
recht, in welche von den zwei Damen – aber in eine, is scho richtig, Und also
sehn S', Herr Rat, das kost nu wieder die Versicherung a Stangen Gold. Denn
verlieben – also verlieben, das is bei meiner Konstitution direkt a Malör für
meine Nasen ... von wegen – die Sach is nämlich die ...«

»Ich habe sie als Brunhilde gehört«, sagte Grabusch. »Das Hoi–o–to–ho, – machen
Sie ihr das mal nach!«

Schwammerl äußerte sich dahin, daß er das nicht vorhabe. Aber dann war er
gleich wieder bei seinem Schnupfen und seinen Herzenszuständen.

Und so spazierten die beiden, der Amtsgerichtsrat und der Wiener mit der
hochversicherten Nase, noch eine Stunde und länger um das Promenadendeck herum.
Jeder ohne recht zu hören, was der andre sagte und fragte; jeder erfreut, daß
ein atmender, redender, fühlender Mensch, dessen Körperwärme im Arm zu spüren
war, neben ihm ging.

In den Luken der Kabinen war Licht um Licht erloschen. Eine Fracht schlafender,
träumender Menschen trug die »Astarte« durch das friedlich geglättete
Balearische Meer.

In Kabine Nummer 17 auf dem Promenadendeck aber lag ein junger Mann mit
geschlossenen Augen auf dem Rücken. Durch die Luke, die der Leichtsinnige offen
gelassen, fingerte ihm der spanische Mond silbern um das trotzige Kinn und den
weichen, gutmütigen Mund, über dem, ein Schatten, das englisch geschnittene
Bärtchen lag.

Und der junge Mann träumte, daß er in der Arena einem Stier gegenüberstehe, der
gute Lust bezeige, ihn auf die lyraförmigen Hörner zu nehmen.

Und jetzt mußte auch so etwas geschehen sein. Aber – seltsam, weh hatte es gar
nicht getan. Und neben ihm kniete eine barmherzige Schwester, oder nein –
kniete eine Madonna aus Padua. Die war eigens aus S. Giustina gekommen, sagte
sie. Und rasch nahm sie den Heiligenschein aus ihren dunkelgewellten Haaren und
hing ihn an den Kleiderhaken. Und sie kniete nieder bei ihm und verband ihm die
Wunde, die gar nicht weh tat. Und Grübchen hatte sie in ihren hübschen, festen,
behutsamen Händen. Und – sieh mal an – einen wunderschönen Rubin hatte die
Madonna am Finger, und sie sagte, den habe ihr eine Herzogin geschenkt ...
Jetzt gab sie ihm Arznei – die schmeckte gar nicht bitter, schmeckte wie
Türkenblut ... Er lag aber nicht mehr in der Arena – ei, nein, er lag in einem
sauberen Bett auf einem weißen Schiff ... und durch die Luke sah der Stier
herein, gar nicht bös, sondern vergnügt und freundlich, und hatte den runden
goldenen Mond mitten zwischen den lyraförmigen Hörnern ... Aber neben ihm, ganz
dicht – seine Hand fühlte die ihre – saß die Madonna aus S. Giustina in Padua
und sagte, seine Mutter brauche sich gar nicht zu ängstigen, wirklich gar nicht
...

Eine Fracht schlafender, träumender Menschen trug die »Astarte« in mondheller
Frühlingsnacht durch das Balearische Meer.

Viertes Kapitel.

Hänschen sang wundervoll an diesem frühen Morgen, der die »Astarte« langsam,
ganz ins Gold der Frühe getaucht, in den Hafen von Malaga trug.

»Morjen!« sagte Mücke gönnerhaft. Er kam im orangefarbenen, weiß verschnürten
Pijama aus dem Bad und erinnerte Erich an die ekelhaft süßen Vanillestengel,
die seine Jugend so gerne auf den Juxplätzen – drei für einen Groschen –
erstanden hatte.

Und im Weiterschreiten äußerte Herr Mücke: »Ein doller Vogel! Egal vergnügt.
Und weshalb? Weil er in einem schuhlangen Käfig sitzt, während alles um ihn rum
tut, was es will.«

Ob das nun ein Monolog war oder eine für den Hörer bestimmte philosophische
Betrachtung, erfuhr Erich nicht, da Arthur Mücke bereits auf seinen
geräuschlosen Bastschuhen in seine Kabine verschwunden war.

Auf der Treppe zum Promenadendeck begegnete Erich Hilde, die mit einem
freundlichen Morgengruß rasch vorüberhuschen wollte. Er aber sprach sie an.

»Wir fahren schon ein, Fräulein?«

»Wir werfen gleich Anker, Herr Assessor.«

»Um Gottes willen, lassen Sie den Assessor! Der ist schon daheim im lieben
Deutschland nicht viel, aber nun gar auf dem Wege zur Alhambra! Kommen Sie auch
mit an Land?«

»Das geht doch nicht. Es bleiben ja einige von meinen Damen an Bord. Ein paar
von den ungarischen Herrschaften. Und vielleicht auch Frau Tiegs. Ich soll
gerade in ihrem Auftrag den Kapitän fragen, ob die spanische Eisenbahn
Malaga-Granada zuverlässig sei.«

Erich sah den Schalk in Hildes hübschen, dunklen Augen blitzen. Und ihm fiel
ein, daß sie es war, die heute nacht in seiner Kabine den Heiligenschein, wie
einen Hut, abgenommen und an den Haken gehängt hatte. Was es doch für
respektlose Träume gab! Er hätte ihr gern das wunderliche Abenteuer seines
Schlafes erzählt, aber er fand doch, daß Ort und Stunde nicht besonders gut
dazu gewählt waren. Um so weniger, als Beppo, der Barbier, jetzt gerade die
Treppe heraufstürzte, der Mücke rasieren sollte. Und ein paar Ungarn kamen
lärmend aus ihren Kabinen.

»Aber Sie freuen sich doch auch auf den Hafen ...?« fragte Erich und nickte
freundlich im Weitergehen.

»Nicht so sehr.«

Sie war schon verschwunden, als er, mitten unter den Ungarn, die Antwort hörte.
Warum freut sie sich nicht? dachte er. Sie ist jung, hat offene Augen, sieht
ein schönes Stück Welt ... Vielleicht weil wir an Land gehen, und sie ...? Weil
ich an Land gehe ...? Er mußte selbst lachen über die blöde Vorstellung. Aber
knüpfte doch wieder an: wenn er so, wie er so oft mit Anny nach Wannsee
gefahren war, um im Schwedischen Pavillon zu Abend zu essen, oder nach
Rheinsberg, ihr vom Alten Fritzen zu erzählen ... wenn er so mit der kleinen
Heiligen von S. Giustina hätte nach der Alhambra fahren können ...
Donnerwetter, ja, die Alhambra! Er hatte gestern noch rasch allerlei
Historisches darüber nachgelesen und auch einen Plan studiert. Und jetzt fegten
ihm so die Namen und Zahlen im Hirn herum: Mohammed I. und Karl V. und die
Naßriden und die Abencerragen. Aber es war keine rechte Ordnung in die Sachen
zu bringen. Man müßte eben als Kulturmensch, wohl vorbereitet und studiert, die
»rote Feste« besteigen; er aber hatte sich von einem Abend zum andern Morgen
entschlossen. Oder eigentlich hatte die Herrin des unter Hypotheken langsam
einstürzenden »Eugenienhofs« ihn zu der zerfallenen Prunkburg der längst aus
Spanien und der Welt entflohenen maurischen Kalifen gescheucht.

Der Morgen war herrlich. In der Spitze des Schiffes traf er Bergemann, der, das
Glas in der Hand, interessevoll die Einfahrt beobachtete.

Drei braune Matrosen und ein flinker, nacktfüßiger Schiffsjunge rollten das
starke Tau auf, das, wie eine riesige Schlange glatt und wie mit gebändigtem
Eigenleben, durch ihre rauhen, festen Hände lief. Da unten, im breiten
Schiffsboot schaukelnd, führten zwei Ruderer den Kopf dieser Schlange hinüber
nach dem Kai; und als scharfer grauer Strich schleifte das Tau im grünlichen
Hafengewässer nach. Die Ankerketten, von Mannschaften in blauen Kitteln
bedient, ließen ihre gewaltigen Eisenglieder über die Zahnräder rasseln. Der
erste Offizier, die weiße Kappe im Nacken, steht ganz vorn in der Spitze und
leitet alles mit Worten und Winken. Ein paar italienische Kommandos von oben.
»Ferma!«

An der Kaimauer zwischen den roten Fässern kommt Bewegung in eine Gruppe
ziemlich zerlumpter Burschen. Zwei werfen ihre Zigarettenstummel weg und
springen an den Steinrand. Die Matrosen aus dem Boot reichen das Tauende
hinauf, das am eisernen Haken verstaut wird. Das Schiff gleitet leise, langsam,
ohne Dampf. Die Maschinen arbeiten nicht mehr. Der Kai schiebt sich näher und
näher. Die breite graue Masse der Kathedrale von Malaga, über dem grünen Gürtel
von Bäumen, das Häusergewirr beherrschend, scheint, wie ein riesiger Feind,
drohend heranzurücken.

Ein leiser Ruck, das Bild steht. Die kahle Mole blendet mit ihren weihen
Quadern von links herüber. Dahinter liegen Schornsteine, Fabriken. Ein Wäldchen
schließt sich an, schattenversprechende Bäume in all dem Weiß, vielleicht ein
Park. Die Stadt liegt in der Morgensonne unter den abschließenden,
schöngeschwungenen Bergen. Alte Befestigungen scheinen ihre trotzigen grauen
Mauern vorschieben zu wollen aus dem Gewirr der weißen und rosafarbenen
Häuschen. Auf dem kahlen Rücken des nahen Hügels ein paar Pinienschirme,
unbewegt, wie spielerisch eingesteckt.

Nur wenige Dampfer liegen im Hafen. Alt, müde, grau, vom Morgen unberührt. Auf
einer kleinen weißen Lustjacht aber regt sich die Neugier. Ein paar geringe
Barken schaukeln am Kai. Oben ziehen nickende Maulesel bedächtig die
hochrädrigen Karren, die seitlich mit seltsamen, hohen Stöcken besteckt sind.

Ein paar Zigeunerinnen in Lumpen, aber Gold in den Ohren, strecken bettelnd
nach dem Schiff die hagern braunen Arme aus. Eine hält einen Säugling an der
Brust. Ein Mädel von ein paar Jahren springt vergnügt zwischen zwei Pudeln
herum. In ihrem Holztellerchen klappern ein paar Kupfermünzen. Würdig, steif,
teilnahmlos stehen zwei Gendarmen am Steg. Die tellerartigen, hinten
aufgeklappten Lackhüte spiegeln in der Sonne. Das gelbe Riemenzeug des
Tornisters glänzt.

»Das da hinten,« sagte Kloppenbusch, an die Herren herantretend, »das ist der
Camino del Palo.« Er zeigte dabei auf die angenehme Rundung eines Hügels zur
Linken und war stolz auf diese Wissenschaft, die er beim hastig genommenen
Frühstück eben von einem Steward bezogen hatte. Er war schon ganz gerüstet für
die Landung, mit Tasche und Feldstecher behangen und einen Lodenmantel über dem
Arm. Da die beiden Herren schwelgend in das Stadtbild versunken blieben, hielt
er allgemeine Betrachtungen für angebracht. »Wenn man so denkt,« sagte er und
nickte ernst vor sich hin, »da ist man zum Beispiel krank. Oder man war krank.
Und der Arzt sagt: ›Herr Kloppenbusch,‹ sagt er, ›trinken Sie Malaga!‹ Und man
trinkt Malaga. Die Flasche zu drei Mark fünfzig. Aber eine Ahnung, wo das Dings
liegt, wo das Zeug wächst, hat man nicht. Und dann spielt man in einer
Wohltätigkeitslotterie, wo's sonst bloß Regulatoren zu gewinnen gibt und
Musikalbums mit kaputten Federn und Vasen, die umfallen, wenn man sie bloß
ansieht – und bums! gewinnt man ein Billett und – ist in Malaga. Man steht mit
einemmal, wo bei Wein wächst, die Flasche zu drei Mark fünfzig. Also – wenn so
was nicht wunderbar ist und gewissermaßen das Dasein einer höheren Macht
beweist, die man ›Fügung‹ nennen könnte – oder so ...«

Herr Kloppenbusch verbreitete sich dann noch über die weitere Wirksamkeit
dieser Macht, die man Fügung nennen konnte; erzählte, daß es zum Beispiel sein
Onkel selig niemals geglaubt hätte, daß er, Kloppenbusch, der bei ihm Lehrling
war und das Baumwollenfach lernte, einmal Granada besuchen würde. Denn eine
bestimmte lilafarbene Baumwolle, die viel zu Strümpfen verstrickt wurde, hieß
Granadawolle. So erhielt Herr Kloppenbusch als Jüngling durch den Onkel, dessen
Bildung bis nach Spanien reichte, die erste Belehrung darüber, daß Granada eine
wundervolle Stadt sei mit einem Schloß aus der Zeit der Mauren. Diese aber
hätten, wie alles Heidentum in der Welt, was der Onkel mit Genugtuung
konstatierte, dem Christentum weichen müssen; und der letzte Maurenkönig sei
unter Zurücklassung großer Kostbarkeiten ... Kostbarkeiten! Dabei fiel Herrn
Kloppenbusch ein, daß der Ring, der Ring der Frau Schuch, immer noch nicht
gefunden sei.

»Denken Sie nur,« sagte er, und die Erinnerungen an Gianada, den Onkel und die
Sarazenen versanken vor der Wirklichkeit, »denken Sie nur, der Kapitän bleibt
an Bord. Wegen der Untersuchung. Sein Teckel liegt ganz oben auf dem
Brückendeck in der Sonne. Der Funkentelegraphist sagt, das tut der Prinz von
Indien immer, wenn sein Herr besonders schlechter Laune ist. Ich denke mir: der
Kapitän wird das Gepäck der Reisenden durchsuchen lassen, wenn alle an Land
sind.«

»Der Passagiere?« Erich streifte Kloppenbusch mit einem merkwürdigen Blick.
»Das wäre denn doch ...«

Kloppenbusch fühlte sich von der eigenen Vermutung stark angeregt und war
erfreut, endlich wenigstens einen der Herren in so etwas wie einen Dialog
verwickelt zu haben. Seine Ansprüche an die Antworten der andern waren
bescheiden, wenn er nur einhaken und weiterreden konnte. »Ich bitte Sie, was
soll er tun, der Kapitän? Daß Frau Schlich den Ring noch besaß, als sie nach
der Stiermetzgerei an Bord kam, ist durch Zeugen festgestellt.«

»Man irrt sich da leicht.«

»Aber nicht drei Leute zugleich. Es kommt also, da ein Verlust ausgeschlossen
scheint – sie haben ihr die Kabine um und um gewendet – nur ein Bediensteter in
Betracht oder ein Passagier. Ein Bediensteter? ... Wer? Hm, die kleine hübsche
Stewardeß – wie heißt sie doch ...«

»Giustina,« sagte Erich, wie aus einem Traum aufsehend, verbesserte sich aber
sofort: »Hilde Pauly ...« Und eifrig fügte er hinzu: »Ich glaube wenigstens, so
hört' ich's vom Kapitän.«

Bergemann ließ seine klugen Augen auf dem Antlitz des Sprechers ruhen. Erich
fühlte es; fühlte auch, daß ihm Blut in die Wangen stieg, und daß seine Ohren
heiß wurden. Das ärgerte ihn. Und so fuhr er Kloppenbusch ziemlich heftig an:
»Sie werden doch nicht auf den unsinnigen Einfall kommen, daß dieses
todanständige Mädel einen Ring ...«

Kloppenbusch wich zurück. »Ich – wieso ich? Aber nein. Meiner Ansicht nach kann
das Mädel seine Siebensachen genau so ruhig durchsuchen lassen wie Sie, Herr
Assessor ...«

»Wie ich –? Natürlich.« Erich hatte die Vision einer Anzahl grünseidener
Sockenpaare, zwischen denen ein weißes Lederkästchen ... Er sah den Kapitän,
ungewohnten Ernst im glattrasierten Gesicht, das ein ganz klein wenig an eine
gescheite Dogge erinnern konnte, aus den Kabinen treten, das Etui auf der
breiten, flachen Hand. Und die Offiziere, Stewards, Köche, Schiffsjungen
umdrängten ihn. Ganz vorn aber stand ein junges Mädel im enganschließenden,
dunklen Kleid der Stewardessen, eine silberne Marguerite unter dem
hübschgeschwungenen Kinn. Ihre braunen Augen, weit aufgerissen vor Schreck,
schienen zu sagen: »Das ist doch nicht möglich – der Assessor?« ... Die
Frühsonne über Malaga machte aber doch schon sehr warm.

»Haben Sie schon gepackt, Sanitätsrat? Es sind ja nur zwei Tage, die wir von
Bord bleiben, aber ...«

»In aller Herrgottsfrühe hab' ich ein bißchen was zusammengerafft in meine
kleine Ledertasche. Ist übrigens noch Platz, Herr Erich, wollen Sie Ihr
Nachthemd und Ihre Toilettensachen dazupacken ...?«

»Danke, nein. Ich denke, die Temperaturen wechseln hier rasch. Ich will doch
lieber den Handkoffer mitnehmen mit einem wärmeren Anzug für den Abend.«

Erich entfernte sich mit eiligen Schritten. Bergemann sah ihm befremdet nach.
Sein junger Freund schien ihm etwas nervös heute. Sollte doch die Wunde wieder
ein bißchen zu schmerzen beginnen? Oder ...

Kloppenbusch hatte keinen aufmerksamen Zuhörer für seinen Bericht, daß Fräulein
Viktoria von Öltzendorff den Kapitän um den Rest seiner Laune gebracht habe
durch ihr dringliches Verlangen, daß die vermißten Gegenstände in der
Reihenfolge der Entdeckung ihres Verlustes gesucht werden müßten: das heißt,
daß man erst ihres Bruders goldene Stockkrücke und dann erst den Rubinring der
Frau Schuch herbeizuschaffen verpflichtet sei. Sie hatte sich dabei auf die
Gepflogenheiten der englischen Polizei auf Malta und in Ägypten berufen und die
Geschichte der Mumie eines Pharao begonnen, die eines Nachts aus dem Museum in
Giseh entwendet wurde. Am Abend vorher aber war einem Herrn aus Liverpool im
Hotel des Pyramides sein Kodak gestohlen worden. Und die englische Polizei
hatte mit der den Engländern eigenen Korrektheit sich keinen Augenblick um die
Mumie der ägyptischen Majestät gekümmert, bevor sie dem Landsmann aus Liverpool
seinen Kodak, allerdings in zertrümmertem Zustand, wieder übergeben hatte.

Bergemann hatte instinktiv gut daran getan, dieser mit Beispielen belegten
Hymne auf die Polizei der von Viktoria von Öltzendorff sehr geschätzten
Engländer in der Erzählung Kloppenbuschs keine Beachtung zu schenken. Denn als
er eine halbe Stunde später mit Erich und den beiden Öltzendorffs – es hatte
sich gerade so gemacht – in einem Wagen zur Bahn fuhr, würzte Viktoria von
Öltzendorff die reichlich staubige Durchquerung Malagas mit dieser selben
Geschichte, der sie ein sehr instruktives Beispiel nach den Erzählungen eines
Obersten aus Britisch-Indien folgen ließ.

In dem durch Reinlichkeit nicht ausgezeichneten Durchgangswagen erster Klasse,
den Mister Hobsen für die deutsche Gesellschaft belegt hatte, entwickelte sich
fröhliches Leben. Die Schönheit des Frühlingsmorgens, die Aussicht, Granada zu
sehen, bei einigen auch die Gewißheit, sechsunddreißig Stunden bestimmt nicht
seekrank werden zu können, hatten günstigen Einfluß auf die Laune. Grabusch
vergaß sogar, daß sein Kabinengenosse Zwingenberg diese Nacht schrecklicher
geschnarcht als die Nächte vorher und am Morgen sich schon wieder mit seiner,
Grabuschs, Seife gewaschen hatte. Auch daß er unterm Arm Fritzchens, des lieben
Jungen, wieder Schwammerls Geschenk, das Segelschiff, entdeckte, konnte ihm den
schönen Morgen nicht verderben, der ihm Elisabeth Hunneberg gegenüber, die in
ihrem hellblau gemusterten Foulardkleld alle Verehrer junonischer Formen
durchaus zufriedenstellen mußte, den Platz am Fenster angewiesen.

Tilly Schuch schien in der frohen und von ihrer Umgebung kühn genährten
Zuversicht, daß in ihrer Abwesenheit der Kapitän mit aller Geistesschärfe den
Ring persönlich suchen werde, das schreckliche Erlebnis im muntern Gespräch
vergessen zu wollen. Schwammerl imitierte die Abfahrtsgeräusche auf einem Zug
der Brennerbahn. Reubke zeigte Photographien von jenem bewegten Vormittag
herum, der ihm die seekranken Opfer wehrlos vor seine unbarmherzige Kamera
ausgeliefert hatte. Dadurch, daß er mehrmals dieselben Platten benutzt hatte,
erhielten viele Figuren so etwas Transparentes, Okkultes, Vierdimensionales. Es
war entschieden sehr lustig zu sehen, wie auf einem Stuhl mit acht Beinen ein
seltsamer Körper lag, der oben zwei Köpfe zeigte, das leidensmüde Haupt
Kloppenbuschs und den auch im Schmerz schönen Kopf der Frau Tiegs; und es war
gewiß kein gewöhnliches Amateurbild, wenn auf einem andern dieser wertvollen
Blätter der Schiffsarzt Lux, gefolgt vom Teckel Peterle, mitten in den Bauch
des in einen karierten Schal gewickelten Rentiers Zwingenberg
hineinmarschierte.

Öltzendorff empörte sich über die schlechten spanischen Postverbindungen, die
ihm hier in Malaga Nummern der Kreuzzeitung ausgeliefert, die zehn Tage
zurücklagen und außerdem so abscheulich zu riechen schienen, daß er sie auf
dringenden Wunsch seiner Schwester Viktoria, gleich als sich der Zug in
Bewegung setzte, aus dem Fenster werfen mußte. Es stellte sich allerdings bald
heraus, daß es nicht die Journale gewesen, die diesen Mißduft verbreitet,
sondern daß vielmehr das ganze Coupé an sich und aus sich heraus so übel roch.
Was Fritzchen, den lieben Jungen, der es auch merkte, zu einer so drastischen
und für einen allerdings nicht Mitreisenden verletzenden Vermutung veranlaßte,
daß ihm seine Mutter, die große Wagnersängerin, mit einer großen Geste, aber
doch lachend, den Mund zuhielt.

Erichs Gedanken waren nicht recht bei den Fahrtgenossen. Er machte wohl hin und
wieder seine kleinen Beobachtungen, aber im wesentlichen flogen seine Gedanken
doch immer zu der fatalen Ringangelegenheit zurück. Da oben in der großen
gelbledernen Reisetasche, die er sich noch rasch in Genua gekauft, lag nun
zwischen den Socken der Rubinring. Daß man eventuell in seinem Portemonnaie
auch die überall längst ungültigen griechischen Silbermünzen noch finden
konnte, die er beim Ankauf dieses Gepäckstückes herausbekommen hatte, konnte
den Verdacht kaum mindern. Freilich, Bergemann würde bezeugen ... Was denn?
Bergemann hatte den Vater gut gekannt: ihn aber kannte er erst ein paar Tage;
hatte ihn in Büssigheim rasch seine Entschlüsse, in der Bahn häufig seine
Stimmungen wechseln sehen. Und warum hatte er Bergemann nicht den Ring schon
vorher gezeigt, wenn er ihn ehrlich besaß? Übrigens ... Bergemann schien ihm
der einzige, der diese Fahrt in richtiger Weise genoß. Schweigend und ein
glückliches Lächeln um den Mund, nur zuweilen im Reisebuch nachprüfend, sah er
hinaus in die Gegend.

Mein Gott – Gegend! Schließlich war man doch in Spanien. Erich ärgerte sich,
daß er über der dummen Geschichte den Reiz der wechselnden Bilder so wenig
genoß. Er gab sich Mühe zu sehen, statt zu denken. Links und rechts die Felder
im Sonnenschein, wie gelbe und grüne Teppiche über die Hügel geworfen, deren
kahler Buckel da und dort eigensinnig die fruchtbaren Decken durchbrach. Von
breiten Hüten überschattet, standen die Bauern breitbeinig im Feld und
schnitten das Korn. Im Mai! Glückliches Land, das zweimal ernten kann! Jetzt
trat das Gebirge heran. Kahl und runzlig, wie die Rücken abgetriebener
Maulesel, die Felsen. Rechts und links Kakteen, immerzu Kakteen, riesige
Kakteen. Einmal ein paar hübsche Granatbäume, darunter pflügende Stiere. Jetzt
ging's an einem ausgetrockneten Flußbett entlang. Kahl und trostlos lag die
riesige Rinne mit ihren trockenen Steinbuckeln im Tal.

»Also man meint, man is in den Dolomiten«, sagte Schwammerl; und diese
herzliche Heimaterinnerung gab ihm Veranlassung, etwas näher an Tilly Schuch
heranzurücken, die nicht allzuviel Platz hatte, da auf der andern Seite
Kreuzwendedich von Reubke, vielleicht dichter als nötig, an sie herangerückt
war. Dieser Kavalier freute sich besonders der Kurven in den Tunnels, die ihm
erlaubten, seine Ellbogen, in denen er ein feines Gefühl besaß, die Molligkeit
des Armes der Nachbarin genießen zu lassen.

Tunnels gab es genug. Otto Häfele und seine junge Frau waren mit der Strecke
sehr zufrieden. Sie saßen im andern Abteil mit Scupinsky und Selma, die für
Granada einen riesigen purpurroten Hut mit ebensolchen Federn gewählt hatte,
der bei einem Stiergefecht bedeutende Gefahren hätte heraufbeschwören müssen.
Ihre Erzählungen aus der Wiener Gesellschaft – die, wenn man ihren Andeutungen
glaubte, in ihr allmählich einen Ersatz für die Fürstin Metternich-Sandor fand
– ergötzten den neben ihr sitzenden Grabusch wenig. Diesen hatte ein
Mißgeschick gleich nach Beginn der Fahrt von Elisabeth Hunneberg getrennt, mit
der er gerne, den üblen Eindruck seiner letzten musikalischen Gespräche zu
verwischen, über den »Tristan« gesprochen hätte.

Scupinsky hatte sich Mücke gerade gegenüber placiert und spießte den Gent, der
heute blasser war als je und emsiger als sonst sein spiegelblankes Monokel
putzte, mit seinen stechenden Augen, während er seltsam zerrissene
Unterhaltungen mit dem widerwillig Antwortenden führte.

»Sie lassen, wenn ich fragen darf, in Nizza arbeiten, Herr Mücke?«

»Ja. Ist es erlaubt, das Fenster ein wenig zu öffnen?«

»Gewiß. Hm. Die Schneider in Nizza sind sehr teuer, ich kenne die Preise. Sie
haben diesen hübschen Flanellanzug erst vor der Reise anfertigen lassen?«

»Allerdings. Er sieht teurer aus, als ...«

»Gedenken Sie ihn noch oft zu tragen?«

Der Kerl will doch keine alten Sachen kaufen, dachte Grabusch in seiner Ecke.

»Das hängt davon ab«, gab Mücke mit einem gewissen Trotz zurück. Und Grabusch,
der vergebens seine Gedanken auf den »Tristan« zu konzentrieren suchte, dachte,
von was das wohl abhängen möge.

»Wie lange fahren wir eigentlich noch bis Amsterdam?'

»I glaub, so Stücker zehn, zwölf Tage –« Es war Selma, die ihn belehrte, da
sonst niemand sich mit dem Kalender befassen zu wollen schien.

»Das ist ja noch ein ganzes Leben, was da vor uns liegt bis zur Trennung.«
Scupinskys Lächeln, mit dem er das zu Mücke hinübersprach, war ohne
Lieblichkeit. Grabusch dachte, was man wohl mit einem Leben von zehn Tagen viel
anfangen könnte. Immerhin, solches Leben allein in Gesellschaft des Edlen von
Scupinsky zu verbringen, mußte nicht angenehm sein.

Dann kam wieder ein Tunnel, und Grabusch hörte deutlich das leise schmatzende
Geräusch, das bei plötzlichen Verdunkelungen auf der Strecke stets aus der
Richtung des Ehepaares Häfele lautbar zu werden pflegte.

Als der Zug den Tunnel verließ, hatte sich Mücke erhoben und stand im Korridor,
in dem sich Kloppenbusch über die Sitte des Spaniers, auf den Boden zu spucken,
mißbilligend äußerte. »Und dabei«, sagte er, »haben die Leute gar nicht mal
hier ihre Plätze. Sie fahren zweiter, gehen hier durch die erste und spucken
auf den Boden.«

An einer kleinen Station waren große Frühstückskasten für die Passagiere
hineingereicht worden. Appetitlich aufgemacht, ein wenig Huhn, ein Kotelett,
ein paar Scheiben Wurst, Orangen, zierliche Viertelliterfläschchen mit rotem
und weißem Wein. Die Stimmung wurde immer vergnügter. Besonders als Schwammerl,
rasch aus dem Coupé springend, überaus schmierigen, dunkeläugigen Kindern, die
da mit herrlichen Blütenwedeln den Zug entlang liefen, ihre duftende Ware für
ein paar kleine Silberlinge abgekauft hatte und nun mit zierlichen Verbeugungen
allen Damen Bukette überreichte, indem er übermütige Begleitworte sprach:
»Also, bitt schön – im allerhöchsten Auftrag Seiner Apostolischen Majestät des
Königs von Spanien – bitt schön, zum Willkommen in seinem Land ... Die
Sarazenen lassen Gnädigste recht schön grüßen und täten sich freuen, bitte,
wann Gnädigste morgen die Alhambra persönlich beehren wollten ...«

Und da Reubke nicht zurückbleiben mochte an Unterhaltsamkeit, so griff er
seinen Regenschirm aus dem Netz, nahm ihn wie eine Mandoline in den Arm und
sang mit ganz hübscher Stimme eine Romanze aus lauter unsinnig 
zusammengestellten Worten, die ihm spanisch vorkam: »Annis – Torero – Trabucos
– Excusados – Señora – Pantalones – Revisador de billetes ...«

In einem Halbabteil saß Zwingenberg mit dem Ehepaar Tiegs, das sich doch noch
zur Fahrt entschlossen hatte, nachdem der Kapitän beruhigende Versicherungen
über das spanische Eisenbahnmaterial abgegeben hatte. Zwingenberg unterhielt
die Herrschaften mit seinen Befürchtungen, daß es in Granada kein Pilsener
geben werde, an das er abends sehr gewöhnt sei. Dann kam er auf seine Köchin zu
Hause in Lichterfelde zu sprechen, die ein Juwel genannt werden müsse. Sie
verlange zwar zweimal in der Woche Ausgang und tanze dann trotz ihres Umfangs
und Alters bis zum Saalschluß in Halensee, aber sie koche wundervoll und
fertige zum Exempel ein Hühnerfrikassee, dem sie Kalbshirn und gehackte
Morcheln beimenge ... Adolf Zwingenberg mußte sich das Wasser vom Munde wischen
in Erinnerung an diese Genüsse, von denen er die schweigend und in beleidigter
Majestät zuhörende Frau Tiegs unterhielt, während der Zug an kahlen Felsen
vorüberfuhr und dann wieder an Felsen mit Kletterrosen und wilden
Oleanderbüschen; während aus der silbrigen Ferne deutlicher ein großer kahler
Bergkoloß vortrat, in dessen Mulden es weiß, schneeig aufglänzte; während an
kleinen Stationen schreiende, lachende Kinder Körbchen mit frischen Kirschen
und schreckliche, runde Kuchen mit Zuckerguß durch die Gitter am Perron
streckten.

Dicht vor Granada zog sich plötzlich ein Gewitter zusammen. Der Regen
prasselte, als wollte er die Erde ersäufen. Blitze zuckten ins Land, als
sollten alle Felder verbrannt werden. Und der Donner rollte, als ob ein
himmlischer Eilzug von hundert Achsen über die trotzig geballten Wolken fahre
... Dann schnitt plötzlich die Sonne messerscharf die Wolken auseinander, deren
graue Fetzen rasch zur Seite flogen. Es war wieder heller, schöner Sommertag.
Aber von Hecken und Bäumen und aus den fruchtbaren Feldern, die sich jetzt mit 
ihrer sturmgeduckten Frucht dicht aneinanderdrängten, blitzte und funkelte es.

Jetzt wird gleich jemand sagen: »wie tausend Diamanten«, dachte Grabusch und
ärgerte sich schon im voraus.

Und richtig, Selma mit ihrer Krähstimme verkündete ihre Entdeckung: »Also –
akkurat, als wenn jemand hunderttausend Diamanten da hineing'worfen hätt'.«

Grabusch hätte sie auch gern da hineingeworfen.

Im Nebenabteil aber saß Erich, hörte die Poesie der Signora di Venticinque und
fröstelte über den Rücken. Nun mußte sie gleich auch »Rubinen« sagen. Aber sie
sagte es nicht.

Fast ohne Vorbereitung im Landschaftsbild gingen die Felder in die Stadt über.
Ehe man recht sah, daß man einfuhr, war man auf einem kleinstädtischen Bahnhof,
dessen stolze Inschrift »Granada« nicht recht passen wollte zu der Dürftigkeit
des Baus und seiner Umgebung. Hobsen, der – die andern Herrschaften nicht im
Platz zu beengen – die Fahrt in einem bescheidenen, aber sonst leeren Abteil
zweiter Klasse mit Agnes Hennerich zurückgelegt hatte und sehr angeregt auf den
Perron sprang, hatte telegraphisch für Wagen gesorgt; und man fuhr alsbald über
das recht holprige Pflaster wenig imponierender Straßen, an denen einstöckige
Häuser sich und ihr Visavis zu langweilen schienen. Auf ein paar
hochgegitterten Balkonen standen traurige Blumentöpfe. Hochrädrige Karren,
drei, vier oder fünf Maultiere voreinander gespannt, schoben sich mühsam über
die glitschigen Steine.

»Wenn ich hörte, wir wären irrtümlich, statt in Granada, in Neu-Böpplingen oder
Niederbuchenbach ausgestiegen, würde es mich auch nicht sehr verwundern«,
meinte Bergemann und versuchte sich neben Erich so im Wagen zu placieren, daß
ihn das aus den Sitzkissen das Seegras durchdringende Holzstück weniger bei
jedem Ruck und Stoß genierte.

Erich schwieg. Ihm war unbehaglich zumut. Er konnte die Vorstellung nicht
loswerden, daß jetzt der Kapitän die Kabinen durchsuchen ließ, Und dazwischen
fiel ihm immer wieder ein, daß auch Hilde in den Verdacht kommen könnte ... Zum
Donnerwetter, was ging ihn Hilde an! ... Wenn er nun aus Granada den Ring als
Muster ohne Wert an seine Mutter schickte? Oder an der Alhambra in den Garten
würfe ... einen Graben mußte die Alhambra doch haben ... Bloß in dieser
Gesellschaft, die man nie los wurde, der man keinen Tritt geben konnte.

»Pardon, das ist mein Fuß«, sagte Bergemann und zog. die Nase rümpfend, sein
rechtes Bein zurück.

Erich entschuldigte sich. Er sei in Gedanken. Das Bild Granadas verwirre ihn.

»Na,« sagte Bergemann lächelnd, »bis zu dieser Straßenecke war nicht allzuviel
zum Verwirren. Aber jetzt, scheint mir, biegen wir in elegantere
Geschäftsstraßen ein. Ei ja – ich nehme Neu-Böpplingen und Niederbuchenbach
zurück. Es könnte Mailand sein, so um die Galerie herum, oder Neapel. Freilich
nicht gleich die Via Roma – aber ganz hübsche Läden.«

»Viele Juweliere sind hier«, bemerkte Erich.

»Ja,« lachte Bergemann vergnügt, »da könnte einer der drei Kavaliere, die
mottenhaft um das blonde Licht des Köpfchens der Frau Tilly Schuch flattern,
sich beliebt machen; könnte der Dame einen Ersatz für den Rubin der Herzogin
kaufen. Die Erinnerungen, die sich an das Original knüpfen, gibt sie, glaub'
ich, billig. Aber ich habe so meine Ahnung, als ob diese drei Kavaliere mit
ihren Finanzen nicht so gut in Ordnung sind, wie – trotz der Juweleneinkäufe –
diese hübsche, aber – unter uns – ein bißchen törichte Witwe.«

Erich kämpfte mit sich. Sein Blick irrte, ohne recht zu sehen, die Häuser
entlang. »Sanitätsrat!« begann er.

Bergemann legte ihm die Hand auf den Arm. »Sehn Sie die hübschen Blumen, die
das schwarze Mädel dort trägt. Aber – nicht ›Sanitätsrat‹! Wenn ich
›Sanitätsrat‹ höre, sehe ich Grabkreuze mit Sprüchen darauf. Sagen Sie zu mir 
Bergemann, und ich will zu Ihnen Erich sagen. Da bleibt immer noch die Distanz
des Alters gewahrt, die wirklich nicht mein Verdienst ist.«

»Herzlich gern. Also – lieber Bergemann, hören Sie. In meinem Koffer ... Oder,
nein: in Büssigheim, im Abtzimmer ... Oder, nein, so: in der Tauentzienstraße
in Berlin ...«

»Um Gottes willen, das wird eine lange Geschichte, Erich, wenn sie schon im
ersten Kapitel dreimal den Schauplatz wechselt – vergessen Sie nicht. Aber
sehen Sie erst mal – das ist ja herrlich, einfach herrlich!«

Sie bogen auf breiter Fahrstraße in einen wundervollen Park ein. Links und
rechts hohe Laubbäume, vom Regen gewaschen, mit glänzenden Blättern. Ein
leichter Wind warf noch Tropfen von den Ästen auf den moosigen Boden. Das
köstliche Aroma einer reichen, getränkten Pflanzenwelt strömte würzig über sie
hin. Alles atmete Frische und Leben nach dem Gewitter; und die warme Sonne, die
sich schon zum Untergang neigte, warf, die üppigen grünen Schirme
durchbrechend, goldne und violette Lichter hinein.

Die Pferde zogen eine Weile schwer bergan, bogen kurz ab und standen.

»Ist das die Alhambra?« Kloppenbusch stand in seinem Wagen auf und rief es sehr
aufgeregt.

Hobsen, der im ersten Wagen gesessen hatte – mit Elisabeth Hunneberg, Grabusch,
Agnes und Fritzchen, dem lieben Jungen –, machte hier, neben einer Regenpfütze
stehend, zwei Kellner mit englisch phlegmatischen Gesichtern hinter sich, die
Honneurs.

»Nein, die Alhambra ist das nicht. Aber das Hotel Alhambra Palace, in dem wir
... Bitte, hier herein, meine Damen ...! Ach, Sie bewundern schon die
Souvenirs, die Sie morgen kaufen werden.« Und sich an den Hoteldirektor
wendend, sagte er in einem etwas amerikanischen Englisch:

»These are for the party for whom I ordered the rooms. I ask perhaps, to give
the ladies rooms in the first story, the gentlemen can help themselves.«

Die Ankömmlinge kamen aus dem Staunen nicht heraus. Das war allerdings nicht
der herkömmliche Typus eines erstklassigen Hotels. Man sah zwar sofort, daß
hier nichts fehlte an Komfort, Bedienung, Behaglichkeit. Aber die Bedürfnisse
des modernen Kulturmenschen waren gewissermaßen eingebaut in alte maurische
Architektur. Die internationale Gegenwart war versteckt in die vergangene
Herrlichkeit der Sarazenen. Gewölbbogen, auf schlanken Säulen ruhend,
Hufeisenbogen aus roten Steinen über den Eingängen in die Säle. Überall der
Fries farbiger Arabesken, die ihre Linien und Bänder seltsam und doch zu
regelmäßig wiederkehrenden Figuren verschlangen. Orientalische Teppiche in
köstlichen Farben über die Steinböden verstreut. An Ketten niederhängende
Ampeln aus getriebenem Kupfer. Und zwischen all dem Alten, Orientalischen, das
an längst vergangene Zeiten mahnte, an heiße südliche Länder, an kühle
Moscheen, an gemauerte Bäder, an Tausendundeine Nacht und ihre Phantasten,
Karawanen und Fabelschlösser – die hellen, leichten englischen Korbmöbel.

Verwirrt, staunend, schweigend gingen Bergemann und Erich hinter einem würdig
auf lautlosen Sohlen voranschreitenden Kellner über kühle Gänge, breite Treppen
nach ihren nebeneinander liegenden Zimmern im zweiten Stock. Aus einem
unbestimmten Gefühl heraus trug Erich seinen Koffer selbst. Auch als ihn der
Kellner an der Zimmertür nehmen wollte, ihn auf den Bock zu stellen, dankte
Erich.

Bergemann lachte: »Sie führen wohl Schätze mit oder Ihre Memoiren?«

»Vielleicht ein wenig von beidem.«

Erich war allein. Er sah sich im Zimmer um. Reizend! Maurisch gemusterter
Mosaikboden, grüne Türen, von steinernen Rundbogen überdacht. Von dem kleinen
Balkon ein Blick hinunter auf eine gezackte Festungsmauer, die das Hotel von
der Straße trennte. Drüben ein kleines Gärtchen mit roten Blumen in viel
frischgewachsenem glänzendem Grün. Eine hohe Palme drin mit trocknen Blättern,
drüber ansteigend wie ein herrlicher, lebendiger Wall die alten hochstämmigen
Laubbäume des Parks. Von einer dunklen Baumgruppe rechts hob sich ein riesiges
weißes Kreuz ab, das mit seinen leuchtenden Marmorarmen das grüne Heer der
nachdrängenden Stämme am Vordringen gegen die Straße zu hindern schien.

»Herrlich, was?« Erich sagte es zu dem Sanitätsrat, den er eben auf den kleinen
Balkon nebenan treten sah.

Bergemann nickte: »Vielversprechend für morgen. Und das Kreuz fehlt natürlich
auch nicht, das mich erinnern soll: ›Du bist nur ein durch Poesie gemaßregelter
deutscher Doktor!‹«

Hobsen, der sich immer mehr als Arrangeur der Landtouren fühlte, kam, um Erich
zu fragen, ob es ihm recht sei, daß in einer halben Stunde gemeinsam soupiert
werde. Auch Bergemann stimmte von seinem Balkon aus zu.

»Es hält ja schwer,« seufzte Hobsen, »die Herrschaften alle zusammenzuhalten.
Ziegenhüten in der Campagna ist leichter – Pardon! Die Damen besichtigen
bereits unten – Sie haben das hübsche Geschäft links von der Halle bemerkt? –
spanische Mantillen und Waffen und Bilderrahmen im Alhambrastil. Herr
Kloppenbusch ist noch mal in die Stadt, Ansichtskarten zu kaufen; er vermutet,
daß die im Hotel zu teuer sind. Das Ehepaar Häfele wünscht auf dem Zimmer zu
speisen. Aber erst, wenn der Mond aufgegangen ist – so hab' ich's dem Kellner
ins Spanische übersetzen müssen. Die Kellner sind hier an manches gewöhnt, in
Granada. Übrigens, Ihr Zimmermädchen ist eine Schweizerin. Ich habe unsere Diva
auf demselben Korridor untergebracht, da Fritzchen, der liebe Junge, oft
Wünsche hat, die er nur deutsch ausdrücken kann. Sonst kommen Sie überall mit
Englisch durch. Auch Fräulein Agnes Hennerich spricht nur wenige Worte Englisch
...« Mister Hobsen verschwieg, daß Fräulein Agnes diese wenigen Worte von ihm
gelernt hatte, daß diese Worte sich aber nicht gerade zum Verkehr mit
Hotelangestellten eigneten, überhaupt behutsam und ökonomisch verwendet werden
mußten.

Nach dem Souper, das die Gesellschaft, angeregt von der schönen Fahrt und den
Erwartungen auf die Wunder des morgigen Tages, an kleinen Tischen eingenommen
hatte, zogen sich die Damen, von der Reise und den neuen Eindrücken ermüdet, in
ihre Zimmer zurück.

Über Mücke schien eine seltsame, fast zappelige Lustigkeit gekommen. »Bitte
einen Augenblick, meine Herren,« sagte er, »ich gedenke heute abend auf der
Terrasse des Hotels eine Champagnerbowle zu trinken und würde mich freuen, die
Herren als meine Gäste ...«

Mücke konnte nicht zu Ende reden, da Kloppenbusch ihn unterbrach, um zu
versichern, daß der gütige Gastgeber bestimmt auf ihn zählen könne. Auch Reubke
und Schwammerl, die nicht mehr auf den erhofften Mondscheinspaziergang mit
Tilly Schuch rechnen konnten, nahmen dankend an. Hobsen entschuldigte sich mit
Vorbereitungen für den morgigen Tag, der ihm ernste Führerpflichten auferlege.
Grabusch, dem Elisabeth Hunneberg bei Tisch mitgeteilt, den Tristan liebe sie
nicht sehr, dankte knurrig und kurz. Zwingenberg aber ermahnte, den Sekt nicht
zu kühl zu nehmen, weil sonst leicht häßliche Magenverstimmungen die Folge
seien. Woraus zu entnehmen war, daß auch er das kleine Fest durch seine
Anwesenheit zu verschönen gesonnen war.

Erich und Bergemann, beide etwas überrascht durch die Gastfreundschaft des
jungen Herrn, dankten höflich, schützten Müdigkeit vor und gingen, sich
verabschiedend, nach dem Ausgang.

Im Vestibül trafen sie Herrn Häfele. Allein. Was eine große Seltenheit war. Er
schien beherrscht von einem frohen Gedanken und war zu Mitteilungen aufgelegt.

»Also das Annale, meine liebe Frau, die schläft nämlich a wenig. Ja. Wir tun
nachher erscht soupiere. Aber ich hab eine feine Überraschung fürs Annale.
Wisse Sie, da herübe« – er fuhr mit der Hand großartig ins Dunkel –, »da ischt
ein Zigeunerstadtteil. Ja. Also die Leut tun Geige spiele – 's ischt
wundervoll. Steht im Reisehandbuch. Also jetzt fahr i g'schwind nüber und
engaschier mir so e paar von dene Zigeunersleut. Ja. Und wann wir nachher
soupiere – 's Annale und ich –, also dann fange die Zigeunersleut unte an Geige
zu spiele. Was – das ischt fein ausdacht?« In der Vorfreude diese herrliche
Überraschung auskostend, rieb sich Otto Häfele heftig die knochigen Hände.

Der Portier meldete, daß der befohlene Wagen für den Herrn bereitstehe; und
Otto Häfele fuhr, den spanischen Kutscher in schwäbischer Herzlichkeit zur Eile
ermunternd, froher Gefühle voll, zu den Zigeunern von Granada.

Bergemann wollte gerade zu Erich eine anerkennende Bemerkung über die
opferfreudige Verliebtheit dieses jungen Ehemanns machen, als seine
Aufmerksamkeit von einer seltsamen Gruppe angezogen wurde. Dicht neben ihm
hatte Mücke sich vor Scupinsky und Selma hingestellt, die beide anscheinend
nicht erbaut waren, diesen Jüngling so dicht vor sich zu sehen. Was begreiflich
schien, da Herr Arthur Mücke offenbar schon bei Tisch dem dunklen spanischen
Wein mehr, als für seine Konstitution gut war, zugesprochen hatte.

»Also – Herr Baron,« sagte Mücke, mit der blassen Hand sein Kinn reibend, zu
Scupinsky; und es war nicht zu überhören, daß die feierliche Titulierung einen
leichten ironischen Unterton hatte, »ich gebe heute abend ein kleines
Herrenböwlchen. Auf der Terrasse. Granada unter uns. Nur Herren, wie gesagt.
Sie werden sich wohl nicht von der liebwerten Frau Gemahlin trennen wollen ...?
«

»Nein!« sagte Scupinsky scharf. Kam das von der Beleuchtung, oder war sein
Gesicht wirklich so gelb? »Ich möchte mit meiner Frau noch nach der Stadt in
ein Café gehen.«

»In ein Café –!? Schade –« Mücke feixte, »schade, da komme ich also um die
Möglichkeit, Sie zu bewirten. Sie wird mir bedauerlicherweise wohl nicht mehr
oft geboten.«

»Ich glaube das auch.« Eine leise Drohung grollte in Scupinskys Vermutung. »Und
jetzt lassen Sie uns vielleicht vorbei.«

»Ungern – wirklich ungern! Sie glauben nicht, wie ich Ihren Gatten bewundere,
gnädige Frau. Er hat wohl keinen aufrichtigeren Bewunderer – und Kenner! – auf
dem Schiff und hier in Granada. Ich habe nie einen Menschen ruhiger – und
glücklicher spielen sehen. Vielleicht den Lord Punderband ausgenommen. Ich
werde dieses ritterliche Bild, glaub' ich, vor Augen haben, wenn ich sie einmal
schließe – die Augen.«

»Was ja wohl heut nacht der Fall ist?«

Erich und Bergemann, die beiden unfreiwilligen Zeugen dieser wunderlichen
Szene, begriffen den lauernden Ton in Scupinskys Frage so wenig wie die fast
provozierend durchbrechende Ironie in Mückes Rede. Es war doch klar, daß Mücke
heut nacht auch mal schlafen gehen würde; wozu also die Frage. Und wenn man
seinen Zustand betrachtete und des weiteren in Erwägung zog, daß ihn die
Champagnerbowle noch erwartete, so war sogar für sein Wohlbefinden und für die
Nachtruhe der Zimmernachbarn zu wünschen, daß dieser Zeitpunkt nicht allzu fern
liegen möge. Das waren die übereinstimmenden Erwägungen, die Bergemann und
Erich, ohne sich durch Worte zu verständigen, anstellten, als nun Herr von
Scupinsky mit einer höflichen Bewegung, die aber doch die dahinter lauernde
Kraft verriet, Herrn Arthur Mücke ein wenig zur Seite schob, um für Selma Platz
zu machen. Er folgte dann der rasch Vorausgehenden, indem er über die Achsel
sprach: »Es erübrigt mir also nur, Ihnen gute Nacht zu wünschen!«

Mücke lachte kurz und ungezogen hinter den beiden her. Dann zündete er sich
eine Zigarette an und schlenderte, die Hände in den Hosentaschen, nach der
Terrasse.

»Werden Sie aus dem Menschen klug?« Erich richtete die Frage an Bergemann.

»Nein. Zuweilen scheint er mir nur ein dummer Gent, ein verbummelter Fatzke,
der auf Reisen – wie viele bei uns zu Hause – seine traurige innere
Disziplinlosigkeit durch übertriebene Moden, betonte Manieren, unterstrichene
Formen ersetzt. Das Detail der Form muß ja so oft über die Leere des Inhalts
täuschen. Aber dann wieder – wie eben jetzt ... da klingt doch etwas
Zersprungenes mit, etwas Besseres, das in Scherben ging ... eine gewisse
Verachtung des Lebens, die doch nicht ganz aus der Überzeugung der eigenen
Wertlosigkeit entspringen kann. Denn schließlich ... wenn dieser Herr von
Scupinsky einer von den Heißblütigen wäre – wie ich's einmal in meiner Jugend
war –, hätte die Sache bös enden können ... Der junge Dandy wollte ihn doch
offenbar verletzen, den sogenannten Baron, der mir ja freilich auch nicht zum
Küssen sympathisch ist.«

»Und nun gar die Frau! Wo er die wohl aufgelesen hat? Aus einem Budapester
Damenorchester oder ...« Die Vermutungen über die Herkunft der Dame Selma, die
Erich jetzt aussprach, waren mannigfach, aber alle wenig schmeichelhaft für die
Signora di Venticinque.

Und während sie bergab durch den mäßig erleuchteten Park der Stadt Granada zu
gingen, sprach Erich freimütiger, wohl nicht ganz unbeeinflußt von dem
genossenen spanischen Wein und der anheimelnden Dunkelheit des Weges, auch über
die andern Damen des Schiffes. Elisabeth Hunneberg war ihm zu gewaltig. Er
zitierte Heine: »Diese kolossalen Massen – kolossaler Weiblichkeit ...« Tilly
Schuch hielt er für ein bildschönes Bählamm. Viktoria von Öltzendorff – nun,
die war schon im neutralen Alter. Frau Anna Häfele – dem Gatten gefiel sie.
Habeat! Frau Tiegs – er meine immer, man müsse sie auf einen imitierten
Marmorsockel stellen in einer alten »guten Stube«, oder ihre Büste auf den
Ofen. Und wenn sie dann, halb Göttin, halb Modell, da oben stünde – er, nein
wirklich, er bekäme keine Pygmaliongelüste. Überhaupt, wenn er sich eigentlich
überlege, was so sein Typ sei ...

Aber da waren sie in der Stadt. Aus einer kleinen Schenke lockte Musik. Und sie
gingen hinein.

... Auf der Terrasse des Hotels Alhambra Palace ging es derweil hoch her.
Blitzblanke Sterne standen am Himmel, in den dort zur Linken die Sierra Nevada
scharfe Linien riß. Unten aber leuchtete in unzähligen Lichtern Granada. Und es
war, als ob Himmel und Erde illuminiert hätten für das feuchte Fest, das aus
unbekanntem Anlaß der junge Herr Arthur Mücke seinen Fahrtgenossen von der
»Astarte« gab.

Kloppenbusch, der links vom Gastgeber in einem der breiten Korbstühle, ein mit
maurischen Ornamenten benähtes Kissen im Rücken, Platz genommen halte, war
voller Bewunderung über die Zubereitung dieser Bowle. Nur Pommery goß dieser
Verschwender in das umfangreiche Kristallgefäß. Nur Pommery, von dem die
Flasche, wie das Studium der Weinkarte vorhin ergeben, hier mit dem hübschen
Preis von zweiundzwanzig Peseten notierte. Und die Pfirsiche zerschnitt er
nicht, schälte sie auch nicht. Das war Kloppenbusch angenehm, denn er erinnerte
sich der Pfirsichbowle bei seiner Base Kathinka in Mecklenburg, die solche
Früchte umständlich über dem Bowlengefäß ihrer Schale entäußerte, wobei ihr
reichlich der edle Saft über die Hände lief, mit denen die Fleißige viel
Hausarbeiten zu verrichten pflegte ... Nein, Mücke, dieser Allerweltskünstler,
stach nur mit einer silbernen Gabel in die köstlich reife Frucht und warf sie
dann sorglos in das Meer von schäumendem Champagner. Auch diese leichte und
sorglose Bewegung hätte ihm Base Kathinka aus Mecklenburg, die gern bei allen
Lebensgenüssen die Preise nannte, nicht mitgemacht.

»Prost alsdann – Spanien soll leben!« Schwammerl wollte sich den ersten Toast
nicht nehmen lassen. Er sprach lieber kurz als gar nicht.

Aber Mücke wehrte höflich lächelnd: »Erst – Sie gestatten – meine werten Gäste!
Sie leben – Hurra – hurra – hurra!«

So trank man erst mit Mücke auf die Gäste, dann mit Schwammerl auf Spanien und
ließ auf Reubkes Vorschlag sofort die Gesundheit des geschätzten Gastgebers
folgen.

Mücke füllte die Gläser aufs neue und goß Champagner in die Bowle nach. Sein
Gesicht blieb eisern, als er höflich und mit dem leicht näselnden Ton, den er
sich für offiziellere Momente angequält hatte, sagte: »Ich werde von dem sehr
freundlichen Wunsch nicht allzu lange mehr Gebrauch machen. Aber – es war mir
eine Freude, ein Stück des Weges, meines Lebensweges, mit Ihnen, meine Herren,
zu fahren!«

»Sie hätten Pastor werden sollen«, lobte Zwingenberg, dem jede gehobene Rede
sehr imponierte. »Hab ich nicht recht, Pastor.«

»Ich hätte vielleicht überhaupt irgend etwas werden sollen«, lächelte Mücke und
nahm sein Einglas ab. Dies tat er immer, wenn er besser sehen wollte.

Kloppenbusch angelte aus seinem Glas schwimmende Pfirsichfasern und bemerkte
tiefsinnig: »Das mit dem Pfarrerwerden ist nämlich gar nicht so leicht. Ich hab
das auch mal zu einem gesagt, der in der Eisenbahn mit mir nach Lüneburg fuhr.
Da erwiderte mir der Herr: Das wäre nicht gut gegangen, lieber Mann, daß ich
Pfarrer werde. Ich bin nämlich Jude.«

»Paulus war auch ein Jude«, sagte Reubke großartig. Er fand das Gespräch sehr
gebildet, und das freute ihn.

»Aber i bitt Ihne,« Schwammerl brachte Gemütlichkeit in die Unterhaltung, die
in ein Religionsgespräch auszuarten drohte, »warum muß denn überhaupt jeder
partout etwas ›werden‹? Also, bitte, einer is ein Mensch, nit wahr, und is ein
Staatsbürger, nit wahr ... und wann er a Göld hat, so is das denn ganz genug.
Er liest seine Zeitung morgens, er besucht seine Freunde, die wo auch die
Zeitung gelesen haben, nit wahr, und bespricht das, was sie in der Zeitung nit
gelesen haben. Und dann geht er essen, nit wahr, und schlaft a wenig. Und dann
schaut er, wie's der Poldi geht – was seine Freundin is, i denk mir so. Ein
Theater dann des Abends – oder ein Konzert, nit wahr; so is das ein ganz
ausgefüllter Tag. Ein runder Tag. Wann er nämlich a Göld hat.«

Dieses abwechslungsreiche Programm schien allgemeine Zustimmung zu finden.

»Geld regiert die Welt«, nickte Zwingenberg, der gute Sprüche bei einer
Pfirsichbowle liebte, die Weisheit seiner Gedanken zusammenfassend. »Aber das
wissen auch alle gescheiten Leute. Ich hab zum Beispiel eine Köchin, eine
vorzügliche Köchin daheim, die spielt immerzu in der Lotterie. Immer so
Dreimarklose. Ihren ganzen Lohn verspielt die blöde Person.«

»Hat sie schon einmal gewonnen?«

»Gewonnen? Gott sei Dank – nein. Niemals. Denn ich fürchte, wenn sie gewinnt,
kocht sie nicht mehr. Wenigstens mir nicht mehr. Sie hat da so einen älteren
Bäckerburschen an der Hand – mit dem tanzt sie immer in Halensee –, der möcht'
sich gern mit ihrem Gesparten selbständig machen. Aber sie spart nichts,
sondern spielt Lotterie. Denn, sagt sie, dabei kann sie mit einem Schlage mehr
gewinnen, als wenn sie zehn Jahre ihren Lohn zusammenkratzt und in Lumpen geht.
Der Himmel bewahr' mich vor dem Schlag!«

Zwingenberg, der diese Erzählung selbst für eine der längsten und
zusammenhängendsten seines Lebens hielt, belohnte sich durch einen kräftigen
Schluck. Die Herren waren so höflich, auf seine Köchin zu trinken.

»Holla –! Wir wollen ein Lied singen«, schlug Kloppenbusch, vom Einfall
begeistert, vor.

»Gut,« lobte Zwingenberg, »aber eins, von dem wir alle den Text kennen, was?
Denn sonst singt die Hälfte wieder bloß: ›La – la – la – la‹ und das gibt dann
im Leben kein Lied!«

Die Stärke und die Güte der Champagnerbowle blieb bei der Auswahl des Liedes
nicht ohne Einfluß. Kloppenbusch schlug vor: »In einem kühlen Grunde.« Dieses
wurde als zu traurig abgelehnt. Reubke empfahl: »Ich bin ein Preuße, kennt ihr
meine Farben –?« Dieses Lied war Schwammerl leider ganz unbekannt. In Wien sang
man's nicht, meinte er. Mücke wollte » Gaudeamus igitur« gesungen wissen – aber
Kloppenbusch meldete bescheiden an, daß ihm der Text der »lateinischen
Volkslieder« nicht gegenwärtig sei. Dahingegen schien ihm »Ännchen von Tharau«
ein sehr schönes und sangbares Lied. Hier verwirrte Zwingenberg die Erwägungen
wieder durch den Hinweis, daß es doch auch Lieder geben müsse, die auf Granada
Bezug hätten. Schwammerl leugnete das und empfahl zum Ersatz: »'s gibt nur a
Kaiserstadt, 's gibt nur a Wien.« Mücke aber meldete als Resultat seines
Nachdenkens an, daß er allerdings ein Lied kenne, das hierherpasse, und dies
sei: »Fern im Süd das schöne Spanien ...«

»Fern im Süd –?« Schwammerl dachte logischer, als seine allmählich verglasenden
Augen das vermuten ließen. »I bitt Sie – also: wir sind doch mitten drinnen in
Spanien!«

Nachdem auch die »Wacht am Rhein« und ein von Kloppenbusch vorgeschlagenes Lied
»Wo die Mutter mich geboren ...« das niemand sonst kannte, abgelehnt worden,
einigte man sich auf: »Ich weiß nicht, was soll es bedeuten ...« Doch als
gerade die Lorelei ihr goldenes Haar mit goldenem Kamme kämmte, erschien ein
sehr distinguierter Kellner und bat höflich, das Kämmen und Singen zu
unterlassen, da eine englische Lady, die vorn heraus schlafe, bereits
geklingelt und um Ruhe ersucht habe.

Reubke, der schon stark angeheitert war, wollte sich erheben, um sich sofort
persönlich zu dieser Lady zu begeben. Er versprach sich von diesem Besuch eine
gründliche Belehrung der widerborstigen Dame über den Wert deutscher
Volkslieder. Kloppenbusch, der neben ihm saß, drückte ihn aber in den Korbstuhl
zurück und belehrte ihn, daß er morgen früh der Lady sicherlich willkommen sein
werde. Reubke schwur, daß aufgeschoben nicht aufgehoben sei, und trank
schließlich auf das werte Wohl der Lady sein eben gefülltes Glas aus.

Zwingenberg fand es unlogisch, daß dieses Land, in dem man nicht singen dürfe,
gerade irgendwo »das Land des Weins und der Gesänge« genannt wurde, was
Schwammerl wieder veranlaßte, die Dichter im allgemeinen großer Lügenhaftigkeit
zu zeihen. Er habe mal auf dem Semmering einen rotnasigen Herren kennengelernt,
der da oben mit seinem Verhältnis in Freuden gelebt habe, und dieser rotnasige
Herr habe alle Weihnachten einen Band Gedichte erscheinen lassen, in dem
immerzu das größte Malheur passiert sei. Entweder sei jemand drin gestorben
oder untreu geworden oder habe aus Eifersucht einen Freund vergiften wollen –
und so. Und von all dem Gelogenen habe er auf dem Semmering in der ersten Etage
mit seiner Freundin gewohnt und Spazierfahrten gemacht und viel Erdbeerbowle
getrunken.

Hier äußerte Reubke den Wunsch, auch auf den Semmering zu fahren. Sofort. Die
Alhambra könne ihm gestohlen werden. Er wolle auf den Semmering. Und zwar mit
einer Freundin. Und zwar mit Tilly Schuch.

»Sein S' so gut,« lachte Schwammerl, »die wird grad so mit Ihna laufen!«

Da erhob sich Kreuzwendedich von Reubke in seiner ganzen Länge, hielt sich fest
am Tisch, weil ihm die Terrasse plötzlich das Deck der »Astarte« und das Meer
unter diesem Schiff unruhig zu sein schien, und tat mit einigen Stockungen, die
wohl mit der Kühnheit seines Gedankens zu erklären waren, den Vorschlag: »Also,
meine Herren – meine Herren ... Ich weiß, Sie wollen – wollen die schöne blonde
Frau Tilly ... Schach – Schoch – ach, nein – Schuch – Schuch auch ... heiraten.
Weiß ich ...«

Kloppenbusch und Zwingenberg protestierten. Aber Reubke duldete keinen
Widerspruch.

»Ich hab das Wort – hab ich! Ja. Also – alle können wir sie – nicht heiraten.
Nein. Und einer kann – kann die andern nicht mit – mit – heiraten. Nein, kann
er nicht. Also – weil wir uns doch liebhaben – haben ... und uns nicht
totschießen wollen – nein... wollen wir um sie losen. Losen wollen wir! Hab ich
recht ...?« Entzückt von seinem eignen Vorschlag ergriff er Kloppenbuschs Glas,
das Mücke eben gefüllt hatte, und leerte es auf einen Zug. Dann ließ er sich in
den Sessel fallen und bemerkte nur noch, daß die Nacht wohl sehr stürmisch
werden würde. Eine Mutmaßung, für die eigentlich kein Anlaß vorlag, da kein
Lüftchen sich regte und die Sterne vom wolkenlosen Himmel vergnügt auf Granada
herabblickten. Schwammerl dachte, daß das eine sehr seltsame Rede war, und daß
es eigentlich Kloppenbuschs Glas gewesen sei, das der Redner ausgetrunken; und
daß er viel darum gäbe, wenn er jetzt so viel Spanisch könne, einen Kellner zu
fragen, wie man auf dem kürzesten Wege hier in sein Bett komme. Kloppenbusch
klopfte mit seinem Kofferschlüssel ans Glas und meldete an, daß er bei der von
Herrn von Reubke vorgeschlagenen Lotterie ausscheide. Aus Anstand. Denn er habe
die Eigenschaft, immer zu gewinnen. Worauf ihm Zwingenberg empfahl, sofort nach
Lichtenfelde zu fahren und seine Köchin zu heiraten. Nein, Kloppenbusch wollte
Zwingenbergs Köchin nicht heiraten. Und wenn er eine Köchin hätte heiraten
wollen, so wäre dies schon vor vier Jahren geschehen, als seine Mutter selig
eine bildhübsche Polin engagiert habe. Aber die bildhübsche Polin habe
Ungeziefer gehabt und sei deshalb entlassen worden, eh' er sie heiraten konnte.
Und er billige deshalb die preußische Polenpolitik. Aber auch Tilly Schuch, die
sicher kein Ungeziefer habe, wolle er nicht gewinnen. Denn er sei nun so alt
ohne Frau geworden ... vierundfünfzig Jahre, und morgen sei sein Geburtstag. Es
könnte aber auch nächste Woche sein. Aber sein Geburtstag sei es jedenfalls,
das wisse er ganz genau.

Zwingenberg wünschte auf das Wohl des Geburtstagskindes zu trinken. Und da er
zu Kloppenbusch nicht hinüberreichen konnte, küßte er Schwammerl mitten auf den
Mund und bot ihm Grabuschs Bett ln der Kabine an, für den Fall, daß er müde
sei.

Schwammerl aber war nicht nur müde, sondern schlief schon. Kloppenbusch hatte
in der Eingangstür, die zur Terrasse führte, einen unheimlichen Herrn bemerkt
und verkündete, dort stehe Scupinsky. Sogar zweimal stehe er dort. Und es sei
nicht schön, den Mann nicht einzuladen, obschon er auch ein Pole sei und ein
Landsmann von der Köchin mit dem Ungeziefer.

Mücke halte sich erhoben. Auch er sah Scupinsky, der aus der Ferne zu dem Tisch
hinüberspähte. Aber nur einen Augenblick, visionartig sah er den Polen, dann
war er verschwunden.

Mücke griff sich an die Stirn, die blaß und feucht war. Er suchte des Alkohols
Herr zu werden, und seine Korrektheit bekam etwas Aufgezogenes, Pagodenhaftes,
als er sagte: »Meine Herren – wir sind beim letzten Glas – unwiderruflich beim
letzten! ... Eh' ich's austrinke – auf Ihr Wohl, die Sie ... die Sie
weiterfahren ... möcht' ich Ihnen sagen: ich spiele nicht mehr – nie mehr.
Nicht um ... nicht um Geld und nicht um ... eine Frau. Rien ne va plus, Arthur
Mücke! ... Und wenn Sie morgen früh gefragt werden – nach den Geschichten, die
wir uns diese Nacht erzählt haben – oder die uns diese Nacht erzählt hat ...
dann denken Sie auch an diese: es war mal ein junger Dachs, der hatte ... die
Spielleidenschaft, die Glücksverachtung im Blut – vielleicht im Blut ... Und da
sie ihm das Kasino zusperrten ... da fuhr er in die Nachbarstadt... in einen
Privatzirkel und spielte ... spielte die Nächte durch... verlor, gewann –
gewann, verlor ... verlor mehr, als er geerbt hatte. Und als er nicht zahlen
konnte und der Wein ihm zu Kopf gestiegen war ... wie heute – und sein Unglück,
da beleidigte er den Gewinner ... denn der, was soll ich Ihnen sagen ... Sie
kennen die Spieler nicht ... Sie merken diese Wölfe nicht unter sich – Sie
haben keine Augen für die lüsternen Raubtiere, die schon sprungbereit warten
... Ich sage Ihnen, ehe Sie in Amsterdam sind, wird dieser Pole Sie
ausgeplündert haben – dieser Pole ... Ihre Sache! Lassen wir ihn! ... Beleidigt
hat der junge Dachs das alte Raubtier – da unten in der Stadt, wo die Palmen an
der Promenade stehen und die Kranken herumhusten, die nie mehr aus der Sonne da
unten heimkommen nach Norden ... Und da hat der alte Spieler den jungen
gefordert ... nicht auf blitzende Säbel – nicht auf Pistolen. o nein, auf zwei
elende Holzkugeln ... Roulettkugeln, wenn Sie wollen – eine weiße und eine
schwarze. Eine Frau hielt lachend, die großen weißen Zähne fletschend, ihre
geschlossenen Hände hin und ließ wählen ... Und der junge Dachs griff die
schwarze Kugel und hatte drei Wochen Zeit ... Eine Woche hat er gespielt – eine
Woche hat er geliebt ... und eine Woche ... Meine Herren – es ist Zeit,
schlafen zu gehen ... schlafen zu gehen!«

Mücke trank aus. Seine Hand war ruhig, und um seine Lippen lag ein
eigentümliches Lächeln. Er winkte die Kellner heran.

Schwammerl mußte geführt werden. Er glaubte auf der Kärntnerstraße zu spazieren
und bat den Kellner, noch für einen Akt mit ihm ins Burgtheater zu kommen,
Sonnenthal zu sehen. Der sei zwar schon tot, aber für ihn spiele er noch mal.
Und das Stück, das er spiele, führe den gemeinen Titel: »Ein Glas Wasser.« Pfui
Teufel!

Reubke riß sich mächtig zusammen. Er gab Kloppenbusch zeremoniell den Arm, als
ob er eine Prinzessin zu Tisch führe, und sagte immer wieder: »Herr
Kloppenbusch, Sie sind ein vollendeter Gentleman ... Es ist möglich, daß Sie
keinen erstklassigen Schneider haben ... und daß Ihr Schuster besser sein
könnte ... Auch Lodenmäntel trägt man selten jetzt ... aber – Herr
Kloppenbusch, Sie sind ein vollendeter Gentleman!«

Kloppenbusch rührte diese Einschätzung seiner Persönlichkeit sehr. Und das mit
seinem Schuster beschloß er zu ändern. Es lag vielleicht an den Filzeinlagen.
In der ersten Etage angekommen, lud er Kreuzwendedich von Reubke ein, mit ihm
noch eine weitere Bowle zu trinken, die er ganz aus Kognak, Benediktiner und
Ananas herzustellen gedachte. Reubke lehnte die Einladung dankend ab unter
Hinweis auf den Umstand, daß sie morgen, wenn ihm recht sei, eine Besichtigung
vornehmen wollten. Von wem oder von was, das fiel ihm leider nicht mehr ein.

Da ging Kloppenbusch gekränkt und weinend in sein Zimmer. Und da er nach drei
Viertelstunden den elektrischen Knopf nicht gefunden, wohl aber zwei Stühle,
einen Handtuchhalter und eine Wasserkaraffe umgeworfen halte, beschloß er, in
Kleidern zu Bett zu gehen. Aber auch dieses mißlang ihm. So entschlief er sanft
auf einer Chaiselongue und hatte seine umgestürzte Handtasche als Kopfkissen,
aus der langsam, tropfenweise, das mitgeführte Zahnwasser auf die maurisch
gemusterten Steinplatten lief ...

Als Mücke in sein Zimmer trat, schien der Mond wundervoll hell herein. Er
übergoß auch die Krokodilledertasche, in der der Revolver sich befand. Der
Brief an den Kapitän war bereits seit zwei Tagen geschrieben.

Da er im Spiegel einen Bowlenflecken auf dem Hemdausschnitt bemerkte, beschloß
er, das Hemd zu wechseln, ehe er sich erschösse. Die Kragenknöpfe machten, wie
immer, üble Arbeit. Auch einer der blinkenden Fingernägel sprang ab. Und auf
den Beinen war er nicht ganz so sicher wie sonst, obschon er vorsichtiger
getrunken als die andern.

Morgen früh würde sich die Kunde wie ein Lauffeuer im Hotel verbreiten. Er
hätte noch fünf bis sechs Tage gut aushalten können mit seinen hundertfünfzig
Franken. Die Schiffskarte war bezahlt bis Amsterdam, weil Teilstrecken bei
dieser Fahrt nicht ausgegeben wurden.

Schade, wie manchem armen Teufel hätte er eine Freude machen können mit der
Karte für den Rest dieser Reise! Es kam ihm angenehm zum Bewußtsein, daß er mit
diesem edlen Gedanken des Bedauerns sterben werde.

Er nahm behutsam, wie ein Kleinod, die Waffe aus ihrem Futteral. Es war ein
hübscher kleiner Revolver mit zarten Elfenbeinbacken, blank und sauber. Und die
Patronen – die Patronen ... wo waren denn nur die Patronen?!

Teufel auch, jetzt hatte er wahrhaftig die Schachtel mit den Kragenknöpfen und
Krawattenhaltern eingepackt, die er doch sonst so leicht vergaß, statt der
Patronenschachtel!

Er konnte sich doch nicht mit einem Patentkragenknopf erschießen!

Da hatte er nun die besten Absichten, noch vor dem gestellten Termin die
Ehrenangelegenheit als Kavalier zu erledigen – und nun spielte ihm das
Schicksal diesen einfältigen Streich.

Aber war er denn angewiesen auf die Pistole? Dort die Schnur –? Pfui Teufel!
Proletengewohnheiten! Man ist ein Kavalier oder man ist keiner – auch der Tod
muß elegant gerufen werden. Aber dort der Balkon –? Das Geländer ist niedrig
... Dritter Stock ... Man wird an einen Unfall glauben – an Trunkenheit? ...
Mag man –!

Mücke trat auf den Balkon. Die Straße lag weiß im Mondschein. Menschenleer.
Nein, doch nicht – da lief ja ein Mann herum – wuselig, unstet wie eine Maus –
und spähte nach rechts und links. War das nicht Herr Otto Häfele? Natürlich!
Ach, der schaute wohl immer noch nach den gemieteten Zigeunern aus, die hier
schmelzende Weisen spielen sollten für das Annale? Mücke hatte gleich
widerraten, die Schufte voraus zu honorieren. Aber Otto Häfele wollte Arm in
Arm mit Annale der Serenade lauschen und nichts mehr zu tun haben mit der
Bezahlung, wenn sein Raffinement in Spanien Liebe und Musik gemeinsam auf einem
maurisch stilisierten Balkon genoß.

Jetzt sah Mücke Herrn Häfele nicht mehr. Der hatte wohl endgültig in dieser
Nacht auf die Zigeunergeigen verzichtet und widmete sich dem ihm verbliebenen
Rest seines Programms

Aber was war das da unten – auf dem kleinen Balkon in der ersten Etage? Da
stand doch jemand? Ein Herr, unbewegt. Er hatte die rechte Hand auf das
Geländer gestützt und ließ etwas im Mondlicht blitzen. Einen Ring. Schien sich
am rötlichen Feuer des Steines zu weiden – eines zu langem Oval geschnittenen
Rubins ... Des Rubins der Herzogin!

Mücke griff sich an den Kopf, biß sich auf die Lippen, kniff sich in den Arm.
Alles, um sich zu vergewissern, daß er nicht träume, daß die Bowle, der er doch
immerhin vorsichtiger zugesprochen als die andern, ihm keinen dummen
Schabernack spiele ... Das war doch Erich Eckard!

Sohn eines unsteten Vaters, der nach einer wunderlichen, heute noch dem
einzigen Sohne schleierhaften Künstlerlaufbahn in den eleganten Kurorten der
Riviera vom Spiel und für das Spiel gelebt, und einer Mutter, deren deutsche
Abstammung sich zuweilen in romantischen Projekten verraten, hatte Arthur Mücke
lange genug an den Sammelplätzen der Eleganz, des Leichtsinns, des
Glücksrittertums gelebt und mit den unruhigen Augen des Erwachsenden das Milieu
bespäht, um zu wissen, daß Unredlichkeit, Gaunerei, Verbrechen sich nicht an
die dürftigen Erscheinungen der Armen, Verstoßenen, Schlechtgekleideten binde.
Die Falschspieler, Fälscher, Betrüger, die so hübsche Titel führten, in Paris
arbeiten ließen, aus London ihre Schlipse bezogen und die sicheren Manieren der
internationalen Kultur zur Schau trugen, waren ihm dutzendweis über den Weg
gelaufen. In einem Hotel in Monte, in einem Café in Sestri Levante wäre ihm
kaum Besonderes dabei aufgefallen, daß ein verlorener oder einer Lady
gestohlener Ring plötzlich im Mondlicht funkelte am Finger eines eleganten
Mannes, der behauptete, ein französischer Marquis, ein kalifornischer
Minenbesitzer oder ein deutscher Assessor zu sein. Aber hier in Granada ...
einer aus dieser wunderlich gemischten, aber doch – bis auf den edlen
Scupinsky, den er als rücksichtslosen Spieler kannte – bürgerlich anständigen
Gesellschaft – ein inkorrekt preußische Ehrenhaftigkeit so geschickt
maskierter, durch die Freundschaft eines alten, offenbar echten Sanitätsrates
ausgezeichneter Hochstapler! ... Und noch dazu so ein Stümper im Handwerk! Denn
der mondbeschienene Balkon eines Hotels mit dem Blick auf die weiße Sierra
Nevada ist doch – selbst lange nach Mitternacht – nicht der geeignete Ort, sich
unbeachtet seines Raubes zu freuen.

Seines Raubes –! Sollte er sich übers Geländer beugen und rufen: »Sie Dieb!«
Sollte er vielleicht sofort hinuntereilen, plötzlich an das Zimmer des
»Assessors« klopfen und dem Öffnenden kühl erklären: »Wollen Sie mir, bitte,
auf der Stelle den gestohlenen Ring ausliefern – oder ziehen Sie's vor, daß ich
dem Hotelpersonal läute?«

Und mitten in diesen kriminalistischen Erwägungen kam es Arthur Mücke zum
Bewußtsein: es wurde von ihm verlangt, daß er handle. Daß er etwas in dieser
Angelegenheit tue. Das Leben forderte heute, morgen, demnächst einen Entschluß
von ihm, eine die Situation klärende Tat. Scupinsky mußte eben warten ... Nein,
jetzt war noch nicht Zeit zum Schlafengehen für Arthur Mücke, jetzt nicht, und
wenn er zehnmal die schwarze Kugel gezogen hatte!

Es war fast ein Zug von echter Lebenslust, der sonst seinem zur Affektation der
Gleichgültigkeit erzogenen Gesicht fremd war, was jetzt seinen Mund umzuckte,
sein Auge leuchten ließ. Hätte Arthur Mücke, der sonst so oft und gern in den
Spiegel sah, jetzt das ehrliche Glas befragt, es hätte ihm gezeigt, daß er ein
ganz hübscher Kerl sein konnte, wenn er – nicht wollte.

Mit einem frohen Trotz hatte Mücke, ins Zimmer zurücktretend, den Revolver in
die Ecke geworfen. Er wollte den Rest der Nacht dem ernsten Nachdenken widmen,
wie er mit einer möglichst vornehmen und kühlen Geste – immer überlegen, immer
Gent – diesen heuchlerischen Hochstapler stellen und entlarven könnte. Dieses
Nachdenken ließ sich am besten im Bett bewerkstelligen, da die horizontale Lage
erfahrungsgemäß den Meditationen sehr förderlich ist. Aber die angenehme Kühle
der frischen Kissen, die Dunkelheit, das Bewußtsein, einer guten, nützlichen
Tat entgegenzugehen, und die Einwirkung der vortrefflichen Bowle vereinten die
Kräfte zu dem Effekt, daß Arthur Mücke über dem Nachdenken bald einschlummerte.
Er hörte eine liebliche, etwas verworrene Musik in seinen Träumen. Es waren die
Nachtigallen, die wundervoll vom Hang, auf dem die Alhambra im Mondlicht lag,
in die frische Mainacht ihr uraltes Liebeslied schluchzten.

... Die Nachtigallen hatten in jener Nacht wenig Glück. Auch das Ehepaar
Häfele, das sonst durch seine Persönlichkeit und die Glücksumstände
gewissermaßen prädestiniert gewesen wäre, sich ihres Gesanges verständnisvoll
zu freuen, nahm keine Notiz von diesen Liebesliedern aus den dunkeln Büschen
unter der Alhambra. Das hatte seine begreiflichen Gründe.

Otto Häfele war, nachdem der Nachtportier zum dritten Male mürrisch und
spanische Flüche in seinem Herzen wälzend die Pforte hinter ihm verschlossen,
noch einmal ins Freie zurückgekehrt, da er ein Geräusch gehört zu haben
glaubte, das er auf das verspätete Nahen der schon reichlich entlohnten
Zigeuner deutete. Und wie Otto Häfele, das Ohr in den Wind legend, so ein paar
Schritte die Hotelfront entlang machte, gewahrte sein achtlos am Boden entlang
gleitendes Auge etwas seltsam Funkelndes, Blitzendes. Ein Käfer konnte es nicht
sein. Wie ein roter Blutstropfen lag da etwas zwischen dem niedrig
geschnittenen Gebüsch am Wege.

Otto Häfele bückte sich, griff zu, hob auf – es war ein Ring. In schmales Gold
gefaßt ein schöngeschliffener roter Stein.

Otto Häfele war sehr erstaunt. Vollständig erfüllt von seiner Liebe zum Annale,
und immer allein mit der kaum eroberten Gefährtin durch das Schiff wandelnd,
war er wohl von allen Passagieren der »Astarte« der einzige, der absolut nichts
wußte von dem Verlust, den Tilly Schuch beklagte. Und daß die blonde Dame je
solchen Ring besessen, war ihm, der außer dem Annale keiner Frau ins Auge,
geschweige denn auf die Hände sah, ebenso unbekannt, wie etwa die Tatsache, daß
vor einigen Minuten ein deutscher Herr im ersten Stock des Hotels mit den leise
gemurmelten Worten: »Das einfachste wird's schon sein –!«, diesen Ring wie
etwas Minderwertiges, Ärgerliches, Unglückbringendes mit sicherem Wurf da unten
ins Gebüsch geschleudert hatte.

Otto Häfele war kein Jurist, der sich über das »Recht am Funde« spitzfindige
Gedanken machte. Das Sich-Gedanken-Machen war in der Familie Häfele, die seit
Generationen ihr Auskommen hatte und dem Staat in gewissen, durch Natur und
Tradition bestimmten Zwischenräumen brave und auf keinerlei Neuerungen
gerichtete Bürger schenkte, überhaupt nicht üblich. Spanien aber war für Otto
Häfele ein sehr seltsames, fremdes, gewissermaßen feindliches Land. Wenn er
vielleicht im schwäbischen Cannstatt im gleichen Falle auf die Idee gekommen
wäre, einen Schutzmann zu befragen, was er nun mit dem zufällig gefundenen Ring
machen solle, so lag ihm im spanischen Granada dieses Beginnen fern. Auch war
kein Schutzmann da. Ein wenig abergläubisch, wie alle Häfeles, deren einer im
sechzehnten Jahrhundert sogar mal den Teufel als sechsbeinigen Bock gesehen und
das in der Familienchronik sehr anschaulich und glaubhaft beschrieben hatte,
fuhr es ihm durch den Sinn, daß ihn durch den Fund dieses Ringes das der
Familie Häfele stets wohlgeneigte Schicksal vermutlich für die Unredlichkeit
der Zigeuner, die ihn um sein gutes Geld geprellt, angemessen zu entschädigen
trachte. Ein Kenner von Edelsteinen war er nicht, der Familienschmuck der
Häfeles bestand meist aus etwas altmodischen Häufungen von Bernstein und
Korallen.

So hielt er nun diesen ziemlich großen roten Stein für irgendeinen billigen
Bergkristall, wie sie, in goldplattiertes Silber gefaßt, um die Weihnachtszeit
daheim für drei oder fünf Mark in den Ramschbasaren auftauchten. Ja, wenn ihn
die Erinnerung nicht täuschte, trug eine Kellnerin in Stuttgart, das rote
Lieschen, an ihrer rissigen Hand, die er – natürlich vor der Bekanntschaft mit
dem Annale – manchmal wohlwollend getätschelt hatte, so einen roten Stein. Was
sollte er sich wegen eines solchen Fundes Scherereien mit der spanischen
Polizei machen, die er nicht verstand und die ihn nicht verstand? Auch noch an
dem einzigen Vormittag, den er mit dem Annale der Besichtigung der im
Reisehandbuch gerühmten Alhambra widmen wollte? Das war doch wohl unnötig.

Mit dem Annale! Oh, jetzt wußte er es! Für das Annale war die bereits
honorierte und schmählicherweise nicht gelieferte Serenade bestimmt. Für das
enttäuschte Annale hatte ihm das der Familie Häfele stets wohlgesinnte
Schicksal offenbar diesen an sich nicht wertvollen, aber durch den Fundort ganz
bedeutsamen Gegenstand, als kleine Erinnerungsgabe, in die Hand gespielt.

Und gerade ein Schmuckstück für die Hand! Auch darin war eine sinnige
Liebenswürdigkeit des gütigen Geschicks zu erblicken. Denn um Annales immer
noch vom Pflanzengift leicht gerötete Hand lag Tag und Nacht sorglich der
schützende Handschuh, unter dem die in Luzern verschriebene Salbe ihr
Heilwunder vollzog. Für diese geduldig erlittene Unbequemlichkeit sollte das
Annale nun offenbar entschädigt und belohnt werden.

Und Otto Häfele beschloß, diesen Willen des Schicksals zu respektieren und ihm
eine hübsche Form zu geben. Er wollte dem Annale erzählen, daß die Zigeuner
doch noch gekommen seien; aber da sie nach Mitternacht nicht mehr im Freien
musizieren dürften, so hätten sie ihm diesen Ring verkauft, der Glück bringe
... Das Annale hatte eine romantische Seele; und ganz abgesehen davon, daß sie
ihn nun nicht ob seines Reinfalls mit den Zigeunern aufziehen konnte, mußte es
ihr für den Rest der Reise und noch lange darüber hinaus Freude machen, den
Glücksring eines spanischen Zigeuners am Finger zu tragen.

Selig lächelnd, als ob er nicht eine, sondern ein ganzes Dutzend der
klangreichsten Serenaden genossen, schritt Otto Häfele zum vierten Male an dem
Nachtportier vorbei. Höflich, wie er war, rief er noch vom Treppenabsatz dem
nur halbangekleideten Manne, der ihm nicht sonderlich wohlwollend nachsah, nach
unten zu, daß er ihm eine angenehme Nacht und hübsche Träume wünsche.

Erich und Bergemann waren wieder die ersten auf der Terrasse, die keine Spuren
des nächtlichen Gelages aufwies.

Unten lag Granada mit seinem Gewirr von Dächern, Kuppeln, Sträßchen in der
hellen Morgensonne ausgebreitet. Ein frischer Luftzug fuhr erquickend vom Park
her über die Höhe. Links hinter der von dunklen Palmenschirmen flankierten
Villa lag breit und weiß sich abhebend vom sanftblauen Morgenhimmel, von
silbrigem Duft gegürtet, der beschneite Rücken der Sierra Nevada. Aus
winkligen, grauen Höfen unten krähten die Hähne. Ein paar Esel schrien ihren
langen Schrei. Man konnte Frauen über die Steintreppen kommen sehen mit breiten
Schüsseln. Spielende Kinder hetzten sich mit kleinen Hunden in den Hofwinkeln
herum.

Wenn Hobsen nicht gar so dringlich zum Aufbruch nach der Alhambra gemahnt,
hätten sich die beiden Herren noch lange nicht losgerissen von diesem Anblick.
Bergemann war glänzender Laune.

»Wahrhaftig, ich bin so jung, wie dieser Morgen heute«, sagte er und legte
seine Hand in Erichs Arm.

Erich aber lächelte vergnügt vor sich hin. Er hatte den ärgerlichen Ring mitten
in einen Strauch fallen sehen heute nacht. Da mochte er liegen ein paar Tage,
Wochen, Monate, bis spielende Kinder oder ein Gärtner ihn fanden. Dann war er
weit, Tilly Schuch hatte längst den ihren wieder oder auch nicht; die »Astarte«
schwamm mit andern Passagieren und andern Sorgen und Freuden vielleicht dem
kahlen Felskopf des Nordkaps zu oder den pfeilschlanken Minaretten am grünen
Bosporus. Ihm war, als habe er sich jetzt des Letzten entäußert, was ihn noch
an Eugenie, an den dümmsten, voreiligsten Irrtum seines Lebens erinnerte.
Vielleicht hatte er's töricht, wie ein Junge, getan. Hätte warten und trotzen
und den rechtmäßig erworbenen fatalen Stein behalten sollen, bis er irgendeinem
Mädel eine Freude damit machen konnte ...

Einem Mädel? ... Indem er's dachte, sah er Hildes feste, kleine Hände mit den
rosigen Grübchen ... Aber nein, es war besser so. Mochte den Zwillingsstein des
Rubins der Herzogin eine Gärtnersfrau zum Stiergefecht in Granada tragen ...
Weg mit ihm aus Leben und Gedanken!

Der Aufstieg war viel kürzer als alle gedacht. Kloppenbusch hatte sich vom
Bergsteigen, das er mit den Mienen eines Märtyrers begann, eine Milderung
seines beträchtlichen Katers versprochen. Aber er spürte leider, auch als sie
schon im Myrtenhof standen, noch immer den gräßlichen Druck im Genick, den ihm
das verdammte Sicherheitsschloß seiner Handtasche, die heute nacht sein
Kopfkissen gewesen, besorgt hatte. Und es heiterte ihn wenig auf, daß auch
Reubke über intensives Haarweh klagte, und daß Schwammerl, blaß und bekümmert,
eine Erneuerung seines Schnupfens anmeldete und die Ansicht aussprach, daß die
Versicherungsgesellschaft an dieser Bowle auf der Terrasse über Granada keine
reine Freude haben werde. Der Wiener brach im Gehen kleine Zweige und Blüten
ab, um den ihm so wertvollen Geruchsinn zu prüfen, kam aber zu dem traurigen
Resultat, daß ihm seltsamerweise alles intensiv nach Pfirsichbowle zu duften
scheine.

Nur Zwingenberg war durchaus munter. Er hatte prächtig geschlafen und machte
sich nur ernste Sorgen, daß ein Rest in der Bowle zurückgeblieben sei, der
entschieden zu schade für die unausstehlich hochmütigen Kellner gewesen.

Mister Hobsen war als Führer unbezahlbar. Er redete zwar zunächst alles an
Elisabeth Hunneberg hin, die sich schon beim Gang durch die Vorhöfe an die
»Entführung aus dem Serail«, den »Wasserträger« von Cherubini und manche andere
Oper erinnert fühlte; wie denn für die Diva überhaupt die Natur und die
Baukunst, die Berge, Wälder und Ruinen im wesentlichen nur die Aufgabe hatten,
den Dekorationen gewisser Ausstattungsopern möglichst nahe zu kommen. Aber von
dem, was Hobsen mit großer Geläufigkeit erklärte, profitierten auch alle
andern. Die Jahreszahlen, die er nannte, waren ja wohl mehr kühn als richtig;
und die Taten und Schicksale Boabdils und anderer Maurenkönige wurden nicht
immer in ihren Einzelheiten ganz klar. Aber seine Hinweise auf den Stil der
Nomaden, die auch im Holz und Gips immer wieder das Flüchtige, täuschend
Prunkhafte, leicht Zeltartige zu bauen und durch die Mannigfaltigkeit der
Dekorationen zauberhafte Eindrücke zu erzielen strebten, wurden verstanden.

Es war Erich nicht unangenehm, daß er die Herrlichkeit des Myrtenhofs zwischen
den beiden schönen Frauen, Tilly Schuch und Frau Tiegs, stehend genoß. Zwar
paßte weder die junonische Bankdirektorsgattin noch die teutonisch goldblonde
Witwe recht zu diesen Hallen mit den überschlanken Säulchen, zu diesen in die
Wölbungen der Galerien gemeißelten Gebetssprüchen des Islam, zu diesen uralten
Marmorplatten des Bodens und dem unbewegten Wasser des schmal zwischen den
beschnittenen Myrtenhecken sich, wie ein riesiger Smaragd, hinbreitenden
Teiches. Aber die beiden Frauen waren schön, wie dieser Morgen, und schwiegen
feierlich wie diese Galerien, Alkoven und Nischen ... Und daß dort drüben an
der Schmalseite unter dem mit reichen Ornamenten geschmückten Hufeisenbogen der
bewegliche Hobsen den andern, die vorausgegangen waren, Aufschlüsse über die
von der Außenwelt sich abkehrende Bauart des Hauses gab, störte nicht weiter,
da man die Gruppe nur wie Silhouetten sah und Hobsens Wort so wenig vernahm,
wie die nicht sehr geistreichen Zwischenfragen Schwammerls und Kloppenbuschs.

Mücke war, immer sein Vorgehen gegen den heute nacht heimlich entlarvten
Hochstapler besinnend, durch die Sala de la Barca, ohne ihre Inschriften und
Nischen zu beachten, nach dem im verschwiegenen Comaresturm gelegenen Saal der 
Gesandten gewandert. In einer der tiefen Fensternischen, die ihm einen
wundervollen Blick aus dem Dunkel des hochgekuppelten Gemaches über die im
Morgenlicht strahlende Stadt gewährt, wenn er hingeschaut hätte, blieb er
stehen und bohrte sein Auge nachdenklich in die in tiefem Rot und Blau dem
Gipskleid der Wände eingeprägten arabischen Sprüche.

Da stand plötzlich Scupinsky neben ihm. Und die Sala de los Embajadores, die
einst der stürmischen letzten Beratung Obdach gewählte, die Boabdil mit seinen
Heerführern vor der Übergabe der stolzen Feste hielt, vernahm nun die folgende
Unterredung, die im höflichsten Tone geführt und doch von heimlichem Haß hörbar
durchzischt war.

»Ich hätte nicht mehr zu hoffen gewagt, Herr Mücke, daß ich Sie heute noch in
der Alhambra würde begrüßen können.«

»Wie Sie sehen, Herr von Scupinsky, ist Ihnen das doch gelungen.«

»Nach Andeutungen, die Sie gestern abend im Hotel machten, mußte ich annehmen
...«

»Ihre Annahmen müssen mir gleichgültig sein.«

»Sie werden sich vielleicht der – Abmachungen erinnern, die wir damals trafen.
Ehe wir – als Gentlemen, die wir doch hoffentlich beide sind ...«

»Hoffentlich – beide. Und ich erinnere mich. Aber was Gentlemen anbetrifft,
mein werter Herr von Scupinsky, so dürften Ihre Erfahrungen am grünen Tisch
Ihnen vielleicht die Überzeugung vermittelt haben, daß man sich in der
gesellschaftlichen Einschätzung seiner Umgebung zuweilen bedauerlichen
Täuschungen hingibt. Irrtümern, die dann plötzlich – wie soll ich sagen – von
einer blitzartigen Erkenntnis zerstört, rektifiziert werden.«

Um Scupinskys Mund zuckte es nervös. Sein unsicheres Auge flog hinüber zu dem
jungen Mann, der mit interessiertem Blick zu der hohen Kuppel von Lärchenholz
hinaufsah, als kenne er kein wichtigeres Geschäft in diesem Augenblick, als
hinter das System der raffinierten Facettierung dieses architektonischen
Kunstwerks zu kommen.

»Sie wollen damit sagen,« Scupinskys Stimme gehorchte nicht ganz so sicher wie
bisher seinem Willen, »daß Sie selbst ...«

»Nein. Von mir will ich damit gar nichts sagen. Ich halte es nicht für
geschmackvoll, immer von mir zu sprechen. Aber über den Geschmack werde ich
mich vielleicht überhaupt nicht einigen mit einem Herrn, der es für angemessen
erachtet, unter den gegebenen Verhältnissen und nach dem Vorgefallenen auf
demselben Schiff mit mir eine Reise anzutreten.«

»Das war ein Zufall.«

»Ich gestatte mir anzunehmen, daß es in Ihrem Leben, Herr von Scupinsky,
sogenannte Zufälle überhaupt nicht gibt.«

»Und ich gestatte mir anzunehmen, daß Sie diese Reise angetreten haben, um – hm
– um den übernommenen Verpflichtungen pünktlichst nachzukommen.«

»Es ist, denke ich, nicht die Gepflogenheit unter Gentlemen, Wechsel vor dem
Verfalltag zu präsentieren oder nur zu erwähnen. Ich habe hier – ich meine, auf
dieser Fahrt – noch etwas wie eine Aufgabe bekommen. Eine neue Aufgabe und eine
peinliche vielleicht; aber ich denke sie zu erfüllen. Wie und wann, das werden
Sie ja erfahren und – dann wohl begreifen. Bis dahin scheint es mir angemessen
und entspräche auch meinen persönlichen Wünschen, daß wir beide uns nicht
bemühen, miteinander Konversation zu machen. Das Schiff ist groß, nicht wahr
... Die Alhambra ist, wie ich mit Vergnügen bemerke, auch nicht klein ...«

In diesem Augenblick unterbrach, als wolle er Mücke zu Hilfe kommen, ein Lärm
vom Myrtenhof her das Gespräch. Die von Mücke sehr richtig angedeutete
Weitläufigkeit der Alhambra hatte es gefügt, daß Fritzchen, das die Kuppeln,
Galerien und Kapitelle wenig interessierten und Boabdil gar nicht, hinter den
andern im Myrtenhof zurückgeblieben war. Der liebe Junge hatte den Teich
zwischen den Myrtenhecken für das geeignete Becken gehalten, um endlich das von
Schwammerl geschenkte Schiff auf seine Tüchtigkeit zu erproben. Dabei hatte er
sich dann wohl etwas ungeschickt benommen und war, als er kniend eben den
Stapellauf vollziehen wollte, mit dem Kopf voraus in das stille grüne Wasser
gefallen. Grabusch, der just als Letzter gedankenvoll durch den Hufeisenbogen
in die Sala de la Barca wandeln wollte, war auf das wilde Geschrei des Jungen
im Laufschritt herbeigeeilt und hatte den Zappelnden aus dem Wasser gezogen.
Nicht ohne daß er selbst mit dem linken Bein, an das sich der liebe Junge
zunächst klammerte, bis übers Knie ins Wasser geriet.

Elisabeth Hunneberg drohte, als sie den glücklich geretteten, triefenden Jungen
vor sich sah, in Ohnmacht zu fallen. Entschloß sich dann aber, in der Erwägung,
daß die Alhambra zwar mehrfach restauriert, aber keineswegs möbliert ist,
darauf zu verzichten. Um ihren Schmerz irgendwie zu betätigen, ohrfeigte sie
zunächst den Jungen, der darüber mit unendlichem Geschrei quittierte. Dann fuhr
sie Agnes Hennerich hart an, die sich von Hobsen in einer besonders lauschigen
Nische die Lobpreisungen Allahs hatte erklären lassen, anstatt die
Unternehmungslust ihres sportliebenden Schützlings zu zügeln.

Fritzchen und Grabusch wurden nun, da man der Kraft der spanischen Sonne das
Beste zutraute an diesem klaren und warmen Frühsommertag, eiligst nach dem
Löwenhof geschafft, wo sie trocknen sollten. Agnes aber enteilte mit tränenden
Augen, um aus dem Hotel für Fritzchen den hier einzig noch verfügbaren
Reiseanzug zu holen. Denn für die Alhambra hatte er darauf bestanden, seinen
Sonntagsanzug anzulegen, da es sich doch um Besichtigung einer »Königsburg«
handle. Auf diese kluge Äußerung des lieben Jungen war Elisabeth Hunneberg so
stolz gewesen, daß sie sie bereits in der Alhambra überall herum erzählt hatte.

Es ärgerte den Amtsgerichtsrat bitter, daß er, während die andern den Saal der
Schwestern besichtigten und die Bäder, neben Fritzchen auf dem Brunnenrand des
Löwenhofes in der prallen Sonne hocken mußte, um seine klatschnassen Hosen zu
trocknen. Er hatte sich den Gang durch die Alhambra anders gedacht und war
gerade dabei, wütend die feinen, wie Elfenbein glänzenden Säulchen zu zählen,
die rings um die löwengetragene Doppelschale des Hofes die Galerien von einem
Kuppelpavillon zum andern leiteten, als er zu seiner Freude Elisabeth Hunneberg
den Löwenhof betreten sah.

Die Diva wurde hierher einesteils durch ihre besorgte Mutterliebe gefühlt,
andernteils durch ihre tiefe Abneigung gegen das Treppensteigen, die ihr die
Besichtigung von Aussichtstürmen als eine entbehrliche Nummer jedes
Vergnügungsprogrammes erscheinen ließ. Und nur die schmeichelhafte Annahme
Grabuschs, daß vielleicht auch seine durch die nassen Hosen bedingte
Anwesenheit im Löwenhof mit eine Veranlassung zu ihrer Rückkehr gewesen sein
könne, traf nicht zu.

Grabusch entschuldigte sich wegen des unansehnlichen Zustandes seiner
Beinkleider, aber Elisabeth Hunneberg fand, den Kopf Fritzchens liebevoll an
die geräumige Heroinenbrust drückend, das gute Wort: daß die Bildhauer, um die
Schönheit des menschlichen Körpers auch in moderner Gewandung zu erweisen, die
Faltenwürfe ihrer Modelle stets erst reichlich anfeuchteten. Sie wisse das von
einem ehemaligen Freunde, der ein überaus herrliches Denkmal der
Freiheitskriege modelliert habe, dessen Aufstellung später allerdings durch
elende Intrigen mißgünstiger Kollegen verhindert worden sei.

Grabusch war erfreut, daß seine nassen Hosen die Diva an ein so schönes
Kunstwerk von Freundeshand erinnerten, und fand einen, wie ihm schien, sehr
eleganten Gesprächsübergang auf die letzten Maurenkämpfe, von denen dieses
Burgwunder erzählte. Er erinnere sich, auch vor Jahren eine Oper »Boabdil« von
Moritz Moszkowski gehört zu haben, die – musikalisch sehr interessant – die
letzten Tage von Granada behandelte.

Da für Elisabeth Hunneberg nur die Opern von irgendwelcher Bedeutung waren, in
denen sich eine größere Partie für sie fand, so wechselte sie den
Gesprächsstoff und erzählte Grabusch die ihr von Hobsen eben mitgeteilte Mär:
daß dort im Saal, aus dem sie eben gekommen, die Edelsten des Geschlechtes der
Abencerragen enthauptet worden seien. Und zwar, weil einer der Ihren, Hamet –
nicht Hamlet, wie sie auch zuerst verstanden habe – in jenem Parke dort über
dem Alhambrahügel unter den uralten Zypressen mit Boabdils schöner
Lieblingsgattin ein verliebtes Stelldichein gehabt habe und dabei erwischt
worden sei.

Bei dieser Stelle der Unterhaltung gab Grabusch pantomimisch zu verstehen, daß
ein Kind als Hörer anwesend sei. Das störte aber die Diva nicht; und sie kam
ausführlich darauf zu sprechen, daß auch ihr einmal ein indischer Rajah, der,
durch Europa reisend, sie als Isolde gehört, kniend angeboten habe, seine
Lieblingsfrau zu werden. Trotz hübscher Geschenke von Perlen und Edelsteinen,
die Gutes erhoffen ließen, aber nicht alle echt waren, habe sie gedankt, da ihr
Indien zu heiß und ein Harem zu langweilig sei.

Worauf Grabusch, diskret die Stellung wechselnd, damit die Sonne ihr mildes
Werk auch an der hinteren Partie seiner Beinkleider verrichten könnte, fein
bemerkte, nicht alle Künstlerinnen dächten so vornehm. Ein Schwager von ihm zum
Beispiel sei ruiniert worden durch eine Dame vom Brettl. Vollständig ruiniert.
Seine Schwester aber, die bedauernswerte Gattin des Entgleisten, hätte nach
reumütiger Beichte dem Betörten verziehen. Der Mann lebe jetzt, sich mühsam
wieder emporarbeitend, als Agent für Blumenzwiebeln in Amsterdam; und er,
Grabusch, hoffe ihn an der Landungsbrücke zu finden, wenn er nach beendeter
Reise dort die »Astarte« verlasse.

Gerade war die Diva dabei, nun auch ihrerseits etwas von ihrer Verwandtschaft
zu erzählen, und hatte schon mit einem beachtenswerten Großonkel begonnen, der
im Jahre achtundvierzig Ministerialdirektor im Herzogtum Nassau war, als der
schwatzende und lachende Schwarm der Fahrtgenossen von seiner Wanderung durch
Säle, Bäder, Türme und Gärten zurückkam. So daß Grabusch zu seinem Ärger wieder
nichts erfuhr von den verwandtschaftlichen und persönlichen Verhältnissen
dieser imposanten Frau, die er als Künstlerin schätzte, die ihm menschlich
nicht gleichgültig war, und die immerhin durch ihren Vergleich seiner nassen
Hosen mit den Beinkleidern der Statuen vom Denkmal der Freiheitskriege bewiesen
hatte, daß sie ihm eine gewisse Sympathie entgegenbrachte.

»Nu, und wie war die Aussicht vom Wachtturm?«

Schwammerl kam den andern zuvor mit der einschränkenden Bewunderung: »Ja, also
schön is scho – das muß man sagen. Aber wissen S' – also: Wien, vom Kahlenberg
aus g'schaut, is es halt nit!«

Erich aber, der, angeregt von diesen Wegen durch zierliche Galerien, duftende
Gärten und schummrige Säle, hinter ihm stand, dachte so bei sich: Armes
Granada, das alljährlich im Frühjahr sich von einigen Dutzend Schwammerls
bewundert und taxiert steht! Und dann fiel ihm der Ausspruch eines gescheiten
Mannes ein, der mal behauptet hatte, man könne den Klügsten und besten König in
der Meinung der Menge herabsetzen, wenn man wohlwollend äußere: Nu ja, alles
ganz schön – aber Walzer tanzt er schlecht.

»Jetzt hab' ich aber genug Alhambra,« meldete Zwingenberg mit großer
Bestimmtheit und sah auf die Uhr, »wann wird denn nun endlich geluncht?«

Dieses war das letzte deutsche Wort, das an diesem sonnigen Vormittag auf dem
Löwenhof der Alhambra über Granada geäußert wurde.

*

Um neun Uhr abends – zwei Stunden, nachdem der Zug von Granada in den wenig
sauberen Bahnhof von Malaga eingelaufen war – verließ die »Astarte« den im
weiten Lichterkranz schimmernden Hafen.

Die Passagiere genossen nach der Unrast der Bahnfahrt, des Wandelns und
Schauens die herrliche Ruhe des sanften Gleitens über das spiegelglatte Meer,
aus dem der Glanz der Sterne wie ein feines Goldgespinst widerstrahlte.

Das Diner war eingenommen. In kleinen Gruppen stand und wandelte man auf dem
Promenadendeck umher. Bloß das Ehepaar Häfele, das auch am Abendessen nicht
teilgenommen, hatte sich schon zur Ruhe begeben.

Penelope aber saß, ohne die schwatzend Vorüberschreitenden eines Blickes zu
würdigen, im Schein einer elektrischen Lampe, kerzengerade, wie eine Wachsfigur
aus dem Panoptikum; und nur die langen Spinnenfinger zogen die blauen, grünen
und violetten Fäden durch das rätselhafte Muster.

»Mir scheint,« sagte Reubke, der mit Bergemann langsam auf und ab ging, »mir
scheint, die Person sitzt noch von vorgestern da. Es gibt solche Leute – auch
in der Kirche, im Theater auf Eckplätzen, in der Bahn, in Generalversammlungen
–, solche Leute, die den Eindruck machen, daß sie nie aufstehn, daß sie gar
nicht aufstehen können. Daß sie so mit einer Schraube oder einem Dorn unten
festgemacht sind am Stuhl, wie die dicken Bleisoldaten auf ihren Pferden. Als
ob sie auch weiter gar keinen Zweck hätten, als eben zu sitzen. So bloß zum
Protest gegen alles, was nicht sitzt; gegen all die dumme Unruhe, den blöden
Wirrwarr, das zwecklose Gezappel des modernen Lebens. So, wissen Sie, wie die
alten, weisen Könige bei Maeterlinck in der Literatur sitzen.«

Bergemann sah den redenden Herrn von Reubke von der Seite an. Mit einem leisen
Erstaunen. Und er dachte: Ist dieser wunderliche Jüngling jetzt unter dem
Eindruck der spanischen Sternennacht plötzlich gescheit geworden, oder
verstellt er sich nur, wenn er den ganzen lieben Tag lang den harmlosen Viveur
spielt? ...

Grabusch hatte Mücke, der an kokettem goldenem Gäbelchen eine Zigarette
rauchte, um Feuer gebeten und war dadurch mit ihm in ein höfliches Gespräch
gekommen.

Plötzlich fragte Mücke, indem er mit dem langen Nagel seines kleinen Fingers
die Asche von der Zigarette schnickte: »Sie sind Jurist, Herr Rat?«

»Ja. Leider.«

»Würden Sie mir vielleicht eine juristische Frage beantworten?«

»Wenn ich kann – gewiß. Aber wenn es sich etwa um ausländisches Recht handelt,
so ...«

»Es handelt sich um Menschenrechte. Nehmen wir an, ein – aus irgendwelchem
Grunde – zum Tod Verurteilter kann der Mitwelt ... oder doch kann einem
Nebenmenschen in wichtiger Sache zu seinem ... zu seinem Recht verhelfen, wenn
seine Hinrichtung aufgeschoben wird. Ich setze nun den Fall, daß er selbst die
Möglichkeit hat, den Termin dieser Hinrichtung hinauszurücken.«

»Das scheint mir sehr unwahrscheinlich.«

»Den Fall wollen wir in der Voraussetzung als möglich annehmen. Glauben Sie,
daß seine ... sagen wir seine große Wurschtigkeit den Dingen dieser Erde
gegenüber, die er ja doch als wertlos und unnutzbar hinter sich läßt, stärker
sein soll, oder aber sein Interesse an einer Gerechtigkeit, der ja schließlich
sein liederliches Leben selbst zum Opfer gebracht wird?«

Grabusch sah den redenden Herrn Artur Mücke von der Seite an. Mit einem leisen
Erstaunen. Und er dachte: Ist dieser wunderliche Jüngling jetzt unter dem
Eindruck der spanischen Sternennacht plötzlich ein moralischer Philosoph
geworden, oder verstellt er sich nur, wenn er den ganzen lieben Tag lang den
faden Dandy spielt? ...

... Kapitän Jürgens, die Mütze im Nacken, kam die Treppe von der Kommandobrücke
herabgestiegen. Der erste Offizier vertrat ihn jetzt da oben. Der Lotse war
eben auf einer kleinen Pinasse nach Malaga zurückgefahren.

Just bei der Treppe fand der Kapitän die schmächtige Gestalt des Kapellmeisters
Balzer, der nicht mehr dirigieren durfte, an die Reling gelehnt. Nicht
Passagier, nicht Angestellter, von keinem gesucht und in seiner Beschämung alle
meidend, wagte sich der scheue kleine Musiker aus Nordhausen nur noch abends in
der Dunkelheit aus seiner Kabine, die er, schweigsam und geduckt, mit drei
Stewards teilte.

Der Kapitän stand still. »Herr Balzer!«

Der kleine Kapellmeister schrak zusammen. Er kannte die Stimme des
Schiffsgewaltigen, der ihn engagiert und dann nach der ersten verunglückten
Tischmusik abgesägt. Er fürchtete einen Rüffel, einen Vorwurf, einen Befehl und
griff, sich zusammenreißend, an die Mütze.

Aber die wasserblauen Augen des Kapitäns schauten gutmütig drein.

»Sie sind nicht an Land gewesen, Herr Balzer?«

»Nein, Herr Kapitän.«

»Warum nicht?«

»Ich – ich habe kein Geld dazu.«

»Hm. Als Kapellmeister sind Sie ... na ja, war mein Fehler vielleicht. Man soll
nicht auf billige Quellen reisen. Für fünfundsiebzig Mark und Verpflegung
macht's eben der Strauß und der Nikisch nicht. Tja – was ich sagen wollte – Sie
sollen aber nicht übel Klavier spielen?«

»O ja, das kann ich wirklich, Herr Kapitän.«

»Können Sie auch deutsche Volkslieder – auswendig?«

Ein Lächeln huschte, die Angst scheuchend, über Adam Balzers pockennarbiges
Gesicht. Um ein ganz Weniges schien seine kümmerliche Figur größer zu werden,
schienen die abfallenden Schultern in dem verschabten dünnen Sommermäntelchen
sich zu heben, als er sagte: »Aber gewiß, Herr Kapitän!«

»So. Nun, dann – wissen Sie was, Herr Balzer, dann zehn wir zwei jetzt mal
hinauf – nur wir zwei, verstehn Sie – nicht ins Musikzimmer –, oben auf
Bootsdeck in die sogenannte Veranda – haben Sie schon gesehen? Da steht ja auch
ein Klavier – und da ist jetzt kein Mensch. Und da spielen Sie mir noch eine
halbe Stunde so ein paar hübsche Volkslieder vor, was? Ist so 'ne schnurrige
Liebhaberei von mir. Das heißt, aber nur wenn Sie wollen. Das ist kein Dienst
mehr. Und ... hm, ja, ich honoriere das natürlich.«

»Herr ... Herr Kapitän!«

Eine Welle von Glück flutete dem kleinen Kapellmeister heiß durch's Herz. Er
hatte all die Tage durch die Fenster oben mit dem einsamen Klavier
geliebäugelt. Hatte nur nicht gewagt, einzutreten und zu spielen ... Und jetzt
– phantasieren über deutsche Volkslieder! Sein Heimweh aus strömen, seine
Verlassenheit trösten ...

»Wie alt sind Sie, Herr Balzer?«

»Zweiundzwanzig Jahre.«

»Und zum ersten Male auf dem Meer?«

»Zum ersten Male – von zu Hause fort, Herr Kapitän.«

»Zum erstenmal von – – kommen Sie – wir wollen musizieren!«

Adam Balzer, der kleine Kapellmeister a. D., folgte dem die begegnenden
Passagiere nicht beachtenden, rasch, wie im Dienst voranschreitenden Kapitän
nach der Veranda oben auf Bootsdeck. Klopfenden Herzens und mit tiefem
Erstaunen. Und er dachte: Ist dieser harte Seebär jetzt in der spanischen
Sternennacht plötzlich weich und gütig geworden – oder verstellt er sich nur,
wenn er den ganzen lieben Tag lang den gestrengen, wortkargen Vorgesetzten
spielt?

... Vorn, an der Spitze des Schiffs, die, scheinbar fast unbewegt, das weiß
aufleuchtend zur Seite fliehende Meer zerschnitt, hatte Erich, der allein sein
wollte, eine Frauengestalt gefunden. Wie er die blaue Wäsche der Heizer und
Maschinisten, die hier von den chinesischen Wäschern zum Trocknen aufgehängt
war, zur Seite bog und gebückt unter den Seilen durchschritt, sah er sie. Sie
saß auf einem Bündel Taue, fuhr erschreckt auf bei seinem Nahen und wollte
rasch an ihm vorbei.

Verblüfft erkannte er Hilde. Sie hatte verweinte Augen und hielt einen
zerknitterten Brief in der Hand.

»Fräulein Hilde – ja, was machen Sie denn hier?«

»Pst. Verraten Sie mich, bitte, nicht – Herr Assessor. Wenn das der Obersteward
erfährt ... Es ist uns nicht erlaubt. Aber ich konnte nicht anders. Einen
Augenblick mußte ich für mich haben ... mußte ...«

Ihre Augen füllten sich wieder mit Tränen: aber das glückliche Lächeln ihres
Mundes widersprach.

»Sie haben einen Brief bekommen?«

»Ja. In Malaga mit der letzten Post.«

»Von einer lieben Person?« Er hätte sich ohrfeigen können, daß er so taktlos
fragte. Aber er fragte.

»Von einer Schwester.«

»Von Ihrer Schwester?« Es schien ihn zu freuen, daß es gerade die Schwester
war.

»Nicht von meiner Schwester. Ich habe keine Geschwister. Nur noch eine alte
Mutter. Der Brief ist von einer Schwester, einer Krankenschwester. Sie wissen
ja, ich war selbst, ehe ich hier ...«

»Ach ja, richtig, ich weiß, Sie waren Krankenschwester. Und nun haben Sie eine
traurige Mitteilung bekommen ...?«

»Traurig? O nein, o nein! ... Er lebt ja – er lebt!«

»Wer lebt?« Er hätte sich anspucken können für diese dumme, heftige Neugier.
Aber er fragte: »Wer lebt?«

»Er! ... O Gott, wie ich glücklich bin! ... Denken Sie nur, wenn das Gift ...
wenn das schreckliche Gift ... das ich ihm doch selbst ... ich ...«

In diesem Augenblick kam der dritte Offizier auf seiner Runde nach der Spitze.
Noch ehe er die letzten Kittel der Heizer, die auf der Waschleine gereiht
waren, zur Seite geschoben hatte, war Hilde mit einem raschen »Guten Abend.
Herr Assessor!« verschwunden.

Erich sah ihr nach. Mit einem tiefen Erstaunen. Und er dachte: Hat sich bei
diesem Mädel jetzt unter dem sternbesäten Frühlingshimmel Spaniens der Sinn
verwirrt – oder hat sie wirklich eine ernste Liebesgeschichte erlebt mit
Eifersucht und Untreue und Gift ...? Unsinn! Er versuchte, sich aus den
früheren Begegnungen ihr sicheres Wesen, ihr schelmisches Lächeln wieder zu
vergegenwärtigen. Aber jetzt – die Tränen waren doch echt. Und der Brief – der
Brief!

Gedankenvoll wandte sich Erich zum Gehen. Da stand er verblüfft still.

Ein leichter Wind hatte sich erhoben. Lau und angenehm. Er füllte die blauen
Blusen an den Stricken: er blähte die aufgehängten Beinkleider und drückte ihre
Knie breit nach vorn. Wie eine Schar von grotesken Tänzern, von Kopflosen
Rümpfen und knickenden, fußlosen Beinen kamen die blauen Waschanzüge der Heizer
der »Astarte« auf ihn zu. Allen voran aber, wie ein Kommandeur seiner Truppe,
ein unsicher tänzelndes, zweibeiniges Gespenst. Das war Grabuschs Hose, die
stolz war auf ihr ritterliches Abenteuer. Auf das Bad unterm früchteschweren
Orangenbaum im stillen grünen Wasser des Myrtenhofes der Alhambra.

Fünftes Kapitel.

»Du muß dich etwas beeilen, Selma!« mahnte Scupinsky. Er stand, schon im hellen
Flanellanzug mit rindsledernen Reitgamaschen, vor dem Spiegel in der
Luxuskabine, kam sich sehr ritterlich vor und färbte seinen Spitzbart ein
bißchen nach.

»Wenn du schwitzest, fließt dir wieder die Schokoladesauce ums Kinn«, rügte
Selma, die in zwei Koffern alles mögliche durcheinander warf, um eine in
Granada gekaufte Mantilla zu finden, die sie auf dem Eselritt durch die
marokkanische Stadt malerisch um die Fülle ihres Oberkörpers zu drapieren
dachte. »Wann kommen wir eigentlich nach Tanger?«

»In 'ner halben Stunde werden wir ausgebootet. Der Lotse ist längst an Bord.
Wir können nicht anlegen wegen der Mittagbrandung, die hier besonders heftig
ist.«

»Blöd mit den ewigen Brandungen! Überhaupt diese Seefahrten! Worin da schon das
Vergnügen besteht? Hüte kann man keine tragen, weil sie einem der Wind kaputt
fegt. Das Seewasser spritzt die Farben aus den Stoffen. Die Kleider in den
Koffern werden verdrückt; und es lohnt kaum, sich zum Diner umzuziehen.«

»Schließlich fahren wir ja nicht zum Vergnügen zur See.« Scupinskys Stimme war
ärgerlich, als er das sagte. »Deine Künste, holde Kirke, scheinen aber diesmal
zu versagen. Der Überraschungstrick wird bis Amsterdam im Kasten bleiben
müssen.«

»Wie deine gezinkten Karten.«

»Schrei nicht so!«

»Ich schrei' nicht.«

»Doch, du schreist.«

»Und wenn ich schon schrei' – wer soll uns denn hier hören?«

»Mindestens Fritzchen. Der dumme Bengel spielt stets im Gang zwischen den
Luxuskabinen. Wenn ich den mal vertobaken könnte, ohne daß er mich erkennt!«

»Pah. Fritzchen! Wer soll uns sonst hören? Du schließt ja die Fenster und die
Läden am hellichten Tage, daß man fast erstickt auf dem Meer! Und da hast du
mich noch aus dem festen Engagement gelockt mit der ›gesunden Luft‹. Also –
deine Bartwichse hätt' ich auch am Lande riechen können! Und sehen tut man bei
den paar elektrischen Lampen auch nichts! Und übrigens, wenn diese blonde Pute
nicht an Bord wäre, in deren falsche Haare diese Narren alle verschossen sind
...«

»Sie sind nicht falsch«, warf Scupinsky kühl ein.

»Ha – du weißt's wieder. Du!« Selma drehte höhnisch lachend ihre Brennschere
über der Spiritusflamme. Sie neigte dazu, an Geschlechtsgenossinnen zunächst
mal alle Vorzüge für unecht zu halten: bis das Gegenteil erwiesen war. »Willst
du mir den unbesiegbaren Don Juan vormimen? Mir! Willst mir etwa erzählen, daß
du die schöne Tilly im Negligé gesehen hast? Daß die blonde Venus dich, den
ungarischen Adonis ...«

»Gar nichts will ich dir erzählen. Aber du weißt so gut wie ich, daß wir sie
zusammen ... in Barcelona nach dem Stierkampf, als sie ohnmächtig war ...«

»Pscht – !«

»Aha! Na also – da faßte ich hilfreich unter ihren dummen Kopf, dahin, wo, wie
ich wußte, der blonde Schildplattkamm saß mit den kleinen echten Brillanten
drin ...«

»Saß? Du, der sitzt heut noch drin!« höhnte Selma.

»Weil die Haare eben echt sind – nicht, wie du immer wieder behauptet hast,
falsch.«

»Ich bin natürlich wieder schuld – natürlich: ich! Ich bin vielleicht auch
daran schuld, daß sich der dürre Mücke, dieser Patentochse, nicht erschießt?
Mußte er doch, nicht wahr? Prompt. Weil er die schwarze Kugel gezogen hat – die
eine schwarze – und die andre, Edler von Scupinsky, war doch auch schwarz!«

»Schrei nicht so!«

»Ich sprech' so laut, wie ich will, Ganz Edler von Scupinsky. Ich hab das
verflixte Geflüster satt! Ich bin schon ganz heiser von dem ewigen Flüstern.«

»So ein Blödsinn! Vom Schreien wird man heiser, aber doch nicht vom Flüstern!«

»Du vielleicht. Ich werde vom Flüstern heiser!« Wenn das der Wahrheit
entsprach, lief Scupinsky eben durchaus nicht Gefahr, heiser zu werden.

»Also ich verbiete dir, so viehisch zu brüllen ... Ich verbiete ...« Scupinsky,
krebsrot vor Ärger und mit geschwollenen Stirnadern, hatte Selma mit einem
eisernen Griff am Handgelenk gefaßt.

Selmas Augen funkelten grün. Mit einer knapp drehenden Bewegung der rechten
freien Hand führte sie die erhitzte Brennschere so ruhig, als geschähe die
holde Neckerei mit einem Kaffeelöffelchen, auf Scupinskys schwarzbehaarten
Handrücken. Ein kurzes Aufzischen der verbrannten Haut.

»Donnerwetter – verflucht! – Du verbrennst mich ja!«

»Was du nicht sagst!« Die Schere lag schon wieder an den Stirnlöckchen. »Was
machst du dir auch so unnütz an meinem Handgelenk zu schaffen!«

»Du bist eine Kanaille!«

»Sehr glaubhaft. Was solltest du aber, Hochgeborener, mit einer anfangen, mein
Lieber, die das nicht ist? Und die Hauptsache bleibt: ich kann's gut verbergen.
Hätte ich ihm nicht so sanfte Augen gemacht, wäre dieser
Pilsener-Bier-Philister mit den andern heute früh nach Gibraltar
hinübergefahren, um sich den kahlen Affenfelsen anzusehen und die englischen
Strandkanonen und den maurischen Turm, und von den Galerien hinüberzuglotzen
nach Algeciras. So aber hat er in der Schwemme festgesessen beim faden
Pilsener: hat mit mir gefußelt – ich spüre seine gräßlichen schweren
Wichsstiefel noch, den halben Knöchel hat er mir kaputt getreten – und du hast
ihm derweil im harmlosen Sechsundsechzig fünf blaue Lappen abgenommen.«

»Vier. Das erste glatte Geschäft auf der ganzen Reise. Aber damit hat's auch
geschnappt. Denn der Idiot hat's sofort überall herumerzählt.«

»Der wird's bei sich behalten!«

»Der Kapitän hat mich beiseite genommen und höflich gebeten, nicht so hoch zu
spielen. Es solle eine Vergnügungsreise sein für alle, keine Verlustreise.
Hinter dem scherzhaften Ton lauerte aber so etwas wie eine Drohung. Ich hab'
feine Ohren für solche Sachen.«

»Hast du?!« höhnte Selma.

»Ja. Und dieser elende Mücke macht spitze Anspielungen, das hört' ich auch ...
In Granada im Gesandtensaal hat der Kerl doch von ›Irrtümern‹ gesprochen – von
›Täuschungen‹, denen man sich in Einschätzung seiner Umgebung zuweilen hingibt,
und die dann von blitzartigen Erkenntnissen zerstört werden.«

»So 'n Quatsch!« Das Wienertum Selmas changierte im Alleinsein mit Scupinsky
rasch und seltsam. »Was hat er hier auf dem Schiff schon ›blitzartig erkennen‹
können, der Lackstiefelprinz, der Krawattenfatzke, wenn er da unten an der
Riviera nichts blitzartig gemerkt hat? Du wirst nervös, mein Lieber.
Alterserscheinungen – was? Auch deine Finger sind nicht mehr so sicher. Bloß
noch lang. Du mischst schon schlecht, wenn du mit einem ausgesuchten Blödian à
la Zwingenberg spielst, der vom vielen Pilsener den Gehirndrall hat. Da wird
bei größeren Unternehmungen nicht viel herausschauen.«

»Daraus soll ich wohl die Drohung hören, daß du spätestens in Amsterdam ...?«

»Hör' was du willst mit deinen feinen Ohren. Aber möglich – spätestens ...«

»Ach – du bildest dir wohl ein – dieser Nußknacker, der Zwingenberg ...«

»Onkel Scupinsky!« ertönte Fritzchens Stimme von draußen, und gleichzeitig
bearbeitete der Absatz eines Kinderstiefels energisch die verschlossene
Kabinentür.

»Da hör mal – ›Onkel‹ nennt er mich schon, dieser miserable Bengel! Könnt' ihm
so passen – keinen Vater und zwei Dutzend reiche Onkels!« Scupinsky zog wütend
die Enden seines violetten Selbstbinders zusammen, als wolle er sich erwürgen.

»Wenn er so viel echte und so nette Onkels hat wie dich, kann er lachen.« Selma
befestigte einen koketten florentinischen Strohhut mit einer langen Nadel auf
ihrem Kopf, als sie diese Überzeugung äußerte; und sie genoß dabei im
Schrankspiegel das Bild, wie Scupinsky sich ärgerte.

Scupinsky haßte den Jungen, der überall herumkroch und herumspionierte, um
dann, wie aus der Pistole geschossen, immer die unangenehmsten Dinge zu sagen
und zu fragen. Aber er hatte Gründe, es mit diesem zudringlichen Sprößling
seiner Nachbarin von der Luxuskabine nicht zu verderben. Er steckte sogar beim
Diner Mandeln und Schokoladenplätzchen für ihn ein und schenkte ihm Münzen, die
nichts wert waren, und gestempelte Briefmarken von seinen ungarischen und
italienischen Drucksachen.

»Onkel Scupinsky!« Der Absatz polterte wieder an die Korridortür. »Ihr sollt
kommen, läßt Herr Hobsen euch sagen. Wir fahren nun an Land zu den Negern.«

Diesen Irrtum, daß Marokko ganz von Negern bevölkert sei, ließ sich Fritzchen
nicht nehmen. Als ihm Grabusch gestern über die Hautfarbe der Einwohner
Marokkos einige der Wahrheit entsprechende Mitteilungen gemacht, hatte er
plötzlich losgebrüllt, so daß der verblüffte Amtsgerichtsrat in den Verdacht
kam, er hätte in einer sadistischen Regung den lieben Jungen mißhandelt. Es war
nicht abzusehen, wie Fritzchen sich benehmen würde, wenn er nun wirkliche
Marokkaner, die nicht ganz schwarz waren, in Tanger zu sehen bekam.

Selma hatte sich lächelnd und hingebungsvoll in Scupinsky eingehakt, als sie –
das Bild eines in Liebe einigen Paares auf der Vergnügungsreise – an der
Schiffstreppe erschienen. Scupinsky zog mit ermunterndem Scherzwort an der
freien Hand Fritzchen hinter sich her, der den schwierigen Versuch machte, dem
Onkel Scupinsky beim Nachzotteln hinten auf die gelben Stiefel zu treten. Es
war ein sehr liebes und rührendes Schauspiel für alle, die nicht wußten, daß
dieser in väterlicher Nachsicht lächelnde Scupinsky soeben Selma mehrfach und
mit dem Nachdruck der Überzeugung eine »Kanaille« genannt und den dringenden
Wunsch ausgesprochen hatte, das liebe Fritzchen mal im Dunkeln nach Herzenslust
zu vertobaken.

Die meisten Passagiere drängten sich noch an der Treppe zusammen, wie Schafe
vor dem Gewitter, und spähten hinüber nach der im Sonnenglanz des Mittags weiß
und fremdartig im Halbrund aufsteigenden Stadt.

»Als ob das alles aus schlechtem Zucker wäre!« sagte Kloppenbusch.

Herr von Öltzendorff hatte wiederum die vom breitrandigen Panama beschattete
Schwester am Arm. Er rief über die Köpfe der andern hinüber zu Hobsen, der,
wichtig die Uhr in der Hand, mit dem Kapitän die Stunde der Rückkehr besprach:
»Hallo, Mister Hobsen, was werden Sie uns zeigen?«

Hobsen, ohne sich umzuwenden, rief zurück zur Orientierung für alle: »Unser
Programm ist das folgende: Am Bab el Marsa erwarten uns die Esel.«

»Wer erwartet uns?« fragte Viktoria, die beim Schwanken ihres Bades etwas
Wasser ins Ohr bekommen halte.

»Die Esel.«

»Wir besuchen dann den kleinen Socco, großen Socco, Kasbah, Gefängnis, Bab el
Dakhl, Plaza grande, Garten der deutschen Gesandtschaft und das Kap Spartel.«

»Aha!« nickte Herr von Öltzendorff, der keine Ahnung hatte, was eigentlich der
»kleine Socco« oder was die »Kasbah« war.

»Na, die Esel werden's schon wissen, wie ich auf den großen Sacco komme und auf
den Kaspar«, meinte Kloppenbusch und schickte sich an, vorsichtig die steile
Treppe hinunterzusteigen in das mutwillig schaukelnde Boot.

»Zuerst bitte die Damen!« rief der Kapitän. Er stand ordnend, überschauend oben
an der Treppe. Schon in Zivil, denn er wollte den Ritt durch Tanger mitmachen,
ein weiches, breitrandiges Filzhütchen verwegen auf dem Kopf und in seinem
ungewohnten, hellbraunen Sakko nicht ganz so gut und forsch aussehend wie in
seiner blauen Uniform.

»Sagen S', bitt' schön, Mister Hobsen –« in Schwammerl war der Reitergeist
seiner Dienstzeit bei den Trani-Ulanen erwacht –, »bitt' schön, wär's nicht
möglich, daß ich, anstatt so einen dummen Esel, einen echten Araber reiten
möcht'?«

»Die Esel im Orient sind nicht so dumm wie bei uns«, belehrte ihn der Kapitän,
während er galant Tilly Schuch auf die ersten Stufen der knarrend in den
Eisenketten schwankenden Treppe half.

»Mag schon sein, Herr Kapitän. Aber für einen alten Kavalleristen ist halt doch
ein Esel ein Esel.«

Kloppenbusch war kein Kavallerist; aber er dachte, daß das für ihn nicht anders
sei. War aber sehr zufrieden, daß ihn ein Grautier und kein feuriger Araber
erwartete.

»Wir woll'n schließlich auf dem Socco doch keine Kostümquadrille reiten,
sondern uns Tanger anschauen«, meinte Reubke etwas ärgerlich. Denn ihn peinigte
der Gedanke, daß Schwammerl in seiner nachlässigen wienerischen Schlankheit auf
einem arabischen Vollblüter eine ganz gute Figur machen würde; was auch Tilly
Schuch kaum entgehen konnte. »Und schließlich wollen wir doch auch ein bißchen
Afrika photographieren, nicht wahr? Das kann man doch auf keinem arabischen
Renner.«

Hierbei verschwieg er, daß er persönlich auf einem arabischen Renner auch
andere Dinge nicht konnte. Zum Beispiel: reiten.

Im Hinabsteigen sagte Mücke gönnerhaft zu den Herren: »Im Gewühl der Straßen da
drüben vorsichtig sein mit Börsen und Juwelen, mit Uhren – Ringen und so!«

Erich war es, als ob der blasse Jüngling ihn dabei mit etwas zugekniffenen
Augen spöttisch fixierte, wie er das schon am Morgen auf dem Weg über die
Felsgalerien Gibraltars mehrfach getan hatte. Aber da gerade, von hinten
geschoben, die junonische Frau Tiegs mit einem »Pardon!« seinen Arm nahm,
beachtete er Mücke nicht weiter und führte, galant von Stufe zu Stufe
vorgehend, die Dame die schwankende Treppe hinab.

Das breite Boot, in dem sechs Matrosen unter Aufsicht des dritten Offiziers mit
Rudern und Tauen hantierten, tanzte höchst verwegen auf der Mittagbrandung.
Bald schien es tief unter dem Treppenrand für immer in einem Wellental
verschwinden zu wollen, bald wurde es vom anbrandenden Wasser so dicht an das
Geländer getragen, als ob es unbedingt da oben kleben bleiben sollte.

Geschoben, gehoben, gehalten, geschubst, jetzt mit den Beinen in der Luft
schwebend, jetzt wieder mitgenommen von dem ins Wellental zurückgehenden
Bootboden, waren die Passagiere schließlich glücklich untergebracht. Eng wie
die Salzheringe verstaut, aber heilfroh, nicht in das unruhige Wasser gefallen
zu sein.

Gesprochen wurde wenig während der Fahrt von der offenen Reede nach dem
Landungsplatz am Hafentor. Und die Gedanken der in der breiten Nußschale in
kurzen heftigen Stößen über die kleinen weißen Wellenberge Hingetragenen waren
recht verschieden.

Wenn ich da drüben keinen echten Araber zwischen die Schenkel kriege, dachte
Schwammerl, so geh ich schon lieber zu Fuß. Meine alten Regimentskameraden
möchten ja lachen, wenn sie erfahren, daß der Josef Schwammerl auf einem Esel
wie das Christkind ... und erfahren tun sie's sicher; denn was sie schon bei
uns alles schwatzen in den Cafés und bei der Menge von Kodaks, die wir mithaben
...

Hobsen dachte, daß er froh wäre, wenn er alle wieder glücklich auf dem Schiff
hätte. Daß ihn Elisabeth Hunneberg ohne viel Komplimente ersucht hatte,
Fritzchen mit vorn auf seinen Reitesel zu setzen, während die ihm sympathische
Agnes Hennerich auf dem Schiff Handschuhe mit Benzin reinigen sollte, machte
ihm das marokkanische Abenteuer nicht genußreicher. Er beschloß, das Programm
zu kürzen und der Kavalkade nur den Marktplatz, das Villenviertel, die Kasbah,
das Gefängnis und die Judenstadt zu zeigen. Fritzchen aber unter dem Vorwand
des väterlichen Festhaltens kräftig in die Weichteile zu kneifen, wenn der
liebe Junge nicht aufhörte, dumme Fragen zu stellen.

Reubke dachte, daß er – für den Fall, daß Schwammerl sich wirklich in so
imponierender Weise beritten machen sollte – nicht mitkonkurrieren, sondern
Mückes leise vorhin geäußertem Vorschlage nähertreten wollte. Diese verwegene
Proposition aber ging dahin, sich unvermerkt von der Gesellschaft zu trennen
und mit einem eigenen Dragoman rasch mal jene arabischen Caféhäuser
aufzusuchen, in denen der echte Bauchtanz exekutiert wurde, von dem man
zuweilen in europäischen Tingeltangels bescheidene, von der Polizei streng
zensierte Imitationen sah. Die durchaus nicht schüchternen Aufnahmen, die
Reubke von dieser echt orientalischen Veranstaltung zu nehmen gedachte, würden
sicherlich in verschwiegenen Freundeskreisen Aufsehen machen und seinen Ruhm
als Reisenden und Schwerenöter an Stammtischen und in Rauchzimmern ins
Unmeßbare steigern.

Tilly Schuch dachte, daß sie, um in dieser tanzenden Nußschale ja nicht wieder
seekrank zu werden, immerzu nach der klassischen Nase der gegenübersitzenden
Frau Tiegs schauen wollte und beileibe nicht auf die Wellen, die ihr leider
vorkamen wie wahnsinnig gewordenes Fleischgelee. Und auch nicht nach den in der
Mittagssonne leuchtenden blendend weißen Häusern von Tanger, die sie enggereiht
angrinsten wie gefletschte Zähne.

Viktoria von Öltzendorff dachte, daß der Riesenkasten mit den zwei
Panzertürmen, der dort links, unbewegt wie eingerammt, über dem schaukelnden
Hafengewässer ragte, ein englisches Kriegsschiff sei; und daß es einen zuzeiten
wie ein heller Blödsinn anmute, wenn man von Berlin nach England wollte, die
Route über ein schlechtes Hotel in Genua, die blutige Arena von Barcelona und
die beunruhigte Reede von Tanger zu wählen.

Zwingenberg dachte, daß er nun – da ihm dieser üble Scupinsky vierhundert Mark
im Kartenspiel abgenommen – sich in Tanger erst vorsichtig nach den Bierpreisen
erkundigen wollte, ehe er ein echtes Pilsener bestellte. Das kostete gewiß in
diesen käseweißen Spelunken so viel wie französischer Sekt in Deutschland. Eis
würden sie wohl auch keines haben und bloß Flaschen. Und das nach dem Pfropfen
schmeckende würden sie nicht zurücknehmen. Der Teufel mochte wissen, wie der
Pfropfen auf arabisch hieß. Vielleicht gab es »Einheimisches«, von dem er sich
allerdings keinen rechten Genuß versprach.

Kloppenbusch dachte, daß wenn er, was Gott verhüten möge, eine Hochzeitsreise
zu machen hätte – wie dort das Ehepaar Häfele, das mit verschlungenen Händen
und geschlossenen Augen dasaß, als erwarte es die Mitteilung seiner
bevorstehenden Hinrichtung –, just die Stadt Tanger kaum das Vergnügen haben
würde, seine Eheliebste in der Blüte ihres Glückes zu begrüßen. Dann fiel ihm
ein, daß der Hafen hier »bloß« einige dreißig Meter tief sein solle, daß er
persönlich aber nur ein Meter fünfundsechzig groß war; was für den Fall des
Umkippens dieses Bootes, womit er stark rechnete, ein peinliches Mißverhältnis
zu seinen Ungunsten ergab.

Scupinsky dachte, daß er eine seiner blödesten Stunden gehabt haben müsse, als
er Selma an der Singspielhalle zu Nizza, für die sie schon engagiert war,
kontraktbrüchig werden ließ und mitnahm auf diese Seereise, bei der ihm noch
keiner der Kavaliere den erwünschten Anlaß gegeben hatte, als erzürnter Ehemann
eine Buße für seine verletzte oder schwer gefährdete »Gattenehre« zu fordern.
Und daß er weder Mücke veranlassen konnte, seinen Tod zu beschleunigen, noch
Selma, auszusteigen, verbitterte ihm die kleine Freude an dem leichten Gewinn
der vierhundert Mark und an dem Bewußtsein, daß den Rubinring der Herzogin
niemand im doppelten Boden seines in der Kabinenecke stehenden Zylinders
vermuten oder gar finden werde.

Erich empfand das starke Schaukeln des Bootes wie ein angenehmes Wiegen, das
seine verwirrten und verirrten Gedanken und Gefühle beruhigte. Was ging ihn
eigentlich diese ganze dumme Geschichte mit dem Brief Hildes an? Wer war denn
Hilde? Eine Stewardeß, eine frühere Krankenschwester – was auch in vielen
Fällen nur ein besseres Dienstmädchen bedeutet, oder –? Pfui, er schämte sich
dieses Gedankenganges. Hilde hätte, ein bißchen modisch zurechtgemacht, hier
überall zwischen diesen Passagieren sitzen können, die ihr Glück, ihr Geld,
ihre gesellschaftliche Stellung um Europas Westspitze auf eine Luxusjacht
führte. Sie hätte mit ihrem feinen, ein bißchen blassen Gesichtchen und den
schönen langbewimperten Augen darin, mit ihren knospenden Formen und ihren
leichten, sicheren Bewegungen zehnmal lebensfrischer ausgesehen als Frau Tiegs,
deren steinerne Noblesse eine nach dem Museumskatalog brüllende Langeweile war;
und hundertmal vornehmer als diese krähende Signora di Venticinque, deren
stupsnäsiges Soubrettengesicht sich ausnahm wie eine billige Friseurreklame zur
Karnevalszeit in Berlin NO. Aber der Brief ... Und die verworrene, Reue 
stammelnde Rede von dem Gift ... er konnte sich nicht getäuscht haben – sie
hatte »Gift« gesagt – es gab ja auch gar kein deutsches Wort, das ähnlich zum
Verwechseln klang ... Und dann wieder heute morgen, als er, aus dem Kabinengang
heraustretend, die hübsche Kleine fand, wie sie, frisch wie der Morgen selbst,
Hänschen ein gespartes Stückchen Zucker mit spitzen Fingern zwischen die Stäbe
des Bauers steckte und sich von Peterle lachend die krumme Pfote geben ließ ...

»Aussteigen, vorsichtig aussteigen!« mahnte der Offizier, der schon auf die
Balken der Landungsbrücke gesprungen war.

Und der Kapitän, der die ganze Fahrt über ärgerlich seinen ungewohnten Hut
festgehalten hatte, sprang jetzt leicht wie ein Gummiball zuerst an Land und
rief: »Erst die Damen! ... Geben Sie mir beide Hände – sooo!«

Alle stiegen aus, als Letzter Adam Balzer, der abgesägte kleine Kapellmeister,
von dem eigentlich keiner bemerkt hatte, daß er mitgefahren war, da er, schmal
und bescheiden, hinter den rudernden Matrosen gesessen, und der jetzt gleich,
schüchtern den Hut ziehend, sich in der Menge verlor, um auf eigne Gefahr für
das Honorar des Kapitäns sich sein Teil Afrika anzusehen.

Ein bunter, zudringlicher Haufe umschwirrte und umschwatzte die etwas steif von
der Überfahrt ans Land Gestiegenen.

Bunte Burnusse, aus denen braune, gelbe, schwarze Köpfe wie aus Säcken wuchsen.
Schmutzige Turbane wie Riesenwülste über verschmitzten, dunklen Augen. Das
weiße Wolfgebiß eines herkulischen Negers, der immer dasselbe unverständliche
Wort schrie. Das feine, schlaue Lächeln eines gebückten Juden über dem glänzend
schwarzen Kaftan. Unbewegt, wie weißumwickelte Bronzefiguren, um die Lippen ein
verächtliches Lächeln für diese vorwärts geschobene Europäerherde, ein paar
hochstämmige Kabylen bei den alten rostigen Kanonen am Hafentor ... Und jetzt
vor ihnen das Gewühl bei Hauptstraße. Nickende weiße Esel mit hochbepackten
geflochtenen Körben. Schreiende Wasserverkäufer, den rindsledernen Schlauch
über der tiefhängenden Schulter, mit den Kupferbechern klappernd. Bis zu den
unruhig flackernden Augen weißverhüllte Weiber, eine braune, grellberingte
Hand, wie eine Agraffe im Schleier unter dem Kinn, auf dottergelben
Pantöffelchen vorbeihuschend. Ein gemästeter Neger, in den ebenholzschwarzen
Backen die Narben des Familienzeichens wie schlecht geheilte Mensurschmisse.
Und ein Geruch über allem von Zichorie, Fett, Staub, Schweiß. Häuten, Wolle.

Da in den Säcken mußte Kaffee liegen und dort in den verschnürten Packen Tabak.
Und trotz der niederbrennenden weißen Sonne die Steine glitschig von
verschütteten Flüssigkeiten, zertretenen Früchten und gequetschten
Gemüseblättern.

»Hier sind die Esel – hier!« schrie Hobsen, einen in wüstem Sprachengemisch mit
ein paar marokkanischen Treibern, meist jungen Kerlen, deren tiefbraune Brust
offen lag, geführten Zank unterbrechend.

Jeder suchte sich nun, von arabischem Geschrei beraten, von hilfreichen Händen
in alle möglichen Körpergegenden gegriffen und gebort, ein Reittier aus.
Kräftige, gutgehaltene Esel waren's, die ihre Stadt kannten und ihre winkligen,
gebirgigen Gassen, an denen steil, glatt und weiß die Häuser aufsteigen, als
müßten sie da oben den blauen Himmel tragen. Diese Gassen, in deren
beklemmender Enge kein Wagen fahren kann und in denen ein ewiges Geschrei und
Gelärm brandet, von dem man nicht weiß, wer es verursacht und wozu es gemacht
wird.

In langem Zug, Esel hinter Esel, bewegte sich die Gesellschaft durch die von
tausend Gerüchen erfüllten Sträßchen.

Nur Frau Tiegs und Zwingenberg hatten Maultiere erwischt. Die üppige
Bankdirektorsgattin bildete durch ihren höheren Sitz ein imposantes Mittelstück
für die wunderliche Karawane. Sie schien die Königin, die hier geleitet wurde;
und sie war schweigsam, wie die Majestät sein soll. Zwingenberg aber machte
trübe Erfahrungen mit seinem stolz eroberten Reittier, indem dieses die
unbezwingliche Neigung bezeigte, in verschiedene Haustore einzukehren, an denen
die andern längst vorüber waren. Auch schlug es hier und da plötzlich nach
hinten aus und warf gleichzeitig den Kopf zurück.

Kloppenbusch hatte nur noch einen unansehnlichen Esel mit Damensattel gefunden.
Er hockte tief in der roten Lehne wie in einem geräumigen Kinderstuhl. Die
Angst peinigte ihn, daß der Leibgurt seines Reittiers reißen und er nach hinten
fallen könnte.

»Tief fällt man ja nicht, aber dreckig«, sagte er aus diesem Gedankengang
heraus und fügte seufzend hinzu: »Das ist nu mal so: wären die Esel verlost
worden, hätt' ist sicherlich den besten gewonnen, den dort der lange
Öltzendorff reitet. Aber das weiß ich im voraus: wenn keine Lotterie gemacht
wird, saus' ich allemal rein.«

»Wo ist denn Schwammerl?« fragte Reubke den hinter ihm sein phlegmatisches
Grautier mit seinem Spazierstock bearbeitenden Mücke.

»Er ist zurückgeblieben. Verhandelt am Hafentor mit einem Kabylen, der aussieht
wie ein Straßenränder. Will partout auf einem feurigen Araber durch Tanger
reiten.«

Bergemann ritt auf seinem schäbigen, aber ganz munteren und zum Trab geneigten
Tier bei einer Straßenkreuzung an dem Ehepaar Häfele vorbei, das mit seinen,
von dicken, unangenehm summenden Mücken belästigten Eseln viel Last hatte. Er
reihte sich dicht hinter Erich wieder ein.

»Sie sind verstimmt, lieber Erich?«

»Vielleicht ein wenig.« Und unbekümmert darum, daß es der vor ihm reitende
Mücke wohl hören konnte und auf sich beziehen mußte, fügte er scharf
akzentuierend hinzu: »Es ist da ein Herrchen in der Gesellschaft, das scheint's
das warme Klima nicht vertragen kann. Es hat, wie Hamlet, ›zu viel Sonne‹.
Anders wüßte ich mir gewisse kleine Belästigungen in Blick und Wort nicht zu
deuten, mit denen der taktvolle Mann mich seit gestern beehrt. Ich werde noch
ein Weilchen zusehen und dann ...«

»Das ist der Markt!« schrie Hobsen an der Spitze, seinen Esel durch ein Tor
lenkend, wozu er Fritzchen, der unruhig und ewig quängelnd vor ihm im Sattel
hing, stark in den Hinterbacken kniff. Und das Gequietsch des Jungen
übertönend, wiederholte er, sich in den Steigbügeln aufrichtend, überlaut: »Der
– Markt!«

Die Erklärung war ziemlich überflüssig. Denn dieses Gewühl von Feilschenden,
Schreienden, Herumlungernden zwischen Hühnern, Eiern, Datteln, Tauben,
Warenballen, Maiskolben auf dem unebenen großen Platz hätte auch ohne Hobsens
gütige Erklärung gewiß niemand für eine Sonntagsschule oder für einen
botanischen Garten gehalten.

»Das weiße Tempelchen in der Mitte ist das Heiligtum des Marktheiligen, des
Siri Makhi.« Hobsen gebärdete sich wie ein Ausrufer und wiederholte den Kniff
in Fritzchens Kehrseite.

Elisabeth Hunneberg, der Grabuschs Esel mit weitgeöffneten Nüstern in den
Nacken prustete, begriff nicht, warum der liebe Junge so heftig aufschrie, als
das Heiligtum des ihr ziemlich gleichgültigen Siri Makhi genannt wurde. Die
Enttäuschung darüber, daß nur ein Bruchteil der Bevölkerung hier ganz schwarz
war, ergab doch keinen zureichenden Grund zu dem Gebrüll. Aber schließlich:
hier brüllte alles.

Kloppenbusch aber erklärte, daß er sich der gehörten Deutung des runden
Häuschens freue, da er diese merkwürdige Gebäulichkeit sonst für etwas ganz
andres, er wolle nicht sagen was, gehalten habe: obschon ihn gewisse Einblicke
in wunderlich ungenierte Straßengewohnheiten dieser marokkanischen Herrschaften
doch wieder den gedachten Zweck des Häuschens hätten anzweifeln lassen.

Mücke überlegte. Er hatte Erichs leise drohende Worte ganz gut gehört. Der
falsche Assessor ahnte offenbar noch nicht, daß er erkannt und wie nah ihm das
Verderben war. Hier in Tanger aber schien es ein Unsinn, den Hochstapler zu
stellen und zu entlarven. Der Gauner hatte hier Möglichkeiten, zu entkommen.
Und die große Aktion wäre im Gewühl dieser steilen Gassen verpufft. Die große
Szene, die Mücke vorbereitete, verlangte die Schiffskulissen.

So trieb er sein Tier dicht an Reubke heran, der mit einem baumlangen Araber
geräuschvoll um eine grobbestickte rote Ledertasche handelte, ohne daß einer
den andern verstand oder ausreden ließ.

»Ich habe mich schon mit meinem Eseljungen verständigt, Herr von Reubke,« sagte
Mücke, indem er den Kauflustigen mit dem blanken Goldknopf seines
Lordmayorstockes an der Schulter berührte, so leise es der Lärm erlaubte, »der
Bursche – Hassan heißt er natürlich – spricht gottlob ein paar Brocken
Französisch. Er hat mir gesagt –«

Hassan stand schon dabei, ein halbnackter, sehniger kleiner Kerl mit
verschmitzt-lustigen Augen, von denen das eine heller war als das andere, und
einem etwas kürzeren Bein, das seinem Gang etwas mephistophelisch Hüpfendes
gab. Er hatte schon verstanden, daß von ihm die Rede war, und all seine
Kenntnisse und sein schönstes Französisch zusammenraffend, eiferte er: »oui,
messieh – oui – moi – vous – Café – avec – danse – comme ça ... oui, belles
femmes – oui – danse – comme ça ...«

Und sein schmieriges Oberkleid, an dem nicht mehr viel zu verderben war, mit
rücksichtslosem Griff bis unter den Nabel einreißend, begann er, breitbeinig
zwischen den beiden Eseln stehend, mit vorgestrecktem Bauch, zurückgenommenen
Schultern und die Ellbogen hochziehend, die wunderlich schlotternden und
wabbelnden Bewegungen der Bauchmuskulatur nachzuahmen, die von den bescheidenen
Orientalen ein Tanz genannt und als solcher mit heißen Augen bestaunt werden.

» Shocking!« sagte Viktoria von Öltzendorff, die ihr eigensinniges Grautier
direkt in die Gruppe führte.

Mücke griff den eifrigen Hassan rasch an der Schulter und unterbrach die
künstlerische Darstellung, ehe sie von dem Markt, seinen bunten Bildern und
wilden Gerüchen befangenen andern Mitreisenden aufgefallen war. Ein paar sanfte
Rippenstöße und geflüsterte französische Ermahnungen belehrten den braunen
Jüngling, daß es Zeit sei, die Führung zu übernehmen.

Unbemerkt von den andern verließen Kreuzwendedich von Reubke und Arthur Mücke
auf sanft trabenden Eseln den an Geräusch und Gerüchen reichen Markt von
Tanger. Auf steilen, glitschigen Sträßchen, an Schustern, Garküchen, Moscheen,
Fesbüglern und Gewürzkrämern vorbei strebten sie einem jener Häuser zu, in
deren verschwiegenen, von schmutzigen Galerien umzogenen Höfen ein duftender
Kaffee in kleinen, henkellosen Täßchen gereicht wird und zu einer gräßlich
eintönigen Musik alter, stumpfsinniger Neger ein paar feiste Weiber, die
hennagefärbten Hände schwingend. den Bauch und seinen Gegenpol in jene
lebhaften, zuckenden Schwingungen versetzen, aus denen der berühmte Bauchtanz
der Orientalen besteht.

Im letzten Moment, als die Flüchtlinge eben, auf die Hälse ihrer Tiere gebückt,
um die Ecke trabten, hatte Tilly Schuch die beiden enteilen sehen. Sie wußte
sich nicht zu erklären, wie es kam, daß sie gerade hier in der fremden Stadt,
die ihr unappetitlich, wüst und unheimlich erschien, von allen denen sich
verlassen sah, die sie bisher so heftig umschwärmt hatten. Schwammerl war aus
ihr unbekannten Gründen schon seit der Landung verschwunden. Und jetzt ritten
Reubke und Mücke dort sorglos und ohne sich umzusehen davon.

In ihrem Stolze gekränkt, achtete die schöne Blondine kaum der Rede des neben
ihr haltenden Kapitäns, der ihr meldete, er habe heute morgen während des
Ausflugs der meisten Reisenden nach Gibraltar weiter nach dem Ringe forschen
lassen. Leider ohne Erfolg. Aber er gebe die Hoffnung nicht auf und bäte sie,
nach der Abfahrt von Tanger ihre Kabine gegen eine bessere zu vertauschen,
damit noch einmal gründlich in allen Winkeln und Ritzen geforscht werden könne.
Denn er wolle noch immer nicht an einen Diebstahl glauben. Der Rubin! Auf der
Lafette einer Kanone im Botanischen Garten von Gibraltar sitzend, zwischen
Rosen und Kakteen – das fiel ihr jetzt wieder ein – halte Kloppenbusch heute
morgen in einer poetischen Anwandlung erzählt, er habe in seiner Jugend ein
seltsames Märchen gelesen. In dieser sicher erlogenen Geschichte habe eine
Königstochter von unermeßlicher Schönheit am Nil oder wo einen Zauberring
verloren, der ihr lieber war als all ihr Schmuck. Und nachdem sie vierzig
Nächte oder siebzig – genau wußte das Kloppenbusch nicht mehr – geweint, habe
sie den zehn oder zwölf Prinzen, die sie umworben, gesagt: Wer mir den Ring zur
Stelle schafft, den, nur den, beglücke ich mit meiner Hand. Und da seien die
zwölf Prinzen denn augenblicklich losgezogen ... Wie das Märchen aber geendet,
wußte der Nacherzähler dieser wundervollen Begebenheit nicht zu sagen, da seine
ältere Schwester, als sie ganz klein war, die betreffende Seite aus dem Buche
gerissen, zerknüllt und in den Mund gesteckt hatte. Aber Kloppenbusch meinte,
auch der Anfang sei doch schon sehr schön; und Frau Tilly Schuch könne
vielleicht Ähnliches in Erwägung ziehen, wie die Prinzessin am Nil oder wo ...
Darauf war dann Tilly Schuch, sie fühlte das, sehr rot geworden, und
Kloppenbusch hatte sich verlegen im Kreise umgesehen. Die Herren Schwammerl,
Reubke, Hobsen und Mücke aber halten sehr verwegen dreingeblickt und
Zustimmendes geäußert. Bloß Erich Eckardt, der merkwürdige Assessor, hatte sein
Marineglas am Auge gehabt und zu dem Sanitätsrat Bergemann gesagt: sein Glas
sei so scharf, daß er dort die Wand am Bootsdeck erkenne, an der des Kapitäns
Hänschen in der Sonne hänge. Den Vogel selbst könne er freilich nicht erkennen;
aber ihm sei es, als bewege sich dort eine Gestalt. Das werde wohl die
Stewardeß sein, die dem Tierchen immer Zucker gebe.

Nun wären ja die Ritter von Gibraltar schon in Tanger in alle Winde, wie
Kloppenbusch das nach dem Märchen vorgeschrieben, dachte Tilly Schuch; aber den
Rubin konnten sie doch hier in dem Schmutz der marokkanischen Stadt unmöglich
suchen ... Da war ja Elisabeth Hunneberg heut besser dran. Der alte
Amtsgerichtsrat blieb dicht an den Gurten ihres Reittiers. Und Tilly überlegte
sich gerade im Weiterreiten nach der Kasbah, der verfallenen Burg von Tanger,
ob dies nun in der Verliebtheit des alten Herrn seine tiefere Begründung haben
möge oder aber in einer rührenden Stallfreundschaft der beiden Esel.

Da geschah etwas sehr Seltsames. Oder eigentlich eine Reihe von seltsamen
Begebenheiten jagte sich mit so affenartiger Geschwindigkeit, daß später erst –
auf das Schiff zurückgekehrt – die einzelnen, die sie miterlebt, durch Rede und
Gegenrede so etwas wie Ordnung und Folgerichtigkeit in das Erlebte und
Geschaute brachten. Das Genaueste aber konnte später Viktoria von Öltzendorff
aussagen, die mit Hilfe ihres Bruders gerade vom Esel gestiegen war und gegen
entsprechenden Backschisch einige interessante Volkstypen und maurische Gruppen
photographierte.

Dieses aber waren die alle in Erstaunen sehenden Ereignisse auf dem Markte von
Tanger.

Aus einer Sackgasse kam bergab galoppierend, ohne Hut und mit nachfliegenden
Bügeln, ein Europäer. Ein fluchender Araber lief auf nackten dürren Beinen
hinterher. Der Reiter war Josef Schwammerl, der seinen gemieteten echten
Araber, einen hochknochigen, hartmäuligen Schimmel, für die raffinierte
Reitkunst der Trani-Ulanen nicht geeignet gefunden. Von einer Bremse nicht
weniger als von Schwammerls ungewohnten Sporen beunruhigt, die der Wiener in
der Tasche mit vom Schiff gebracht, ließ sich der eigensinnige Gaul aus einem
kurzen, werfenden Galopp nicht mehr in friedlichen Trab zurückzwingen. Beim
unfreiwilligen Sprung über einen Korb mit Kürbissen hatte Schwammerl den einen
Steigbügel verloren; der blutige Hase an der Reklamestange eines
Wildbrethändlers hatte ihm unsanft den Hut heruntergeschlagen und die Stirne
mit Hasenblut beschmiert; und als der rabiate Schinder einen Märchenerzähler
überritt, verlor Schwammerl auch noch den zweiten und letzten Steigbügel. Nun
galoppierte der unglückliche Kavallerist, von der schreienden jugendlichen
Hörerschar des Märchenerzählers, einem Eierhändler und einigen zerlumpten
Tagedieben mit schrecklichem Geschrei und Gejohle verfolgt, ohne Hut und Bügel
und ohne jede Ähnlichkeit mit einem Trani-Ulanen die glitschige, hüglige Gasse
herunter und mitten hinein in den feierlichen Zug seiner Fahrtgenossen, die er
gesucht und durch seinen imposanten Anblick hatte überraschen wollen. Hobsen
und Kloppenbusch ritten an der Tete. Hobsen war mit dem Studium des Stadtplans
beschäftigt, und Kloppenbusch hatte sich in froher Laune den Turban seines
Eselführers aufgestülpt, ohne sich recht darüber klar zu werden, daß diese
Kopfbedeckung auf einem recht ungepflegten Schädel schon lange im Gebrauch war.
Noch ehe die beiden Herren recht wußten, wer dieser verwegene Reitkünstler war,
der an ihnen wie das Ungewitter vorbeisauste, hatte Schwammerl schon die ganze
Linie der verblüfften Europäer passiert, einen Wasserträger umgeworfen und nahm
seinen wilden Ritt mitten durch die kreischende, fluchende, mit Kohlstrünken
nach ihm werfende Menge des Marktes nach dem von Kloppenbusch verkannten,
unansehnlichen Heiligtum des Siri Makhi.

Aus unerfindlichen Ursachen aber hatte sich der Esel Anna Häfeles, die gerade
friedlich, den vor ihr trabenden Gatten bewundernd, um die Ecke biegen wollte,
mit einer Schnelligkeit, die ihm niemand zugetraut hätte, auf der Hinterhand
gedreht. Er galoppierte wie irrsinnig und unbekümmert um die seinen Hals
schreiend umklammernde Reiterin hinter dem Araber her, dem Heiligtum des Siri
Makhi zu.

Hätte auch wohl sein Ziel erreicht, wenn da nicht ein unscheinbarer Europäer im
Wege gestanden hätte, der gerade beim Einkauf von zwei Bananen betrogen wurde.
Annas rabiater Esel aber hatte keinen Respekt mehr vor Europäern, er riß den
Erschreckten, an dem eben erst ein Araber en pleine carrière vorbeigesaust war,
rücksichtslos um. Dieser griff fallend in seiner Todesangst nach den
herabhängenden Zügeln, wurde zwei, drei Schritte durch faules Obst geschleift
und brachte dann allein durch sein Gewicht den Esel zum Stehen.

Als sich aber der unscheinbare Europäer in seinem vom Sturz beschmutzten und in
den Nähten zerrissenen Sommerpaletot erhob, war es kein andrer als der
Kapellmeister Adam Balzer, der nach dem Stadtplan zu Fuß auf den Markt gefunden
und zur Erinnerung für seine Familie einige seltene, in Nordhausen weniger
bekannte Früchte hier zu erhandeln gedachte.

Balzer wurde umringt und beglückwünscht. Und obschon ein alter Araber, dem ein
Auge und alle Vorderzähne fehlten, sehr lebhaft behauptete, er sei der kühne
Bändiger des rabiaten Esels – was kaum stimmen konnte, da er drei Meter davon
auf einer Hühnerkiste geschlafen hatte –, wurde Adam Balzer allgemein als
Retter Anna Häfeles gefeiert.

In dem unbeschreiblichen Tumult, der nun entstand, verlor Zwingenberg seine
mitgeführte Frühstückstasche, Elisabeth Hunneberg einen Halbschuh, Grabusch
seinen Zwicker und der Kapitän seine Geduld. Mit Hobsens Hilfe und eines
stämmigen Marokkaners, der so etwas wie Polizist sein mußte und mit einem Stock
rücksichtslos in den Knäuel der kreischenden Marktleute hieb, gelang es Jürgens
endlich, seine Truppe wieder zusammenzutreiben und unter Verzicht auf die
übrigen Sehenswürdigkeiten nach dem Hafentor zu steuern. Womit alle sehr
zufrieden waren, besonders Kloppenbusch, der in Erfahrung gebracht hatte, daß
zwei der nicht genossenen Hauptsehenswürdigkeiten ein Gefängnis und ein
arabischer Friedhof seien. Gefängnisse aber interessierten ihn nicht, da sie
seiner Meinung nach nur eine Ansammlung nicht immer zuverlässig verwahrter,
schlechter Menschen zu bieten hatten; und der arabische Friedhof konnte
schließlich nicht reizvoller sein als der Genueser Campo santo, der auch
Cimiterio hieß, und den er durch Schicksalsfügung und Unkenntnis der
Landessprache an einem Tage zweimal besichtigt hatte.

... Das Diner an Bord stand ganz unter dem Eindruck der Erlebnisse auf dem
Markte von Tanger.

Die Anker waren schon gelichtet, die Fahrt nach Kadiz, das am andern Morgen in
der Frühe erreicht werden sollte, hatte begonnen. Der Kapitän erschien nicht
bei Tisch.

Elisabeth Hunneberg schilderte beredt die Ängste, die sie ausgestanden, als sie
plötzlich Fritzchen, den lieben Jungen, nicht mehr vorn auf Hobsens Sattel sah.
Worauf Viktoria von Öltzendorff kühl bemerkte, daß es auch ihr lieber gewesen,
wenn Fritzchen auf Hobsens Esel seßhaft geblieben wäre; denn dann wäre er nun
nicht auf den Platten, die sie Beppo Marlettino vorhin zum Entwickeln gegeben
hatte und auf denen der Junge sicher die rein marokkanisch gedachten
Gruppenbilder durch seinen europäischen Lausbubeneinschlag störte.

Reubke hatte an Tillys eisiger Art, mit der sie ihm die Tomatensauce zu der
Pièce de bœuf braisée à la Châtelaine weitergab, bemerkt, daß er in Ungnade
gefallen war. Er war etwas ermattet von dem fleißigen Photographieren in dem
merkwürdigen Hause in Tanger. Auch litt er unter der angstvollen Vorstellung,
man müsse es sehen, daß ihn eine der Tänzerinnen – sie hieß Fatme und war von
einer unaussprechbaren Oase – ins Ohrläppchen gebissen. Auch zu allem Unglück
noch in das rechte, das Frau Tilly Schuch zugekehrt war.

Diese aber beachtete ihn nicht mehr, als ob eine Porzellanpagode neben ihr
sitze. Sie unterhielt sich eifrig mit Bergemann und Erich, den sie auch durch
eine in Tanger gekaufte etwas welke Blume von ihrer Brust mit bezauberndem
Lächeln auszeichnete.

Durch die Gespräche bei Tisch erfuhr Kreuzwendedich von Reubke erst, daß es auf
dem Markte beinahe ein Malheur gegeben hatte. Es war ihm nicht ganz unlieb, zu
erfahren, daß gerade Schwammerl an der raschen Beendigung der Entdeckung der
marokkanischen Hauptstadt die Schuld trug.

»Wenn man nicht reiten kann, soll man zu Fuß gehen«, sagte Herr von Öltzendorff
scharf, indem er zum Ärger Viktorias, die nach ihm bedient wurde, das letzte
Bruststück von der Poularde nahm.

»I kann au net reite,« gestand Otto Häfele treuherzig, »aber i weiß net, es
ischt ganz gut gange.«

»Sie haben ja an Ihrer Frau Gemahlin gesehen, daß es auch anders gehen kann als
ganz gut«, bemerkte Grabusch.

Das Annale errötete. Denn sie wurde den beschämenden Gedanken nicht los, daß
bei ihrem wilden Ritt allerlei an ihrer Toilette nicht in Ordnung gewesen sei,
und daß sich den Gaffern von Tanger manches enthüllt habe, was in Cannstatt
noch kein Mensch gesehen.

»Es ist ein Unterschied, ob man im Gelände bei Wien einen Tattersallgaul reitet
oder einen Vollblutaraber in den Straßen von Tanger«, entschied Öltzendorff und
bediente sich reichlich mit Kompott.

Schwammerl am Nebentisch, für den schließlich alle diese Bemerkungen bestimmt
waren, saß, vom Hasenblut gereinigt, sehr klein und still vor seinem
unergiebigen Hühnerknochen, auf den er in begreiflicher Zerstreutheit einen
Berg von Senf gehäuft hatte. Er selbst hatte sich einen Vollblutaraber anders
gedacht und die Straßen von Tanger auch. Er wußte heute abend überhaupt nur das
eine: daß der Ritt nicht die fünfundzwanzig Franken wert war, die er gekostet,
und daß es für die nächste Zeit keinen fanatischeren Fußgänger geben würde als
Josef Schwammerl aus Wien. Immerhin tröstete ihn in seinen wehmütigen und
beschämten Betrachtungen eins: Tilly Schuch hatte vorhin auf der Treppe sehr
teilnahmsvoll gefragt, wie ihm der Sturz in die Rübenkiste – mit der sein
Abenteuer am merkwürdigen Heiligtum des Siri Makhi geendet hatte – bekommen
sei. Er wußte nicht, daß Reubcke und Mücke eine wissenschaftliche
Privatexkursion ins Innerste der Stadt unternommen hatten, und daß er somit der
verlassenen Witwe, die den für sie schmeichelhaften Zweck seiner verwegenen
Reitkünste wohl ahnte, immer noch als der Getreueste ihrer Gefolgschaft
erschien.

Mücke aber verstand von all dem gar nichts, da er, etwas ermattet, als letzter
aufs Schiff gekommen war und – aus Reinlichkeitsbedürfnis nach den gründlichen
Erforschungen der orientalischen Tanzkunst – vor dem Diner noch rasch ein
warmes Bad genommen hatte.

»Es ist schön, zu denken,« sagte Tilly Schuch und fuhr über ihr blondes Haar,
das heute abend so herrlich golden glitzerte, als habe es von der Sonne von
Tanger neue Kraft in sich gesogen, »schön, zu denken, daß es noch wahre
Ritterlichkeit in der Welt gibt.«

»Haben Sie das je bezweifelt?« fragte Herr von Öltzendorff nicht ohne Schärfe,
indem er sich, um seine Verdauung besorgt, ein zweites Töpfchen Gelee neben den
Rehrücken auf seinen Teller stellte. Und es lag in seiner Frage eine härtere
Zurechtweisung für eine Dame, die das Glück hatte, nun schon mehrere Tage mit
einem aus dem Geschlechte von Öltzendorff zu reisen und noch an der wahren
Ritterlichkeit zweifeln konnte.

»Ich meine,« erläuterte Tilly Schuch, indem sie an Reubkes Nasenspitze vorbei
träumerisch ins Leere sah, »ich meine, die Ritterlichkeit in schlichtem Gewande
überrascht uns Frauen doch immer – nimmt uns ein ... erobert uns.«

Zum Teufel, dachte Kreuzwendedich von Reubke, wer ist denn da von wem erobert
worden? Und wer hat ein schlichtes Gewand angehabt, während ich Esel fette
Araberinnen, die mit dem Bauche wackelten, photographieren mußte? Und er warf
Mücke, der mit offenem Mund herüberhorchte, einen hilflos fragenden Blick zu.

Aber der Gent zuckte nur die mageren Achseln und machte ein Gesicht, als hätte
die ganze Tischgesellschaft plötzlich angefangen, Chinesisch zu sprechen.

Frau Tiegs, die bisher von dem Vorrecht der Statuen, nicht zu reden, einen
reichlichen Gebrauch gemacht hatte, öffnete jetzt zu aller Erstaunen den
schönen Mund, in den sie bis jetzt nur Céleri à la Demi-Glace geschoben, zu
einer gemessenen Frage:

»Und was haben Sie eigentlich empfunden, Frau Häfele, als der Herr sie rettete?
«

Es war merkwürdig, wie Frau Tiegs an Hoheit verlor, ja wie schlankweg dumm sie
aussah, sobald sie das majestätische Schweigen brach. Das lag zum Teil daran,
daß das wenige, was sie redete, auch nicht gescheit war.

Reubke und Mücke wechselten wieder einen erstaunten Blick über die Tische. Es
war nicht mißzuverstehen: jemand war »gerettet« worden. Anna Häfele war
gerettet worden. Wovor? Wieso? Von wem?

Anna Häfele war nicht gern angeredet. Außer von Otto. Weil sie das zu Antworten
zwang, deren Formulierung ihr nicht leicht fiel. Sie war in der Schule, die sie
vor zwei Jahren verlassen, im deutschen Aufsatz nie so gut gewesen wie im
Singen und im Handarbeiten.

»Ja – also erst hab' i denkt, es ischt der Otto ... aber dann war i doch froh,
daß es e anderer war – weil er so unte g'lege ischt im Dreck ...«

Diese treuherzige Offenheit der Frau Anna Häfele fand ungeteilten Beifall;
obschon sich eigentlich in dieser ihrer Auffassung mehr ehrliche Fürsorge für
den geliebten Gatten, als opferbereite Erkenntlichkeit für den kühnen
Lebensretter aussprach. Daran war aber nur die Ausdrucksweise, nicht die
Gesinnung der Frau Anna Häfele schuld. Denn in der Kabine hatte sie lang und
breit mit dem liebevoll um sie besorgten Ehemann, der durchaus annahm, daß sie
etwas gebrochen haben müsse, über die an den Tag zu legende Dankbarkeit
gesprochen. Die Art der Rettungsaktion war Kreuzwendedich noch immer nicht
klar, so sehr er sich auch geistig anstrengte, um hinter dies Geheimnis zu
kommen. Aber schlimmer war, daß er nicht ahnte, wer eigentlich hier als der von
allen bewunderte Held ohne Furcht und Tadel in Betracht komme. Er ließ suchend
die Blicke schweifen. Einer von den Ungarn? Kaum. Die hielten sich ganz für
sich, man sah sie nur bei den Mahlzeiten, bei denen nichts zu retten war.
Grabusch? Der sah etwas verändert aus, da er statt des verlorenen Zwickers eine
goldene Brille trug, aber durchaus nicht wie ein gefeierter Held. Erich? Der
unterhielt sich so harmlos kühl mit Bergemann, daß er schon ein unglaublicher
Poseur hätte sein müssen, wenn eben hier von ihm und seinem Ruhm die Rede war.
Der Kapitän? Er war nicht anwesend ... Das war allerdings immer so, wenn das
Schiff aus dem Hafen fuhr ... aber diesmal? Vielleicht blieb er fern, um sich
Dankesovationen zu entziehen ...? Vielleicht ...

Da hörte man Hobsens Stimme: »Ja, meine Herrschaften, wer hätte so viel Mut und
Entschlossenheit hinter dem kleinen Kerl gesucht, als er ›Des Negers Traum‹ so
gräßlich konfus dirigierte?«

Dirigierte ...? Wer? ... »Des Negers Traum« ...? Einen Augenblick glaubte
Kreuzwendedich von Reubke, er sei in der Eile der Rückkehr auf ein
Hospitalschiff für Geisteskranke geraten.

»Ja, ja«, nickte Viktoria von Öltzendorff und sah sich unbestimmt im Kreise um.
»Der Held dringt kühn voran, der Schwächling bleibt zurück.«

Grabusch sah von seiner Ananasscheibe auf und dachte, daß sie das wohl aus
Erfahrung wissen müsse. Es war kein Held so kühn vorangedrungen, daß er sie
heiratete, übrigens klang ihm der Ausspruch nach Schiller.

»Man denke,« philosophierte Viktoria von Öltzendorff weiter, »da lebt so ein
unbedeutender Mensch in Nordhausen und wächst vielleicht nach unerforschlichem
Ratschlusse nur auf, um einmal einer Dame, Tausende von Meilen von seiner
Heimat entfernt, das Leben zu retten.«

Elisabeth Hunneberg dachte, daß, wenn Viktoria von Öltzendorff mit dieser
Vermutung recht hatte, der unerforschliche Ratschluß eben doch schon erforscht
war. Es ärgerte sie ein wenig, daß ein Kollege in der Kunst, wenn auch ein so
untergeordneter, der nicht einmal »Des Negers Traum« dirigieren konnte, von
dieser hochmütigen Dame gering geschätzt wurde. Deshalb sagte sie: »Musik
erzieht zur Güte. Musik ist Edelsinn.«

»Sie werden uns noch die ganze Weisheit des Brahmanen an den Kopf werfen«,
raunte Bergemann leise Erich zu, den die Unterhaltung belustigte. Er hörte mit
Staunen, wie jetzt Viktoria von Öltzendorff, zum ersten Male herablassend in
der Unterhaltung, fast gesprächig, Frau Anna Häfele ermahnte, recht freigebig
in der Bemessung ihrer Dankbarkeit zu sein. Der Himmel müsse daraus ersehen,
wie hoch sie ihr Dasein und die Freude am Weiterleben einschätze.

Otto Häfele nickte feierlich. im stillen aber überlegte er, daß solche Reise,
die an sich nicht billig war, durch gänzlich außerhalb des Programms liegende
Lebensrettungen in einer Weise verteuert werden könnten, die den Plan eines
anschließenden Aufenthaltes in einem holländischen Seebad illusorisch machen
dürften.

... Während dieser interessant sich fortspinnenden Debatten über die Esel von
Tanger, den Wert des Menschenlebens und die Pflicht der Dankbarkeit, saß der
Verursacher all dieses Gedankenaustauschs oben auf dem Bootsdeck bei dem
baumlangen Funkentelegraphisten Drüsseler, der gerade aus Langeweile dem
Kollegen auf einem Ozeandampfer auf der Höhe von Madeira das Menü des heutigen
Diners der »Astarte« zugefunkt hatte. Hier oben hatte der Held des Tages Ruhe 
vor den Neckereien der Stewards und Matrosen, die von Beppo Marlettino, dem
alles wissenden Friseur, das Abenteuer Adam Balzers erfahren hatten, und zwar
in einer weit simpleren Fassung als der im Speisesaal kursierenden. Nach dieser
Meldung, die vielleicht der Wahrheit näher kam, war der Exdirigent der
Schiffskapelle von dem rabiat gewordenen Reitesel der Madame Häfele umgerissen
worden, als er eben, beglückt über das Geschäft, zwei faule Bananen um das
Achtzehnfache ihres Wertes erstanden hatte. Verzweifelt hatte der Stürzende
einen Halt in den Zügeln gesucht und dabei die aus dem Sattel gleitende Anna
Häfele an den Beinen zu fassen bekommen.

»Ich habe kein Glück«, sagte der kleine Kapellmeister zu dem
Funkentelegraphisten, indem er mit der Bürste Drüsselers seinen arg
mitgenommenen Paletot reinigte. »Bleibe ich auf dem Schiff, so stehe ich unnütz
herum; und wenn ich an Land gehe, stoßen mich die Esel in den Dreck!«

Adam Balzer konnte, als er betrübt so sprach, nicht hören, daß auf demselben
Schiff, zwei Etagen tiefer, soeben Herr von Öltzendorff an das letzte Glas
seiner Flasche Grand Vin Château Yquem mit dem Messer klopfte und sich
erhebend, von der Schwester durch bewundernde Blicke gestärkt, die
Tischgesellschaft also anredete:

»Meine sehr verehrten Damen – ehem – und meine geehrten Herren! Gestatten Sie –
gestatten Sie einem alten Militär ein paar Worte. Wir haben heute eine ... ehem
– eine Stadt gesehen. Haben wir. Eine fremde Stadt, ich möchte sagen: eine
afrikanische Stadt. Ich glaube – glaube in dem Sinne aller Anwesenden zu
sprechen, wenn ich sage – ehem ... Gott sei Dank, daß wir da nicht wohnen
müssen! Afrika – schön; Marokko – gut. Aber –! Die deutsche Sauberkeit fehlt.
Da sollten Sie mal zu uns nach Berlin kommen!«

Gibt das 'ne Rede auf die Berliner Straßenreinigung? dachte Erich. Und im
Kreise umblickend, erfuhr er, daß auch die andern sich über Ziel und Zweck
dieser merkwürdigen Ansprache bis jetzt noch nicht recht klar waren.

»Aber – ehem,« fuhr Herr von Öltzendorff mit Nachdruck fort, »dahin wollte ich
gar nicht. Ich wollte vielmehr sagen – meine Damen und Herren, was hat uns
heute in all dem Lärm und ... verzeihen Sie das üble Wort Gestank – so
sympathisch berührt? Das Heldentum. Jawohl – ehem ich darf das wohl sagen: es
gibt auch im Frieden noch wahre Heldengröße ... Ein ... sagen wir: ein
einfacher Mann, der – ehem der kein guter Musikant ist – braucht er auch nicht
– ich habe auch drei Jahre Klavier gespielt und's zu nischt gebracht ... bitte,
ich wollte sagen: aber ein Mann ist er, nehmt alles nur in allem, wie Don
Carlos sagt ...«

»Hamlet.« Wer da korrigiert hatte, war den steinernen Gesichtern der
Lauschenden nicht mehr anzusehen.

»– ehem oder Hamlet – egal, auf dem Theater ist das Wort gefallen. Dieser
schlichte Mann – es freut mich, das aussprechen zu dürfen, ist ein Deutscher.
Ist er. Er hat einer Dame – wenn auch vielleicht nicht das Leben, so doch die
Knochen... Pardon – die Gesundheit gerettet. Hat er. Indem er sich selbst ...
ehem – in Gefahr stürzte ... In ansehnliche Gefahr. Meine Damen und Herren, der
Respekt vor der ... ehem – vor der Tapferkeit, vor der, möcht' ich sagen,
selbstlosen Hingabe – Hingebung des wahren Mutes ... Ein Ahne von mir, der –
ehem, wie wir Öltzendorffs alle –, anständigerweise – für seinen König geblutet
hat, ... hat, ehem – nach der Schlacht bei Roßbach einen braven Wachtmeister
von seinem Regiment mitten – ehem – auf den Mund – jawohl, auf den Mund geküßt.
Hat er.«

Reubke war nun ganz konfus. Er löffelte mechanisch die Kirschen von seiner
Ananasscheibe ab und schluckte sie mit den Kernen, während er dachte: Jetzt
wird also der alte Öltzendorff gleich vor der Front oder vor der
Tischgesellschaft die Anna Häfele auf den Mund küssen. Wird er.

Herr von Öltzendorff hatte sein Glas in der Hand. »Da unser verehrter Genosse –
ehem, ich werde wohl nicht mißverstanden, wenn ich das Wort ›Genosse‹ brauche –
da, muß ich sagen – unser verehrter Fahrtgenosse, Herr Häfele ... der
vielleicht – ehem – der Nächste zur Sache gewesen wäre, das Glas nicht erhoben
hat ... so scheint es mir – ehem – dem alten Soldaten, der den Mut hochstellt
und die Tapferkeit und ... na ja. Ich wollte sagen – ehem, mir scheint es eine
Ehrenpflicht, Sie aufzufordern – meine Damen und Herren, mit mir einzustimmen
in den Ruf: der kleine schneidige Kapellmeister Schmalzer ...«

»Balzer!«

» – oder Balzer – egal. Er lebe – hurra, hurra, hurra!«

»Eljen!« Die Ungarn beteiligten sich so lebhaft am Hoch dieser Rede, die sie
nicht verstanden hatten, daß ein Uneingeweihter hätte glauben müssen, hier
werde die Wiederkehr von Rákcózys Geburtstag gefeiert oder ein Denkmal für
Maurus Jokai enthüllt.

Alle stießen mit ihren Nachbarn an und neigten ihre Gläser dem Redner zu.

Viktoria von Öltzendorff hatte Tränen in den Augen. Sie hatte schon manche Rede
ihres Bruders gehört, und der geküßte Wachtmeister von Roßbach war ihr schon
öfter bei feierlichen Anlässen begegnet, aber so schön, so adlig, so
formvollendet hatte der Bruder doch noch selten gesprochen! Sie war stolz und
freute sich, nicht direkt nach England gefahren zu sein.

»Lassen Sie mich bitte, vorbei,« sagte Tilly Schuch zu Kreuzwendedich von
Reubke, »ich muß Herrn von Öltzendorff sagen, wie er mir aus dem Herzen
gesprochen hat! Ich bin tief ergriffen ...«

Sie wird doch nicht den Nordhäuser Musikgnomen heiraten, dachte Reubke, indem
er wortlos seinen Stuhl drehte. Sein Blick traf Arthur Mücke, der, schon eine
brennende Zigarette zwischen den Zähnen, dem Ausgang des Speisesaals zuschritt,
lässig, korrekt, interesselos, als habe er nicht eben erst das Triumphlied der
männlichsten Tugend, der Tapferkeit, aus berufenem Munde gehört.

... Oben aber auf dem Bootsdeck vor der Kabine des Funkentelegraphisten sagte
der kleine Kapellmeister: »Ich wollte mich erst für eine Ausreise nach Indien
melden. Ich dachte mir – so Palmen und der Ganges und Bajaderen ... Aber denken
Sie bloß, da wäre die Sache am Ende statt mit Eseln mit Elefanten passiert.
Ach, du lieber Gott, wie möchte da mein Paletot erst aussehen!«

Der Funkentelegraphist dachte, daß in diesem Fall der kleine Kapellmeister
keine Gelegenheit mehr hätte, über das Aussehen seines Paletots nachzudenken,
weil seine Rippen und inneren Organe innerhalb dieses Kleidungsstückes jetzt
einen Brei bildeten, aus dem nach physischen Gesetzen wohl Gedanken und Gefühle
irgendwelcher Art nicht mehr an die Oberfläche steigen.

... Der Abend war kühler, als man erwartet. Aber die Sterne standen wunderhell
am dunklen Samt des Himmels. Die Damen holten sich Tücher, die Herren zogen
ihre Paletots über den Smoking. So wandelte man auf dem Promenadendeck umher,
rauchend, plaudernd, die Kaffeeschälchen in der Hand. Und überall hörte man:
»... Tanger ... Esel ... Balzer ... Tapferkeit ... Wachtmeister ...«

Auch Otto und Anna Häfele wollten noch nicht in ihre etwas beengte Kabine
hinten auf dem Hauptdeck kriechen. Es roch da so abscheulich nach dem
umgefallenen Benzin, mit dem Anna eigentlich ihre Handschuhe hatte reinigen
wollen. Die beiden stiegen Arm in Arm nach dem Bootsdeck hinauf und setzten
sich, ernst beratend, in den Schatten des hier in den Schwingen hängenden
Motorboots. Sie überlegten, wie sie ihre Dankbarkeit gegen Retter und
Kapellmeister wohl am besten zum Ausdruck bringen könnten.

»Weischt, Annale,« sagte Otto Häfele nachdenklich, »die andern, die wo's nix
angeht, sind halt allemal sehr freigebig mit dem, was sie nix koscht.«

Nachdem er diese allgemeine Wahrheit ausgesprochen, wandte sich Otto Häfele
wieder dem Spezialfall zu.

Das Annale hatte seinen Handschuh abgestreift, um festzustellen, wie weit unter
der günstigen Einwirkung der vom Doktor Lux verordneten Salbe der Rückgang der
Röte auf dem Handrücken schon vorgeschritten sei. Kaum aber hatte sie ihre noch
nesselartig gesprenkelten Finger entblößt, da tat sie einen freudigen
Aufschrei.

»Ottole – i hab's!« Sie kniff ihn dabei selig ins Bein, so daß seine Freude
über ihre Freude zunächst durch körperlichen Schmerz kompensiert wurde.
»Weischt, was wir em gäbe?«

»Nein. Der Mister Hobsen hat g'meint: Geld ... Aber so Amerikaner sind halt nie
für das Sinnige.« Otto Häfele aber war, wie seine ganze Familie seit
Jahrhunderten, sehr für das Sinnige bei Geschenken, weil es sich meist billiger
stellte und viel Spaß machte.

»Ach, was – Geld!« wehrte Annale. »Den Ring schenke wir em. Den Zigeunerring!«

»Den Glücksring –?«

»E schöner Glücksring! Das erschte Mal, wo i en trag, fall i vom Esel!«

»Aber das liegt doch daran, daß du früher nie Esel g'ritte bischt, Annale!«

»Ja, i weiß scho, woran's liegt. Die Zigeunerring bringe ebe bloß de Zigeuner
Glück. So hab i auch emal wo g'lese.«

In Otto zuckte der Gedanke auf, daß – wenn sich die Sache so verhielt, wie das
Annale mal wo gelesen – schließlich das Präsent des Ringes keine allzu
herzliche Gabe genannt werden könne. Aber er schwieg. Das Abenteuer in Tanger
sprach wirklich nicht für die Wunderkraft des Ringes, der ja auch gar kein
Zigeunerring war. In Nordhausen mochte er weitere Proben seines Zaubers üben.

»Du bischt halt ... bischt halt ...« und da Otto Häfele keinen adäquaten
Vergleich fand, so sagte er nur beglückt: »du bischt halt – 's Annale!«

Womit er seine Bewunderung für die hohen Geistesgaben und schönen
Herzensqualitäten seiner Gattin und zugleich seine Zustimmung zu ihrem
vortrefflichen Vorschlag ausdrücken wollte.

In diesem Augenblick kam langsam und feierlich eine schmale, schwarze Gestalt
die Reihe der schwebenden Rettungsboote entlang. Die weiße Hemdbrust leuchtete,
im Gesicht funkelte ein rundes Glas. Arthur Mücke, der Gent, halte Schwammerl
und Reubke gebeten, sich im Rauchzimmer bereit zu halten und auch den
Amtsgerichtsrat mitzubringen, da man vielleicht eines juristischen Beirats
bedürfe. Er werde mit einem Herrn kommen und habe eine außerordentliche
Überraschung für alle.

Dann hatte er Erich überall vergeblich gesucht. Ein Zimmersteward wußte
schließlich, der Herr Assessor habe sich nach seiner Kabine begeben. Aha,
dachte Mücke, dem wird's brenzlig! Höflich und die Form wahrend, wollte er ihn
zu einer kleinen Aussprache ins Rauchzimmer bitten. Er labte sich schon
innerlich an der kühlen, ironischen Art, mit der er ihn zu entlarven dachte.
»Mein werter Herr Assessor« – wollte er sagen – »ich darf Sie doch so nennen –
mein werter Herr Assessor ...« Da links mußte doch gleich die Tür zu den
Kabinen Erichs und Bergemanns kommen? ...

Aber da saß jemand. Im Schatten des Motorboots. Zwei. Häfeles.

Mücke wollte leicht grüßend vorüber. Zufällig sah er dabei auf Annales linke
Hand, die, zum erstenmal unbehandschuht, auf Ottos rechtem Knie lag.

Was war denn jetzt das! Mücke wurzelte, wie ein Standbild. Das war ja noch
einmal der langgeschliffene, blutfunkelnde Rubin – der Ring der Herzogin!

»Pardon ... Herr ... Herr Häfele« – Mücke fühlte selbst, daß er stotterte. Die
Kiefer klapperten ihm, und es fror ihn über den Haarboden. »Pardon ... aber
Ihre Frau Gemahlin ... trägt da einen – einen so selten schönen Ring ...?«

»Er ischt betrunke –« flüsterte Annale, sich schutzsuchend an Otto Häfele
schmiegend, der derselben Ansicht war.

Die beiden erhoben sich.

»Der Ring –?« wiederholte Mücke schlotternd.

»Ein Familienstück ... i hab ihn ihr g'schenkt«, sagte Otto Häfele rasch und
ärgerlich, indem er, den Arm Annales fest an sich pressend, den offenbar schwer
bezechten Dandy sich selbst überließ.

Eilig entfernten sich die beiden.

Mücke stand da, als sei ihm ein Klotz von beträchtlicher Schwere mitten auf den
Kopf gefallen. Ein Irrtum war nicht möglich. Er hatte doch zwei Augen und ein
Glas! Das war doch wieder derselbe Ring, den er in Barcelona am Finger Tillys,
dann in Granada am Finger Erichs gesehen ... Damals war's Nacht, wie jetzt. Er
hatte getrunken – damals viel, heute wenig. Aber auch der Bauchtanz und all das
hatte seine Nerven angestrengt. Sollte er am Ende halluzinieren? Sollte der
Gedanke des nahen Todes ihn, den selbstsicheren Gent, dem alles Ablehnen,
Wegwerfen, Verachten – auch des Lebens – nur eine Geste sein durfte, verwirren,
zerrütten, zu falschen Beobachtungen, Vorstellungen, Folgerungen verführen? ...

Eines war sicher: er durfte jetzt den Zusammenstoß mit Erich nicht
herbeiführen. Ehe er wußte, ob er damals – ob er heute richtig gesehen ... ob
dieser rote Teufelsring einmal – zweimal – dreimal – – wahrhaftig, er hätte
sich jetzt nicht gewundert, wenn dort plötzlich hinter dem massigen Schornstein
die tote Herzogin selbst hervorgetreten wäre und hätte an ihrer weißen Hand den
Ring getragen – noch einmal den Ring – den vierten! ...

... In der Schwemme saßen Reubke, Schwammerl und Grabusch wartend vor ihren
Pilsenern.

»Mir scheint,« äußerte Reubke, »die außerordentliche Überraschung Mückes
besteht darin, daß er nicht kommt.«

»Dazu braucht er doch keinen juristischen Beirat«, grollte Grabusch.

Hilde Pauly näherte sich rasch, aber bescheiden dem Tisch: »Wollen die Herren
nicht vielleicht das Meerleuchten sehen?«

»Wo is a Meerleuchten?« – Schwammerl sprang auf.

»Nu, auf dem Wasser vermutlich.« Grabusch ging mit langen Schritten hinaus.

Hilde trat einen Augenblick zu Reubke, der rasch dem Barsteward sein Bier
bezahlte: »Verzeihung, Herr von Reubke, wissen Sie nicht, wo Herr Assessor
Eckardt ist?«

»Nein. Warum?«

»Ich hätt' ihm auch gern ...« Hilde errötete ein wenig, obschon sie durchaus
die Wahrheit sprach, »hätt' ihm halt auch gern das Meerleuchten gezeigt. Ich
glaub', er interessiert sich für so was.«

*

Erich sah das Meerleuchten nicht mehr in dieser Nacht.

Er lag schon, ein wenig abgespannt von Gibraltar und Tanger, von Bootfahrt,
Eselritt, Schauen und Reden, in seinem schmalen, sauberen Kabinenbett, das ihm
nach dem Schmutz Marokkos wie ein Göttergeschenk vorkam. Und er las in
Bergemanns Odyssee, die er sich wieder ausgeliehen für den Abend. Er war gerade
gekommen bis zum Ende des siebenten Gesanges:

Jetzo gebot Arete mit Lilienarmen den Mägden,
Unter die Halle zu stellen sein Bett, dann unten von Purpur
Prächtige Polster zu legen und Teppiche drüber zu breiten,
Draus auch zottige Mäntel zur oberen Hülle zu legen.
Und sie enteilten dem Saal, in der Hand die leuchtende Fackel.
Aber nachdem sie gebettet das tüchtige Lager mit Sorgfalt,
Traten sie hin und ermahnten den göttergleichen Odysseus:
»Gehe zur Ruh', o Fremdling; dir ist dein Bette bereitet.«
Also die Mägd'; und ihm war sehr willkommen das Lager.
Also schlummerte dort der herrliche Dulder Odysseus
Unter der tönenden Hall', im schöngebildeten Bette.
Aber Alkinoos ruht' im innern Saal des Palastes;
Auch die Königin schmückte gesellt sein eh'liches Lager.«

Erich knipste, wohlig sich unter den sauberen Linnen dehnend, das Lämpchen aus.

Alkinoos hat's gut, dachte er.

Und schlief schon halb. Und sah immer noch Arete, die mit Lilienarmen den
Mägden gebot ... Und er sprach mit ihr. Ganz homerisch stilisiert. Und sie
sagte, sie sei Pflegerin der Kranken gewesen, ehe sie hier im Hause des
Alkinoos die Aufsicht über die dienenden Mägde bekam. Und so hübsche lange
dunkle Augenwimpern wie sie habe keine der Mägde – er solle nur vergleichen –
und die Königin auch nicht.

Und da sah er die Königin scharf an. Sie war groß und blond und hatte sicher
einmal früher den »Eugenienhof« bei Büssigheim beherrscht, ehe sie zu Alkinoos
als Königin kam, ihm das Lager zu schmücken.

Er gönnte sie dem Alkinoos.

Aber die lilienarmige Arete ...

Warum galoppierte ihm nun Schwammerl in den schönen Traum! Als Trani-Ulan auf
einem arabischen Vollblüter, hinter einem abgezogenen Hasen her, wahrhaftig ...

Und Arete reichte dem Trani-Ulanen einen goldenen Becher.

»Geben Sie acht, Herr Schwammerl« – sie lachte schalkhaft, und unter den
langen, dunklen Augenwimpern zuckte ein schelmischer Blick zu dem friedlich auf
schöngebildetem Bette ausgestreckten Gast in des Alkinoos Schlosse – »geben Sie
gut acht, ehe Sie trinken, Herr Schwammerl! Der Herr Odysseus dort aus Berlin,
der glaubt, es ist Gift drin!«

Sechstes Kapitel.

»Fräulein ... Fräulein Pauly!«

»Herr Kloppenbusch?... Aber sagen Sie doch, bitte, Schwester Hilde. Ich hör' es
so gern, wenn es klingt wie meine glücklichste Zeit; und wahr ist's ja jetzt
auch wieder ein bißchen.«

»Leider, leider, Schwester Hilde. Und ich Unseliger bin die bejammernswerte
Ursache!«

Hilde stand am Fenster des Zimmers Nummer 71 im ersten Stock des Hotels de
Inglaterra. Sie hob, den Holzladen zur Seite schiebend, den Musselinvorhang ein
wenig und sah hinunter auf die in praller Sonne liegende Plaza nueva de San
Fernando. Ganz wenige Menschen krochen unter breiten Hüten, unter schattenden
Schirmen durch die von keinem Lüftchen gemilderte Bruthitze des Mittags.

»Soll ich nicht wieder mal Opium nehmen, Schwester Hilde?«

»Aber nein, Herr Kloppenbusch, Sie haben schon zu viel davon genommen! Das
ganze Zimmer riecht ja nach Opium.«

»Aber das Zimmer riecht doch nicht nach dem Opium, das ich genommen, sondern
nach dem Opium, das der dumme Kellner verschüttet hat. Weiß Gott, es ist ein
Himmelssegen, daß die Damen Sie mitgenommen haben ...«

»Ja. Eigentlich als Ersatz für Frau Hunnebergs Jungfer. Wenn die sich nicht mit
Fritzchens Messer in den Finger geschnitten hätte, hätt' ich gewiß keinen
Landurlaub bekommen und wär' mein Lebtag nicht nach dem schönen Sevilla
gekommen.«

Sie sagte das ganz zufrieden und ehrlich, obschon sie von dem schönen Sevilla
eigentlich bis jetzt nichts gesehen hatte als den Bahnhof, die Omnibusse der
Gasthöfe, eine Menge Handgepäck und ein paar Zimmer des Hotels de Inglaterra,
in denen erschreckte Teilnehmer der Fahrt Opiumtropfen in Tee oder Rotwein
verlangten, die sie als geprüfte Krankenschwester abzählen und umrühren durfte.
Die andern Patienten, die alle auf der unsagbar heißen Reise von Kadiz nach der
Hauptstadt Andalusiens gegen den quälenden Durst zuviel Obst gegessen hatten,
waren nun doch dem Programm getreu nach der Kathedrale gefahren, um den
Fronleichnamstanz der Knaben vor dem Altar mitanzusehen, und dann nach den
Gärten von Alcazar und den Bädern. Kloppenbusch aber war von dem peinlichen
Anfall am übelsten betroffen worden und hatte sich in seiner Herzensangst,
nachdem ihm vor dem ersten Murillo schlecht geworden, sofort ins Hotelbett
begeben und nach einer Schwester zur Pflege verlangt. Doktor Lux, der
Schiffsarzt, der von Kadiz mit herübergekommen, hatte Opium, Tee und Ruhe
verordnet, sonst aber die Sache nicht so schwer genommen. »Der Mann hat keinen
Röntgenblick«, hatte Kloppenbusch geseufzt. »Er sieht mir nicht in die Därme.
Ein Arzt muß aber einen Röntgenblick haben!« Und er hatte es durch Wehklagen
und dunkle Prophezeiungen durchgesetzt, daß Hilde mit seiner Pflege betraut
wurde, damit er morgen zur Rückfahrt nach Kadiz transportfähig sei.

»Fräulein ... wollt' ich sagen: Schwester Hilde – am Ende seh' ich nun auch
noch den Friedhof von Sevilla – das heißt: er sieht mich ...«

»Sie sind ein unverbesserlicher Hypochonder, Herr Kloppenbusch«, lachte Hilde.

»Hat der Arzt meinem Großvater auch gesagt, eine Viertelstunde eh' ihn der
Schlag rührte. Und wenn es doch die Cholera asiatica wäre...?« Kloppenbusch
beharrte eigensinnig bei seinen düsteren Ahnungen. »Mir hat vor Jahren, als ich
noch bei meiner Mutter selig wohnte, eine Zigeunerin wahrgesagt. Ich werde ganz
bald einen unangenehmen Verlust erleiden, hat die unheimliche Person gesagt,
und: ich werde einmal auf einer Reise sterben.«

»Ja, warum gehen Sie dann auf Reisen? Wenn Sie ruhig zu Hause bleiben, haben
Sie ja das ewige Leben.«

»Das sag' ich mir auch. Aber was tut man schon mit dem ewigen Leben? Und dann:
wenn man ein Billett gewinnt – so um Spanien 'rum ... Granada, Sevilla und so
... Na ja, und nun kann ich mich nächstens mit spanischer Erde zudecken!«

»Das hat gute Weile! Wer wird denn was auf so eine verlogene Zigeunerin geben!«

Kloppenbusch sagte nichts; aber er gab was auf Zigeunerinnen. Mit dem ersten
Teil der Prophezeiung hatte die häßliche und übelriechende Alte damals durchaus
recht behalten. Er konstatierte tatsächlich gleich nach ihrem Weggang den
vorgesagten, unangenehmen Verlust seiner Taschenuhr; und er besann sich dunkel,
daß die Prophetin, um die Zukunft besser erkennen zu können, ihre schmutzige
Rechte flach und fest auf seinen Leib gelegt hatte.

»Was rufen die Kerle nur immer da unten?«

» Aqua – Aqua – Wasser – Wasser – –«

Bei Erwähnung dieses nicht ungewöhnlichen kühlen Labsals hatte Kloppenbusch das
Gefühl, er berge eine mit trockenem Seegras gestopfte Matratze anstatt einer
Zunge im Mund. »Glauben Sie, Schwester Hilde, daß Verdursten schrecklicher ist
oder Verhungern?«

Hilde überhörte die Frage und hätte wohl auch keine sachgemäße Auskunft darüber
geben können. Eben fuhren die Wagen unten vor, die vom Museo Provincial und
seinen berühmten Murillos kamen.

»Die Häfeles sind schon nicht mehr dabei«, konstatierte Hilde.

»Nanu! Sind sie auch – leidend, die guten Häfeles?«

Kloppenbusch hob seinen vor der Abfahrt in Kadiz von Beppos kundiger Hand auf
einen Millimeter geschorenen Schädel interessiert aus dem Kissen. »Oder am Ende
schon auf dem Campo – Campo ... wie heißt er?«

»Nein, nein. Sie haben nur ganz plötzlich den Einfall bekommen, auf dem Landweg
zurückzukehren. Über Paris. Niemand weiß recht, warum. Sie haben doch die ganze
Fahrt bis Amsterdam schon bezahlt.«

»Ei – ei, sieh mal an! Ich hielt sie für ein bißchen geizig – und nun lassen
sie die Billette schwimmen, anstatt selber ...« Kloppenbusch war sehr erstaunt.
Fast so erstaunt wie am Morgen in Kadiz, als ihn sein Kopf beim Erwachen so
abscheulich gejuckt hatte und der zu Rate gezogene Friseur ihm, diskret die
Stimme dämpfend, bedeutet hatte, es wäre gut gewesen, auf dem Marktplatz von
Tanger nicht den schmierigen Turban eines marokkanischen Eseltreibers
aufzusetzen. Worauf sich Kloppenbusch, von verspätetem Grauen über seine
Verwegenheit geschüttelt, unverzüglich hatte den Kopf mit einer Maschine
scheren und den Haarboden erst mit Franzbranntwein, dann mit einer sehr
kräftigen Salbe hatte einreiben lassen. Dies alles, nachdem er Beppo durch sein
Manneswort verpflichtet, nicht über dies unerhörte Mißgeschick eines reinlichen
Deutschen zu reden.

»Unsre Freunde sind wohl alle sehr vergnügt, Schwester Hilde, was?«

»Vergnügt? Das kann man eigentlich nicht sagen. Die Damen Öltzendorff, Schuch
und Hunneberg fahren in einem Wagen ohne Kavalier; und sie sehen recht müde und
gelangweilt aus.«

»Nicht möglich. Die drei Damen ohne Kavalier? Da wär' also noch ein Platz für
mich gewesen. Ja, aber wo sind denn die Herren Mücke und von Reubke?«

»Die kommen eben in einem Wagen allein an. Aber sie sprechen auch kein Wort
miteinander.«

»Vielleicht sind sie auch krank – oder werden's?« Kloppenbusch hatte ein gutes
Herz, aber wenn ihm etwas fehlte, war ihm der Gedanke sympathisch, daß eine
Epidemie ausgebrochen sein könnte und er nur ein Opfer unter vielen sei.

Diesmal aber hatte er mit seiner Vermutung unrecht. Die Verstimmung der beiden
Herren hatte keine körperliche Ursache. Auch die drückende Hitze war nicht
schuld. Die Gründe der Entfremdung lagen tiefer. Mücke hatte die notwendigen
Konsequenzen seines amerikanischen Duells wiederum hinausgeschoben, da er die
ihm vom Schicksal zuvor gestellte Aufgabe der energischen Entlarvung des
Hochstaplers, als den er Erich scharfsinnig erkannt hatte, durch die Entdeckung
des dritten Ringes am Finger Anna Häfeles und durch die plötzliche Abreise
dieser Dame aufs neue verwirrt sah. Reubke aber hatte vor des Solis Statuen der
vier Kardinaltugenden im rechten Querschiff des Convento de la Merced eine
Aussprache mit der von ihm verehrten Tilly Schuch gehabt, die ihm die rechte
Freude an der Fülle der Murillos raubte. Er hatte die Dame gerade auf die
schönen bemalten Terrakotten des Pietro Torrigiani aufmerksam machen wollen,
insbesondere auf den heiligen Hieronymus, der sich als verzückter Büßer mit
einem Steine die Brust wundschlägt, und glaubte von dieser etwas unsinnigen,
aber sicher sehr frommen Selbstpeinigung des Heiligen ohne Schwierigkeit auf
seinen derzeitigen Gemütszustand den gefühlvollen Übergang finden zu können.
Aber noch ehe er die einleitenden Worte gesprochen, in denen er an die Weihe
des Ortes anzuknüpfen gedachte, hatte ihn Tilly, der die Zornesröte in die
blonden Schläfen stieg, mit einer Stimme, die eine ungeheuchelte Verachtung
scharf und brüchig machte, angeherrscht: er solle sich schämen. Und zwar heftig
solle er das. Auf seine erschrockene Frage, warum er sich schämen solle, war
ihm dann allerdings recht unerfreulicher Bescheid geworden.

Viktoria von Öltzendorff, die ihre in Tanger geknipsten marokkanischen Gruppen-
und Straßenbilder von Beppo Marlettino, der sie entwickeln sollte, in der
Kabine des Barbiers abholen wollte, hatte irrtümlich die entwickelten Filme
erhalten, die Reubkes und Mückes Besuch der versteckten, der Kunst des
Bauchtanzes gewidmeten Häuser im dunkelsten Tanger ihre Entstehung dankten. Das
Entsetzen Viktorias über die geschauten Szenen war so groß, daß ihre Entrüstung
sich den andern Damen alsogleich mitteilen mußte. Und so hatten Elisabeth
Hunneberg und Tilly Schuch die verwerflichen Negative in den vor Erregung
zitternden Fingern ebenfalls gegen die leuchtende Sonne von Sevilla gehalten;
und sie hatten sich über die Frivolität der Herren, die solchen Studien
oblagen, anstatt zu Esel die Damen von Moschee zu Moschee zu begleiten, tief
entrüstet geäußert. Elisabeth Hunneberg hatte das allerdings mit der
Einschränkung getan, daß sie längst von dem männlichen Geschlecht sehr wenig
oder eigentlich überhaupt nichts mehr halte; und hatte hinzugefügt, daß es ihr
jetzt schon davor bange, in der heute noch kindlich verträumten Seele des
lieben Fritzchens männliche Triebe und maskuline Instinkte jählings erwachen zu
sehen. Tilly Schuch aber hatte betont und wiederholte das jetzt zwischen den
vier Kardinaltugenden des Solis dem zerknirscht vor ihr stehenden und seinen
schmachbeladenen Kodak auf dem Rücken bergenden Kreuzwendedich von Reubke: daß
ihr erster Mann von einer geradezu einzigen sittlichen Strenge gewesen sei; was
ihr auch nach seinem Tode die Herzogin, die ihn vielleicht nach ihr am besten
gekannt, in einem rührenden Briefe aus ihren indischen Petroleumquellen
bestätigt habe. Wenn sie, Tilly Schuch, überhaupt je wieder daran denke, ihre
Hand, die der bei Magott gefundene Rubin bis vor kurzem geschmückt, wieder in
die Hand eines Mannes zu legen, so müsse sie die Gewißheit haben, daß die
männliche Rechte nicht kurz zuvor – um nur andeutungsweise das Harmloseste zu
sagen – einen indiskreten Kodak bedient habe. Einen Kodak, der dazu diene, in
arabischen Tanzhöllen Aufnahmen zu machen, die jeder preußische Staatsanwalt
auf Ansichtskarten verbieten würde ... Ehe der verblüffte Kreuzwendedich sich
noch von dieser heftigen Ansprache erholt hatte, stand er allein zwischen den
vier Kardinaltugenden. Und als er nun Arthur Mücke von Zurbarans Apotheose des
heiligen Thomas von Aquino her mit jener süffisanten Miene ankommen sah, die
der Gent nun einmal allen Apotheosen gegenüber für unbedingt erforderlich
hielt, hatte er ihm in übersprudelndem Ärger die nötigen Mitteilungen gemacht.
Hatte auch nicht verschwiegen, daß der urblöde Gedanke, diese fetten und
häßlichen Weiber zu photographieren, eine der wenigen Ideen gewesen sei, die
Arthur Mückes Hirn auf dieser Reise selbständig geboren. Da diese gereizte
Abrechnung des geschädigten Kavaliers mit seinem Führer auch die Andeutung
enthielt, er habe eigentlich mit solchen Möglichkeiten schon rechnen müssen,
nachdem die erste Begegnung mit Arthur Mücke in Genua in recht zweifelhafter
Gesellschaft stattgefunden, überlegte sich der Gent, ein Monokel putzend, ob er
Kreuzwendedich von Reubke sofort auf Pistolen fordern solle. Da ihm aber zum
Bewußtsein kam, daß er selbst bereits durch eine in Nizza gezogene schwarze
Kugel erledigt sei und nach einem für ihn tödlich verlaufenen Duell nicht gut
noch ein zweites ausfechten könne, verzichtete er auf diesen Ehrenhandel.
Immerhin blieb die durch das Arrangement des Führers bedingte gemeinsame
Rückfahrt der beiden Herren im selben Wagen vom Convento de la Merced durch die
backofenheißen Straßen Sevillas zum Hotel de Inglaterra eine recht genußlose
Programmnummer, die sie finster blickend und in tiefem Schweigen erledigten.
Und finster blickend und in tiefem Schweigen sah Hilde vom Fenster aus jetzt
auch die beiden der eleganten Kalesche entsteigen und ohne Austausch weiterer
Höflichkeiten rasch ins Hotel eintreten.

»Wissen Sie, Schwester Hilde,« fragte Kloppenbusch, seine eignen Gedanken
eigensinnig verfolgend, vom Bett her, »was merkwürdig ist?«

Hilde dachte, daß es vieles gebe, was merkwürdig sei. Zum Beispiel: daß ein
Brief, ein beschriebenes Stück Papier, einen Menschen so glücklich machen
könne, wie sie es nun seit der letzten Post von Malaga war. Zum Beispiel: daß
sie sich so wohl fühle, wieder die Krankenschwester spielen zu können; daß sie
nichts ehrlicher wünschte, als dies: auch die Tracht der Schwestern wieder
tragen zu dürfen, die sie vor Monaten, schaudernd, geschüttelt von Angst und
Gewissensbissen, wie ein Unglückskleid abgelegt. Zum Beispiel: daß dort unten
jetzt Erich, ehe er mit Bergemann ins Haus trat, wie suchend den Blick die
Fensterflucht entlanggleiten ließ und sie hinter dem dünnen Vorhängchen doch
nicht sah ... Und obschon sie also so vieles wußte, was entschieden merkwürdig
genannt werden durfte, antwortete sie Kloppenbusch: nein, sie wisse es nicht.

»Merkwürdig ist,« sagte Kloppenbusch, »daß ich immer auf der Reise gedacht
habe, ich werde mich hier von dem Barbier von Sevilla rasieren lassen. Sie
wissen: es gibt so eine Oper, nicht wahr. Und nun – – –«

»Und nun hat sich Herr von Scupinsky von dem mir allerdings auch bekannten
Barbier von Sevilla rasieren lassen.«

»Wieso? Scupinsky trägt doch einen Spitzbart?«

»Ja – eben den hat er sich abnehmen lassen. Was das verändert! Ich hätt' ihn
wahrhaftig gar nicht erkannt, wie er jetzt da aus dem Landauer stieg, wenn
nicht Frau Selma ...«

»Reden Sie mir nicht von der, sonst wird mir noch schlechter, als mir schon
ist. Ich kann diese Person nicht ausstehen. Aber vielleicht war's gar nicht
Scupinsky, der da ausstieg, sondern der neue Passagier, der jetzt erst in
Tanger an Bord kam ... wie heißt der Mann doch gleich?«

»Pilzheimer. Nein, Herr Pilzheimer ist viel dicker und behäbiger. Jetzt eben
fährt er vor – mit den Herren Grabusch und Zwingenberg. Gott, ist dem armen
Zwingenberg heiß – er zerfließt fast und hat doch den Kragen ausgezogen und so
viel Knöpfe geöffnet –«

»Er schwitzt gewiß Pilsener. Der Mann bekommt sicher noch seinen Hitzschlag.
Warum macht er's nicht wie ich und legt ein feuchtes Salatblatt unter den Hut?«

»Was haben Sie unterm Hut getragen?« Erstaunen und Belustigung kämpften in
Hildes Gesicht.

»Ein feuchtes Salatblatt. Schon in Barcelona. Und hier in Sevilla wieder. Einer
von den Ungarn hat mir das Mittel geraten. Ausgezeichnet. Er hat's von einem
Amerikaner. Solche Hausmittel sind besser als alle Doktoren. Ach du lieber Gott
– vorhin hatten sie mir so einen spanischen Doktor gerufen – ein Kerl, schwarz
wie der Teufel – und ...«

»Aber reden Sie nicht soviel, Herr Kloppenbusch, das strengt an.«

Kloppenbusch dachte, daß es von der merkwürdigen Konsultation des spanischen
Arztes auch nicht viel zu erzählen gab. Die Verständigung hatte erst begonnen,
als es sich nicht mehr um die Zustände des Patienten, sondern um das Honorar
handelte, das Kloppenbusch mit zwanzig Franken recht reichlich bemessen fand.
Besonders in Anbetracht des Umstandes, daß der Doktor eigentlich nur seine
Zunge besichtigt, an seinem Tee gerochen, die Aussicht aus seinem Fenster
geprüft und sich in seinem Waschbecken umständlich die Hände gewaschen hatte.

Hilde betrachtete noch immer die Anfahrt der Wagen, die sich langsam, fast
feierlich vollzog.

»Sagen Sie, liebe Schwester Hilde,« Kloppenbusch richtete sich auf dem Ellbogen
auf, denn das Pferdegetrappel und die Stimmen, die von unten heraufdrangen,
regten ihn an, »ist die merkwürdige Frau von dem Herrn Pilzheimer auch dabei?«

»Aber nein – die ist doch auf dem Schiff vor Kadiz geblieben. Die Aus- und
Einbootung ist ihr als eine so schwierige geschildert worden ...«

»Wieso schwierig? Wir sind doch wie über Öl gefahren.«

»Ja. Es soll aber auch sehr anders sein können. Der Hafen ist tückisch. Und wer
weiß – der Kellner vorhin meinte: wir bekommen Schirokko.«

»Der Kellner ist ein Rindvieh«, sprudelte Kloppenbusch. »Sprechen tut er –
genau wie der Doktor – nichts wie Spanisch, der Idiot; und die Schleimsuppe,
die er mir gebracht hat, war so versalzen, als ob sie noch übrig geblieben wäre
aus den Folterzeiten der Inquisition. Überhaupt dieses Hotel! Hören Sie doch
bloß – vor unsrer Tür. Seit einer Stunde, so wahr ich lebe, seift da so ein
Mädel, das natürlich auch bloß Spanisch spricht, den Steinboden ab – bum, wider
die Türe – bum, wider die Türe – als ob in ganz Sevilla nichts andres zu fegen
ist als ausgerechnet die Schwelle am Zimmer eines hilflosen Schwerkranken ...«

»Na, na, Herr Kloppenbusch, wir bringen Sie schon noch lebendig an Bord«,
lachte Hilde.

»Ihr Wort in Gottes Ohr! Jedenfalls – ich will mein Testament machen.«

»Ihr – Testament? Aber, Herr Kloppenbusch!«

»Ja, ich will. Sicher ist sicher. Ich vermache Ihnen auch was, weil Sie so
aufopferungsvoll ... Nicht wahr, der neue Passagier, da, der Pilzheimer, ist
Jurist – was? Notar? Da könnt' ich ihn vielleicht ...«

»Ich glaube, er war Rechtsanwalt, aber er hat sich zurückgezogen. Die Frau muß
sehr reich sein.«

»Muß sie? Sie meinen, weil sie so häßlich ist? Sie sieht aus wie ein
rheumatisches Eichhorn, nicht? Aber Sie haben recht, sie ist sehr reich.
Freilich erst seit zwei Jahren: da ist ein kinderloser Onkel von ihr gestorben.
In München. Drei Minuten von der Villa Stuck. Lenbach hat ihn vor Jahren noch
gemalt. In Schweinfurt liegt er beerdigt. Sehen Sie. ich weiß alles. Ja, Herr
Pilzheimer war sehr mitteilsam auf der Fahrt von Kadiz hierher.«

»Das ist begreiflich. Er kommt aus dem ewigen Schweigen – direkt von einer
wochenlangen Wüstenreise. Nichts wie Sand und Kakteen –«

»Na ja – und die Frau auch noch zwischen den Kakteen! Sie hat sich's in den
Kopf gesetzt, sagt Pilzheimer, sie muß Oasen sehn. Ich bitte Sie, Oasen! Und
die Reise, sagt er, war ihre silberne Hochzeitsreise. Die grüne vor
fünfundzwanzig Jahren ging bloß in den Odenwald, sagt er. Da hatten sie's noch
nicht so dick. Na ja, afrikanische Oasen sind teurer als Auerbach an der
Bergstraße und das Felsenmeer.«

»Aber warum fährt der Mann nicht auf dem Landwege nach Hause, wenn seine Frau
die See so schlecht verträgt?«

»Das hat er uns auch erzählt. Das ist eine kleine Perfidie von ihm. Oder
eigentlich eine große. Auf dem Lande piesackt ihn nämlich seine liebe Frau
Emilie den ganzen Tag. Von der Grünen bis zur Silbernen hat sie das so
getrieben. Er muß springen und Männchen machen und parieren. Aber auf der See,
da wird sie klein, ganz klein. Da ist sie voller Angst, ist sanft und bittet
und flötet, und wenn's ein bißchen wackelt, nimmt sie zitternd und in Schweiß
gebadet Abschied von ihm und vom geliebten Leben. Sie hat, sagt er, schon
dreimal ihren letzten Willen in Flaschenposten ins Mittelmeer geworfen und
zweimal in die Nordsee.«

Waren es die Tropfen, von denen Kloppenbusch zur Prophylaxe weit mehr genommen
hatte, als der den spanischen Kollegen ablösende Doktor Lux verschrieben, war
es die Hitze, die durch die Spalten der Läden lähmend in das Halbdunkel des
Zimmers kroch, der Patient fühlte sich nach dieser Erzählung recht müde und
schloß die Augen. Schon halb im Schlummer machte er noch einmal die heiße Fahrt
von Kadiz nach Sevilla, lief zu Fuß von der Landungstreppe, seine Handtasche
schleppend, über den staubigen Platz nach dem wenig imponierenden Bahnhof.
Wunderte sich im Coupé über den riesigen Umweg des Zuges, der im weiten Bogen
hinzuckelnd vierunddreißig Kilometer in anderthalb Stunden zurücklegte. Sah
rechts und links die seltsam glitzernden Salzpyramiden geschichtet und die
eisenhaltige Erde rot aufglühen in den Lichtern des Abends. Herden wolliger
Schafe, schwarzer kleiner Schweine, breitstirniger Stiere glotzten dem Zuge
nach. Die Hüter in ihren breiten Hüten, auf ruppigen Pferdchen sitzend,
erinnerten ihn an die ekelhaften Kämpfer in der Arena. Und die Hitze lastete in
dem Coupé, als würde ein Krematorium ausprobiert. Alles atmete auf, als aus
bescheidenen Gärtchen, von Palmen überdacht, die ersten Villen von Sevilla
aufleuchteten ... Sevilla! ... Er war in Sevilla ... Er wußte es im Traum noch,
daß er in Sevilla war ... und da unten schrien sie » Aqua – Aqua!« ... und
seine Zunge war ein alter Bettvorleger; und irgend jemand begoß ihm den Kopf
mit Wasser und hämmerte dann gegen die Hirnschale, damit der heimlich bewohnte
Turban, der die Form und Festigkeit einer Miniatur-Marmormoschee angenommen
hatte, sich endlich abschäle von seinem schmerzenden Kopf ...

Leise, auf den Zehen, hatte Hilde mit einem zufriedenen Blick nach dem in
seinem Schweiße schlafenden Kloppenbusch das Zimmer verlassen. Sie wollte nach
ihren Damen sehen, die vielleicht einen Wunsch hatten. Auf dem Korridor mußte
sie die Röcke ein wenig raffen, um durch die schmutzige Sintflut zu waten, die
die von Kloppenbusch gerügte spanische Magd ganz zwecklos hier aus zwei
zerbeulten Blecheimern entfesselt hatte. Plötzlich stand sie vor Erich, der ihr
lachend den Weg versperrte.

»Na, Fräulein Samariterin, was macht unser armer Patient? Ist noch eine
schwache Hoffnung, daß er sein gewonnenes Billett zu Ende genießt?«

»Aber, Herr Assessor – so'n bißchen Magenverstimmung ...«

»Ich will ihn gerade besuchen.«

»Er schläft.«

» Tant mieux! So sind Sie frei, bis er aufwacht. Und das wird ja in der
nächsten halben Stunde nicht zu befürchten sein. Sie haben von Sevilla noch
wenig gesehen, was –?«

»Wenig –? Eigentlich gar nichts. Nicht mal die berühmten Murillos, von denen –
– von denen unsre Oberin im Sankt-Hedwigs-Stift immer so schwärmte.« Sie wollte
nicht sagen, daß ihre Jugend enger gerade mit den Bildern Murillos verkettet
war.

»Oha! Sie sollen der Oberin erzählen können. Kommen Sie – unten stehen noch
Wagen. Ich habe den meinen – Protz, der ich bin! – für den ganzen Tag gemietet,
und die Pferde haben bis jetzt immerzu vor Kirchen im Schatten gestanden. So
Sevillaner Kutschpferde wissen schon den Weg und halten vor jeder Kirche von
selbst. Die Tiere – übrigens anständiges Fuhrwerk! – haben sich wirklich noch
nicht überanstrengt – Kommen Sie!«

»Ja, aber –«

»Wieso – aber? Nichts aber!«

»Ich habe ja nicht mal einen Hut. Der liegt oben im ...« »Keinen Hut –? Gott,
sind Sie umständlich, einen Hut brauchen Sie auch –? Einen Augenblick. Ich
wohne hier Nummer siebenundsiebzig – zwei Siebener. Glückszahl! Ich dachte mir
gleich, daß mir das Zimmer Glück bringt ... Und in dem glückbringenden Zimmer
hab' ich –« Er hatte sie an der Hand mitgeführt bis zur Tür von Nummer
siebenundsiebzig, die er nun öffnete. Er ließ ihre Finger los, trat rasch ein,
raffte vom Tisch einen Knäuel – Spitzen, wie ihr schien – und kam vergnügt
zurück.

»Hier die Mantilla hab' ich vorhin in der Calle de Francos gekauft – Scupinsky,
der überall schon war, hat mir das Magazin gezeigt. – Für wen? Mein Gott, für
niemand. Aber wenn man in Spanien war, in Sevilla, will man doch nicht ohne
Mantilla, Fächer und Kastagnetten heimkommen ... Mit den Kastagnetten – die
hab' ich auch – können wir auf der Fahrt zu den Murillos freilich nicht viel
anfangen. Aber der Fächer ... hier, bitte! Keine Widerrede! Es ist viel zu heiß
zum Widersprechen. Uff! Sie werden das schon merken, wenn wir draußen in der
sogenannten freien Luft sind! Und hier die Mantilla – wird Sie sehr gut
kleiden. Für 'ne Carmen sind Sie freilich trotz der dunklen Haare zu deutsch,
ja ... zu unspanisch. Das ist keine Beleidigung, denn – ganz unter uns – von
den berühmten schönen Spanierinnen hab' ich bis jetzt hier erst eine gesehen.
Auf dem Balkon des Hotels de Madrid, erste Etage, dritter Balkon links – aber 
Bergemann schwur, das sei eine Engländerin gewesen. Möglich. Sie hat gemalt.
Das spricht allerdings gegen die Spanierin – denn die richtige Spanierin malt
bloß sich. Oder tut, glaub' ich, überhaupt nichts ...«

So plaudernd, hatte Erich die überraschte Hilde, ganz leicht ihren Arm fassend,
über die leeren, sommerhellen Korridore zur Treppe geführt und durch das
kellerkühle Vestibül, wo ein paar Amerikaner mit weit vorgestreckten Beinen im
Halbschlaf in den Rohrsesseln lagen, nach dem Ausgang.

Er tat etwas Ungewöhnliches, er wußte das. Gleichviel! Er hatte diesem braven
Mädel etwas abzubitten, einen blöden Zweifel, einen ganz dummen Verdacht. Das
gräßliche Wort »Gift«, das ihr neulich nach der Abfahrt von Malaga verräterisch
über die Lippen sprang, hatte ihn wirklich zu beunruhigen vermocht. Bergemann,
dem er gesprächsweise, scheinbar harmlos und doch lauernd, davon erzählte,
hatte ihn tüchtig ausgelacht. »Die Borgias sehen anders aus, lieber Erich. Sie
glauben doch nicht ...« Nein, er glaubte nicht. Aber er hatte doch mal
kombiniert ... Und das hatte er jetzt abzubitten, stillschweigend, ohne ihren
Jubel unter Tränen von damals, ohne seine eigene mißtrauische Torheit mit einer
Andeutung zu berühren.

»Steigen Sie ein, liebes Fräulein!«

Hilde saß in einer eleganten Kalesche, eh' sie recht wußte, wie ihr geschah.
Sie fühlte nur, daß ihr wohl war, und daß sie am liebsten ein bißchen in die
Hände geklatscht hätte.

»Museo de Pinturas!« rief Erich dem eleganten Kutscher zu, der zwei Finger an
den blanken Zylinder legte. »Wie ich schon Spanisch spreche, was? Noch drei
Tage, und ich muß deutschen Unterricht nehmen!«

Ein schnickender Peitschenhieb. Die Pferde zogen an. Und auf Gummirädern ging's
ganz leicht und wiegend über den glühend heißen Platz in ziemlich enge Straßen
hinein, die alle weiß, glatt und freundlich waren. Zuweilen sah man durch
dunkle Torbogen in blühende Innenhöfe; sah einen Springbrunnen silbrig
schimmernd über naßglitzernde Steine und saftig grüne Pflanzen plätschern,
einen Laubengang im Hintergrund mit bunten schwebenden Ampeln, ein paar helle
Kleider um einen Palmenstamm und die dunkelroten Tupfen der Rosen ins Grün
immergrüner Büsche gesprengt.

Hilde schwieg. Sie hatte sagen wollen: »Wie ein Märchen« – aber das kam ihr
dumm und trivial vor. So saß sie nur ganz still mit weit offenen Augen, und ihr
junges Herz grüßte die rosafarbenen Wolken der blühenden Mandelbäume, die
Orangen und die Akazien und all das Blühen, das lieb und heimlich hinter diesen
weißen Steinmauern webte, und in das die geöffneten Tore wie in lauter kleine
Paradiese südlichen Bürgerglücks kurzen Blick gewährten.

»Nein, aber die Mantilla müssen Sie umlegen – warten Sie, ich helf' Ihnen. Oft
hab' ich ja spanische Mantillen noch nicht auf Damenhäuptern befestigt. Aber
der Händler in der Calle de Francos hat mir's gezeigt – und ich war sehr
talentvoll. Nein, so – die Spitze ein wenig vorfallen lassen – ganz leicht in
die Stirn, absichtslos – alles Nette im Leben ist absichtslos – nicht zu tief,
daß man noch sieht, wie hübsch naturkraus Ihre dunklen Haare sind ...«

Sie wurde rot, wie sie seine kühlen Finger behutsam ordnend an ihrer Stirn
fühlte; aber sie ließ ihn gewähren. Einen Augenblick kam ihr das Bewußtsein:
wenn jetzt einer der Schiffsgesellschaft dich hier sähe – dich und ihn! Was
sollte der wohl denken! Schließlich war sie doch nur eine Stewardeß von der
»Astarte«. Freilich, ihr Großvater war Pastor gewesen, irgendwo oben in der
Mark, wo die Bauern arm im kargen, flachen Lande sitzen und die engen
Kinderstuben der Pastoren so volkreich sind. Und einer von den sieben Jungen
war ihr Vater geworden, ein Volksschullehrer, blaß, schmächtig, mit einem
Christuskopf und voll Sehnsucht nach allem Schönen. Und nie, nie anders war er
auf Reisen gewesen als in seinen antiquarisch gekauften Reisebüchern und
vergilbten Atlanten. Wenn sie den Toten hätte wecken und ihm hätte sagen
können: »Vater, denk' dir – dein Mädel fährt durch Sevilla. Auf Gummirädern!
Fährt! Durch Sevilla! Und sieht Mandelbäume blühen – und Orangen! Die Murillos
soll sie sehen, die du auf kleinen verblaßten Visitphotographiekärtchen
bewahrtest in deiner ›Galerie‹, wie du den sorglich mit Plüsch ausgeschlagenen
Zigarrenkasten genannt hast. Und ein reicher, studierter Herr hat dein Mädel
lachend in den Wagen gesetzt und will ihr alles zeigen, weil ... weil ...« Ja.
warum gerade ihr? Und – ein reicher, studierter Herr? ... Soziale Abgründe
lagen zwischen ihr und diesem heiter eleganten jungen Manne daheim in
Deutschland. Aber hier war Sevilla, hier war der Süden, der Frühling! Hier
blühten die Mandeln, nickten Palmenwedel über roten Rosenbüschen. Und sie beide
waren jung, nur jung – nicht Assessor und Stewardeß, nicht Kavalier und
Volksschullehrerstochter – nur jung ... jung und all dem Blühen verwandt.

Sie hörte, daß Erich zu ihr sprach. Freundliches, Munteres. Aber was er sprach,
hörte sie nicht.

Eine Welle von Glück ging warm über sie hin. Vielleicht hatte sie all das andre
nur geträumt, das Trübe, Schwere, Verworrene. Vielleicht war das jetzt erst die
Wahrheit. War sie wirklich in Berlin in der Tauentzienstraße Verkäuferin in
einem Juweliergeschäft gewesen? Hatte sie monatelang all die edlen teuren
Steine, die funkelnden Juwelen durch ihre Hände gleiten lassen und auf
dunkelfarbigen Samt gelegt, um abends blaß, müd, arm zu ihrer verwitweten
Mutter heimzukommen in die kahlen Hinterhausstuben? Hatte sie sich wirklich,
sparsam Goldstückchen zu Goldstückchen legend vom Gehalt, den Kursus im Roten
Kreuz verdient und zitternd das Examen als Schwester gemacht? Und war sie es
wirklich gewesen, die damals, als der Herbststurm draußen von der Klinik die
breiten Blätter der Platanen in die Luft warf, den fürchterlichen Mißgriff
getan und dem Patienten aus der falschen Flasche die schädliche Flüssigkeit,
das Gift, eingegeben hatte? Der Brief war damals schuld gewesen, der gräßlich
drängende, werbende, quälende Brief des hübschen Reiteroffiziers, der immer mit
ihr frühmorgens in der Stadtbahn fuhr und sie endlich ansprechen durfte, da er
ihr das Täschchen nachtrug, das sie, von seinen Blicken über die Zeitung weg
verwirrt, im Coupé vergessen halte. Und wer weiß, wenn sie damals nicht in
ihres Herzens Bedrängnis, zerstreut und gequält, den knisternden Brief tief in
der Tasche des Schwesternkleides, die Fläschchen verwechselt, wenn sie nicht
tagelang in der gräßlichen Angst geschwebt hätte: hat dein Leichtsinn ein Leben
gefährdet, einen schon langsam Genesenden gemordet ... wer weiß, ob der Herbst
nicht auch sie wild in die Luft gewirbelt und schließlich in den Schmutz der
Großstadtstraße niedergeworfen hätte wie die Blätter der alten Platanen im
Hospitalgarten ... Der Oberarzt wollte ihr wohl, das war ihr Glück. Er entließ
sie, »bewilligte« ihr den Austritt wegen Nervosität ... und sie war fluchtartig
abgereist. Kaum, daß sie die alte Mutter weinend geküßt, einen Notgroschen
hinterlassen hatte zu der armseligen Witwenpension ... Eine Empfehlung des
Assistenzarztes, der früher als Schiffsarzt auf dem österreichischen Lloyd
gefahren war, verschaffte ihr eine Anstellung als Stewardeß. Und jetzt – fuhr
sie durch Sevilla, einen anderen Brief in der Tasche, einen herrlichen,
tröstenden, beglückenden Brief, den in Malaga die Post gebracht und in dem die
gute Schwester Agathe meldete: »... beruhige dich, er ist völlig genesen und
soll jetzt zur Nachkur in England sein. Er behauptet sogar, dein ›Gift‹ habe
ihm geholfen – und als er wegfuhr, ließ er dich grüßen.« Um ihr von Schuld
befreites Herz blühte der südliche Frühling; und sie fuhr, ganz weich in
federndem Wagen, zu weltberühmten Madonnen in einem alten Kloster, all die
Herrlichkeiten zu schauen, von denen ein schlechtes, armseliges Abbild ihr
Vater einst behutsam, als gelte es, köstliche Schätze zu hüten, aus der mit
Plüsch ausgeschlagenen tabakduftenden Schachtel nahm ...

»Ja, liebes Fräulein – nun müssen wir aber wirklich aussteigen.«

Sie hatte es gar nicht bemerkt, daß der Wagen schon eine Weile vor dem Museum,
dem ehemaligen Kloster der Mercenarier, hielt und daß Erich sie lustig von der
Seite ansah. Der Kutscher saß steif, zwei Finger wieder grüßend am spiegelnden
Zylinder, auf seinem Bock. Ein paar zerlumpte Kinder mit vergnügten
Schwarzkirschenaugen wollten beim Aussteigen behilflich sein. Erich wehrte
lachend ihren schmutzigen kleinen Pfoten und warf ihnen ein paar Kupfermünzen
zu.

Alsbald begann eine gewaltige Balgerei. Noch in dem kühlen Kreuzgang zwischen
zerbeulten Kapitellen, geborstenen Grabsteinen und melancholisch geschweiften
Amphoren hörten sie die kreischenden Stimmen der Straßenjugend.

»Wir haben nicht viel Zeit,« drängte Erich, »um drei Uhr wird leider schon
geschlossen. Halten wir uns im Vorraum nicht auf! Hier die Trümmer aus der
Römerzeit können Sie, weiß Gott, an andern Orten schöner und besser sehen; in
Rom, in Neapel – und sogar auf der Saalburg im Taunus. Der steinerne Riese dort
soll der Kaiser Trajan sein. Ob er sich wiedererkennen würde? Aber das ist ja
alles so gleichgültig. Hier drängt alles von dem spärlichen Heldentum weg und
von der dürftigen Archäologie zu dem einen, der die Himmel des Christentums
geöffnet hat, zu dem Madonnenmaler Murillo ... Die ehemalige Klosterkirche
beherrscht er ganz mit seinen herrlichen Bildern, die vor bald hundert Jahren,
als der Pöbel die Klöster stürmte, ein kluger Abt, denk' ich, oder Dekan aus
dem Kloster der Kapuziner hierher gerettet hat.«

Sie standen in der alten Klosterkirche, die, jetzt Hauptsaal des Museums
geworden, in ihrer Architektur noch die einstige fromme Bestimmung verriet. Der
Saal schien fast leer. In den dämmrigen Ecken standen wohl ein paar Fremde,
Bücher in der Hand. Aber keiner nahm Notiz von den Kommenden. Ein kleiner,
unrasierter Saaldiener schlürfte auf knarrenden Schuhen, die runzeligen Hände
auf dem Rücken, durch die Halle.

Wie im Traum, nur im seligen Bewußtsein, von lauter Schönheit, Güte,
Frömmigkeit umgeben zu sein, ging Hilde auf ein Bild zu, das sie mächtig anzog.
Die Gottesmutter, hinter der purzelnde, spielende Englein leicht den duftigen
Wolkenschleier zu breiten scheinen, hat einem silberhaarigen, selig lächelnden
Greis das göttliche Kind in die hageren Arme gelegt. Verzückt, im Jubel der
Begnadigung, sieht der Alte zu der Himmelskönigin auf. Der lichte Schein um des
Kindes Haupt spielt in seinem Greisenbart. Seine klugen Augen leuchten seligen
Dank.

»Es ist die Vision des heiligen Felix von Cantalicio«, erklärte Erich, seine
Stimme dämpfend. »Auch mir eins der liebsten von des Meisters Bildern. Seh'n
Sie nur, wie fein der Kopf des beglückten Alten, dem der Traum seines frommen
Glaubens für einen seligen Augenblick das Christkind in den Arm gegeben. Wie
rührend die Mütterlichkeit in dem edlen Kopf der Madonna ... und dann – schauen
Sie auf die schlanken Hände ... ist es nicht, als wäre sie doch – ganz
menschlich, irdisch, mütterlich – ängstlich und wollte sagen: Laß nur mein
geliebtes Kindchen, mein erstes, mein einziges, nicht fallen, alter zitternder
Mann! ... Dort sehen Sie den heiligen Thomas von Villanueva – die leuchtende
Bischofsmütze auf dem leidvollen Haupt –, der dem knienden Bettler das Almosen
spendet – den hat Murillo selbst für sein bestes Werk erklärt. Vornehm und groß
find' ich das Bild – aber bei Murillo such' ich immer – was hier gerade fehlt –
die Frau, die Mutter. Kein Maler, selbst Raffael nicht, hat die Gottesgebärerin
so menschlich, so rein in ihrer Güte dargestellt, ohne ihrer Hoheit etwas zu
vergeben, wie der Sevillaner Meister. Er hat in seiner ehrlichen Frömmigkeit
auch mit dem Glanz des Himmels nicht gespart, aber was uns zwingt und besiegt
in seinen Bildern, ist doch die Anmut der Erde. Ist die Lieblichkeit, die wir
kennen und verstehen, die wir aus einer fernen Kindheitserinnerung vielleicht
noch mitnehmen durchs Leben, als ein dämmerndes Gedächtnis an die eigene
Mutter, die sich, da sie noch jung war, über uns beugte in Dank und Glück und
Angst und Hoffnung – und die gewiß nie schöner war, nie menschlicher und nie
dem Himmel näher, als da sie uns anlachte in unsrer Hilflosigkeit.«

»Wie lieb Sie das sagen!«

Hilde fühlte ihre Hand ganz sanft umsponnen von Erichs Fingern. Aber sie ließ
ihm die Hand. Sie hatte das Gefühl, daß er nur aussprach, was sie dachte; was
diese in all ihrem Ernst so heiteren Bilder selbst auch ihr sagten, ohne daß
sie die rechten Worte dafür gefunden hätte.

»Es ist Harmonie in diesem Künstlerleben gewesen« – sie hörte wieder Erichs
Stimme, und sie wunderte sich, wie sanft und feierlich dieser Mann reden
konnte, der noch vor kurzem da draußen im Wagen ganz Scherz und Lachen und
Oberfläche war –, »er ist dem Leiden immer ausgebogen in seinen Bildern. Hat
aus der Geschichte der Heiligen, die doch voll Blut und Marter und Not und
Aussatz und Wunden ist, nur das Schöne, Sanfte, Anmutige gesucht und
geschildert. Die Visionen, in denen die Engel oder das Christkind selbst den
Heiligen erscheinen, die Gläubigen trösten; und vom Leidenswege des Herrn nur
die lichten, beglückenden Momente. Die andern – vielleicht größere darunter –
haben Christum immer wieder verraten, gefangen, gegeißelt, bespien – haben den
Haß seiner Feinde fast eifriger gemalt als des Schuldlosen Menschenliebe und
sein Opfer. Sie haben ihm immer wieder die Dornenkrone ins blutige Haupt
gedrückt, haben ihm die Nägel durchs Fleisch der Hände und Füße getrieben und
seinen Leichnam tausendmal wieder, dürr, blaß und mit den Totenflecken, vom
Kreuze genommen. Murillo ist der Leiche ausgewichen, die jahrhundertelang die
Kunst beherrscht hat. Er hat den Glauben nicht im Schrecken und in den Greueln
des Martyriums gesucht, die als Legende in Chroniken erstöbert werden müssen;
er hat ihn aufgedeutet in der himmlischen Liebe, von der uns – bescheiden,
gebrochen – irdische Strahlen doch immer noch umgeben. Wenn eine Mutter ihr
Kind anlacht, wenn ein Großvater den Enkel wiegt und ein kräftiger Sohn den
gebrechlichen Vater tröstet – das alles ist Erde von unsrer Erde und doch
Himmel vom Himmel Murillos. Ich bin durch Italien gereist – als Laie gewiß,
aber schließlich gut vorbereitet und mit offenen, suchenden Augen –, ich war am
Ende, Weihrauch in allen Kleidern, matt und krank von all den geschundenen
Heiligen, den pfeilgespickten, lanzenzerstochenen, an Marterpfählen blutenden
Opfern der Demut, des Glaubens an einen Lohn da drüben. Von diesen auf
Holzstößen Brüllenden, in Höhlen Eingemauerten, unter Pöbelfüße getretenen,
angstvoll Verzerrten. Von all' diesen unsagbar Elenden, die erst gemartert,
geschunden, zerquetscht, aller Menschlichkeit entkleidet sein müssen, ehe sie
in Feiertagsgewändern, belohnt für erlittene Brutalitäten bestialischer
Zeitgenossen, in den Himmel einziehen dürfen. Hier aber – auf der Erde und im
Himmel Murillos – sehen Sie immer wieder die still webende, schenkende,
göttliche Liebe. Sie strahlt aus der leichten Anmut der Frauen – sehen Sie dort
nur den Kopf der Santa Rufina –, aus der süßen Sorglosigkeit der Kinder –
beachten Sie dort das entzückende Baby der Kapuzinermadonna – und aus den
visionären Blicken der verzückten Greise. Die Engel stehen nirgends mit
flammenden Racheschwertern vor den verschlossenen Paradiesen. Sie dienen als
kleine, liebe himmlische Pagen der Lieblichkeit ihrer Madonnen. Sie schweben
und purzeln kindlich, fröhlich, neugierig in den goldnen Wölkchen herum – sehen
Sie nur hier das einzig schöne Bild des heiligen Antonius von Padua mit dem
Christkind! Der fromme Mann hat so lange in der Bibel gelesen, bis das heilige
Bübchen ihm selber herausspringt, greifbar im Fleisch, aus dem herrlichen
Weihnachtsevangelium. Nun sitzt's, von einem Himmelsstrahl beleuchtet, lieb und
zutraulich auf dem Buch der Bücher. Und innig und ohne Scheu hat der Heilige
seinen Arm um das nackte Kinderkörperchen gebogen ... Und dort – in der schönen
Allegorie der Weltentsagung des heiligen Franz von Assisi; hat selbst der
dornengekrönte Christus, der die eine Hand vom Kreuze freigemacht hat und sich
ohne Schmerz und Schwere niederbiegt zu dem verzückten Mönch, nichts, gar
nichts von einer durch Gottes Wunder erweckten Leiche: nichts von einem
Gekreuzigten, der in Qualen verdurstend am Marterholz starb, um ewig zu leben.
Dahinter im grauen Nebel des göttlichen Zornes liegt wohl das fluchbeladene
Jerusalem: aber dieser Heiland, der sich vom Kreuze herabbeugt, ist immer noch
von dieser Welt, ist immer noch der Sohn der gütigen, mütterlichen Maria, die
Sie hier im Saal immer wieder in ihrer milden, traulichen Menschlichkeit sehn –
dort zart jungfräulich in der Verkündigung der Kapuziner – hier
glücklich-stolz, eben Mutter geworden, in der Anbetung der Hirten, und hier –
den Fuß auf dem Monde, von Englein geleitet – als Purisima in die strahlenden
Himmel aufschwebend ...«

Hilde war, den Weisungen Erichs folgend, mit den Blicken von Bild zu Bild
gewandert. Jetzt streift sie den Redenden mit einem scheu bewundernden Blick.
War's möglich, daß ein junger Weltmann, der ihr so als Typ des sorglos und auch
geschmackvoll genießenden modernen Reisenden erschien, so freudig in den Himmel
der Kunst schaute, so klug und so innig zugleich reden konnte von dem, was ihre
Kindheit erfüllt hatte? Sie sah wieder ihren Vater aus der mit Plüsch
ausgeschlagenen Kiste, seinem »Museum«, die Visitphotographien der geliebten
Meisterwerke nehmen. Nüchterner, volksschulmäßiger, lehrerhafter hatten seine
Erklärungen geklungen, wenn er, den dünnen blonden Vollbart in der ein wenig
zittrigen Hand, zu ihr sagte: »Murillo – mit zwei ›l‹, Hilde, das sprechen aber
die Spanier Muriljo – hat in Sevilla gelebt – auch mit zwei ›l‹ – in der Mitte
des siebzehnten Jahrhunderts. Er hat immer wieder die Madonna gemalt, siehst
du, und das Jesuskind und die Heiligen, – und all' die schönen Bilder hier, die
in Farben noch viel schöner sein müssen, hängen in der Stadt Sevilla am
Guadalquivir in Andalusien ...« Und es war ihr, als ob ihr armer Vater, dessen
ganze Schönheitswelt aus einer Zigarrenkiste stieg und aus ein paar alten
Büchern, heute hier in ihr mitgeehrt würde und in ihrem dankbaren Schauen
wieder erstünde vor diesen gemalten Madonnen, zu deren schlechtem kleinem
Abbild er gebetet hatte.

Langsam, leise auf den Zehen gehend, als ob hier eine Andacht stattfände, die
sie nicht stören dürfe, war sie Erich, immer noch von seinen Fingern sanft an
der Hand gehalten, von Bild zu Bild gefolgt, die Wände entlang. Niemand hatte
gestört. Aber hier, vor der Madonna aus dem Kloster der Mercenarier, stand
unbeweglich, wie eingerammt in den Boden, die hagere Gestalt eines jungen
Herrn.

Erich und Hilde bogen, um nicht zu belästigen, um den reglosen Besucher, der
starr zu dem aus dem tiefen Dunkel des Hintergrundes schmal und vornehm mit
gesenkten Augen aufleuchtenden Kopf der Maria in die Höhe sah.

»Bergemann, der alte Sanitätsrat, Sie wissen –« sagte Erich halblaut, sich zu
Hildes Ohr beugend, »behauptet, das Gesicht dieser Madonna ähnle stark einer
Schwester von ihm, die ... die wohl früh gestorben ist. Ich kann mir's wohl
denken; es ist ein fast moderner Kopf in seiner schmalen, etwas kühlen
Vornehmheit ...«

In diesem Augenblick wandte der vor dem Bild sitzende Herr den beiden sein
blasses, spitzes Gesicht zu. Ein Glas funkelte im rechten Auge. Es war Arthur
Mücke.

Er streifte die beiden mit einem erstaunten Blick, dann zuckte es ironisch um
seine hängenden Mundwinkel, und er ging grußlos mit hochgezogenen Schultern zum
Ausgang.

Erich sah ihm nach. »Seltsam! Herr Mücke – er war doch vorhin schon mit unserer
ganzen Gesellschaft hier. Was kommt er zurück, der Gent –? Hat er sich in der
Geschwindigkeit hier verabredet mit jemand: ›– vor der Mercenarier-Madonna,
Kennzeichen: rote Kamelie im Knopfloch, Scherbe im Auge und süffisante Visage
...‹ oder –?«

Hilde drückte ein wenig seine Hand. »Sie müssen nicht immer das Schlimmste von
den Menschen denken ...«

»Das tu ich ja auch wirklich sonst nicht. Aber dieser unausstehliche Bengel
...«

»Nun ja, er ist ja nicht sehr sympathisch. Aber wer weiß, wer seine Kindheit
gelenkt hat und was er um sich gesehen hat, bis ...«

»Vermutlich Bügelfalten, Hosenstrecker, Modejournale und Affentheater!«

Hilde unterdrückte ein Lächeln und machte ihre Hand los: »Sie müssen nicht so
reden! Hier nicht! ... Vorhin, wie Sie vor dem Bilde der Madonna zu mir
sprachen, waren Sie so nett!«

»War ich?« Erich hatte wieder den alten leichten Ton. »Nun ja: Madonna und
Murillo – obschon sie, durch denselben Anfangsbuchstaben bevorzugt, mit Herrn
Mücke mal, wenn er Glück hat, im selben Band des Konversationslexikons stehen
werden – haben mit diesem Patentekel wirklich wenig zu tun. Aber ... Was sagen
Sie?« Diese Frage war an den krummbeinigen allen Museumsdiener gerichtet, der
aus einer Wolke von Knoblauch und Tabaksgeruch lebhaft gestikulierend auf Erich
einsprach.

»Nu werden Sie sich wundern, Fräulein, was ich bereits andalusische Dialekte
verstehe«, nickte Erich, seine Uhr ziehend. »Es ist drei Uhr, sagt der brave
Mann. Und er hätte jetzt genug von den Murillos, denn er würde nur bis drei
hier für die Aufsicht bezahlt und das schlecht genug. Nicht wahr, alter
würdiger Hüter der Heiligen und Märtyrer, das hast du mir in der Sprache des
Cid eben erzählen wollen?«

Da diese Frage von einer Silbermünze begleitet war, die in des Alten runzlige,
blasse Affenhand fiel, so nickte der Wächter grinsend und griff an die Mütze.
Er begleitete sie noch, die Mütze in der Hand, bis zu dem Ausgang und redete
dienstbeflissen in sie hinein.

»Jetzt verlassen mich meine andalusischen Kenntnisse«, lachte Erich, indem er
Hilde in den Wagen half: »es ist möglich, daß er gesagt hat: wir sollten doch
ja bald wiederkommen. Es ist aber auch möglich, daß er gesagt hat, das
Silberstückchen sei nicht echt gewesen, das ich ihm zum Dank für seine
Ansprache anvertraut.«

»Das wäre –!«

»Sehr möglich, Fräulein Hilde. Je weiter man sich vom lieben Deutschland
entfernt, je unechter werden die Münzen. Was man Sammlern nicht oft genug
wiederholen kann. Übrigens – wenn ich nun den knoblauchduftenden Kastellan
vorhin nicht verstanden hätte ... und er hätte uns eingeschlossen mit all den
Madonnen und Heiligen im alten Kloster der Mercenarier? Und wenn ... Im »Roman
d'un jeune homme pauvre« von Feuillet kommt, glaub' ich. so eine
spannungsreiche Szene vor. Da wird der furchtbar edle Marquis, der nischt hat
als seinen Edelmut, mit der schönen – ja, wie heißt sie? – also, eben mit der
Schönen wird er in einen alten Aussichtsturm eingeschlossen. Und dann springt
er, um die geliebte Dame nicht zu kompromittieren, drei oder fünf Stock hoch
aus dem Fenster.«

Hilde sah ihn lustig von der Seile an. »Hätten Sie das auch getan?«

»Ich? Nein. Das Museum liegt übrigens Parterre. Aber ich war' doch nicht
gesprungen. Ich hätte vielmehr ...«

Was er vielmehr getan hätte, erfuhr Hilde nicht, so interessant es ihr in
diesem Augenblick war. Denn der Kutscher hatte einen kürzeren Weg genommen, und
der Wagen hielt schon vor dem Hotel de Inglaterra.

Der Manager, der entgegenkam, meldete, der Herr von Nummer 71 habe schon
mehrfach heftig geklingelt und sich sehr aufgeregt nach dem Fräulein erkundigt.
Auch die Damen aus Nummer 81 und Nummer 102 hätten bereits nach ihr gefragt.

»O weh!« klagte Hilde in komischer Verzweiflung. »Rasch, nehmen Sie Ihre
Mantilla zurück und vielen Dank –«

»Den Dank will ich gnädigst annehmen, obschon ich die genossenen Bilder
wirklich nicht gemalt habe. Immerhin – der Einfall, sie rasch nochmal zu
suchen, war von mir. Einer meiner besseren Einfälle sogar. Aber die Mantilla
wiedernehmen – nein. Die müssen Sie nun schon behalten, liebes Fräulein Hilde,
als bescheidene Erinnerung an Sevilla und seine Madonnen. Und nun – retten Sie
Kloppenbusch vom Tode!«

Und mit einem lustigen Gruß und Nicken verschwand er in den Lesesaal.

Der kurze Rest des Aufenthaltes in Sevilla war für die meisten Fahrtgenossen
nicht besonders ergötzlich. Die Damen litten sehr unter der Hitze, die das
gewissenhafte Thermometer mit vierzig Grad angab. Die Herren hantierten
geheimnisvoll mit Kognakgläschen und Opiumtropfen. Die Öltzendorffs aber hatten
ihre paar Brocken Spanisch, die sie auf der Meerfahrt aus einem
Gesprächsbüchlein erlernt, dazu benutzt, von wetterkundigen Sevillanern in
Erfahrung zu bringen, daß für den Abend bestimmt Schirokko zu erwarten sei. Die
dunstig gewordene Luft, die gelbliche Färbung des Himmels deuteten darauf; und
die Mattigkeit der Hunde und Pferde sei ein sicheres Zeichen. Schwammerl aber
hatte gehört, daß der Schirokko gar seinen Sand aus der Sahara mitführte; was
Pilzheimer, der eben von der Oasenreise kam, zu einem schmerzlichen Ausruf
veranlaßte. Wüstensand hatte er für eine längere Lebensspanne genug genossen;
Sand in den Kleidern und Stiefeln, in den Augen, Nasenlöchern und Ohrmuscheln.
Er hatte sich auf die Meerfahrt gefreut, und jetzt gab's schon wieder Sand!

So stand die Rückfahrt nach Kadiz nicht gerade unter dem Gestirn lauter
Fröhlichkeit. Kam hinzu, daß Grabusch sein Reisehandbuch in dem »Hause des
Pilatus« vergessen hatte, wo er es ausruhend vor die Büste irgendeines der
römischen Kaiser niedergelegt hatte, die sich dort in den Nischen langweilten.
Die Öltzendorffs waren wortkarg, weil sie in der Ansicht übereinstimmten, daß
sie nicht so viel von dem ekelhaften Opium hätten schlucken müssen, wenn sie
direkt nach England gefahren wären. Reubke ärgerte sich über die schlechte
Behandlung von seiten Tilly Schuchs, die ihm noch immer die photographischen
Studien in Tanger nicht verzeihen konnte. Bergemann war ehrlich müde von dem
heißen Tag und dem ewigen Klettern aus dem Landauer, dessen sonnengewärmte
Kissen wie glühende Steine auf die Sitzpartien wirkten, und von dem Kriechen um
dunkle Altäre in kühlen, kahlen Kirchen. Zwingenberg hatte sich für zwei
Pesates ein Fläschchen Mineralwasser gekauft, das erst nicht aufging, dann
plötzlich explosionsartig den Stopfen herausschleuderte und Elisabeth Hunneberg
übersprudelte, und schließlich aus dringenden Rat des Doktor Lux ungenossen aus
dem Fenster in die Landschaft flog. Kloppenbusch sah wie ein Häufchen Unglück,
Zusätze zu seinem vorhin entworfenen Testament überdenkend, im Wageneck und
hörte kaum auf Hilde, die dem Ungläubigen für morgen völlige Genesung für seine
beunruhigten Gedärme in Aussicht stellte.

Nur Erich war eigentlich ganz vergnügt. Die kleinen, schwarzen Schweine, die
dem Zuge nachglotzten, freuten ihn nicht minder als die hellblühenden Bäume,
die an der Station ihre Äste in die Fenster stecken wollten. Und als die
Salzpyramiden, links und rechts auf roter Erde geschichtet, die Nähe des
Meeres, des Hafens von Kadiz anzeigten, spürte er den Wind, der durchs Coupé
wehte, die Federn auf den Damenhüten bewegte und mit dem dünnen Haupthaar
Öltzendorffs sein verwirrendes Spiel trieb, wie eine Garantie einer gewiß
bewegten, aber fröhlichen Überfahrt. Und da niemand Lust hatte, sich mit ihm zu
unterhalten, so nahm er einen der kleinen Papierfächer, die sich alle Reisenden
am Bahnhof von Sevilla für ein paar Kupfermünzen gekauft, und die in Nummern
und Bildern ein wenig geistreiches Wahrsagespiel auf dem grellblauen Papier
zeigten; und er begann die Zahlen der ihm bekannten Geburtstage aus der Familie
zusammenzusuchen. Dabei erfuhr er, wenn ihn sein Spanisch nicht trog, daß er
bald eine sehr alte, steinreiche Dame zum Altar führen und seine Mutter
demnächst in einem Stiergefecht siegreich sein werde. Was ihm beides nicht
gerade allzu wahrscheinlich erschien.

Kadiz war schon in Dunkel gehüllt. Wüste Staubwolken fegten über den Kai. Weit
draußen zuckten die Lichter der ankernden Schiffe. Das Meer warf weiße Kämme
wider die Mauern und Treppen.

Der zweite Offizier der »Astarte« stand plötzlich unter den am Kai gegen Wind
und Staub Ankämpfenden. Er war mit Landurlaub in Kadiz gewesen und hatte eine
alte Freundin besucht, wie er sie überall in den besseren Häfen besaß. Es war
ein hochgewachsener, muskulöser Levantiner, braun und runzlig, wie 'ne Walnuß,
immer vergnügt und zuversichtlich, viele Sprachen sprechend, aber jede in einem
wunderlichen Dialekt, der durchaus seine eigene Erfindung war.

»Jo,« sagte er jetzt und dehnte seinen gewaltigen Thorax, »a bissal noß wird es
wärden ... Vorausg'setzt nämlich, daß sie uns 's Dampfbarkasserl von der
›Astarte‹ überhaupt noch einmal schicken tun.«

»Wieso? Ist die Barkasse denn schon einmal gefahren?«

»Jo, jo. Schon, schon. Die Ungarn sind mit hinüber g'fahrn. Grad vorhin. Halt a
bissal noß. No, sie wer'n ›Eljen!‹ g'rufen hab'n, und nix wie durch! ... Aber
'is schon nit ganz ruhig hait – nein, das is nit. Aber nix zum fürchten, meine
Damen, nix zum fürchten. Wann's halt kommt, 's Barkasserl, nachha fahr'n wer,
und wann's halt nit kommt, 's Barkasserl, nachher gibt's hier auch Hotels in
Kadiz. Jo, jo. Schon, schon. An der Place de Breto hamm's eins nei baut, jo.
Und dann gibt's a ganz guts in der Calle Isaak.«

»Um Gottes willen!« stöhnte Öltzendorff, in dem die Zusammensetzung von Isaak
mit der von ihm mißverständlich gedeuteten Calle die Vorstellung an ein streng
koscheres Restaurant erweckte.

Kloppenbusch knickte zusammen und klammerte sich an Hildes Arm, die ihn, ein
verschmitztes, glückliches Lächeln um den hübschen Mund, vom Bahnhof wie einen
Schwerkranken geführt hatte. »O weh,« klagte er, »und hier kochen sie gewiß
wieder alles mit Olivenöl, anstatt mit Butter.«

Erichs Vorschlag, in einem Café am Hafenplatz bei einem Vermouth di Torino zu
warten, ob die Barkasse noch einmal geschickt würde, fand Anklang. Man saß an
verstaubten Tischen mit wackelnden Stühlen und bekam nach langen Gesprächen mit
einem einäugigen Herrn in Hemdsärmeln, den ein schmutziges Tuch unter dem Arm
als Kellner kennzeichnete, allerlei Dinge gebracht, die man nicht gewünscht
hatte. Kognak, der nach dem Stopfen schmeckte, Biskuits, die aus Sägemehl
hergestellt schienen, und in Stengelgläsern gelblich gefärbtes Wasser, in dem
Zitronenscheiben und tote Fliegen schwammen.

Schließlich, nachdem man eine Stunde gewartet halte, kam die Barkasse der
»Astarte«, von dem halb zugekniffenen Auge des Offiziers schon weit draußen im
Hafen erkannt und mit rühmenden Worten begrüßt.

»Ah, jo, jo – da is nix gegen zu sagen – a bravs Schifferl is scho, das
Barkasserl – und an Mut hat's. Bei Jaffa Hamm mir auch amal so ein G'spaß
g'habt. Da is das Barkasserl auf einen Felsen a bisserl hart aufg'sessen ...«

»Herr des Himmels, wenn das heute ...« Tilly Schuch fühlte bereits, wie sie in
die feuchte Tiefe sank.

»Aber nei –«, der Levantiner lachte zutraulich. »Felsen sind hier scho nit.
Überhaupt – nix zum fürchten. Wann keine Wellen einschlagt in die Feuerung und
die verlöscht, nachher ...«

Wortlos und resigniert schleppten die Herren das Handgepäck nach der Kaitreppe
zurück, der das Meer einen feuchten, weiß gezackten Teppich nach dem andern
über die Stufen warf, das eben gebreitete Schaummuster sofort wieder
zurückziehend.

Die Einbordung gab einen Vorgeschmack der kommenden Genüsse. So sicher auch die
zwei wetterharten Matrosen zugriffen, hoben, stützten und herüberzogen –
Öltzendorff hatte doch Wasser in beiden Stiefeln, als er glücklich, den Hut im
Genick, den Schirm zerbrochen, an der Kajütentür lehnte; und Grabusch hatte
sich an irgendeinem metallischen Gegenstand das Schienbein so heftig gestoßen,
daß er die Engel im Himmel pfeifen hörte. Schwammerls Steirerhütl aber schwamm
auf einer spitzen Welle davon; eine andere deckte es tückisch zu, und nur die
Spielhahnfeder tauchte noch einmal für ein Augenblickchen, wie um ein letztes
Lebenszeichen zu geben, aus dem zerrinnenden Schaum.

»Also – das Barkasserl hat scho für alle Platz. Die Damen, bittä, in die
Kajüten ... die Herren, bittä, obben auf die Bankerl und – ein bisserl
festhalten, bittä! Ein wenig glitschig vielleicht wird es sein – – von wägen
den Wasser ... Holla! Achtung – ein kleiner Sprützer!«

Sch–sch–scht – eine Welle kam breit, groß und kalt über Backbord. Grabusch,
Zwingenberg und Pilzheimer, die hier, eingehakt, die Rümpfe vorgeneigt, die
Füße gegen die Feuerungsluke gestemmt, wie drei Begrabene aus der Steinzeit,
hockten, zogen die Köpfe, wie die geneckten Schildkröten, tief in die Kragen.
Aber schon waren sie naß wie die Katzen. Das Wasser troff ihnen nur so von Hut
und Nase und Pelerine.

Wie eine wahnsinnig gewordene Nußschale – dachte Bergemann, der, in sein Plaid
gewickelt, mit einem seitlichen Blick den Kampf des kleinen Fahrzeugs gegen
diese Wellen betrachtete, die sich bald, wie glatte Mauern, vor seiner Spitze
türmten, bald tiefe Täler plötzlich vor seinem Weg rissen. Zuweilen sah man die
Lichter der wartenden Schiffe weit, verzweifelt weit da draußen. Dann wieder
entzogen die Wogenberge sie den ängstlich unter tropfenden Hutkrempen spähenden
Blicken, und man schien planlos in den grausamen Sturm des lichtlosen Ozeans zu
steuern.

Irgendwo sprach oder rief jemand etwas. Von anderer Seite antwortete Gebrüll.
Keiner verstand ein Wort. Das ratternde Getöse der Maschine, das Zischen der
Wellen, der Atem des Windes, der um die kalten Ohren und durch die nassen Haare
pfiff, gab ein abscheuliches Konzert, gegen das Menschenstimmen nicht
ankonnten.

In der engen Kajüte unten zitterten die Damen. Sie wurden durcheinandergeworfen
wie die Hühner, die ein Bauer in einem Korbe zum Markt fahrt. Elisabeth
Hunneberg machte durchaus keinen heroischen Eindruck mehr. Sie hatte ihren
ehemals prächtigen Sommerhut, wie eine Serviette, platt und unansehnlich unter
dem Arm und krampfte die Hände um eine alte Bürste, die zur Schiffsreinigung
diente und die sie irgendwo auf der engen schmalen Treppe im angstvollen
Hinabgleiten gegriffen hatte. Sie hielt dieses Kleinod, ohne sich über den
Zweck Rechenschaft zu geben, mit langsam erstarrenden Fingern fest, während
sie, unsanft geworfen, mit den Schultern bald die Wand, bald die kleine eiserne
Mittelsäule der ungastlichen Zuflucht berührte. Viktoria von Öltzendorff, weiß
wie ein Handtuch, hatte sich krampfhaft in Selma eingehakt, die gewiß unter
andern Umständen und auf festerem Boden sehr beglückt über die ehrenvolle
Vertraulichkeit der sonst so hochmütigen Dame mit den vielen Ahnen gewesen
wäre. Heute und in der gegebenen Situation machte ihr die Sache aber um so
weniger Spaß, als ihr Viktoria bereits zweimal bei allzu plötzlichen
Schaukelstößen ins Ohr gestöhnt hatte, daß ihr jetzt gleich schlecht werde.

Maruschka Tiegs war da die einzige, die einige Haltung bewahrte. Was zum Teil
an einem neuen, in Sevilla gekauften Korsett liegen mochte, das in seiner
panzerartigen Struktur nun einmal keinerlei rasche oder energische Bewegung des
Körpers zuließ. Aber dieses neue Korsett, das sie in den Hüften sehr schmerzte,
gab auch ihrem nicht beweglichen noch bedeutenden Geist eine verhältnismäßig
straffe Haltung. Und während sie sich an dem wie schlechte Musik klirrenden
Geschirrschrank festhielt, nahm sie durchaus nicht wie die andern Damen
innerlich Abschied von den ihr lieben Menschen, deren es auch für ihre Indolenz
nicht allzuviele gab. Sie stellte vielmehr einige vergleichende Beobachtungen
an, die für die davon Betroffenen nicht sehr günstige Resultate ergaben. Zum
Beispiel erinnerte sie sich, daß Selmas unter den Damen mehrfach besprochener
Teint in Sevilla noch blühend und vorbildlich gewesen, während jetzt der
schweigsam gewordenen Wienerin, die beim Einsteigen noch gerade eine Welle
übers Gesicht bekommen hatte, eine Art Himbeersauce von den Wangen in den
Blusenausschnitt und eine dunkle Tintenbrühe aus den blassenden Augenbrauen
über den kräftigen Nasenrücken lief. Und Viktoria von Öltzendorff betreffend
stellte sie fest, daß diese edle Frau hinter Genua ein bißchen bewegte See
dringend gewünscht hatte, da nach ihrer Ansicht der gesellschaftliche Wert der
Passagiere, die wahre Beziehung und die gute Kinderstube sich erst in den
Prüfungen solcher Sonderfälle, wie die Seekrankheit einen darstelle, erweisen
könne. Wenn Viktoria von Öltzendoiff, dachte Maruschka Tiegs so bei sich,
während ihr selbst der kalte Angstschweiß auf der Stirne stand und die Hüften
schmerzten, diese Ansicht auch jetzt noch aufrecht hielt, so mußte sie über die
eigene Kinderstube nicht eben hoch denken. Denn Viktoria befand sich nicht nur
sehr schlecht, sondern sie verhehlte diesen Zustand auch keineswegs und machte
Selma, an der sie sich, wie ein Ertrinkender an einem schwimmenden
Schiffstrümmer, festhielt, zum unmittelbaren Zeugen ihrer menschlichen
Schwäche.

Als Frau Maruschka Tiegs noch mit einer ihr sonst fremden Geistesklarheit diese
vergleichenden Beobachtungen anstellte, fiel ihr Auge ganz zufällig unter die
gegenüberliegende Bank, von der ein grüner Plüschsitz zu Boden gefallen war.
Auf diesem unansehnlichen grünen Plüschsitz aber hockte – so wahr sie lebte –
ein kleines Mäuschen und verzehrte, unbekümmert um Sturm und Wogengang und
drohendes allgemeines Verderben, zierlich die Vorderpfötchen gebrauchend, ein
Stückchen Biskuit, das hier irgendein Schmausender in glücklicherer Stunde
hatte fallen lassen.

In diesem Augenblick aber verlor Frau Maruschka Tiegs vor Entsetzen alle ihre
Fassung. Ihr stattlicher Busen sank atemberaubt in das Sevillaner Korsett. Was
die wilde See, was der Gedanke an die Nähe eines feuchten und für die
Zurückbleibenden unbekränzten Grabes in ihr nicht zu wirken vermochte, das
hatte dieses kleine Nagetier mit dem harmlosen Spiel seiner Pfoten und seines
Schwänzchens plötzlich erreicht. Ihre Lippen wurden weiß, ihre zuckenden Hände
ließen den stützenden Schrank los: Frau Tiegs fiel, soweit das ihr neuer
Sevillaner Schnürleib erlaubte, nach vorn und schrie mit einer Stimme, die für
die Meldung eines Großfeuers genügt hatte: »Eine Maus – eine Maus!«

Die Wirkung dieses Alarms war unerhört. Selma riß ihre Röcke bis übers Knie in
die Höhe und brüllte auf, als ob ihre Füße in spanische Stiefel gesteckt
würden. Viktoria von Öltzendorff vergaß, wie übel ihr zumute war, und
retirierte kreischend auf die schmale, nasse Treppe, wo sie mit einem
Sonnenschirm Lufthiebe nach unten schlug. Tilly Schuch aber kletterte mit
Aufbietung ihrer letzten Kräfte auf die Bank und hielt sich krampfhaft an einem
verbogenen Kleiderhaken fest, während sie unausgesetzt rief: »Wo ist sie denn,
die Maus? ... So jagen Sie sie doch hinaus, die Maus! ...«

Der Gegenstand dieser allgemeinen Unbeliebtheit aber, die kleine, zierliche
Maus, hatte im Schrecken über dieses wilde Getrampel ihr Stückchen Biskuit im
Stich gelassen und war schleunigst in einem Häuflein Werg und Schnüre
verschwunden, das unter der Bank lag.

So fuhren die Damen der »Astarte«, durch eine kleine Maus von ihren
Todesgedanken und der quälenden Beschäftigung mit allen Sterbensmöglichkeiten
befreit, im Schirokko durch das empörte Hafengewässer von Kadiz ...

Oben aber saßen die Herren, reglos, zusammengeballt, wie nasse, alte Säcke, in
den Sturzwellen, die in immer kürzeren Abständen eine gründliche Abkühlung
besorgten. Reubke und Mücke hatten sich, ihren Groll vergessend, um fester zu
sitzen, ineinander eingehakt. Schwammerl hatte sich sein Taschentuch wie eine
weiße Konditormütze über den triefenden Kopf gebunden und versuchte mit der
teuflischen Lust eines Unbußfertigen sich klarzumachen, wie beschaffen für den
unwahrscheinlichen Fall seiner Rettung aus dieser Elendsfahrt sein Schnupfen,
und was dies Nasenübel die Versicherungsgesellschaft kosten würde. Scupinsky
und Öltzendorff lagen bäuchlings über dem durch Eisenstäbe geschützten Fenster
des Lichtschachts, der nach der arbeitenden Maschine in die Tiefe führte.
Doktor Lux und der zweite Offizier, die, breitbeinig an den kleinen Schornstein
gelehnt, just die Aussicht auf diese beiden, wie Opfer einer Schlacht
Hingemähten hatten, kamen, ohne sich durch Worte zu verständigen, in der
Ansicht überein, daß diese nicht zu beneidenden Herren, denen die Wellen in
jeder Minute drei- bis viermal gründlichst den Nacken und seine Fortsetzung von
oben bis unten bespülten, der Gesellschaft keinen schlechten Dienst taten. Sie
halfen nämlich die einzig ernste Gefahr dieser üblen Fahrt vermindern, die
Möglichkeit, daß in seiner Wut das empörte Wasser die Scheiben des Schachts
durchschlage, in die Feuerung eindringe und die Maschine zum Stehen bringe:
wodurch dann allerdings das Barkasserl sofort den Wert eines alten Knopfes im
Waschbecken gewonnen hätte.

Nur ein Fröhlicher, nur ein Zufriedener, ja Glücklicher war an Bord der kleinen
Dampfbarkasse, die den immer näher, immer heller blinkenden Lichtern der
verankerten »Astarte«, sich eigensinnig in die schwere See einbohrend, langsam
zuschaukelte: Erich. Auf die Mitte der kleinen Querbank hatte man den kranken
Kloppenbusch gesetzt. Von links stützte ihn nach einer beim Einborden rasch
getroffenen Verabredung der Bankdirektor Tiegs, an dessen elegantem,
seidengefüttertem Raglan längst kein trockener Faden mehr war. Rechts neben ihm
stützte Hilde. Die Laterne am Schornstein warf unsichere Lichter über ihre
Figur. Das dünne Mäntelchen klebte, von den Wellen reichlichst getränkt, an
Brust und Arm und modellierte ihren ganzen jungen, knospenden Körper, so
gewissenhaft jede Linie zur Geltung bringend, jeden Atemzug registrierend, daß
dies alles zu sehen für einen Künstler hätte eine wirkliche Freude sein müssen.
Erich stützte sie, wie Tiegs den bresthaften Kloppenbusch, von der andern Seite
mit dem Rücken, während er die ausgestreckten Füße trotzig gegen die
emporsteigende und rasch wieder sinkende Bordwand stemmte, wo sie in
regelmäßigen Abständen im Wasser verschwanden. In all der Nässe und Kälte
fühlte er wohlig die Wärme ihres runden Oberarms, glaubte manchmal ihren Atem
zu spüren und hatte das selige Gefühl, indem er immer nasser und kälter wurde,
einer hübschen Frau, die ihm wohlgefiel, Halt und Schutz zu sein. Obschon das
Wasser in seinen Stiefeln gurgelte, wenn er die Zehen bewegte, obschon er das
linke Ohr voll Wasser hatte und seine rechte Hand erstarrte, mit der er sich
beim jähen Niederstürzen in die Wellentäler an der Bank festhielt, wäre er noch
gern eine Stunde so, hin und her geworfen und durchnäßt, nach fernen Lichtern
gefahren, all sein Denken und Fühlen mit glückseliger Energie konzentrierend in
die aufmerkenden Nerven seines Rückens, die warm und weich von Hildes jungem,
vollem Arm berührt wurden ...

Der Kapitän stand mit ernstem Gesicht oben an der Treppe, als endlich die
»Astarte« erreicht war und die Passagiere der Barkasse, unansehnlich,
unkenntlich, zerzaust und verwaschen, wie gerupfte, begossene Hühner, von
geschickten, starken Matrosenarmen auf die schwanken Stufen gerissen wurden.
Oben auf dem Promenadendeck standen die Ungarn, »Eljen« und andere nicht ganz
der Situation angepaßte Begrüßungsworte rufend. Auch die andern schon
heimgekehrten Passagiere widmeten sich mit dem Behagen der in Sicherheit und in
trocknen Kleidern Befindlichen dem wenig imponierenden Schauspiel dieser späten
und glücklichen Heimkehr aus Andalusien.

Auf der Schiffstreppe, hinter Kloppenbusch und Hilde emporsteigend, sah Erich
zufällig dem schnaufend ein wenig hinter ihm Kletternden ins nasse Gesicht.
Mühsam erkannte er Scupinsky, den die Bartlosigkeit doch sehr verändert hatte.
Während Erich lächelnd die Lästerallee der mühsam den Respekt bewahrenden
Matrosen und Stewards durchschritt, um sehnsuchtsvoll zu seiner trockenen und
warmen Kabine zu eilen, dachte er bei sich, wie merkwürdig zurückhaltend sich
der sonst so laute Edle von Scupinsky doch auf diesem Sevillaner Ausflug
benommen. Man hatte ihn eigentlich nirgends gesehen, und seine vordringliche
Art hatte sich weder im Hotel noch bei den Murillos oder in der Kathedrale
störend bemerkbar gemacht.

... Beim Diner, das mit einer Stunde Verspätung serviert wurde, erschienen alle
Herren, bis auf Kloppenbusch. Die Damen fehlten sämtlich. Herr von Öltzendorff
meldete überflüssigerweise, seine Schwester ziehe es vor, an ihrem Tagebuch zu
schreiben. Grabusch, den sein Weg vorhin an Viktorias Kabine vorbeigeführt
hatte, überlegte, warum sie wohl zu dieser geistigen Arbeit so gräßliche
Würgtöne hören lasse.

Das allgemeine Gespräch drehte sich nur um Abenteuer und Gefahr der
überstandenen Überfahrt; und während die andern detailliert ihre Eindrücke und
Empfindungen – darunter bemerkenswerte und heroische – bei diesem Kampf mit den
Elementen darlegten, versicherte Schwammerl nur immer wieder: »I hab halt nix
denkt, als: aus is!«

Erich redete wenig, aber lächelte vergnügt vor sich hin und aß zerstreut ein
Weißbrot nach dem andern. Gefahr und Sturm und Wellengang, das alles war ihm
auf seinem Hilde schützenden Sitz kaum anders zum Bewußtsein gekommen, denn als
eine Fortsetzung jenes Gangs durch die Klosterkirche, in der die lieblichen
Madonnen Murillos sich zu Heiligen und Bettlern und Hirten freundlich
niederbeugten.

Mücke am Nebentisch hörte nicht auf Reubkes Schilderungen seines farbigen
Unterzeugs, das er in Genua für teures Geld gekauft und das nun in der
abscheulichsten Weise die Farben gelassen, so daß er, wie er eben beim
Umkleiden mit Entsetzen entdeckt, Schenkel so blau wie Volksschulhefte habe.
Mücke riet ihm, ein Bad zu nehmen – ein Einfall, auf den Reubke selbst schon
gekommen war –, und starrte mit provozierendem Lächeln zu Erich hinüber. Dazu
trank er sehr viel würzigen Chablis, den er bevorzugte, ohne ihn recht
vertragen zu können.

»Mahlzeit!« Der Kapitän hob die Tafel auf. Die Herren zerstreuten sich mit der
Zigarre auf dem Promenadendeck, um die Vorbereitungen zur Abfahrt mit
anzusehen.

Mit einem raschen Entschluß war Bergemann, da er Erich im Rauchzimmer
verschwinden sah, auf Mücke zugetreten. »Herr Mücke, ich möchte Sie um eine
kleine Unterredung bitten.«

»Mich?« Der Gent sah etwas erstaunt von seinem Kaffeetäßchen auf. »Bitte,
gern.«

»Ja, aber nicht hier.«

»Vielleicht gehn wir ein bißchen herum –? – Oder im Rauchzimmer?«

»Ich wäre Ihnen dankbar, Herr Mücke, wenn Sie mir in meiner oder Ihrer Kabine
ein paar Augenblicke ...«

Mückes Augen wurden klein, seine Zunge leckte die Zahnspitzen. Er überlegte.
»Vielleicht bei mir – es ist, denk' ich, etwas geräumiger als bei Ihnen.« Und
da er Bergemanns zustimmendes Kopfnicken sah, ließ er den Sanitätsrat
vorangehen und bemerkte noch in seiner nichts betonenden, näselnden Art: »Es
ist allerdings wohl schon für die Nacht gerichtet ... Und ein wenig dumpf, da
die Luke geschlossen war bis vorhin ...«

»Herr Mücke,« begann Bergemann in der Kabine, die angenehm nach allerlei
Toilettenwasser und Essenzen roch und auf dem Tischchen die elegante und
raffinierte Ausrüstung eines verwöhnten Reisenden in Leder, Silber und
Elfenbein aufgereiht zeigte, »es handelt sich nicht eigentlich um meine
Angelegenheit – sondern um – um meinen jungen Freund ...«

»Ach, um diesen Herrn Erich Eckardt – Doktor und Assessor?«

Bergemann hörte den ironischen Ton auf den nachschleppenden Titeln. Er wollte
aufbrausen, aber er bezwang sich in der Erwägung, daß er ja hier war, um
Skandal zu vermeiden, nicht um welchen zu machen.

Mücke bot aus monogrammgeschmückter Dose Zigaretten an, die Bergemann dankend
ablehnte, und sagte ohne sonderliches Interesse, während er seine Ägypterin
lässig entzündete: »Ich darf mich wohl erkundigen, Herr Sanitätsrat, ob Sie in
irgend jemandes Auftrag ...?«

»Nein. Es ist lediglich mein eigner aus allerlei Erwägungen und Beobachtungen
entspringender Entschluß, der mir den Wunsch nahelegt, mit Ihnen zu reden, ehe
–«

»Ehe?« Die dürftige Gestalt des Gents richtete sich aus ihrer affektierten
Schlappheit auf. Es war ersichtlich, er posierte den Kavalier, der irgendeine
versteckte Drohung wittert und an seiner eisernen Ruhe abprallen lassen will.

Bergemann betrachtete ihn wie ein fremdartiges, wenig sympathisches Tier.
Dieser Jüngling ohne Jugend, dieser Poseur der Noblesse ohne die leichte,
angeborene Liebenswürdigkeit des wirklich Vornehmen, erschien ihm als der
peinliche Typ, der die Kultur Mitteleuropas einem natürlichen Empfinden zum
Ekel macht. Und doch lag, wie versteckt und geheim gehalten, in den zur
Gleichgültigkeit dressierten Zügen dieses jungen Mannes etwas, das ihm zu raten
gab, das ihn an ein fernes Erlebnis, vielleicht an eine ähnlich geartete
Menschlichkeit, die seine Jugend gekreuzt, dunkel erinnern wollte. »Ich darf
wohl –« die Worte fielen Mücke ohne jede Betonung aus dem linken Mundwinkel,
während im rechten die Zigarette hing –, »darf wohl um das interessante
Resultat der Beobachtungen und Erwägungen bitten?« Und gewissermaßen um
anzudeuten, daß seine Zeit kostbar sei, zog er dabei seine flache Taschenuhr,
an deren schwarzem Chatelaineband ein kleines mattgoldenes Medaillon baumelte.

»Ich werde sehr kurz sein, Herr Mücke. Ich habe mit – ja, wie soll ich sagen –
mit einigem Erstaunen beobachtet, daß Sie schon auf der Rückfahrt von Granada,
dann in Tanger und jetzt auch wieder auf der Tour nach Sevilla meinen
jugendlichen Freund – den Assessor –«

»Wenn er ebenso Ihr Freund ist wie Assessor – so ist die Sache in Ordnung.«

Bergemann wurde ungeduldig. Er fühlte, wie die Nervosität in seinen
Fingerspitzen kribbelte. »Wenn Sie vielleicht Ihre pythischen Äußerungen
zurückdrängen könnten, Herr Mücke, bis ich ausgeredet habe, so wäre ich Ihnen
aufrichtig dankbar. Ich wollte also sagen: Sie haben in letzter Zeit, was mir
auffiel, meinen jungen Freund, Doktor Eckardt ...«

»Ach – Doktor ist er auch?«

»Allerdings, Doktor utriusque juris. Haben Herrn Doktor Eckardt mit einer Art –
nennen wir's: satirischer Vertraulichkeit behandelt – um nicht zu sagen:
zudringlicher Ironie – die in Ihrem Alter und in Ihrer wechselseitigen
Beziehung wirklich kaum die rechte gesellschaftliche Begründung hat.«

»Soll das –« Mücke runzelte die Stirn und wurde offiziell – »soll das etwa auf
eine von mir nicht erbetene Belehrung hinauslaufen?«

»Vielleicht auch das! Auf eine Belehrung, die nur die Form einer ebenso
höflichen wie energischen Warnung annehmen möchte.«

»Ich sehe hierzu weder eine Veranlassung noch eine Berechtigung.«

»Die Entscheidung darüber müssen Sie schon mir überlassen, Herr Mücke. Ebenso
wie die Verantwortung. Ich habe – und das sage ich auf Grund des zwar
vorzüglichen, aber nicht allzu geduldigen Charakters meines jungen Freundes –«

»Ach – einen vorzüglichen Charakter hat dieser Doktor utriusque auch?«

»Herr Mücke!« Um Bergemanns sonst so gutmütige Augen bildeten sich seltsame
Fältchen. Er stand auf und trat, wie es die Enge des Raumes erheischte,
ziemlich dicht vor den fast andachtsvoll mit dem Brand seiner Zigarette
beschäftigten Gent hin. »Sie belieben nun auch mich zu ironisieren. Das ist mir
gleichgültig. Ich spreche hier nicht, um Streit zu suchen – am wenigsten mit
... nun mit sehr jungen – sehr unfertigen Leuten, die noch kaum so etwas wie
eine Persönlichkeit zu verteidigen haben ...«

»Herr Sanitätsrat!«

»Pardon, jetzt rede ich.« Bergemann sagte es ganz leise, aber in einem so
energischen Ton und mit einem so stahlharten Blicke, daß Mücke seine gespielte
Gleichgültigkeit verlor und das nervöse Zucken seiner Mundwinkel nicht mehr
beherrschen konnte.

Eindringlich und den Gent fest im Auge behaltend, fuhr Bergemann fort: »Ich
will Ärgerlichkeiten vermeiden – für meinen jungen Freund, für unsere
Reisegesellschaft, für dieses gastliche Schiff. In letzter Linie für mich. Und
in allerletzter Linie – auch für Sie.«

»Ich bitte, um mich nicht besorgt zu sein.«

»Ich bin nicht besorgt um Sie. Aber wenn Sie Herrn Doktor Eckardt weiter in
dieser Weise reizen und provozieren, so ...«

»So –? Bitte?«

»So würde er Sie, wie ich ihn kenne, spätestens morgen zur Rede stellen in
einer so nachdrücklichen Weise –«

»Würde er? ... Nun denn, Herr Sanitätsrat, so würde ich ihm – wenn ich diesem
empfindlichen Kavalier nicht noch ganz anders zuvorkomme – kühl bedeuten, daß
ich mich mit einem Hochstapler ...«

»Mit – was?«

»Ich sagte: daß ich mich mit einem ganz gewöhnlichen Hochstapler – auf nichts
einlasse.«

»Mein – Herr! Haben Sie denn den Verstand verloren?«

»Ich wüßte nicht. Fragen Sie doch gefälligst einmal Ihren famosen Herrn
›Doktor‹ Eckardt, wo der Rubin der Herzogin ist!«

Bergemann stand wie erstarrt; aber das Blut schoß ihm in die Augen, und er
fühlte, daß seine Hände irgend etwas zerbrachen, das er vom Tisch gerafft
hatte.

»Sie wollen damit doch nicht etwa ausdrücken – –«

»Ich will immer ausdrücken, was ich sage. Den in Barcelona ›verlorenen‹ und von
uns allen aufgeregt gesuchten Ring der Frau Tilly Schuch hat am Abend in
Granada, spät – als er allein war oder dies zu sein glaubte – Herr Erich
Eckardt seelenruhig am Finger getragen.«

»Wer – wer sagt das?«

»Ich!«

Bergemann wußte nicht, daß er's getan hatte. Er hatte das im Triumph doppelt
hochmütige Gesicht des Gent dicht vor sich gesehen, höhnisch, provozierend. Da
war plötzlich die Hand des im Zorn Überkochenden, wie von selbst, rasch und
schwer und klatschend dem jungen Menschen auf die blasse rechte Backe gefahren.

Das Monokel sprang aus dem Auge und fiel auf den Boden. Bergemann trat es mit
dem Absatz in Splitter.

Ein kurzer, unterdrückter Schrei, gepreßt aus Verblüffung, Schmerz und Wut.
Mücke beugte sich blitzschnell über den Tisch, suchte und griff zu. Der kleine
Revolver in seiner Hand funkelte, und die Sicherung knackte zurück.

Mit eiserner Faust halte Bergemann die Hand gefaßt, die die Waffe drohend nach
seiner Stirn richtete. Mit der Rechten griff er, Weste, Hemd und Krawatte
zusammenreißend, dem Gent in die Brust, hob und warf ihn, wie ein Bündel, über
das Bett. Dann flog in weitem Bogen die Waffe durch die Luke über das schmale
Bootsdeck hinaus in das unruhige Hafenwasser.

»Ein dummer Affe sind Sie«, keuchte Bergemann wütend, »und ein elender
Verleumder obendrein! Danken Sie Gott, daß die Kraft eines rüstigen Sechzigers
Ihre ausgemergelte, disziplinlose Blödigkeit verhindert hat, auch noch einen
feigen Mörder aus Ihnen zu machen!«

Mücke lag, schwer nach Atem ringend, in den Kissen. Die niedrige Lächerlichkeit
der Situation erwürgte ihn fast. Es war mehr ein Schluchzen als eine Kette von
Worten, was sich aus seiner zitternden Kehle rang. »Das – das – werden Sie –
bereuen!«

»Ich glaube kaum.« Bergemann richtete sich auf und zwang sich, einen Augenblick
die Augen schließend, zur Ruhe. »Wir werden das Gespräch fortsetzen – morgen.
Bis dahin werde ich Stillschweigen bewahren darüber, daß ich Sie züchtigen
mußte und das in Bubenhänden gefährliche Spielzeug ins Meer warf.«

Mücke stöhnte wie ein Tier.

Bergemann lauschte nach dem Korridor, wo er Stimmen hörte. Es waren die Ungarn,
die lachend ihre Kabinen aufsuchten.

Er nahm seine Mütze vom Tisch. »Sie werden selbstverständlich auch strenges
Stillschweigen bewahren ...«

»Sie werden mir ... werden mir Satisfaktion geben.« Mücke vergaß, daß er durch
Scupinskys schwarze Kugel seit jenem Abend in Nizza ein toter Mann war.

»Ihnen? Nein.«

Mücke hörte die Tür seiner Kabine öffnen und wieder schließen. Aber ihm kam
vor, das alles ginge ihn nichts mehr an.

Bergemanns ruhige Schritte verhallten auf dem Korridor.

Dann vernahm man des Kapitäns Stimme, der einen Steward anwies: »Nehmen Sie
Hänschen herein! Wir fahren gleich.«

Von der Schwemme her hörte man lachende Männerstimmen. Pilzheimer gab eine
Feuerzangenbowle zum besten.

Mücke biß vor Scham und Wut in das Kissen. Seine Hände zerrten an dem Leintuch
des Bettes. Er war geschlagen worden ... sein Monokel war zertreten – sein
Revolver aus der Luke ins Meer geworfen – – er war geohrfeigt, geohrfeigt! ...
Und sollte eigentlich schon tot sein! Eine Leiche mit Maulschellen! Also dafür
hatte ihn das Leben aufgespart, dafür! –

Bergemann hatte in seiner Kabine das Licht angeknipst. Da sein Zorn sich in
Handlung umgesetzt hatte, seine Wut verraucht war, schob sich etwas wie Mitleid
vor die Verachtung. Wie einen Schulbuben hatte er ihn behandelt ... Freilich –
hätte er nicht so rasch zugepackt, wäre er selbst ein toter Mann gewesen.
Geschossen hätte der miserable Gent; gewiß, er hätte geschossen!

Mechanisch wollte sich Bergemann auskleiden.

Da sah er zufällig, wie er den linken Arm hob, daß an seiner Manschette etwas
herabhing. Ein schwarzes Band und daran etwas Blinkendes. Mückes Chatelaine
war, als Bergemann den Rasenden packte und über das Bett warf, an der Uhr
abgerissen und an seinem Manschettenknopf hängengeblieben. Er nestelte das Band
nicht ohne Mühe los.

Überlegend, ob er Mücke in einem Kuvert Band und Medaillon noch jetzt durch den
Zimmersteward zurückschicken sollte, öffnete er die goldne Kapsel.

Er sah hinein – stutzte – erschrak.

Bergemann trat ganz nah an das Licht, das vor dem Spiegel des schmalen
Waschschrankes aus verzierter Birne leuchtete. Das Medaillon zitterte in seiner
Hand. Seine Augen wurden starr und groß.

Da war kein Zweifel möglich ...

Nicht mehr so jung, wie er sie noch gekannt, war sie auf diesem Miniaturbild
... älter und müder blickten ihre schönen, großen, einst Trotz, Energie und
Lebenslust sprühenden Augen ... aber das Oval des feinen Gesichtes mit der
geraden Nase, die Ähnlichkeit mit Murillos Mercenarier-Madonna, vor der er
heute früh in der Klosterkirche Sevillas, erschreckt von der Erinnerung,
gestanden ...

Und nun fiel ihm wieder ein. daß ihm Erich bei Tisch beiläufig erzählt: er habe
zu seiner Verwunderung Mücke am Nachmittag ganz allein vor dem Bild der Madonna
gefunden ...

Nun wußte er's, was den Gent noch einmal zurückgetrieben! Er war mitten in
seiner unnützen Liederlichkeit, in seinem hohlen, interesselosen Dasein seiner
toten Mutter begegnet!

Bergemann saß noch lange angekleidet auf seinem Bett und betrachtete mit
feuchten Augen im Medaillonbild das feine, kühle, müde Antlitz seiner einzigen
Schwester ...

Siebentes Kapitel.

Bergemann stand ganz allein in der Spitze des Schiffes und wartete auf Doktor
Lux. Er hatte nach dem Diner den Arzt gebeten, wenn möglich eine Zigarre mit
ihm ganz vorn in der Spitze zu rauchen, wo er ungestört mit ihm sprechen zu
können hoffte.

Er war schon eine Weile hier. Aber das Warten wurde ihm nicht lang. Er
überlegte. Kap Finisterre hatte man heute früh umschifft; man mußte bald in den
Golf von Biskaya kommen. Er hätte das Wichtigste gern erledigt, ehe die Tücke
des gefürchteten Golfs vielleicht neuen Aufschub erzwang.

Der Sanitätsrat zog die Uhr. Es war wenige Minuten nach acht und noch hell. Ein
zarter, goldener Schimmer lag ausgegossen über Himmel und Meer. Links im Westen
hinter einem breiten, glühenden Wolkengürtel, der den Horizont säumte, rüstete
die Sonne majestätisch zum Untergang.

Ganz dicht an die Flaggenstange im Schiffsschnabel tretend und hinunterblickend
in die Tiefe, freute sich Bergemann über das alte, oft genossene Spiel. Jetzt
schien der Boden unter ihm zu weichen, und er sank; sank weich, gleitend, wie
gezogen; sank, den schäumend aufzischenden Wellen ganz, ganz nah – und jetzt
hoben sich die Planken wieder unter ihm und nahmen ihn mit hinauf aus den
niedergekämpften, ohnmächtig nachdrängenden Wassern, als wollten sie ihn gleich
in den Himmel hinaufreichen. Bis das Merkwürdige kam, ähnlich dem Anhalten in
einem Lift – kein Heben mehr, kein Senken und doch das Bewußtsein, daß diese
Ruhe nur ein ganz vorübergehender Moment ist, in dem der Atem unwillkürlich
stockt und jeder Nerv gespannt auf den schnellen Weg bergab wartet, der nun
wieder beginnen muß.

Vom Rücken her ein leises Klirren. Bergemann glaubte, der Doktor käme. Aber es
war nur der Wind, der durch das Tauwerk fuhr. Die schweren, rostigen
Ankerketten lagen wie schlafende Ungetüme gestreckt über den schwarzen Rollen.
Die endlos sich dehnenden Wogen bewegten sich gleichmäßig, wie schwere,
dunkelgrüne Tücher, unter denen ein eingeschnürtes, unheimliches Leben aus dem
Kerker der Tiefe an den Abend drängt, an die Luft. Es ward rasch dunkler. Von
den weißen Geländern, von Brückendeck und Kommandobrücke leuchteten die runden
Rettungsgürtel wie festlich aufgehängte Kränze an einer Museumswand. Die
grünbeschirmten Lämpchen im Schreibsalon wirkten zwischen den behaglichen
kleinen Vorhängen wie festliche Lichter einer Bourgoiswohnung, die ihre
Sonntagsgäste erwartet. Bergemann erkannte am geraden Rücken die Silhouette
Viktoria von Öltzendorffs, die nun wohl wirklich dort an ihrem Tagebuch
schrieb, ihre antirepublikanischen Gefühle ausströmte bei verärgerter
Schilderung des Besuchs von Lissabon und ihr Naturgefühl im enthusiastischen
Lobe der Pinien und immergrünen Eichen in den schattenkühlen Wäldern um Cintra
...

Oben auf der Kommandobrücke bewegten sich langsam die dunklen, massigen
Gestalten zweier Offiziere. Am Mast kletterte die Signallampe hoch. Der
Schornstein stieß mürrisch ein paar schwarze Wolken in den tiefblauen
Abendhimmel. Aus den Küchenluken hatten die Köche Küchenabfälle und
Konservenbüchsen geworfen. Das tanzte jetzt alles, Gemüse, Federn,
Orangenschalen, verschönt, geadelt vom Glanz des Abends, hinter dem Schiff her:
und das Meer warf seine weißen Krönchen dazwischen.

Wie das Gemeinste sich verschönt und veredelt im Lichte der Kunst! dachte
Bergemann, dem zurückbleibenden Abfall nachsehend; und dann dachte er, daß er
diesen Satz Viktoria von Öltzendorff schenken müßte für ihr Tagebuch, und sie
hätte eine Trivialität mehr.

Da war aber der Doktor wirklich! Bergemann roch seinen scharfen englischen
Tabak früher, als er die Schritte und die Stimme des leise fluchend über
Ankerketten und Taue Stolpernden hörte.

»Sie haben befohlen, Herr Oberkollege ...« Der Doktor legte die Hand
salutierend an die Mütze. Seine sonst blassen Wangen waren ein wenig gerötet.
Die dunklen Äuglein funkelten vergnügt hinter dem Zwicker.

»Sie sind guter Laune, Doktor.«

»Immer, wenn's hineingeht in die Biskaya! Da bekommt unsereiner mal ein bißchen
zu tun. Na, und nun arbeitet mir der angenehme neue Passagier, dieser Herr
Pilzheimer, noch kräftig in die Hände. Direkt Agent provocateur, der gute Mann.
Unbekümmert um das Wimmern seiner Eheliebsten, die nebenan im Stuhle lag,
zugedeckt wie für 'ne kleine Südpolentdeckung, hat er doch von den Schrecken
der Biskaya Wunderdinge erzählt! Wie's da mit dem Schaukeln und Stoßen und
Schlingern noch gar nicht genug sei, sondern daß es – erwiesenermaßen – eine
eigne ›Biskayabewegung‹ gebe. Die setzt sich – nach Pilzheimer – aus all den
andern angenehmen Attacken kunstvoll und lieblich zusammen ... Ich werde aus
dem Unglückspropheten nicht klug. Ob er nur verrückt ist, wie Hamlet, bei
Nordnordost, oder ...«

Bergemann interessierte Pilzheimer und sein Geisteszustand bei Nordnordost gar
nicht. Er hatte den Arzt auch nicht hierher gebeten, um mit ihm über die Nöte
der Biskayabucht zu verhandeln, die er ja schon mehrfach selbst durchfahren und
allemal gut bestanden hatte. »Sagen Sie mir, mein lieber Herr Doktor – wie
steht's nun eigentlich mit unserm Herrn Mücke?«

Der Doktor klopfte seine kurze englische Pfeife aus und begann sofort
umständlich eine neue zu stopfen, wobei ihm der Wind das Geschäft nicht gerade
erleichterte. »Mit – unserm Herrn Mücke? Wunderlich, was sich auf einmal für
ein Interesse für diesen Unglücksmann kundgibt. Herr Doktor Eckardt hat mich
eben nach ihm gefragt und jetzt Sie ...«

Bergemann fühlte einen neugierig forschenden Blick der listigen, dunklen Augen
auf sich gerichtet. Er wünschte durchaus nicht, seine kaum erkannten
Beziehungen zu Arthur Mücke irgendwie preiszugeben oder ahnen zu lassen,
dämpfte daher seine innere Erregung zu möglichster Gleichgültigkeit und sagte,
während er sein Glas aus dem Futteral nahm und daran herumschraubte, als ob er
auf der dunklen See noch Flaggensignale fahrender Schiffe zu erspähen hoffe:
»Na schließlich, wenn man mit einem Herrn zusammen reist, und auf einmal
verschwindet der – von Kadiz bis Kap Finisterre ... kommt die anderthalb Tage
in Lissabon nicht aus der Höhle und rafft sich nicht mal auf, Cintra
anzuschauen ... ja, also –«

»Tja – ich weiß nicht, ich vermisse nie einen Menschen. Meinetwegen kann jeder
in seiner Höhle bleiben. Die Welt ist doch nun mal so eingerichtet, daß immer
ein andrer zum Ersatz schon auf dem Sprunge steht. Als meine Tante Erna starb,
bei der ich in Pension war, kam ich sofort zu einer andern Tante – Adele –, die
noch viel unausstehlicher war. Und als der Zoologe, der mich im Physikum prüfen
sollte und mich sicher elend schikaniert hätte, drei Wochen vorher zu seinen
Vätern versammelt wurde, schwupp, war ein andrer Ordinarius der Zoologie da,
der mich auch durchfallen ließ. Und nun gar einen Herrn Mücke vermissen –? So
was ist doch wie sein Name – eine Mücke mehr oder weniger – was liegt daran?
Wie ein Wassertropfen ist der Mann. Wer vermißt einen Wassertropfen nach dem
Regen?«

Bergemann war diese abfällige Kritik der unerheblichen Qualitäten Mückes, wie
die Verhältnisse lagen, nicht angenehm. Auch brachte sie ihn seinem Ziel um
nichts näher. Er versuchte also von andrer Seite. »Nun, Sie müssen doch
zugeben, lieber Kollege, man hat als Arzt ...«

»Ach, so – als Arzt? Ja, das ist wieder etwas andres. Als Arzt würde mich jedes
kranke Schwein, jeder epileptische Maulwurf interessieren. Also selbst solcher
Herr Mücke. Und wie der Fall liegt – interessiert er mich sogar sehr. Denn
sehen Sie, als ich – wann war's doch? Ja, richtig: als ich am Morgen nach der
Abfahrt von Kadiz vom Zimmersteward – gegen des Patienten Wissen und Willen –
zu dem Patentjüngling gerufen wurde, da hatte der Patient doch ganz seltsame
Erscheinungen! Kein Fieber – bei hochgradiger Erregung. Keinen Appetit – bei
normalen Temperaturen und gesteigertem Puls. Und auf der linken Wange bis zum
Halse eine ziemlich kräftige Schwellung, die auch das Auge etwas verkleinerte.
Druckempfindlich – nein. Ich stellte die Diagnose: Ziegenpeter – Parotitis –
Schwellung der Ohrspeicheldrüse und der Lymphdrüsen ... Immerhin unangenehm –
weniger für den Patienten als für das Schiff, da die Sache infektiös ist. Also
– Ansteckungsgefahr vorhanden ...«

»Hm!« Bergemann dachte bei sich, daß die Ansteckungsgefahr bei den ihm
bekannten Ursachen dieser halbseitigen Schwellungen nicht eben groß sei. »Und –
haben Sie Ihre Diagnose bestätigt gefunden?«

»Natürlich nein. Unter uns: die erste Diagnose ist nie richtig. Man sollte
immer gleich mit der zweiten anfangen. Der Vorteil und Erfolg der meisten
berühmten Konsultationsärzte besteht eben darin, daß sie das tun; daß sie
gleich die zweite Diagnose stellen. Denn die erste, falsche hat eben der
biedere Hausarzt schon pflichtschuldigst geleistet. Der Laie weiß das nicht so
und honoriert – instinktiv logisch – die zweite Diagnose willig weit höher als
die erste.«

»Und Ihre zweite Diagnose im Fall Mücke?«

»Da baue ich noch daran. Die Schwellung ist – nach Anwendung einiger harmloser
Umschläge – von denen ich sogar vermute, daß er sie bloß an die Wand
geschmissen hat – merkwürdig rasch verschwunden. Spurlos. Ohrspeicheldrüse, 
Lymphdrüse – normal. Aber die allgemeine Indisposition besteht. Denken Sie
doch, wenn ein immerhin den Jahren nach junger Patient, der doch die Reise
vermutlich zu seinem sogenannten Vergnügen unternommen hat, Lissabon schwimmen
läßt! Lissabon und Cintra! Als ob sich's um die Besichtigung von Neutomischel
handelte ... Kennen Sie übrigens Neutomischel? Ich war tatsächlich mal dort.
Maschinendefekt zwischen Frankfurt an der Oder und Posen. Riecht gräßlich nach
Hopfen da.«

Bergemann hatte für Neutomischel und seine Gerüche augenblicklich kein
Interesse. Der Doktor hatte da so ganz beiläufig eine Frage angeregt, die ihn
selbst schon all' die Tage beschäftigt und bekümmert hatte; die mit ihm an die
portugiesische Küste gestiegen war, die er im Belem-Kloster und in der
Kathedrale Lissabons nicht zur Ruhe bringen konnte; die ihn durch die
verlassenen, aus Pracht und Spießbürgertum seltsam gemischten Räume des Palacio
Real in Cintra geleitet hatte: warum, zu welchem Zweck, in welcher Eigenschaft
machte der sichtlich verwöhnte junge Mann, der sich Arthur Mücke nannte und
unzweifelhaft sein Neffe, der Sohn seiner verstorbenen Schwester, war, diese
Reise um Spanien nach England? Und dann: wie kam er zu dem seltsamen Namen
Mücke? Wie waren seine Verhältnisse? Was waren seine Aussichten, Pläne und
Pflichten ...? Noch in jener Nacht, die der üblen Szene in der Kabine Mückes
folgte, hatte Bergemann an dem wackelnden Kabinentischchen einen langen Brief
an den Neffen geschrieben, den er am andern Morgen ganz früh durch den Steward
abgeben ließ. Der Brief war eine seltsame Mischung gewesen von wehmütiger
Freude, eine Spur, ein Zeugnis, ein Kind seiner einst geliebten Schwester
wiedergefunden zu haben; von mühsam beherrschtem Zorn, diesem Kind just als
erwachsenem Sohn mit Lebemannsallüren und unverantwortlichen Prätensionen
begegnet zu sein; und von ehrlichem Ärger, sich diesem neu entdeckten Neffen in
einer Weise genähert zu haben, die mit frohen Regungen des verwandten Bluts
nichts gemein hatte. In herzliche Gefühlstöne mischte dieser Brief wunderliche
Dialektik, die es doch noch als eine gnädige Fügung des Schicksals deutete, daß
der Temperamentsausbruch des Onkels das Medaillon an der Uhr des Neffen löste.
Und was diesen Temperamentsausbruch selbst anbetreffe – so führte der Brief
etwas sophistisch aus –, so habe eben ein erzürnter Onkel ein jüngeren Jahren
gegenüber sogar von den Gesetzen zugegebenes Züchtigungsrecht – in instinktiver
Wallung – etwas verspätet geltend gemacht. Und wenn er auch die unerfreuliche
Szene in der Kabine selbst, die immerhin gar glückhafte Folgen gehabt habe,
nicht durch diese Zeilen aus der Welt schaffen wolle oder könne, so bitte er
doch, die Erinnerung daran zeitlich etwas zurückzuschieben, gewissermaßen
umzudatieren ... Bergemann hatte selbst im Schreiben bei diesem Passus nicht
das Gefühl gehabt, sich sehr überzeugend auszudrücken. Aber schließlich – Blut
ist ein ganz besonderer Saft. Das gemeinsame Blut mußte über diese Klüfte,
Erregungen und Irrungen hinweghelfen ... Diesen gewunden beginnenden, in warme
Herzlichkeit ausklingenden Brief hatte Mücke wohl angenommen. Vielleicht nur,
weil er das bereits vermißte Medaillon darin fühlte. Beantwortet aber halte er
ihn mit keiner Silbe; und den mehrfach angebotenen Besuch Bergemanns hatte er
wortkarg, aber energisch abgelehnt.

Im Wagen auf der Fahrt nach Cintra hatte dann Bergemann seinem jungen Freund
Erich, mit dem er allein fuhr, sein besorgtes Herz geöffnet. So hatten die
beiden – der eine leidenschaftlich bewegt, der andere durchdrungen vom Wunsche,
zu raten und zu helfen –, immer das Seltsame dieser Begegnung und ihrer Folgen
beredend, wenig gesehen von der Schönheit der über dem Städtchen trotzig
ragenden Maurenburg, von der wunderbaren Aussicht von der Kuppel des Castello
da Pena über die Zedern, Platanen und Thujas der Gärten und Wälder hinüber nach
der Tajoebene und nach der blauen, friedlich sich breitenden Fläche des
Atlantischen Ozeans. Erich hatte vorgeschlagen, daß er Mücke um eine
Unterredung bitten lasse. Er hatte das auch nach der Rückkehr an Bord sofort
getan. Hatte aber die Antwort erhalten, Herr Mücke fühle sich krank und wünsche
niemand zu sehen. Aus dem Zimmersteward, einem wortkargen, rothaarigen
Irländer, der außerdem noch durch gute Trinkgelder zur Diskretion verpflichtet
schien, war nichts herauszubekommen. Er hatte immer nur die stereotype Phrase:
»Herr Mücke ist nicht seekrank, aber er befindet sich noch wenig wohl. Er
hofft, in Amsterdam gleich an Land gehen zu können.« So bestand für Bergemann
nur die Möglichkeit, mit dem in freiwilliger Gefangenschaft Trotzenden in eine
gewisse Verbindung zu treten, in einer vorsichtigen Bestellung durch den
Schiffsarzt.

Bergemann war deshalb auch herzlich froh, als Doktor Lux nach einer längeren
Abschweifung über Posen, Neutomischel, Frankfurt an der Oder und das wenig gute
Wagenmaterial der Königlich Preußischen Eisenbahnen im Osten der Monarchie
endlich in den Golf von Biskaya und auf die »Astarte« zurückkehrte.

»Und haben Sie denn Anzeichen, daß der üble Zustand – ich meine die seelische
Depression, die offenbar mitspielt – sich bei dem Patienten bessern wird?«

»Gewiß, Neurastheniker ist der Mann auch. Sogar nicht zu knapp. Schade, daß er
keinen Beruf daraus machen kann. Allerdings, abnorme Sensationen fehlen;
Neurasthenia spinalis scheint nicht vorzuliegen. Aber Kopfdruck, Mattigkeit,
Ohrensausen – besonders im linken Ohr – deuten auf ...«

»Hm! Im Ohr –?« Bergemann wurde unruhig. »Haben Sie das linke Trommelfell
untersucht?«

»Nein. Aber am Trommelfell ist natürlich nichts. Es sind die ganz gewöhnlichen
Symptome der zelebralen Form der Neurasthenie. Auch die üblichen Todesgedanken
fehlen natürlich nicht. Und sogar, hm ... Pardon, daß ich das konstatiere: ich
fasse das Gespräch als eine Art Beratung unter Kollegen auf ...«

»Ich bitte darum!«

»Sonst dürfte ich natürlich nicht ... Ja, denken Sie, er hat mich allen Ernstes
schon zweimal um Beschaffung eines Revolvers gebeten ... Nur die Waffe selbst
braucht er –, Patronen hat er ... Wunderlich, der ganze Kerl. Geht mit drei
Schachteln Patronen auf die Reise, bloß den dazugehörigen Revolver vergißt er.«

Bergemann dachte bei sich, wie gut es war, daß er nach der Ohrfeige noch
Gelegenheit hatte, den Revolver aus dem Kabinenfenster weit hinaus ins Meer zu
werfen. Dann aber stieg ihm die Angst heiß in die Schläfe. Schließlich war der
Tod, den ein Lebensüberdrüssiger suchte, doch nicht an den Besitz einer Pistole
gebunden. Ein Schnitt mit dem Rasiermesser durch die Pulsadern, ein Sprung über
Bord taten's auch.

Als ob der Arzt seine Gedanken lesen könnte, hörte er jetzt den Doktor in
kühler Sachlichkeit äußern: »Man wundert sich als Arzt immer wieder, was für
Kapricen die Leute haben, die durchaus sterben wollen. Wie's ihnen sozusagen
auf die Nuancen der letzten Abreise ankommt. Anstatt einzig auf das Ende
selbst. Im Krankenhaus in Triest hatten wir mal einen rabiaten Schmuggler, dem
eine alte Schußwunde scheußlich zu schaffen machte. Er beschwor uns um einen
Strick, eine Wäscheleine, einen Leibriemen, daß er sich aufhängen könnte. Er
wolle, er müsse sterben. Ein Assistenzarzt vergaß eines Abends das
Morphiumfläschchen mit der Spritze auf dem Nachttisch des Patienten. Der
Schmuggler wußte ganz genau, daß er die Spritze nur gut zu füllen brauchte, ein
Stich in den Oberarm – und er schlummert hinüber. Schmerzlos, angenehm. Aber es
war eben kein Strick, keine Wäscheleine – war nichts, um sich aufzuhängen. Acht
Tage später hat er sich heimlich eine Zuckerschnur verschafft und sich prompt
an einem alten Gasarm, der ihn so gerade noch aushielt ...«

»Sie meinen,« unterbrach Bergemann, der für lebensmüde Schmuggler in Triest
eben gar keinen Sinn hatte, »meinen also, Herr Mücke hat ernstliche
Selbstmordgedanken?«

»So ernstlich, wie so ein auf G'schnas gestellter Dandy überhaupt ernste
Gedanken hat. Aber nur mit der Pistole. Wäscheleine verschmäht er bestimmt.
Alle andern Todesarten als die Kugel scheinen ihm entweder nicht standesgemäß
oder nicht sicher – oder es spielt da irgend etwas andres mit. Etwas Mystisches
oder so 'ne Blödigkeit. Ich komme nicht recht dahinter. Jedenfalls – der
Irländer, der bei ihm ist als Zimmersteward, ist zur Vorsicht mal auf meinen
Antrag vom Kapitän jeden andern Dienstes entbunden. Der Mann ist früher mal
Preisboxer gewesen – eine Hand wie 'n Fußsack –, dann war er Irrenwärter ...
ganz gute Qualitäten und Vorübungen für so 'nen Stewardposten auf einem
Luxusdampfer, der... Pardon!«

»Bitte – bitte. Ganz Ihrer Ansicht, Herr Kollege.«

»Ich habe dem Irländer einen Wink gegeben. Sie wissen, wenn solch ein
Neurastheniker mal seinen krampfartigen Anfall von Energie bekommt und sich
heroisch aufrafft ... Also im Notfall: mal lieber den Respekt vor der ersten
Klasse verletzen – lieber mal ein bißchen niederschlagen, hab' ich gesagt, als
die Unannehmlichkeiten für die Gesellschaft riskieren, daß der Mann sich an
Bord was antut ... Nachher, wenn wir ihn erst glücklich am Lande haben und der
Familie gegenüber die Verantwortlichkeit los sind ... Auf die Familie wär' ich
übrigens bei dem Windhund wirklich neugierig!«

Bergemann schien nicht neugierig. Er sah nachdenklich über das Meer. Aus der
Ferne blinkten die Lichter eines Dampfers.

»Na –,« der Doktor zuckte die Achseln, »dann – dann kann er immer noch tun,
wozu er lustig ist. Auf der Calwerstraat in Amsterdam – gleich links – ist,
soviel ich mich erinnere, ein ganz hübscher Waffenladen.«

Bergemann aber dachte, daß diese gemütvolle Erlaubnis des Arztes keinesfalls
ausgenützt werden dürfe. Er mußte eben die Möglichkeit finden, bis zur Landung
in Amsterdam sich dem Neffen zu nähern und, seinen gekränkten Stolz behutsam
aufrichtend, sein Vertrauen zu gewinnen.

»Möglich, daß eine unglückliche Liebe mitspielt. Sogar nicht unwahrscheinlich.
Da hab' ich ihn neulich überrascht, wie er ein Damenbild – so ein winziges Ding
in einem Medaillon – betrachtete. Und geweint hatte er auch. Auf Seereisen sehr
häufig. Ist den Pessimisten und den Weltschmerzlern wunderlicherweise noch
entgangen, findet sich weder bei Schopenhauer noch bei Byron. Bei Leopardi hab'
ich nicht nachgesehen; der wird's aber auch nicht gefunden haben. Daß nämlich
die sogenannte unglückliche Liebe und der Brechreiz irgendeine innige
physiologische Beziehung haben müssen. Ich forsche in dieser Richtung schon, so
lange ich auf See fahre. Diese Reise hat mir prächtige Beispiele geliefert; und
nun hoffe ich noch stark auf den famosen Golf von Biskaya. Und, sehn Sie, das
macht mich vergnügt. Wir werden – Sie erkennen's dort an den violetten Streifen
im Himmel, und auch der Wind hat sich gedreht, wir kriegen die Wellen schon von
vorne ... wir werden schwere See haben. Morgen. Da wird's mir dann nicht an
Material fehlen ...«

»Glauben Sie?« Bergemann sagte das ganz zerstreut. Er hätte das auch gesagt,
wenn Doktor Lux behauptet hätte, er vermute, daß es heute nacht Mondkälber
regnen werde, oder der Obersteward werde wohl um Mitternacht nach Korallen
tauchen. Er dachte nur daran, wie er dem Neffen eine Botschaft zukommen lassen
könnte, die ihm den gesunkenen Lebensmut höbe.

Aber der Doktor war in seinem Fahrwasser. Er wickelte sich fester in seinen
blauen Mantel, lehnte sich, die Hände in den weiten Taschen, gegen die Bordwand
und kramte seine frohen Erwartungen aus. »Und ob ich glaube! Ein Schiff, sehen
Sie, ist immer eine schwimmende Liebesinsel. Die Leute kriegen tagelang keine
Post und somit keine Unannehmlichkeiten. Das Telephon rasselt nicht und ärgert
nicht mit falschen Verbindungen, mit Gleichgültigkeiten, mit Zwangsgesprächen.
Die Gefahren der Automobile, der plötzlich auftauchenden ›Jugendfreunde‹, die
man nicht ausstehen kann, der herrenlosen Hunde und der irrsinnigen Radler, die
ohne Klingel fahren, sind ausgeschaltet. Das Meer erweckt frohe Gedanken, weil
kein Gebirge, keine Stadtmauer dicht vor der Nase schon den Horizont begrenzen.
Irgendwo taucht ein Eiland auf, das scheue Sehnsucht erweckt – oder besser und
moderner: Sehnsüchte. Denn die Schönheit des sinnlosen Pluralis ist eine
Erfindung der Neuzeit und ihrer Gefühlspoeten. Man denkt sich: es muß herrlich
sein auf solcher Insel – weltverloren, verträumt, ohne Nachbar und Späher, ohne
Wecker, Rohrpost, ja vielleicht sogar ohne Uhr – mit einem geliebten Wesen zu
wohnen. Und vergißt, daß es dort vielleicht nur einen schmierigen Bäcker gibt,
der nachts im Backtrog schläft, und gar keinen Schlächter. Und daß man selber
Hühner halten und die Eier aus dem Mist suchen muß; daß man Talglichter brennen
muß und im Sommer von den Ameisen schier gefressen wird in dem undichten
Holzbau, während im Winter die Ratten Gesellschaftsspiele arrangieren um die
angenagten Bettpfosten ... Egal, Logik und Kenntnisse und Erwägungen gehören
nicht zu einer Seefahrt für Vergnügungsreisende. Mithin – Sehnsüchte. Und da
das süße Traumspiel einen holden Gegenstand braucht, um den sich's dreht; und
da das Essen vortrefflich und reichlich ist; und da die Schiffsmusik – wenn
kein von des Himmels Zorn auf See verschlagener Balzer sie dirigiert –
schmelzende und neckische Weisen zu guten Weinen spielt, so kommen aus dem
Herzen nicht arge, aber heiße Gedanken. Die Phantasie wird unterstützt durch
den Wind, der die frivole Gewohnheit hat, die Gewänder dicht an den weiblichen
Körper zu legen und Formen anzudeuten, nachzuzeichnen, die auf dem Lande nur in
Singspielhallen und Nachtlokalen zu erspähen sind ... Kommt hinzu, die Männlein
und Weiblein – sicher gemacht durch das flotte, ungewohnte Schiffskostüm, die
Mütze, den wehenden Schleier – kommen sich verwegen, abenteurerhaft vor. Sie
glauben Besonderes, Unerhörtes erleben zu müssen unter diesen helleren Sternen,
zu der Musik der Wellen und im Angesicht von weiß und gespenstisch aus dem Meer
aufsteigenden Häfen. Sie sehen grelle Blumen auf dem Tisch, von denen sie nicht
einmal die Namen wissen. Sie essen Früchte zum Dessert, denen sie daheim tief
mißtraut hätten. Sie schauen – wie selbstverständlich – Fahrtgenossen aller
Schattierungen als Diener oder Passagiere um sich – Neger, Chinesen, Malaien,
Kabylen – denen sie, jedem einzelnen, daheim in ihrer Vaterstadt mit offenem
Munde minutenlang nachgeglotzt hätten. Fühlen sich losgelöst von Sorgen,
Berufen, Verwandtschaften, die auf dem festen Lande, wie in einem lächerlichen
Gefängnis, weit dahinten wo zurückgeblieben sind. Hören Sprachen um sich, deren
Wortlaut sie nicht verstehen; die für sie, je nach dem Klang, nur Stimmungen,
Gefühle, Leidenschaften an sich bedeuten – Zorn, Demut, Haß, Jubel,
Zärtlichkeit. Der Nüchternste unter ihnen erlebt – und wenn er's tausendmal
durch Betonung lächerlicher Landgewohnheiten abzuwehren sucht – sein zwingendes
Märchen des Meeres. Dem einen beginnt's, wenn die ulkigen Delphine hinter dem
Schiffe her, silbrige Kreise schlagend, ihr Spiel treiben; dem andern weckt's
das feierliche Meeresleuchten oder das schreckende Nebelhorn im verdunkelten
Kanal. Irgendwo, irgendwie packt es ihn, krempelt ihn um, bläst ihm den dicken
Landstaub aus der Seele: Zwingt seine Träume in die Schaukelbewegung, die ihm
auf dem Lande lächerlich vorkäme, ein Kinderspiel, ein Jahrmarktswitz. Und dann
ist der Boden bereit für den Flirt, für die Liebe, für die Leidenschaft. Sie
kommt nicht, sie ist da: irgendwo steht's in einem blöden Theaterstück. Und
dann ... ja. dann kommt eben das physiologische Interessante, über das ich eine
wissenschaftliche Abhandlung zu schreiben denke. Dann kommt die Seekrankheit
und verwischt zunächst alle zärtlichen Regungen, erstickt alle
Liebesbedürfnisse. Denn wer glaubt, er habe einen alten Fußsack verschluckt, in
seiner Gurgel liege eine vergessene trockene Serviette und in seiner Hirnschale
werde ein Pferderennen veranstaltet, der hält natürlich keine nennenswerten
Beziehungen zum andern Geschlecht aufrecht. Aber wenn dann das Übel nachläßt,
wenn das Gefühl dämmert, du bist wieder was, du wirst wieder wer ... Der
Zustand der Rekonvaleszenz ist immer gefährlich. Die größten Dummheiten des
Herzens werden gemacht, oder doch geplant, wenn eben die Schwester die
erledigten Zettel mit den Fieberkurven des Patienten verbrennt und der Arzt
sagt: »So, nun werd' ich in zwei, drei Wochen wieder mal nachschauen!« Das
Gefühl der Wiedergeburt ist das Gefährliche. Zu jeder Blödigkeit muß man
geboren werden; zu den allergrößten Blödigkeiten aber muß man unbedingt eine
Wiedergeburt hinter sich haben. Wer nie krank war, hat sich viel Blamagen
erspart. Viel Eseleien, die nur der Genesende bezahlt. Es ist, als ob das Gemüt
dem Körper nicht nachstehen wollte an Extravaganzen. Jetzt hat der Körper seine
Irrung, seine Dummheit hinter sich – nun kommt das Herz daran. Aber schlimmer
als alles, tückischer als Angina und Beinbruch, als Nierenkolik und
Milzschwellung ist hierin – nach meiner Erfahrung – die Seekrankheit. Die
nervöse Affektion des Magens, als welche sich der Brechreiz darstellt, wird
meist ausgelöst von einer nervösen Affektion jener Triebzentren, die zu
törichten Liebeshandlungen, zerbrechlichen Schwüren, vorschnellen Verlobungen
und solchen Übertreibungen des Affekts führen. Und deshalb sage ich: wenn die
guten Ehen im Himmel geschlossen werden und die praktischen auf dem Lande, die
blödesten werden allemal auf dem Meere geschlossen oder doch verabredet.«

Durch die Eindringlichkeit seines Vortrags hatte sich der Schiffsarzt doch
schließlich die Aufmerksamkeit Bergemanns erzwungen, der, halb belustigt, halb
erstaunt über die Beredsamkeit des Doktors, zuhörte.

»Ist das wirklich Ihr Ernst, Herr Kollege?« fragte Bergemann, indem er sich auf
eine der eisernen Rollen setzte.

»Mein heiligster Ernst. Und Sie werden sehen – die Biskaya wird mir recht
geben. Oh, wir haben gutes Material an Bord. Reiches und vortreffliches. Da
haben wir erst die schöne Blondine, die mollige Witwe, die mit dem kindlichen
Vertrauen die Geschichte von dem treuen ersten Gatten zum besten gibt, der doch
offenbar mit der Herzogin da hinten in Indien nicht bloß Petroleum gesucht hat.
Diese Dame ist fällig in der Biskaya. Für wen wird sie sich entscheiden? Herr
Schwammerl, der Servus- und Küß-die-Hand-Mann, hat Chancen, seit er endlich
seinen versicherten Schnupfen los ist. Aber auch Herr von Reubke ist nicht
aussichtslos, da es ihm gelungen ist, die Geschichte mit den nicht salonfähigen
Bauchtanzbildern ganz auf Mücke abzuwälzen, dem im freiwilligen Exil seiner
Kabine doch schon alles egal ist. Die üppige Selma – die sich die ganze Zeit
nicht zeigt, weil der gute Beppo Marlettino ihre Haarfarbe schnöderweise nicht
in seinem Kram mitführt – wird vielleicht auch dem Ritter und ganz Edlen von
Scupinsky den Abschied geben – denn daß er ihr angetrauter Gatte ist, glaubt
doch nur Fritzchen, der liebe Junge. Wenn der's noch glaubt. Da käme also
Zwingenberg in Frage, der Pilsener Urquell, wie ihn die Stewards nennen; der
bis jetzt wenig Gefühl, aber viel Hundertmarkscheine gezeigt hat. Und Elisabeth
Hunneberg – ich habe gerade vorhin gehört, wie ihr der pfiffige Hobsen eine
scheinbar ganz harmlose Vorlesung darüber hielt, daß die Ehe die Stimme
verderbe. Die meisten großen Sängerinnen hätten sich denn auch prompt wieder
scheiden lassen – gewissermaßen ihre Gatten geopfert auf dem Altar der Musik.
Worauf die Walküre schlagfertig erwiderte, daß es dann – da sie doch das
Liebesleben vieler ihrer Kolleginnen kenne – nur der Priestersegen oder das
zugige Standesamt sein könne, das solche stimmvernichtende Wirkung übe. Hobsen
redete weise und energisch. Er redet eben für die Firma, die ihn als Wächter
bestellt; und steht die Biskaya kommen und – Grabusch.«

»Sie glauben, daß der Amtsgerichtsrat –«

»Das hängt von der See ab, die wir morgen haben werden. Vorerst prüft er
Fritzchen auf Herz und Nieren. Als ich vor dem Diner an seinem Liegestuhl
vorbeiging, hatte er den Buben onkelhaft umgefaßt und befragte ihn gerade in
treuherziger Neckerei: ›Und wenn nun, mein Junge, deine liebe Mama doch mal
eine Reise ohne dich machen würde ...?‹ Da spürt man doch die ausgestreckten
Fühler ... Und Agnes – Agnes aus Magdeburg mit den schmachtenden Augen und dem
Fröbelsystem – liest Chamisso. Aus der Schiffsbibliothek. Natürlich nicht Sala
y Gomez, sondern ›Frauenliebe und -leben‹. Die Biskaya wird die Angelegenheit
mit Chamisso und Hobsen klären. Die Biskaya, unterstützt von der Gewißheit, daß
in Amsterdam alles zu Ende ist. Na, und ähnliche Erwägungen werden dann wohl
Ihren jungen Freund, den Assessor, auch wohl zum erhofften Ziel irgendwelcher
Wünsche treiben ...«

»Wie meinen Sie das?« Bergemann hatte, durch die Sorgen um den plötzlich
gefundenen, rasch wieder verlorenen Neffen beschäftigt und verwirrt, schon
einige Tage lang versäumt, sich um Erichs Herzensangelegenheit zu kümmern. Er
hatte es schon in Tanger wohltuend empfunden, daß Erich ganz ohne Bitterkeit
und ohne jeden Rest schmerzlicher Ironie über Eugenie sprach. Dann nach dem
bösen Abend der Abfahrt von Kadiz hatte er keine Beobachtungen mehr in dieser
Richtung gemacht oder angestrebt.

»Na,« lachte der Schiffsarzt, »ein jeder Jüngling hat einmal ... sagt Wilhelm
Busch so schön wie richtig. Aber nein – die kleine Stewardeß ist wirklich ein
famoses Mädel, ein netter Kerl. Ist auch entschieden aus besserer Familie –
oder die bessere Familie fängt – wie bei Napoleon – mit ihr an. Wenn das Mädel
zufällig in der Luxuskabine reiste und hätte Rubinringe zu verlieren, wie die
blonde Frau Tilly, dann sollten Sie mal sehen, was die Biskaya erlebte! Na,
auch so kann ... Übrigens scheint mir mein Neurastheniker, der edle Herr Mücke,
in dieser Richtung etwas Lunte gerochen zu haben. Er machte gestern oder
vorgestern aus seiner Matratzengruft heraus so eine wunderliche Bemerkung. Und
da er den Assessor überhaupt nicht gerade innig schätzt, wie mir scheint, so
kann auch da die Biskaya ...«

Diese leise und lächelnd andeutende Rede des Doktors entschied. Bergemann war
entschlossen, die Unterredung mit dem Neffen zu erzwingen.

»Sie besuchen Ihren Patienten heute nochmal, lieber Doktor?«

»Ja. Ich will ihm ein leichtes Schlafpulver einflößen – Bromural, denk' ich
...«

»Ich habe eine Bitte: nehmen Sie mich mit. Zunächst als Arzt. Sagen Sie, ich
hätte darum gebeten – da mich der Fall interessiere ...«

»Ja – aber ... Das ist doch ungewöhnlich und ...«

»Geb' ich zu. Aber ich übernehme jede Verantwortung.«

»Aber – es ist gewiß gegen den Willen des Patienten.«

»Zuversichtlich. Er wird auch aufbrausen. Dann aber lassen Sie mich mit ihm
allein und ...«

Lux wurde mißtrauisch. »Sie – mit ihm? Heute abend? Sie wollen doch nicht mit
Hypnose und solchen Scherzen ...?«

»Nein.« Bergemann überlegte. Dann sagte er: »Geben Sie mir mal Ihr Ehrenwort,
daß ich das, was ich Ihnen jetzt sage...«

»Gemacht!«

»Bis Amsterdam?«

»Bis ins ewige Leben, wenn Sie wollen.«

»Die Mutter dieses – hm, sagen wir: dieses in seinem Gemüt verwirrten jungen
Mannes war meine Schwester.«

»War Ihre – was?«

»Meine einzige Schwester. Ja. Ich erfuhr das erst vor wenigen Tagen. In Kadiz.
Ich wußte es auch nicht bis zu jenem in mehr als einer Beziehung seltsamen
Abend.«

Der Doktor sah sinnend vor sich hin. »Wunderlich. Und das hat ihn ... Mir
scheint, Sie hätten mehr Grund, von dieser Entdeckung erschüttert zu sein, als
er. Aber am Ende – das geht mich nichts an. Sie sind Arzt, Sie repräsentieren
die Familie. Kommen Sie, Sanitätsrat, besuchen wir unsern Patienten!«

*

Die Nacht vom letzten Mai auf den ersten Juni war nicht schön gewesen. Die
»Astarte« kämpfte tapfer gegen Wind und Wellen. In den Kabinen der
Zimmerstewards und Stewardessen war viel geklingelt worden. Die Biskaya neckte
ihre Opfer.

Beim Frühstück blieben viele Tassen unberührt. Und die appetitlichen Töpfchen,
die Eingemachtes aus Portugal enthielten, fanden wenig Liebhaber.

Dafür hatten die Deckstewards früh zu tun. Die Sonne schien so golden und
harmlos, als gelte es den friedlichsten Tag zu beleuchten. Aber die See kam
schwer in breiten Wellen von vorn, und man konnte Bergpartien machen beim
Deckspaziergang und gleich wieder ins Tal fallen.

Auf Bootsdeck in den Schutz der »Schwemme« und der Schornsteine hatten sich die
Ungarn niedergelassen, heute ohne rechte Lebhaftigkeit und allen Zwiegesprächen
abgeneigt. Die Engländer saßen hinter den Luxuskabinen, mit heftig karierten
Schals zugedeckt und ein Buch in der Hand. Penelope stickte heute nicht. Sie
seufzte viel und steckte manchmal aus einem silbernen Döschen ein
geheimnisvolles Kügelchen in den Mund, das, nach ihrem gottsjämmerlichen
Gesicht zu urteilen, einen sehr üblen Geschmack haben mußte und nur von ihr
gekannten Zwecken diente.

Auf dem Promenadendeck – »gereiht wie die Weihnachtspuppen«, lachte der
Kapitän, der mit Peterle, vergnügt salutierend, nach der Kommandobrücke ging –
streckten sich die deutschen und österreichischen Passagiere in ihren
Liegestühlen. Kleine Gruppen, ein wenig gesondert und doch für Zurufe und
lautes Wort zu erreichen. Die Deckstewards servierten gerade, höflich ein
Kennerlächeln unterdrückend, das zweite Frühstück.

»Bäh – Bouillon!«

»Sandwichs? Nicht um einen Wald voll Affen!«

Die Stimmung war auch diesem Frühstück nicht günstiger als dem Eingemachten aus
Portugal.

Unter dem sanften Zwang jenes Zufalls, dem sinnvolle Absicht nicht abzusprechen
ist, hatten sich vier Gruppen zusammengefunden, alles Leid, das der Tag bringen
konnte, zu erwarten. Elisabeth Hunnebergs sorglich mit Decken versehener
Liegestuhl war von Hobsens und Grabuschs Stühlen flankiert. Pilzheimer lag,
rauchte und redete zwischen Zwingenberg und Kloppenbusch. Tilly Schuch,
blonder, blasser und hübscher denn je, empfing von links Schwammerls wienerisch
weichen Trost; während von rechts Kreuzwendedich von Reubke norddeutsch
akzentuierter in ihren Fatalismus hineinredete. Durch den Gang getrennt, der
zum Treppenhaus und in den Rauchsalon führte, standen die Stühle von Bergemann
und Erich, neben dem sich mit allerlei Briefen, Zeitungen, Büchern, Fläschchen
und Schreibzeug als die letzten dieser ansehnlichen Reihe die Öltzendorffs,
Bruder und Schwester, niedergelassen und wie für eine Überwinterung
eingerichtet hatten.

In der Gruppe, die von Elisabeth Hunnebergs energischem Walkürenhaupt als
Mittelstück beherrscht war, las Grabusch in seinem Schopenhauer. Zuweilen
sandte er einen forschenden Blick zur Seite: ob die Augenlider der Diva noch,
Schlummer markierend, geschlossen seien. Sie waren noch geschlossen. Grabusch
las:

»Schon der Anblick der weiblichen Gestalt lehrt, daß das Weib weder zu großen
geistigen noch körperlichen Arbeiten bestimmt ist. Es trägt die Schuld des
Lebens nicht durch Tun, sondern durch Leiden ab, durch die Wehen der Geburt,
die Sorgfalt für das Kind, die Unterwürfigkeit unter den Mann, dem es eine
geduldige und aufheiternde Gefährtin sein soll.«

Grabusch sah auf. Die aufheiternde Gefährtin – deren er sich nach dem Entschluß
der letzten Nächte zu versichern dachte – lag mit einem Gesicht, das eine
versteinerte Mißvergnügtheit schien, in ihrem Stuhl. Und was die Sorgfalt für
das Kind betraf – eben hatte Fritzchen, der liebe Junge, sein Sandwich mit der
geschmierten Seite auf Grabuschs italienische Seidendecke gelegt, bevor er zu
einem Spiel mit dem wieder auf der Bildfläche aufgetauchten Peterle sich
aufmachte. Grabusch entfernte das Sandwich durch kräftigen Wurf über Bord und
las stirnrunzelnd weiter:

»Für die Propagation des Menschengeschlechtes zu sorgen, sind von Natur die
jungen, starken und schönen Männer berufen: damit das Geschlecht nicht ausarte.
Dies ist hierin der feste Wille der Natur, und dessen Ausdruck sind die
Leidenschaften der Weiber.«

Grabusch dachte nach, wie er sich persönlich – theoretisch und praktisch – zur
Propagation des Menschengeschlechtes zu stellen habe. Heute nacht war er
zwischen zwei und drei Uhr, als Zwingenberg in seinem Bett so jämmerlich
stöhnte, viel mutiger und entschlossener gewesen; woran die halbe Flasche
Pommard, die er sich als Abwehr gegen die Biskaya mitgenommen, ein wenig
mitgewirkt haben mochte. Er war jetzt fast froh, daß Elizabeth Hunneberg
schlief und daß Hobsen, dessen Anwesenheit ihm noch vorhin sehr überflüssig
vorgekommen, dabeisaß. Grabusch las weiter in seinem Schopenhauer:

»Das niedrig gewachsene, schmalschultrige, breithüftige und kurzbeinige
Geschlecht das schöne nennen konnte nur der vom Geschlechtstrieb umnebelte
männliche Intellekt: in diesem Triebe nämlich steckt seine ganze Schönheit. Mit
mehr Fug, als das schöne, könnte man das weibliche Geschlecht das unästhetische
nennen. Weder für Musik, noch Poesie, noch bildende Künste haben sie wirklich
und wahrhaftig Sinn und Empfänglichkeit; sondern bloße Äfferei, zum Behuf ihrer
Gefallsucht, ist es, wenn sie solche affektieren und vorgeben.«

Grabusch ließ das Buch sinken und erwog, ob er im gedachten Sinne umnebelt war.
Er beantwortete die Frage nach reiflicher Prüfung mit nein. Und daß der Sinn
Elisabeth Hunnebergs für Musik bloß Äfferei sei, konnte er um so weniger
zugeben, als Hobsen ihm gestern mitgeteilt hatte, daß die Diva in Amerika für
jeden Gastspielabend fünfhundert Dollar bekomme. Auch daß sie niedrig gewachsen
und schmalschultrig sei, war entschieden ein Irrtum des Philosophen.

So geschah es, daß Grabusch auf seiner achten Seereise ernste Zweifel an der
Richtigkeit der Schopenhauerschen Werturteile aufstiegen, die ihm auf sieben
Seereisen maßgebend gewesen waren. Grabuschs Gedanken waren nicht mehr ganz bei
der Philosophie, als er weiterlas:

»Daß Witwen sich mit der Leiche des Gatten verbrennen, ist freilich empörend;
aber daß sie das Vermögen, welches der Gatte, sich getröstend, daß er für seine
Kinder arbeite, durch den anhaltenden Fleiß seines ganzen Lebens erworben hat,
nachher mit ihren Buhlen durchbringen, ist auch empörend.«

Der Gatte, der für die Kinder arbeitete ... Für Fritzchen hatte ja wohl die
Mutter gearbeitet. Mit ihrer gottbegnadeten Kehle. »Hoiotoho« – und so. Der
Vater – ja, wer war Fritzchens Vater? Darüber mußte Grabusch doch auch erst
klarsehen eigentlich, ehe er – Donnerwetter, schaukelte der Kasten! –, ehe er
das feierliche, bindende Wort sprach. Er hatte sich – mit griechischen
Buchstaben, wie es seine Gewohnheit war in wichtigen und diskreten Fällen –
alles gewissenhaft notiert, was Elisabeth Hunneberg damals im Löwenhof der
Alhambra, als er mit nassen Beinkleidern zum Trocknen in der Sonne saß, über
einen ehemaligen Freund, den Bildhauer, geäußert hatte. Über sein Denkmal der
Freiheitskriege, über elende Intrigen mißgünstiger Kollegen. Das Reisehandbuch
mit diesen Notizen lag nun leider im Hause des Pilatus in Sevilla; und die
Eintragungen gaben gewiß dem Finder unlösbare Rätsel auf, ja, schienen auf
Blödigkeit des Verlierers dieses Buches zu deuten.

»Um Gottes willen –!« Die Diva hatte die Augen weit geöffnet, das Haupt
vorgeneigt und starrte entsetzt, als sehe sie Gespenster, die Reihe entlang.

»Was ist?« Grabusch ließ erschrocken den Schopenhauer fallen; während Hobsen,
an Plötzlichkeiten im Verkehr mit der Diva schon gewöhnt, nur den Kopf leicht
wendete und, sein glattrasiertes Kinn streichend, bemerkte: »Have you any
inconvenience, madame?«

»No Sir, but I fear that we will be thirteen in this row!«

Grabusch, dessen Englisch nicht seine starke Seite war, wußte nicht recht, wie
er sein Interesse betätigen sollte. »Was fehlt unsrer Freundin?« fragte er
Mister Hobsen.

»Oh – Missis Hunneberg meinte, wir sind vielleicht gerade dreizehn, die hier in
der Reihe liegen. Dann geht – meint Missis Hunneberg – das Schiff allemal
unter. Oder so was.«

Grabusch teilte diesen Glauben nicht. Aber er beeilte sich, nachzuzählen, und
berichtete das Resultat: »Allerdings – dreimal drei und vier dazu – dreizehn.«

»O Gott – o Gott!« Elisabeth Hunneberg machte den energischen Versuch, sich aus
den Decken auszuwickeln und aufzuspringen.

Mister Hobsen hatte sich ruhig erhoben. » Do not bother yourself – ich gehe
schon.«

Und Mister Hobsen verschwand, grüßend, seinen Tauchnitz-Band unter dem Arm, in
der Richtung des Musiksalons, in dem er jetzt Agnes aus Magdeburg mit dem
Durchblättern des Schumann-Albums und der Lektüre der Texte beschäftigt
glaubte. Er hätte längst gern diesen Weg eingeschlagen. Aber die seiner
Gesellschaft gegenüber übernommene Verpflichtung bannte ihn in seinen Sessel an
Elisabeths Seite. Nun, da sie die Zahl dreizehn mit besonderem Schrecken
bedrohte – mit einem Schrecken, der ihrer Stimme mehr schaden konnte als die
von Hobsen gefürchtete Liebeserklärung des Amtsgerichtsrats –, glaubte Mister
Hobsen seiner Gesellschaft durch schleunige Entfernung am besten zu dienen und
mit reinem Gewissen Fräulein Agnes aufsuchen zu können, die gewiß durch die
Unruhe des Meeres in ihrem Gemütsleben etwas aufgewühlt war.

Elisabeth Hunneberg sah Hobsen mit einem dankbaren Lächeln nach und ließ ihr
edles Heroinenhaupt wieder in das violette Luftkissen zurücksinken.

»Ein angenehmer Mann – Mister Hobsen,« sagte sie, »wenn man ihn nicht zu oft
sieht.«

»Sehr angenehm«, bestätigte Grabusch, die Einschränkung innerlich dahin
erweiternd, daß ihm persönlich nichts fehle, wenn er den angenehmen Mann
überhaupt nicht mehr sehe.

Aber nun war er ja weg, der Impresario – sein Stuhl war leer, sein Schritt
verhallt. Eine heiße Welle stieg Grabusch nach dem Herzen.

Er dachte: jetzt oder nie! Setzte sich mit einem energischen Ruck auf, stellte
die Füße links und rechts vom Stuhl auf den Boden, nahm seine karierte Mütze ab
und sagte: »Meine gnädigste Frau ... verehrte Freundin – wenn ich Sie so nennen
darf ...«

»Sie dürfen.« Elisabeth Hunneberg hatte die Augen schon wieder geschlossen und
lächelte wie jemand, der im warmen Bade sitzt und noch weitere Annehmlichkeiten
erwartet. Aber da nach der gegebenen Erlaubnis nichts weiter erfolgte, so
öffnete sie die Augen wieder und sah sehr erstaunt, daß mit Grabusch eine große
Veränderung vorgegangen.

War es nun der Schreck über das Englisch und die Dreizehn, war es die Freude
über Hobsens Fleiß und den eigenen Entschluß gewesen – oder war es nur die
eigentümlich unsympathische Schlingerbewegung, mit der die »Astarte« jetzt ihre
Passagiere ergötzte – jedenfalls hatte Grabusch plötzlich vom Magen her etwas
wie einen heißen Kloß aufsteigen gefühlt; und gleichzeitig war ihm der
Angstschweiß an den Schläfen ausgebrochen. Ein heftiges Zittern in den Beinen
vervollkommnete den wenig angenehmen Zustand, der ihm für den Augenblick die
verpflichtende Formulierung edler und dauerhafter Gefühle durchaus unmöglich
machte.

Er legte den Kopf zurück, zog die Beine wieder unter die italienische
Seidendecke, faltete die Hände über dem Magen und sagte nichts mehr.

»Ja, ja, die Biskaya!« Doktor Lux äußerte das mit einem Lächeln der
Befriedigung im Vorüberwandeln zum zweiten Offizier, dessen Dienst auf der
Brücke zu Ende war und der ein bißchen schlafen ging.

... Die Gruppe nebenan pflegte eine lebhafte Konversation. Das kam
hauptsächlich daher, daß Kloppenbusch so guter Laune war und die beiden Herren
Pilzheimer und Zwingenberg aufs angenehmste unterhielt.

Hilde war gleich hinter Kadiz auf den hübschen Einfall gekommen, dem langsam
sich Erholenden in milder Rede zu suggerieren, daß ein Mann, der solch schweren
Anfall von »Landkrankheit« – wie er in Sevilla – durch seine robuste Natur und
die Vortrefflichkeit seiner Konstitution sieghaft bestanden, gegen alle
weiteren Tücken des Meeres durchaus gefeit sei. In diesem beseligenden Gefühl
hatte sich Kloppenbusch mit dem Meer und seinen ohnmächtigen Tücken abgefunden
und war geradezu ein Barde des Wassers, ein Lobsänger der Schiffsreisen
geworden.

»Sehn Sie, Wertgeschätzter,« sagte er jetzt und schlug den ihm zunächst
liegenden Pilzheimer vertraulich aufs Bein, »so ein Schiff ist, weiß Gott, die
einzig richtige Sache. Keine Autos, kein Bettel, keine Mücken, keine
Belästigung durch Leute, die einen nach dem Weg fragen. Einbruch – unmöglich.
Sie können nachts Ihre Fenster auflassen – was hereinkommt, ist allenfalls
Wasser. Schönes, klares Meerwasser. Mord – ausgeschlossen. Der Kerl wäre morgen
gefaßt. Wie soll er hier entkommen, he? Ringsherum Wasser. Keine Kaschemme,
keine Bouillonkeller, keine Schlupfwinkel. Aber nun nehmen Sie mal das feste
Land, nehmen Sie mal eine Großstadt! Sieben Prozent aller Menschen sind
Verbrecher – hab' ich neulich mal in einer Statistik gelesen. Wie diese sieben
Prozent nachts über die Stadt verteilt sind, und wer ihnen da so ahnungslos
begegnet – das entscheidet. Es ist nur ein glücklicher Zufall, daß unsereiner
noch nicht ermordet ist. Nichts andres. Man geht abends spät nach Hause – sagen
wir: ein, zweimal in der Woche. Nun lassen Sie mal von den sieben Prozent einen
zufällig des Weges kommen. So ein angenehmer Mitbürger sieht Sie – Sie haben
nur ein Spazierstöckchen oder gar einen Schirm. Er fragt Sie, wieviel Uhr es
ist. So 'ne Konversation fangen die Kerle immer zunächst an. – Egal: sagen
Sie's ihm oder sagen Sie's ihm nicht – er haut Ihnen mit'm Schlagring eine über
die Nase – Ihr Geschrei nützt gar nichts; denn ein andrer von den sieben
Prozent is schon da mit einem Knebel – meist ein gräßlich dreckiges Taschentuch
– und nichts wie rein in die Zähne, in die Gurgel, in ...«

»Um Gottes willen –« stöhnte Zwingenberg. »Ich schlaf schon so nicht mehr gut
–«

»Ja, bitte, das bin ich nicht.« Kloppenbusch war verletzt. »Das ist die
Statistik. Beklagen Sie sich bei der. Oder freuen Sie sich vielmehr, daß uns
hier das Gesindel für 'ne Weile nichts angeht. Daß wir auf dem schönen,
sauberen Wasser sind, wo wir staubfreie Luft atmen, mit lauter anständigen
Menschen reden, gut essen ...«

»Oh!« Zwingenberg stöhnte noch heftiger. »Gut essen ...!« Das war ja seit
Lissabon der nagende Schmerz seiner Seele. »Was sagt denn darüber Ihre
Statistik, verehrter Herr Kloppenbusch? Ist es recht, daß Köchinnen in der
Lotterie spielen? Und daß ausgerechnet meine gewinnt!«

»Sagen Sie nichts gegen die Lotterien!« wehrte Kloppenbusch. »Ich habe auch
immer Glück. Zum Beispiel diese schöne Reise ...«

»Ich weiß, ich weiß!« Zwingenberg weinte fast. »Wenn sie bloß auch so 'ne Reise
gewonnen hätte, meine Köchin! Nach Spitzbergen meinetwegen oder um Schottland
'rum. Gut, ich hätt' mal vier Wochen bei Kempinski oder in der ›Traube‹
gegessen. Aber nein – zwanzigtausend Mark – schreibt sie mir doch nach Lissabon
– zwanzigtausend Mark hat sie in der verdammten Lotterie gewonnen. Ich bitte
Sie, das ist doch ein Vermögen für so ein Mädel – nun is se doch 'ne Partie!
Und sie hat da 'nen älteren Bäckerburschen an der Hand – ich hab' Ihnen doch
erzählt –, mit dem sie immer in Halensee tanzt ... Nu machen die natürlich 'ne
sogenannte Feinbäckerei auf – und ich bin der Reingefallene und kann sehen, wer
mich nun mit norddeutscher Küche langsam vergiftet.«

»Und wir haben noch in Sevilla auf das Wohl von der Dame getrunken«, bemerkte
Kloppenbusch nachdenklich. »Es war doch die ...?«

»Aber ich hab' doch nur eine! Und jetzt, wenn ich nach Hause komme, hab' ich
gar keine.«

»Ich geh' nachher hinunter und erzähl' das meiner Frau.« Pilzheimer war sehr
vergnügt und rieb sich die Hände. »So Dienstbotengeschichten hat sie zu gern.
Sogar mit den Scheichs in der Oase hat sie – durch den Dolmetscher – immerzu
solche Dienstbotensachen und Sklavengeschichten verhandelt. Und wenn sie das
hört von der Köchin, die Lotterie spielt – und gewinnt –, meine Herren,
gewinnt, da ärgert sie sich bucklig. Wissen Sie, auf See kann ich sie ärgern –
ohne jede Gefahr –, da ist sie ganz klein.«

»Wenn man so in die Intimitäten des Ehelebens schaut, könnt' man ordentlich
Lust kriegen, noch zu heiraten«, sagte Zwingenberg maliziös. »Und wenn man so
was erlebt mit seiner Köchin, die man zwölf Jahre gehabt und die zwölf Jahre
nix gewonnen hat, und nun auf einmal in 'ner Lotterie, die man selber spielt
und nicht mal mit dem Einsatz rauskommt ... Also da könnt' man, weiß der
Deubel, ein schlechter Kerl werden ...«

Die beiden Herren sahen erschreckt zu Zwingenberg hinüber, der, wie sie seine
Worte verstehen mußten, eine verbrecherische Laufbahn in ernste Erwägung zog.
In Wahrheit meinte er's anders.

Mitten im Ärger über den Gewinn der Köchin, den er als eine Art Treubruch
empfand, war ihm wieder eingefallen, wie warm und weich Selmas Fuß neulich auf
dem seinen gestanden hatte, als er mit Scupinsky Karten spielte. Er mußte – das
entnahm er auch ihren Blicken, die sein weder glänzendes noch erfolgreiches
Spiel bewundernd begleiteten – auf die Dame tiefen Eindruck gemacht haben. Nach
einigen nicht sehr respektvollen Andeutungen des Schiffsarztes, mit dem er
mehrfach in der Schwemme Pilsener getrunken, war aber Selma durchaus nicht
Scupinskys angetraute Gattin. Mithin wurden keinerlei durch Staat oder Kirche
sanktionierte Rechte verletzt, wenn er, Zwingenberg, diesen renommistischen und
lauten Slawen, oder was das Ekel war, durch die stille, tüchtige Biederkeit
seines deutschen Wesens bei dieser offenbar einer wortkargen Männlichkeit
geneigten Dame erbarmungslos ausstach.

»Schlecht werden – würde ich Ihnen nicht raten«, nahm Pilzheimer nach einigem
Nachdenken den abgerissenen Faden des Gesprächs wieder auf. »Schlechtigkeiten
haben heutzutage in unsrer Zeit des Telephons und Telegraphen verdammt kurze
Beine.«

»Sagen Sie das nicht!« Kloppenbusch sprach ernst wie ein Sachverständiger, als
der er allerdings in diesen Dingen auch gelten konnte. Denn während ihn in den
Zeitungen die Politik nur insofern interessierte, als darin auf die Polizei
geschimpft wurde, und das Feuilleton gar nicht, las er die Tagesneuigkeiten mit
großer Sorgfalt. Unter diesen aber bevorzugte er Unglücksfälle und Verbrechen,
da er sein eignes Wohlbefinden wesentlich gesteigert fühlte, wenn er von einem
wohlgelungenen »räuberischen Überfall« in den Abruzzen oder von einer gut
funktionierenden Höllenmaschine auf dem Schwarzen Meere Zuverlässiges durch
sein Blatt erfuhr. Er mißbilligte also das oberflächliche Urteil Pilzheimers
über die Chancen der Schwerverbrecher durchaus und äußerte noch einmal mit dem
Nachdruck des Besserwissenden: »Sagen Sie das nicht! Ich will gewiß nicht
behaupten, daß die Polizei immer ihre Pflicht tut – o nein! In der Straße, in
der ich wohne, hab' ich zum Beispiel festgestellt, patrouillieren zuweilen in
den Stunden von acht bis zehn Uhr morgens, wenn die Schulkinder und friedlichen
Leute in der Morgensonne ihren Pflichten nachgehen, drei Schutzleute. Von zehn
bis zwölf Uhr nachts aber, da es dunkel ist und die üblen Elemente
hervorkommen, hab' ich nur einen Beamten gezählt. Und der war dienstfrei und
gehörte nicht zu unserm Revier. Aber zur Störung der Verbrecher oder zu ihrer
Verfolgung wirken oft noch ganz andre Dinge mit. Da stehlen zum Exempel ein
paar schlimm aussehende Burschen bei einer Hamburger Importfirma für
fünftausend Mark Vanille. Dann machen sie sich einen guten Tag. Aber – sie
haben nicht mit den Nasen ihrer Mitbürger gerechnet. Die Kerle verbreiten aus
ihren verschwitzten alten Kleidern einen wunderlieblichen Vanilleduft. Das ist
doch nicht ihr Naturgeruch, nicht wahr? Also – gefaßt, untersucht und
festgehalten! ... Und dann die Tiere ...«

»Ja, ja, die Polizeihunde ...« meinte Pilzheimer.

»Die auch mal«, erwiderte Kloppenbusch. »Aber selten. Und wenn zufällig 'ne
Hundedame in der Nähe wohnt – adieu Nase, Spürsinn, Intelligenz, Dressur! Nein,
aber da wird bei einer alten Rentiere eingebrochen, die sich immer noch ihre
verhutzelte Haut voll Brillanten hängt. Verloren wäre die Person. Aber sie hat
einen grünen Papagei, ein Lorchen. Und wie das Vieh auf seiner Stange ein
Gekrabbel auf dem Vorplatz hört, da sträubt es seine Federn und ruft ins
Dunkel: »Hurra – Hurra – ei, wer kommt denn da!' Das hören und die Hosen voll
Angst haben und umdrehen und davonlaufen – ist eins. Denn wer mit so freudiger 
Stimme zwei Einbrecher begrüßt, der hat doch sicher in jeder Hand einen
Revolver. Die Juwelen waren gerettet.«

Die Herren lachten.

»Ja, das ist noch gar nichts. In Leipzig steigt voriges Jahr so ein Gauner in
ein offenes Fenster ein. Bei einem reichen Herrn, einem Sammler von
Kuriositäten. Tastet sich vorsichtig in den Sammlungen des Sonderlings herum,
greift mit der Hand in ein Aquarium – und brüllt, als ob er am Spieße stecke.
Steckt auch am Spieß: denn er hat in dem Bassin einen Zitterrochen zu fassen
gekriegt. So einen Fisch, verstehn Sie, aus dem Mittelländischen Meere, der
einen elektrischen Strom heimlich im Leibe hat, und der jedem, der ihn
angreift, einen derben elektrischen Schlag besorgt. Der Kerl ist nicht
wiedergekommen, kann ich Ihnen sagen ... Übrigens – ich wohne nie Parterre,
wegen der Einbrüche ... aber ich hab' mir zur Vorsicht auch einen Papagei
angeschafft. Und einen Zitterrochen. Dreie sind nun schon krepiert. Der vierte
scheint sich zu halten. Bloß, ich hab' den Verdacht, es ist gar keiner. Und
ausprobieren möcht' ich's nicht. Wer kriegt – wenn er's vermeiden kann – gern
elektrische Schläge?«

»Schön und gut«, nickte Pilzheimer und steckte sich eine neue Zigarre an. »Aber
ich hätte – auch ohne Lorchen und Zitterrochen – doch weniger Furcht vor den
sogenannten schweren Jungen, als vor den ... nun, sagen wir: vor den leichten
Jungen, den ganz leichten. Ich werd' Ihnen erzählen, was uns passiert ist.
Meiner Frau und mir. Also wir wohnen da, zwei Jahre sind's her, in Wiesbaden in
einer Pension – meine Frau hatte Rheumatismus. Seit sie geerbt hat, hat sie
immer so etwas. Da wohnt doch so ein geschniegelter Ausländer mit uns Wand an
Wand. Ein Russe, sagte er. Adlig natürlich. Man sieht außerhalb Rußlands ja nie
einen Russen, der nicht adlig ist. Meist sind sie verwandt mit der Baronin
Krüdener, oder haben Besitzungen in der Krim oder sonstwo, wo unsereiner nicht
hinkommt. Mir gefiel der Kerl gleich nicht. Er roch wie ein Seifengeschäft und
ging nie anders als in Lackstiefeln. Aber meiner Frau schenkte er immer Blumen
– Rivieraveilchen, Orchideen. Nun, Sie kennen ja meine Frau, ich brauch' Ihnen
nicht zu sagen, daß nicht übermäßig viel Leute auf den Einfall kommen, gerade
ihr Rivieraveilchen und Orchideen zu schenken. Sie schenkt auch nie was wieder.
Ja, und dann brachte er ihr russisches Konfekt mit in Blechbüchsen. Gräßlich
süß. Man glaubt, man hat eine ganze Konditorei verschluckt, wenn man so ein
Lutschdings glücklich unten hat. Aber meine Frau – weg, einfach weg. ›Ein
Kavalier.‹ ›Adel bleibt Adel.‹ ›Ja, die Russen!‹ ›Alte Kultur‹ – ich danke! Und
unangenehme Vergleiche mit mir. Der Kerl also macht in Spiritismus, verstehn
Sie. Tischrücken gelang ganz gut. Wir sind so 'nem Mahagonispieltischchen durch
drei Zimmer nachgerast wie die irrsinnigen Affen. Geisterschrift gelang nicht
recht – er hatte immer die Finger voll Kreide nachher, wenn wieder hellgemacht
wurde, und was auf dem Fußboden geschrieben stand, konnte keiner lesen. Aber –
sagte er – er wird einen großen Zauber mit uns machen. Na, den hat er denn auch
gemacht! Er wird uns an zwei Stühle festbinden, sagt er, ganz fest. Mit Seilen,
die hat er zufällig in seinen Koffer gepackt. Und dann wird er indisches
Räucherwerk entzünden, sagt er, ohne uns anzufassen. Ohne ein Seil, einen
Knoten zu berühren. Und auf einmal werden die Fesseln von selbst von uns
abfallen ... Ich mache mir nichts daraus, festgebunden zu werden an einen Stuhl
– und aus indischem Räucherwerk mach' ich mir schon gar nichts. Aber meine Frau
sagt: ich bin ein Banause, und man muß die unbekannten Kräfte prüfen. Ich warne
nochmal: ›Du wirst niesen müssen von dem indischen Räucherwerk, und du kannst
dir nicht die Nase putzen, weil du doch angebunden bist.‹ Hilft nichts. Sie
will sich lieber nicht die Nase putzen. Also schon. Der adlige Russe schließt
die Fensterläden und Stores ganz dicht – bei uns war's, im Salon, nur wir drei
–, knipst die Kronen aus, steckt bloß eine elende Kerze an. Wir waren
angebunden, und nicht zu knapp, an ein paar hochlehnige, schwere Stühle. Er
redet dazu in uns hinein – er spürt schon, sagt er, es ist ein ›Fluidum‹ da.
Meine Frau seufzt, die Seile schneiden ihr in die Handgelenke – aber er sagt:
das hört auf, wenn das ›Fluidum‹ erst recht rumkommt im Zimmer. Dann gießt er
ein Pulver auf ein Silberschälchen und zündet's an. Also das gibt einen
mörderischen weißen Dampf, der einen süßlichen Geruch hat und die Augen elend
beizt. Er selber hält sich sein parfümiertes Taschentuch vor und weht uns mit
einem Fächerchen, das er in der andern Hand hält, immerzu den süßlichen, warmen
Dampf ins Gesicht. ›Geht's jetzt los?‹ frag' ich und merke, wie ich gräßlich
müde werde. ›Gleich‹, sagt er – und schon hab' ich wieder 'ne weiße Wolke im
Gesicht. Mein letzter Eindruck ist, daß meiner Frau ihr Kopf ein paarmal
aufnickt, als wollt' sie sich gegen den Schlaf wehren. Und dann – ja, und dann
bin ich in einem botanischen Garten oder wo, riesige Kakteen stehen herum mit
grünen Stachelgesichtern und Aloen. Und allerlei wunderliches Viehzeug springt
herum – – ich erinnere mich dessen noch ganz gut –, und ein Lama, ein weißes
Lama, so wahr ich lebe – ich habe sonst noch nie von einem Lama geträumt –,
leckt mir immerzu das Gesicht ab. So von unten nach oben, mitten über die Nase.
Wie lange das Lama geleckt hat und ich geschlafen habe, weiß ich nicht ... Die
Pensionsmutter hat, als wir nicht zum Abendessen kamen und das Klopfen nichts
nützte, und ein widerlicher Duft aus der Türritze drang, das Zimmer gewaltsam
öffnen lassen ... Na, was soll ich Ihnen sagen, meiner Frau ihre
Brillantbrosche war fort, und mein Ring war fort, und meine Uhr war fort, und
meine Brieftasche, meine Krawattennadel waren fort. Und der adlige Russe war
auch fort. Wir aber – meine Frau und ich – saßen friedlich, angebunden, damit
wir ja nicht vom Stuhl fallen, und schliefen mit heraushängenden Zungen, wie
die Toten ...«

»Donnerwetter!« Kloppenbusch war sehr erregt. »Und sind Sie wieder wach
geworden?«

»Es scheint so. Aber das Kopfweh! Und auch sonst ... ich glaube, die
Seekrankheit ist ein Spaß dagegen. Drei Tage lang. Und da wir ganz benommen
waren und konfuse Dinge redeten, war der ›adlige Russe‹ langst über alle Berge
– mindestens über Taunus und Westerwald –, als wir endlich klar erzählen
konnten, wie diese Wundersitzung verlaufen war.«

»Und Sie haben nie etwas von dem Gauner wieder gehört?«

»Gehört – i wo! Bloß manchmal hab' ich ... ja, Sie werden lachen – gerochen
hab' ich den Kerl. Sein Parfüm, wissen Sie, das so stark war und so eigenartig.
Wie ein Seifenladen und doch wieder wie der heiße Atem einer fremden Pflanze,
die vielleicht – sehr schön anzusehn und sehr giftig – in Indien wächst oder
noch weiter östlich ... Natürlich Einbildungen, Sinnestäuschungen. In einem
Tunnel auf der Brennerbahn ist mir das mal passiert, dann vor ein paar Monaten
im Spielsaal von Monte. Und neulich sogar, wie ich – vor Tanger – zum erstenmal
abends unten in den Speisesaal komme.«

»Sie sollten mal,« sagte Kloppenbusch und setzte sich erregt in seinem Sessel
auf, »sollten mal den Herrn Schwammerl konsultieren. Den Wiener Herrn dort,
wissen Sie, dem sein Beruf ist doch das Riechen, verstehn Sie, das
Proberiechen. Er hat, sagt er mir, ein Parfüm für eine Großfürstin
zusammengerochen – so, wissen Sie, die Nuancen aus lauter Parfümen –, da kostet
das Fläschchen davon zweihundert Gulden. Und seine Nase ist versichert, lassen
Sie sich erzählen, seine Nase ...«

... Während Kloppenbusch mit großem rhetorischem Aufwand die Geschichte von
dieser kostbaren, hoch versicherten Nase erzählte, bemühte sich wenige Schritte
davon entfernt ihr glücklicher Besitzer emsig, im Wettbewerb mit Kreuzwendedich
von Reubke, um die Gunst Tilly Schuchs, die in sentimentaler Stimmung, wie sie
die Angst vor der Seekrankheit leicht erzeugt, für zarte Huldigungen
empfänglich war.

Nach Überprüfung sämtlicher sicherer Mittel, die ihr genannt worden waren,
hatte sich die schöne blonde Frau entschlossen, weder immerzu Natron zu nehmen,
noch die Füße stundenlang in heiße Bäder mit Sodazusatz zu senken. Auch auf die
angewärmten Kognaks mit Eidottern hatte sie verzichtet, weil ihr schon schlecht
wurde, wenn sie daran dachte. Aber die Überzeugung ängstigte sie, daß der
wichtigste Schutz, den sie gegen die Tücke des Meeres besessen, ihr Amulett,
verschwunden sei. Der Verlust des Rubinrings, an den sie auf dem Festlande und
bei ruhiger See weniger schmerzlich gedacht, quälte jetzt ihre fatalistische
Seele wieder, und sie sprach davon zu den beiden Herren, die links und rechts,
wie zu ihrem Schutze, langgestreckt, die Köpfe ihr zugeneigt, in den Stühlen
lagen. Aufgewühlt aber war die Sache wieder durch einen merkwürdigen Zettel von
der Hand und mit der Unterschrift Mückes, den ihr sein Steward auf der Höhe von
Kap Finisterre überbracht hatte, und auf dem zu lesen war: er glaube ihr
wichtige Mitteilungen über den Verbleib des Ringes machen zu können, und er
bitte sie deshalb, in der Angelegenheit nichts zu unternehmen, gar nichts, ehe
sie ihn gesprochen. Aber er kam nicht, mit ihr zu sprechen. Statt seiner war
heute früh der Steward wieder bei ihr erschienen mit einem zweiten Zettel: er,
Mücke, bitte höflichst, die erste Mitteilung als ungeschehen zu betrachten, da
ein Irrtum seinerseits vorliegen müsse. Jetzt war sie so gescheit wie vorher,
aber wesentlich unruhiger. Denn ihr kam vor, als ob da irgendwelche fatale
Intrigen gesponnen würden, die sie noch schlimmer schädigen konnten, als es
schon durch den Verlust des seltenen Schmuckstückes geschehen.

»Also, Gnädigste, sein S' ganz ruhig –« sagte Schwammerl und legte den
Zeigefinger wichtig ans Kinn zwischen die frisch ausrasierten
Franz-Josefs-Koteletten –, »also, bitt' schön, mir hat der Friseur etwas g'sagt
vorhin – der Herr Beppo – –« Kreuzwendedich von Reubke hörte den Friseur ungern
nennen. Seit Beppo Marlettino in seiner Zerstreutheit die Bauchtanzfilms mit
den marokkanischen Gruppenaufnahmen Viktorias verwechselt und ihn dadurch in
den Geruch eines Wüstlings gebracht hatte, rasierte er sich selbst. Das dauerte
allerdings sehr lange, und das Englischpflaster seiner Reiseapotheke war schon
beinahe aufgebraucht; aber Strafe mußte sein. Tilly schien die Angelegenheit
verziehen oder doch schon halb vergessen zu haben; und er wußte sich stets so
neben sie zu placieren, daß ihr die Verwundung am Ohrläppchen, in das ihn Fatme
gebissen, nicht zu Fragen und Vermutungen Anlaß gab. Und jetzt mußte dieser
unselige Schwammerl den Namen des ruchlosen Bartkratzers ganz harmlos wieder in
die Unterhaltung werfen! Wirklich – ganz harmlos? War das nicht am Ende eine
pfiffige Finte des Rivalen?

Kreuzwendedich überlegte. In seiner Tasche knisterten zwei wenig erfreuliche
Briefe, die er gerade noch vor der Abfahrt von Lissabon in Empfang genommen.
Der eine war von der unvermählten, vermögenden Tante, der »Fischotter«, die ihm
dankte für einen aus Genua gesandten Blumengruß aus dem Süden, der leider nicht
gut verpackt gewesen und ziemlich verwelkt angekommen sei. Dieser Brief
enthielt dann noch die Mitteilung, daß die Tante vorübergehend an schmerzhaftem
Rheumatismus gelitten, jetzt aber durch schwedische Massage einen so herrlichen
Gesundheitszustand gewonnen habe, daß sie von Heiterkeit und Zuversicht erfüllt
sei und wohl hoffen dürfe, das Patriarchenalter jener Ursula von Reubke zu
erreichen, die, wie er wisse, ein Jahr vor Oliver Cromwells Tod geboren sei und
die Schlacht von Kolin noch in voller Geistesfrische erlebt habe. Was sie ihm
auch von Herzen wünsche ... Von dieser Seite war also keine baldige Veränderung
seiner Glücksumstände zu erwarten. Niederschmetternder noch war aber der zweite
Brief, der schon seit drei Wochen hinter ihm herreiste, um ihm endlich in
Lissabon mitzuteilen, daß sein Anwalt rate, weitere kostspielige Versuche zu
unterlassen, das Bankdepot des in England verstorbenen Onkels Roderich, des
närrischen Legationsrates außer Diensten, ausfindig zu machen. Die Oberin
Veronika von Reubke – so schrieb der Anwalt –, deren Einwilligung zu einem
Prozeß gegen die englischen Banken, die etwa in Betracht kämen, notwendig sei,
habe ihm ein umfangreiches Schreiben gesandt. Dieses habe Strafporto gekostet,
da die würdige Dame wiederum einige Heiligenbilder beigelegt, die zu seiner,
Kreuzwendedichs, Verfügung stünden. Des weiteren habe ihm die fromme Dame
mitgeteilt, daß ihr der Kaiser einen Hirtenstab und das Prädikat »Exzellenz«
verliehen habe, und daß sie im Klostergarten jetzt sehr interessante Versuche
mit Orchideen aus Ostindien und Guatemala mache und sich zu diesem Zwecke
Moorboden, Sumpfmoos und Heideerdebrocken aus den verschiedensten Teilen
Deutschlands habe kommen lassen. Was die Erbschaft anbetreffe, so sei sie nach
wie vor an ihr Gelübde und die Ordensregeln gebunden und leider nicht imstande,
einen Notar oder irgendein anderes Wesen männlichen Geschlechts zur Ausstellung
einer Urkunde in diesem irdischen Leben noch zu empfangen. Sie sende ihm – dem
Rechtsanwalt Cohn VII – sowie ihrem lieben Neffen Kreuzwendedich ihren Segen;
bitte herzlich, von weiteren Briefen in der Erbschaftsangelegenheit absehen zu
wollen; sei aber gerne bereit, als Zeichen ihrer Erkenntlichkeit für die
gutgemeinten Bemühungen sowohl ihm, dem Rechtsanwalt Cohn VII wie ihrem lieben
Neffen Kreuzwendedich, im nächsten Frühjahr einige junge Pflanzen besonders
schöner Orchideensorten – vielleicht der violetten aus Guatemala – gut verpackt
zum Selbstkostenpreis zu übersenden, sofern der liebe Himmel ihrem Werk seine
Gnade und ihren Warmhäusern hübsch warme Sonne schenken wolle.

Dies alles nochmals überdenkend, entschloß sich Kreuzwendedich, heute noch
Tilly zu erklären, daß er ohne sie dieses irdische Leben nicht länger ertragen
könne. Er wollte mit schönem Freimut hinzufügen, daß er ihr zwar Glücksgüter
nicht zu bieten habe, aber daß sie ja selbst – Gott sei Dank... nein, so herum
ging's nicht – aber: daß die gütige Liebe eines edlen Frauenherzens darüber
hinwegsehe ... Da hatte er sich doch mal ein paar wunderhübsche Verschen
notiert, die ausklangen in einen Preis der hochherzigen Seele, mit der einst
der Himmel die Brust der Frau ausgestattet. Wie ging das doch? Richtig, so
fing's an:

Natur sorgt unverdrossen
Und treu für jedes Kind!
Dem Fische gab sie Flossen.
Das Horn gab sie dem Rind.

Dem Rind ... dem Rind ... Donnerwetter, wie ging das nun weiter? – Dem Rind ...

»Was woll'n S' denn immer mit dem Rind, Herr von Reubke?«

Kreuzwendedich erschrak heftig. Er hatte wieder mal laut gedacht und begegnete
nun Schwammerls fragenden Augen, die durch die Verblüffung nicht intelligenter
wirkten. Er wollte eine Entschuldigung stammeln und sagen, daß dieses Rind in
einen vortrefflichen Vers gehöre, der ihm gerade eingefallen und keineswegs
irgend etwas mit den geschätzten Anwesenden zu tun habe ... Aber da sah er in
Tillys Gesicht. Es war graugrün. Nur die Nasenspitze leuchtete schneeweiß wie
ein kleiner Eisberg.

»Ist Ihnen nicht wohl, gnädige Frau?«

»Ich fürchte – es wird ... oh! ... wird besser sein, wenn ich nach meiner
Kabine ...«

Reubke stand schon neben ihr und reichte ihr ernst und offiziell den Arm. Auf
den Einfall war Schwammerl nicht gekommen. Leute, denen's schlecht wurde – und
waren's die schönsten Blondinen – versetzten ihn in Unruhe.

Auf Reubkes Arm leicht gestützt, ging Tilly mit einem etwas mühsamen Lächeln
nach dem Treppenhaus: »Promenadendeck Nummer sechzehn – Sie wissen. – Mir wird
schon wieder etwas besser.«

Aber es war sehr seltsam. Mit jedem Schritte, den Kreuzwendedich, gegen die
schwankende Schiffsbewegung ankämpfend, vorwärts tat, mehrte sich ein heftiges
Unbehagen, das ihm plötzlich heiß aus der Magengegend aufstieg. Er fühlte, daß
sein Arm zitterte. Seine Beine auch. Die Schläfen wurden feucht. Das Herz
klopfte wie ein Hammerwerk. Ihm war zumut, als ob seine Eingeweide locker im
Leibe hingen und eigensinnig eine der Schiffsbewegung entgegengesetzte Drehung
versuchten. Sein Hirn fühlte er deutlich bei jeder Hebung wider die Hirnschale
prallen. Vor den Augen – hoppla, da war eine Stufe! – vor den Augen flimmerte
ihm ein violetter Funkenkranz.

Seine Gedanken verwirrten sich. Warum ging er hier – wohin ging er? Das war
wider die Natur – Natur – dem Fische gab sie Hörner – oder wie – Schwammerl
hätte auch mitgehen können ... und – nein, den Kognak hätte er nicht trinken
sollen – aber das war ja gestern – dem Rinde gab sie Flossen ... O Gott, o
Gott!

Er wußte, daß er jetzt etwas ganz Schreckliches tat, etwas wider Anstand, Sitte
und Vernunft – etwas nie wieder Gutzumachendes. Aber er konnte nicht anders. Es
zwang ihn, knechtete ihn, warf ihn. In dem Augenblick, als er die Tür der
Kabine Nummer sechzehn öffnete – eigentlich öffnete er sie gar nicht, sondern
er fiel mit ganzer Wucht seines Körpers dagegen, und sie sprang jäh aus dem
Schloß – in diesem Augenblick, als ihm auch noch der warme Duft eines engen,
geschlossenen Raumes entgegenschlug, in dem eine soignierte Weltdame sich vor
kurzem gewaschen, angekleidet und parfümiert hatte, stürzte er, von einem
plötzlichen Anfall heftigster Seekrankheit überwältigt, auf das gegenüber in
weißer Sauberkeit winkende Lager. Wie ein Klotz fiel er darüber.

Mit offenem Munde und geschlossenen Augen lag Kreuzwendedich von Reubke auf dem
Bett der Frau Tilly Schuch. Tilly hatte einen schrillen Schrei des Entsetzens
ausgestoßen. Hilde und ein Steward liefen erschreckt hinzu. Und während der
Steward dummglotzend dastand und dieses Situationsbild, wie es die Kabine
sechzehn bot, absolut nicht begriff, unterdrückte Hilde gewaltsam eine wilde
Heiterkeit, die in ihrem hübschen Gesichtchen aufsteigen wollte, und eilte
geschäftig ins Treppenhaus: »Ich werde den Doktor rufen!«

Aus der Kabinentür gegenüber steckte der Ritter von Scupinsky vorsichtig
auslugend seinen pomadisierten Kopf. Es kam Tilly, die ratlos neben dem
glotzenden Steward stand, einen Augenblick zum Bewußtsein, daß Scupinsky früher
in der Luxuskabine gewohnt hatte und diese Kabine, ihr gegenüber, leer war.
Dann blitzte es ihr durch den Kopf, daß man schon gestern abend davon
gesprochen, Scupinsky und Selma mit ihren siebzehn Stück Handgepäck zögen um.
Es scheine, daß sie sich durch Pilzheimers, die jetzt in die Luxuskabinen neben
Elisabeth Hunneberg eingezogen waren, irgendwie geniert fühlten. Obschon eine
Belästigung eigentlich nicht gut möglich war, denn Frau Pilzheimer kam nur zum
Schlafen und Umkleiden in die Kabine, äußerte wenig und rieb sich nur zuweilen
geräuschlos wie in stillem Vergnügen die Hände.

Kreuzwendedich von Reubke lag immer noch mit offenem Munde und geschlossenen
Augen ohne Wort und Bewegung auf dem Bett.

Doktor Lux kam. Er fragte Kreuzwendedich, wie er sich befinde, deutete das
Stöhnen, das er endlich zur Antwort bekam, dahin, daß es dem Patienten nicht
zum besten gehe, und sprach zu Tilly Wissenschaftliches und Tröstliches über
besonders schwere und akute Fälle plötzlicher Zirkulationsstörungen. Er könne
ja, sagte er, allerlei verordnen, zum Beispiel Chloralhydrat oder Antipyrin;
und es gäbe Kollegen, die das, ut aliquid fieri videatur, auch kaltlächelnd
täten. Doch helfe das ebensoviel wie etwa ein Natronpulver bei der
Arteriosklerose, ein Löffel Rizinus gegen die Elephantiasis Graecorum oder ein
lauwarmes Fußbad gegen die Cholera. Das beste sei schon in solchen akuten
Fällen, die mit schweren Störungen im Blutkreislauf verbunden seien, dem
Patienten Ruhe zu gönnen. Nur Ruhe, äußerste Ruhe. Mithin ihn unbedingt liegen
zu lassen, wie und wo er liege, nicht anders als einen mit der Kugel in der
Stirn auf den grünen Rasen des Schlachtfeldes Niedergesunkenen.

»Ja aber –« Tilly wollte schüchtern darauf aufmerksam machen, daß dies kein
Schlachtfeld, sondern eine von ihr für eine Lustfahrt gemietete Kabine und dort
das Lager kein grüner Rasen, sondern ihr Bett sei. Aber der Arzt nahm schon
wieder zu umständlicher Erklärung das Wort. Er sagte, daß auch leichte
Schüttelfröste eintreten könnten, und daß es deshalb gut sei, dem Patienten die
kalten Beine gut zu bedecken. Und da er nichts anderes fand, griff er den
mattrosafarbenen Morgenrock Tillys vom Haken und legte ihn sorglich über die
Beine Kreuzwendedichs, die ganz merkwürdig, wie zwei zerbrochene Hölzer,
übereinanderlagen, und in denen alles Leben erstorben schien.

»Es empfiehlt sich nicht, ihn jetzt umzubetten«, entschied der Doktor. »Stellen
Sie ihm ein geräumiges Gefäß in Armweite her und –«

»Ja aber –« Tilly errötete bis unter die Haarwurzeln. Durch die Ablenkung ihrer
Gedanken auf andere Angelegenheiten war ihr wieder ganz wohl.

»In solchen Fällen ist der Kranke das Wichtige«, belehrte sie der Arzt, und ein
Tadel klang in seiner Stimme. »Ist das Maßgebende, das einzig Bestimmende. Die
Gesunden müssen kleine Unbequemlichkeiten mit in den Kauf nehmen. – Was murmelt
der Patient eigentlich jetzt immer? Hat er einen Wunsch? – Hören Sie doch mal,
Steward, was er sagt!«

Der Steward beugte sein Ohr tief an Kreuzwendedichs blasse Lippen, die sich,
mühsam leise Worte bildend, immerzu bewegten, während die Augen geschlossen
blieben und die Nase immer länger und spitzer zu werden schien.

Hilde hatte schon angefangen, die Morgenröcke und Toilettesachen Tillys
zusammenzupacken; was keine leichte Arbeit war, da die Kabine bedenklich
schwankte, wozu Schränke und Wandverschalungen knackten und ächzten.

»Nummer fünfzehn gegenüber ist noch frei – neben Herrn von Scupinsky, gnädige
Frau«, sagte sie munter tröstend. »Ich bring' Ihnen schon alles hinüber – gehen
Sie ruhig an Deck.«

Und Tilly ging mit zögernden Schritten an Deck. In ihrem hübschen Kopf
arbeitete der Gedanke, daß auch dies alles nicht passiert wäre, wenn sie den
Glücksring der Herzogin nicht in Barcelona verloren hätte.

Unten aber in der Kabine hob sich der Steward, krebsrot von der Anstrengung,
aus seiner gebückten Haltung, in der er Kreuzwendedichs Lippen belauscht hatte,
und meldete in strammer Stellung dem Schiffsarzt:

»Er sagt: Das Rind hat Flossen.«

»Sie haben auch Flossen!« raunzte der Doktor ärgerlich und verließ die Kabine,
um auf dem Plüschsofa der Apotheke weiter in Straparolas »Ergötzlichen Nächten«
zu lesen ...

... Die Öltzendorffs hatten ihre reich mit Kissen und Decken versorgten
Liegestühle dicht zu den Stühlen Bergemanns und Erichs herangezogen. Fast
vertraulich. Das Geschwisterpaar genügte sich nicht in der Biskaya. Es suchte
menschlichen Anschluß zu zerstreuendem Gespräch.

Bergemann und Erich wären bedeutend lieber allein gewesen. Sie versprachen sich
von einer Konversation mit den Öltzendorffs heute wenig Anregung. Sie hatten
Wichtiges und Ernstes zu besprechen. So hörten sie denn auch nur zerstreut zu,
als Öltzendorff umständlich und mit vielen Daten von einem sehr bedeutenden
Großohm väterlicherseits erzählte, der als junger Diplomat – wenn auch nicht in
leitender Stellung – am Wiener Kongreß teilgenommen, und dessen schneidiger
Initiative allein die sehr erfreuliche Tatsache zu verdanken gewesen sei, daß
in der Kongreßakte das Vaterland der Öltzendorffs, Preußen, für das an Dänemark
überlassene Lauenburg mit dem schwedischen Vorpommern auch die herrliche Insel
Rügen erhalten habe. Er wolle ja nicht behaupten, daß die Dankbarkeit unbedingt
erfordert hätte, dem verdienstvollen Manne am Strande von Saßnitz oder oben auf
dem Kreidefelsen von Stubbenkammer ein ragendes Denkmal zu setzen; aber als
durchaus unwürdig und beschämend müsse er es bezeichnen, daß er und seine
Schwester Viktoria, gewissermaßen Nachkommen dieses Mannes, voriges Jahr, wie
jeder Schulze oder Meyer, hätten Kurtaxe bezahlen müssen; obschon er persönlich
den Namen »von Öltzendorff« in seiner deutlichen steilen Schrift – und, wie er
bekennen müsse, hier nicht ohne Stolz – auf den Meldezettel eingetragen.

Übrigens – fügte Viktoria beiläufig noch an, indem sie ein erfrischendes
Pfefferminzplätzchen in den Mund schob – habe sie ein Urenkel dieses
hervorragenden Diplomaten aus seiner leider wenig glücklichen Ehe mit einer
russischen Gräfin jetzt gerade in Lissabon durch seine Verlobungsanzeige
überrascht, der Rittmeister Max von Öltzendorff.

Zwei Köpfe lösten sich im selben Augenblick von den kleinen, seidenen
Reisekissen, in denen sie, gelangweilt in die Sonne blinzelnd, geruht. Erich
und Bergemann tauschten einen erstaunt fragenden Blick.

»Heiratet der Herr Rittmeister auch eine Russin –?« Bergemann sagte es ganz
leichthin; aber seine Augen blieben auf Erichs Gesicht haften, in dem die
Muskeln seltsam arbeiteten.

Öltzendorff lachte: »Sie meinen, wir Öltzendorffs heiraten so langsam die ganze
moskowitische Aristokratie weg. Nee, der brave Junge hat sich eine Deutsche
ausgesucht – echte Germanin sogar, wie er schreibt – aschblond, hochgewachsen,
blauäugig und so. Typ Thusnelda, denk' ich mir. 'ne Witwe, adlig natürlich. Bei
Büssigheim herum begütert, oder wie das Nest heißt ... Übrigens, hast du
beobachtet, Viktoria, wie energisch die Dame schreibt?«

Er kramte in seiner Brieftasche und fand zwischen Hotelrechnungen und anderen
minder ansehnlichen Papieren den Brief, den der Neffe und die neue Nichte ihm
und der Schwester zusammen nach Lissabon geschrieben.

Erich sah scharf hin. Alles in ihm war Verlangen, zu wissen, ob wirklich ...

Ja, es waren dieselben Bogen aus grauem Leinenpapier, wie er sie damals – in
angekohlten Fetzen – aus dem Kamin des Abtzimmers aufgelesen. Und auf der
letzten Seite, die jetzt Viktoria durch ihr Lorgnon prüfte, lagen, blau und
gerade, die großen, anspruchsvollen, unverkennbaren Schriftzüge Eugeniens.

Öltzendorff schmunzelte vor sich hin. Seine Lippen schmatzten genüßlich, als
schmecke er eine Süßigkeit. »Muß da so was wie ein kleines Romänchen gespielt
haben. Untröstlicher Rivale, verstehen Sie ... reiches Kerlchen wohl, der nun
auf Weltreisen verschollen ist ... Indien und so ... Ja, lieber Gott, einen
Öltzendorff ausstechen, der sich in Liebesdingen was in den Kopp gesetzt hat
... Na – die Kinder werden sich hoffentlich keine Sorgen machen ... So ein
Naböbchen geht nicht gleich ins kalte Wasser, wo's tief ist, was?«

»Nee, das tut so was nicht«, nickte Bergemann.

»Wie?«

»Ich meine – aufs Wasser geht es vielleicht. Und das ist ja auch sehr
vernünftig. Denn die See ist eine große Trösterin. In allen Schmerzen.«

»Möglich«, sagte Öltzendorff. »Ich habe keinen Schmerz. Außer abends mein
ekliges Rheuma. Und da ist Opodeldok ein besserer Tröster als die See ...
Übrigens wenn sich einer aus Liebe umbringt, dann war schon nichts an ihm
verloren.«

»Gar nichts«, bestätigte Viktoria, in deren Leben kein derartiger Verlust eine
Rolle gespielt hatte.

Erichs Blick haftete immer noch gebannt an dem Papier. Die Fetzen eines solchen
Bogens hatten seinem Leben eine ganz neue Richtung gegeben. Ein mildes, fast
dankbares Gefühl überkam ihn. Aus dem »kleinen Assessor aus Heringsdorf«, nach
dem man sich vorsichtig bei Schimmelpfeng erkundigt, war also jetzt für die
Phantasie der bräutlichen Schreiberin ein untröstlicher kleiner Nabob geworden.
Und die heimlich gestohlenen Wonnen der Märztage von Aranjuez-Lido-Venedig
hatten für den Herrn Rittmeister ihre unerwartete offizielle Fortsetzung
erhalten. Man kann nicht onkelhafter für das Glück eines andern fühlen, das man
einmal selbst begehrt hat, dachte Erich und nickte Bergemann lächelnd zu.

»Die Handschrift ist doch nicht leicht zu lesen«, sagte Viktoria, der etwas
Unbestimmtes verwirrend vor den Augen tanzte.

Öltzendorff sah sie besorgt an. »Du bist etwas blaß, Vicky. Vorhin sahst du
besser aus.«

»Ich glaube, lieber Bruder – das lange Liegen bekommt mir nicht recht. Ich ...
ich werde etwas an meinem Tagebuch schreiben.«

Der Bruder reichte ihr galant den Arm. Breitbeinig, wie sie's von den Matrosen
abgesehen, entfernten sich die beiden auf dem heftig schwankenden Schiff.

»Armes Tagebuch«, sagte Bergemann.

Erich sah ihnen vergnügt nach. »Sanitätsrat, glauben Sie jetzt an mein
Daimonion? Vom Büssigheimer Kamin führt's mich in die Biskaya. Direkt. Damit
ich von einem hochgestochenen Narren und einer seekranken alten Jungfer
erfahre: dein Weg ist frei – reulos frei!«

»Mein lieber Erich – –«

»Nur keine Reden, verehrter Freund! Jetzt nicht! Kommen Sie, wir gehen ein
bißchen auf Deck herum. Uns beiden macht die Biskaya nichts. Uns nicht! Und die
Luft ist so köstlich rein – und die Sonne, sehen Sie nur, wie sie den
Wellenspitzen kleine goldene Hütchen aufsetzt. Herrlich, so durch den Kampf
fahren, mit sich selber im Frieden!«

»Wer das auch so von sich sagen könnte!«

Erich wurde wieder ernst. »Ich glaube, wir nehmen das ganze Leben zu tragisch.
Wir alle. Sie auch, Sanitätsrat –«

»Ich hab' an vielen Totenbetten gestanden.«

»Aber auch an vielen Wiegen!«

»Ja, das auch. Aber an einer nicht, an die ich wohl gehört hätte.«

Erich verstand nicht gleich: aber er schwieg, denn er hatte das Gefühl, daß
Bergemann selbst sich erklären würde.

Nach einer Welle fuhr der Sanitätsrat fort, das Auge weit über die bewegte See
gerichtet: »Sie wissen, ich bin mit dem Kollegen gestern – eingedrungen – bei
ihm. Man kann's schon nicht anders nennen. Er war erst verstockt, dann rabiat,
dann – ja, dann wie ein Kind ... Wie ein Kind, wissen Sie, das so lange den
Erwachsenen nachgeahmt hat, äußerlich, äffisch, blöd, und das sich jetzt
plötzlich erschreckt auf sich selbst besinnt, gehen läßt. Kindisch ist, naiv,
aber dazwischen auch klug, lieb und – hilflos. Und ist das nicht sonderbar,
fast ein wenig beschämend für die menschliche Natur: nichts in mir hat alle die
Tage, da ich diesen jungen Dandy sah, meinem Hirn oder Herzen gesagt, gemeldet,
auch nur dunkel angedeutet – durch ein Erstaunen, ein Erschrecken, ein
Aussetzen des Pulses, durch irgend etwas, wie's die Natur sonst zu Warnungen
und Prophezeiungen in so 'nem verwickelten Mechanismus benutzt – dies ist Blut
von deinem Blut! Nichts, gar nichts. Er ist mir fremd geblieben, ich ihm. Ich
sah einen Passagier, eine Nummer, eine Belanglosigkeit in ihm. Eine ärgerliche
Null bei der Addition der Bekanntschaften. Ich fand sein Monokel blöd, er
wahrscheinlich meinen Hosenschnitt lächerlich. Und daß dies nichtige
Zierbengelchen – wie es mir erschien – der Liebe meiner einzigen Schwester, der
nie Vergessenen, das Leben dankte, hat mir keine Blutwelle warnend gemeldet.
Ihm aber hat keine gesagt: der alte Herr dort ist der einzige, auf den du dich
vielleicht noch verlassen kannst in der Welt ... Denn sehen Sie, Erich, das bin
ich wirklich. Gestern abend – als der Dandy erledigt war in ihm, das Gigerl
tot, der frühe Weltmann begraben – als er – gezüchtigt, verbannt – wieder Kind
war, zerbrochen in seinem Stolz, mürb von der Qual des Alleinseins und des
Geheimnisses, das ihn drückt – da hat er mir gebeichtet. Oder wie soll ich's
nennen ... Vielleicht mehr sich selbst Rechenschaft gegeben als mir. Vielleicht
kam's ihm nur dunkel zum Bewußtsein: was hier zuhört, ist ja auch dein Blut,
ist ja Liebe von der Liebe, die dich einmal umsorgt hat. Ist bereit, dir mehr
zu verzeihen, als du dir jetzt in deiner Gebrochenheit und Zerknirschung selbst
verzeihst ... Und wie wunderbar die Natur ist: da ihm die Tränen in den Augen
standen, wurde er der Frau ähnlich, die ich nie habe weinen sehen, selbst als
Kind nicht, weil sie so stolz war. Und dann doch wieder eine Handbewegung, ein
Lächeln, das ich so gut kannte; das ich lang, lang nicht mehr gesehen hatte,
nie mehr zu sehen, gar nicht mehr zu kennen glaubte ... Und was er sagte, war
gewiß alles Wahrheit. Kein Priester kann ehrlichere sagen. Denn – das kam hinzu
– er spielt mit dem Gedanken, daß es das letzte Mal ist, daß er beichtet.
Dieser Mensch, der ein paar Jahre lang keine andern Ideale gekannt hatte, als
die letzten Moden des Snobismus mitzumachen, sich zu kleiden nach den neusten
Winken, die die Côte d'Azur da unten unmittelbar von Paris und London empfängt,
hatte das heiße, das menschlich ehrliche Bedürfnis, seelisch nackt vor einem
Menschen zu stehen. Das Medaillon mit dem stolzen Kopf seiner Mutter in der
Hand, hab ich viel gehört – Leichtsinniges, Trauriges, Allzumenschliches. Hab
ihren Tod miterlebt in den Zimmern voll falscher, billiger Eleganz, in der sie
nur den Bücherschrank hütete und den Flügel. Hab den heruntergekommenen
Bereiter gesehen, die gefallene Zirkusgröße, der nach seinem dritten und
schwersten Sturz mit dem Pferde nach langem Krankenlager aus dem Gipsverband
das gelähmte, verkürzte Bein zog und Frau und Kind die ganze Bitterkeit seiner
Erniedrigung erleben ließ. Cenzano hieß er – der Spanier. Daß ich nicht früher
darauf gekommen bin! Er war gar kein Spanier, hatte nur durch ein seltsames
Spiel der Natur den dunklen Typus des Südländers und hat das – ein entlaufener
Abiturient, aber verwegener Sportsmann – für die Zirkuskarriere ausgenutzt.
Cenzano ist auf spanisch nichts anderes als – – «

»Mücke!«

»Natürlich, ja. Den spanischen Künstlernamen weiterzuführen, nachdem der Sturz
und das lahme Bein die Reitkünste hinderte, hatte keinen Sinn mehr. Die
Behörden mögen auch Schwierigkeiten gemacht haben. Er liegt, ein Opfer des
Spiels, des Alkohols, der Disziplinlosigkeit, des vergeudeten Lebens, in Nizza
unter einem Kreuz von blütenweißem Marmor, der dort so billig ist. Sie aber ...
sie ging ihm voraus. Nach böser Leidenszeit. Sie sollte schreiben an ihren
Vater, an mich, sollte Verzeihung erbetteln, Hilfe – immer wieder hat es der
Glücksritter verlangt. Schmeichelnd zuerst – dann unter rüden Drohungen und
Beschimpfungen. Die haben einen heimlichen Haß in des Sohnes Herz gelegt gegen
den Vater. Sie hat stolz jeden Annäherungsversuch an ihre Familie verweigert.
Sie hat ihrem Sohn nie von uns gesprochen, nie von zu Hause, nie von
Deutschland. Er hat den Mädchennamen seiner Mutter erst erfahren, als ich ihm
sagte – nein, schrieb in jenem Brief ... Enkel meines Vaters, der ganz in
seinen geliebten Büchern lebte, der jeder Wissenschaft werbender Freund war,
der seine stillen Freuden nur aus Ewigkeitswerten gewann und – seinen Trost,
ist dieser Junge aufgewachsen als aufgeputzter Sohn eines Spielers, der ein
Bereiter war, als frühreifer Schüler eines Talmikavaliers, der nur den Schick,
den Sport und die Karten gelten ließ. Seine Mutter hat ihm wohl in letzten
Versuchen, ihn Edlerem zu gewinnen, Bücher heimlich in die Hand gedrückt –
Dante, Goethe, Byron. Sie haben auch seine Neugier geweckt, sein Interesse. Der
Vater zerriß sie, warf es aus dem Fenster, das unnütze, verlogene Zeug, und
lehrte den aufgeweckten Buben Ecarté, Pokern und die Chancen der Roulette nach
elf ›Systemen‹. Da schloß die früh gealterte Frau wortlos ihren Bücherschrank
... Heute arm, daß sie den schimpfenden Bäcker nicht bezahlen konnten, morgen
sinnlos im nachts gewonnenen Gelde wühlend, dem Jungen ein paar Goldstücke
hinwerfend, daß er Motorboot fahre, Tauben schieße – so hat er den Vater Leben,
Gewinn und Kraft vergeuden sehen. Gerade majorenn war er, als der Vater starb.
Was er erbte, waren Pariser Anzüge, englische Schuhe, französische Romane, ein
paar Spieltische und ein halb bezahlter Weinkeller ... So hat er die paar Jahre
verlebt, wurzellos, interesselos und manchmal geschüttelt von einem Ekel vor
der Welt voll Sonne um sich, vor den blanken Sälen mit den parfümierten,
geputzten Leuten, die mit Geld und Ehre und Tod spielen. Von einem Ekel vor
sich selbst ... Und da kam – kurz vor dieser Reise – eine Szene in einer
Spielergesellschaft – – Ja, was war das?« Der Sanitätsrat stand einen
Augenblick still und schloß die Augen, um besser nachdenken zu können. Dann
sagte er zögernd: »So weit war alles klar, alles, was er erzählte. Menschen,
Dinge, Verhältnisse, Leichtsinn und Niedrigkeiten, alles schälte sich plastisch
heraus aus seinen Worten für mein helles Hinhören. Für meine Angst, mein
Mitgefühl. Aber von da ab verwirrt sich's. Oder aber – verwirrte er's
absichtlich? Ein Streit im Café mit einem Spieler – so weit begriff ich noch.
Dann aber entfuhr's ihm: ich solle den Spieler kennen – ich. Und schon nahm
er's fast ängstlich zurück. Ein verhängnisvoller Wortwechsel hat jedenfalls
stattgefunden – Tätlichkeiten vielleicht, ein amerikanisches Duell – in dem er
die schwarze Kugel zog ...«

»Er –? Aber er lebt doch noch? Fährt doch seit zwei Wochen mit uns ...«

»Ja, das ist das Seltsame. Er spricht verworren, halb ängstlich, halb drohend
von einem Aufschub, den er verantworten könne. Er werde ein Ende machen, aber
erst – – Und dann, ja dann erwähnte er wieder – Sie – – und daß er sich
vielleicht doch irre ... Denn – wie war's doch? Ja, denn auch die Häfeles, die
doch wohl in ihrer Harmlosigkeit über den Verdacht erhaben seien ... Aber davon
möcht' ich eben jetzt nicht reden ... Steigen wir hinauf, da kommen wieder die
schrecklichen Öltzendorffs ...«

»Wahrhaftig. Das Tagebuch scheint ihr auch nicht gut bekommen zu sein.«

»Ja. Ich kann jetzt die Simpeleien über den Diplomaten vom Wiener Kongreß nicht
anhören. Klettern wir hinauf aufs Brückendeck!«

Und sie stiegen rasch, sich fest an die Geländerstangen haltend, hinauf und
gingen die Rettungsboote entlang. Kein Mensch begegnete ihnen hier oben. Golden
zitterte die Luft. Weißgebuckelt dehnte sich das blaue Meer.

In der gedeckten Veranda, wie in einer Burg von aufeinandergestülpten
Rohrfesseln, saß Adam Balzer, der kleine Kapellmeister, mutterseelenallein. Mit
geschlossenen Augen, die unrasierten Wangen bleich noch von einer kaum
überwundenen Attacke der Seekrankheit, hockte er, um die fröstelnden Schultern
einen alten karierten Schal gelegt, schmächtig und unansehnlich auf dem Stuhl
vor dem Klavier und spielte.

»Was spielt er?« Bergemann näherte lauschend seinen Kopf einem Fenster. »Das
kenn' ich doch ...«

»Das glaub' ich! ...« Und halblaut sang Erich die Worte zu Balzers
»Holländer«-Phantasie: »Mein Schiff ist fest – es leidet keinen Schaden ...«

Bergemann lächelte ein nachsichtiges Lächeln: »So höhnt der verlassene kleine
Musiker, seekrank und einsam, den tückischen Golf von Biskaya und die heimliche
Furcht seines eigenen Herzens.«

»Weiß Gott, er hat recht, Sanitätsrat. So sollten wir alle tun. Nicht höhnend,
aber zuversichtlich sollten wir unser Herz singen lassen: Mein Schiff ist fest
– es leidet keinen Schaden!« ...

Achtes Kapitel.

Tuu – tuuu – tuuuu –

»Was ist denn los?« Erich fuhr auf und rieb sich den Schlaf aus den Augen. Er
suchte seine Uhr auf dem Nachttisch. Was denn? Hier war ja keiner? ... Offenbar
war dies wieder ein Schiff und kein Hotel. Wie gestern auch. Und vorgestern.
Richtig, er fuhr ja auf der See ... Vor seiner Nase baumelte die Taschenuhr an
der goldenen Kette aus dem Netz, in dem Brieftasche und Schlüssel wohlverwahrt
lagen, und zeigte vier.

Tu – tuu – tuuu – –

Das war das Nebelhorn, jetzt wußte er's wieder. Und dies war die Kabine Nummer
zwanzig der »Astarte«; und er war der Königlich Preußische Assessor Erich
Eckardt, der leider einen kleinen Brummschädel hatte, und nicht der König von
Cintra, den die Revolutionäre erst ganz sorgfältig mit blauen Bändern
verschnürt, wie ein Wertpaket, und dann mit einer leeren Pommeryflasche um den
Hals in den Kanal geworfen. Auch die merkwürdigen feuerspeienden Berge, die in
lohender Reihe den Kanal säumten, waren alle nicht mehr da. Dieses alles, das
Bebändern, Ertränken, Feuerspeien hatte offenbar nur im Traum stattgefunden.

Und der Traum wiederum, jetzt beim wohltuenden Waschen fiel's ihm wieder ein,
war nur ein wirrer Tanz der Eindrücke vom »Kapitänsdiner« gestern abend, bei
dem er den Pommery nicht geschont hatte. Die blauen Bänder, die waren vom
Obersteward zur Erinnerung an die Damen verteilt worden und trugen alle in
Goldbuchstaben den Namen »Astarte«. Und die feuerspeienden Berge? Ei ja, das
waren die in blauroten Flämmchen lustig brennenden englischen Plumpuddings, die
auf den breiten Händen der Stewards in munterer Polonäse in den plötzlich
verdunkelten Saal tänzelten.

Langsam und sicher glitt das Schiff, nicht mehr eigensinnig stampfend, wie in
der Biskaya, nicht mehr erschüttert, wie in den herrlich klaren Tagen auf dem
Kanal. Ein leises Zittern, ein gleichmäßiges, heimliches Rauschen, das war
alles, was auf die Fahrt deutete. Man war wohl schon in den Kanälen Hollands?
Richtig, dort durch die Luke sah Erich in grauer Regenstimmung grünes, flaches
Ufer.

Teufel auch! Am Ende hatte er verschlafen? Ging die Uhr falsch, landete man
schon –? Nein, Amsterdam kann doch unmöglich mitten in einer Wiese liegen? Aber
da oben bollerten schwere schlurfende Schritte über seinem Kopf –
Matrosenstiefel. Wurde das Deck wieder mal gründlich abgewaschen? Eine
Reinlichkeit zum Verzweifeln auf diesen Schiffen! Vielleicht trampelten diese
Füße doch schon nach dem Anker? Unsinn! Die Ankerketten liefen doch nicht über
dem Bootsdeck hin! ... Und wenn nun gar der Trubel des Abschieds schon begonnen
hatte, dann konnte er doch Bergemann nicht, wie er versprochen hatte, zur Seite
sein, um Arthur Mücke, der sich endlich zeigen mußte, von trotzigen Dummheiten
abzuhalten; konnte sich gar nicht richtig verabschieden von den Fahrtgenossen,
vom Kapitän, den Stewards, der Musik, dem Friseur – und – – und – – – Na ja,
und von Hilde.

»Arglistig Herz, du lügst dem ew'gen Licht – dich trieb des Abschieds reine
Stimme nicht ...« Ganz genau so hieß es wohl nicht in der »Jungfrau von
Orleans«. Aber Zitate sind überhaupt nur zur Hand des Gebildeten, wenn – – Wenn
nur seine Stiefel auch zur Hand gewesen wären!

Endlich war er fertig und stürmte hinaus. Im Treppenhaus traf er Beppo, in
blendend weißer Jacke und pressiert wie immer. Er hatte eben schon den Kapitän
rasiert.

»Legen wir schon an?«

»Aber nein.« Die ganze mitleidige Überlegenheit des Vielgereisten spiegelte
sich in Beppos Lächeln. »Drei Stunden noch fahren wir im Kanal.«

Erich konstatierte, daß man sich das alles anders denkt so in der Schule und
vor dem Atlas. Da liegt das alles hübsch übersichtlich und ganz dicht am Meer –
Hamburg und Amsterdam und Bremen. Und wenn man nachher hinkommt, nach Hamburg
oder Amsterdam oder Bremen, dann ist man noch lange nicht am Meer. Und so
geht's vielleicht mit dem Glück und mit der Liebe und solchen schönen Dingen
auch. Was die sehr gescheit darüber Redenden nicht immer wissen oder Wort haben
wollen. Aber ...

Oh, wie sonderbar das war! Alles – alles verändert! Er stand auf den vom milden
Regen der Nacht oder vom Nebel noch feuchten Planken des Bootsdecks. Das
schöne, saubere, unruhige Meer war verschwunden, eingesogen, versickert. Ein
schmales Wasserband nur war übriggeblieben. Auf glattem, grauem Kanal schob
sich die »Astarte« langsam vorwärts, als ob sie sich einbohren wollte ins
endlos sich dehnende grüne Land.

Ein kleiner Schlepper, wichtig keuchend, schleppt drei dunkle Lastkähne mit
Hunderten von aufgestapelten Fässern vorbei. Müde hängen die feuchten Wimpel an
den Stangen. Saftig grüne Wiesenflächen breiten sich rechts und links. Schönes
starkes Vieh, gefleckte Kühe stehen und liegen drin herum, mustern die
Landschaft, bringen Farbflecken und Leben hinein. In der Ferne tauchen rötlich
schimmernd kleine Dörfer auf und dunkle Wäldchen, wie Wälle von Stein und Laub.
Windmühlen strecken ihre starren Arme in den grauen Himmel. Blonde Kinder, die
nackten Füße in weiten Holzpantinen, springen am Ufer herum. Auf einem Fußpfad
ziehen Schüler, die Mappen im Arm, die Mützen im Genick. Aus einem Fischerkahn
kramen bärtige Fischer, den Lederhut tief in den Nacken gedrückt, die
beuteschweren Netze aus. Einen Augenblick schauen sie auf und tauschen ein
Wort; dann gehen sie wieder an die Arbeit, und die silbrigen Schuppen des Fangs
leuchten auf unter ihren braunen Fingern. In eintönigem Grau wölbt sich der
Morgenhimmel des Junitages über Wiesen und Dörfer und Mühlen von Holland.

Ein paar Möwen kommen hinter dem Schiff her, fliegen wiegend, spähend, tief und
ohne Scheu. Erich glaubt den Schwung ihrer weißschimmernden Flügel zu hören.

Von unten her, vom Promenadendeck ein anschwellendes Stimmengewirr, das in die
feierliche Stille der Frühe schneidet. Deutsch, Englisch, Ungarisch – und jetzt
ein andres dazwischen. Dunkle Männerstimmen, gleichmäßig ohne Leidenschaft
redend in einer Sprache, die an Onkel Bräsig erinnert in ihrer gekauten Breite.

Erich beugt sich über das Geländer, um die fremdredenden Leute zu sehen. Drei
gebräunte Männer, ein Wohlgenährter, dem unterm spiegelnden Gummimantel der
Bauchspitz wie ein Vorgebirge vorsteht, und zwei dürre, sehnige, mit blanken
Knöpfen am Rock, stehen da rauchend zusammen. Fadblonde hängende Schnurrbarte
geben den unbeweglichen Gesichtern unter den zerbeulten Mützen etwas
Seehundartiges.

»Es sind die holländischen Zollbeamten«, sagt plötzlich eine Stimme dicht neben
Erich. »Sind mit dem Lotsen gekommen. Sie fahren mit bis Amsterdam. Die
Zollrevision ist auf dem Schiff.«

Erich sieht erstaunt in Hildes fröhliches Gesicht, das von einer leichten Röte
überflammt ist. Oder ist es ein Widerschein der Sonne, die jetzt dort im Osten
gegen den Dunst kämpft?

»Guten Morgen, Herr Doktor – Sie haben sich doch gerade überlegt, was das für
neue Erscheinungen sind, nicht wahr?«

»Sie können Gedanken lesen, Fräulein Hilde! Übrigens, weil Sie's können, sagen
Sie mir vielleicht auch gleich, was ich jetzt denke, indem ich Sie ansehe.«

»Sie denken, daß ich hier sehr überflüssig bin, und daß ich Sie störe in Ihrem
ersten Zwiegespräch mit Holland.«

»Falsch. Ich habe – ich bin nämlich im Grund meiner Seele doch ein bißchen
abergläubisch – habe mich über das gute Omen gefreut. Habe gedacht: die erste
Person an dem Tag, an dem wir von unserm lieben Schiff wieder ans Land müssen,
zurück ins Gewühl der staubigen Städte, des lärmenden Alltags, des nicht gerade
vermißten Berufs, ist ein hübsches Mädchen.«

Sie lachte schalkhaft: »Das wird Beppo Marlettino noch gar nicht gewußt haben,
daß er ein hübsches Mädchen ist ... Denn mit ihm haben Sie doch gerade vorhin
...«

»So, das haben Sie auch gehört?«

»Bei der Stille auf dem Kanal – und der guten Akustik. Ich war gerade von
meinem einen Patienten unterwegs zu meinem andern.«

»Richtig, ja. Sie haben ja Herrn Reubke und Herrn Mücke diese Tage betreut. Ich
hätte wohl auch ein bißchen krank werden müssen, Sie mal wiederzusehen?«

»Wer weiß, ob ich da nicht zusammengebrochen wäre – bei so viel ›schweren‹
Patienten!«

»Na, dann bleib' ich lieber gesund. Übrigens, wie geht's denn den beiden
Unglückswürmern?«

»Deshalb wollt' ich grad mit Ihnen sprechen, Herr Doktor. Nämlich – Herr von
Reubke ist ja so weit wieder auf dem Damm. So bei den Feuerschiffen wurde ihm
rasch besser. Die Gewißheit, daß nun die See hinter ihm liegt für lange, hat
Wunder gewirkt. Er steht eben auf. Ächzt, schimpft, sieht noch ein bissel
schlecht aus – na, es hat ihn ja gehörig gehabt; die ganz plötzlichen Attacken
sind die schlimmsten. Aber nun schämt er sich, glaub' ich, sehr; und es wäre
gut, wenn da ein redegewandter Herr ihn ein bißchen stützte, aufrichtete. Sie
wissen – ich sollte das ja nicht merken, aber lieber Gott, es war doch nicht zu
übersehen – er hat Frau Schuch heftig den Hof gemacht und vielleicht auch
gehofft, daß sie ... Da war's nun eine böse Geschichte, daß er gerade in ihrer
Kabine ... Sie hat doch die Unbequemlichkeit des Umziehens gehabt. Und dann –
ein wenig lächerlich ist's doch auch gewesen, daß er nun drei volle Tage wie
ein Stein ...«

»Ausgerechnet – in ihrer Kabine!« Erich lachte vergnügt. »Allerdings für eine
Werbung keine besonders genußreiche Ouvertüre.« Erichs Auge hatte auf der
silbernen Marguerite geruht, die Hilde heut', wie immer, als einzigen Schmuck
trug. Die Blume schien ihm so gut zu der Schlichtheit ihres hübschen
Mädchenkopfes zu passen, und der Gedanke durchzuckte ihn, daß er bald wieder
nach Padua fahren müsse, nach S. Giustina, um nachzusehen, ob nicht die Heilige
dort mit den feingeführten dunklen Augenbrauen, mit dem krausen, fast schwarzen
Haar unterm schmalen Gold des runden Heiligenscheins auch eine Marguerite an
der Brust oder in der Hand trage. Oder stand die Landschaft hinter ihr voller
Margueriten, voller Margueriten ... Er wollte nachsehen in Padua – aber nicht
allein. Nein, nicht allein!

»Ich glaube. Sie hören mich gar nicht, Herr Doktor?«

»Doch, doch.«

»Nein, ich habs an Ihren Augen gesehen. Sie waren woanders.«

»Nun ja, ich war in Padua. Kennen Sie Padua?«

Hilde lachte. »Nur aus dem ›Faust‹. Der Gatte der Frau Marthe liegt ja dort
begraben – beim heiligen Antonius. Aber dort gewesen? Sie verwechseln mich mit
einer Vanderbilt. Was ich gesehen habe von der Welt, hab' ich von diesem Schiff
aus gesehn, auf dem ich Stewardeß bin. Das heißt ...« Sie zögerte einen
Augenblick, dann, als sie wieder sprach, zitterte die Stimme ein wenig, und sie
sah an ihm vorbei über den Kanal nach der Windmühle. »Sevilla hab' ich erlebt,
die Murillos. Und die hab' ich nicht als Stewardeß gesehen, wie ich sonst wohl
die Häfen und Sternennächte entdeckt habe, so mit einem halben Blick hinterm
Rücken einer Lady, die ich dabei bedienen mußte. Die haben Sie mir gezeigt und
erklärt – und ich werd's Ihnen nie vergessen, daß Sie das getan haben, nie. Es
war, als ob mein Vater noch einmal heraufgestiegen wär', und doch – natürlich –
es war viel besser und gescheiter ...«

»Liebes Fräulein – ein Vater ist immer das Gescheiteste, was wir haben. Da
kommt später nie mehr einer mit. Meinen hab' ich zu früh verloren ... aber eine
gescheite und liebe Mutter hab' ich – – und die hat mir jüngst, in Lissabon
bekam ich den Brief, sehr betrübt geschrieben, daß ich ihr noch immer kein
Töchterchen ins Haus bringe.«

»Das sollten Sie aber auch wirklich tun, Herr Doktor.« Hilde sprach mit schönem
Eifer; man hörte, sie hatte über die Sache nachgedacht. »Wenn ein Mann wie Sie,
der so ... freundlich ist und so ... so ... so ein Kavalier, und der so gut mit
Kindern ist ...«

»Woher wissen Sie denn das?«

»Weil Sie der einzige waren, der das verzogene Fritzchen nicht gepufft hat,
wenn die Mutter nicht hinsah.«

»Das nenn' ich beobachten ... Nun also, was ist mit mir, wenn ...«

»Wenn der nicht heiratet, mein' ich ... und das nur den Reubkes und den Mückes
überläßt ... Ach, du lieber Gott, Mücke! Da red' ich und vergesse ganz ... des
Herrn Mücke wegen bin ich Ihnen ja nachgegangen. Also – der Herr führt so
sonderbare Reden. Sein Onkel, sagt er ...«

»Ja, wissen Sie denn ...?« Erich ärgerte sich, daß er jetzt von Mücke sprechen
sollte; es hatte das durchaus nicht in seiner Absicht gelegen. Aber da Hilde
nun plötzlich Bergemann als Onkel erwähnte, überwog die Verblüffung seinen
Ärger.

»Der Doktor Lux hat geschwatzt nach dem Kapitänsdiner. Er kann nicht viel Sekt
vertragen. Daher wissen's die andern ... Ich glaub', sogar schon die Douaniers
da unten sind orientiert. Aber mir – mir hat er's selbst gesagt, der Herr
Mücke. Am letzten Abend im Kanal, als er von der dumpfen Luft da unten – er ist
ja bis heute nicht aus der Kabine herausgekrochen – den Anfall bekam.«

»Und jetzt ist er heraus? Wegen der Verzollung?«

»Nein, das Verzollen hat er den Georg machen lassen, den Irländer, der hat ihm
auch seine Sachen zusammengepackt. Aber er führt solche Reden ... ja, wie soll
ich das wiederholen – unsichere Reden und undeutliche – aber ich meine ..«

»Sie meinen Drohungen?«

»Nicht gerade – aber ...«

»Und Sie glauben, das Gerede zielt auf mich?«

»Ja. Er sagt, es kann sich doch vielleicht herausstellen, daß sein Onkel – sich
irrt. Und daß der harmlose Sanitätsrat manchem sein Vertrauen schenkt, der ...
nun, der's nicht verdient ...«

»Aha. Und der mancher bin ich.«

»Ich glaube. Und man solle nicht alle an Land verschwinden lassen, sagt er, so
ohne weiteres. Und er wird sich's noch überlegen, ob er da nicht einschreitet,
oder so.«

»Ich weiß Bescheid. Hm. Sie aber, Fräulein Hilde, Sie haben sich, wie's
scheint, nicht irremachen lassen – ich meine ... an mir irre?«

Hilde sah ihn voll an aus ihren dunklen ehrlichen Augen. Dank und Vertrauen
lagen in ihrem Glanz. Und sie sagte ganz langsam: »Aber nein. Ich habe doch mit
Ihnen vor den Murillos gestanden!«

»Ja, da haben wir zusammen gestanden – vor der Liebe des Himmels. Und durch den
aufgeregten Hafen in Kadiz sind wir zusammen gefahren, nicht wahr – Schulter an
Schulter. Was brauchen Sie da rot zu werden ... Ich dank' Ihnen.« Er faßte ihre
Hand.

»Nicht doch –!« Hilde entzog ihm rasch ihre kühle, weiche Hand. »Es kommt ja
jemand.«

Erich sah sich ärgerlich um.

Adam Balzer schlich sich mit aufgeschlagenem Rockkragen zu seinem geliebten
Instrument in der Glasveranda. Dem kleinen Exkapellmeister war in der Nacht
eine herrliche Idee gekommen, eine musikalische und eine menschliche Idee. Er
wollte eine Meersonate schreiben – Opus 2 – und sie dem Kapitän Jürgens widmen
zum Dank, daß er ihn mitgenommen bis hierher.

Leise die ersten Takte dieses, wie ihm schien, wundervollen Musikstückes vor
sich hinsummend, trat Balzer in die Veranda. Er hatte, ganz in seine
Schöpfergedanken gehüllt, die beiden nicht gesehen.

»Sie sollten mit ihm reden ...« flüsterte Hilde rasch.

»Mit Balzer?«

»Aber nein. Mit Herrn Mücke. Sie werden ihn irgendwo finden, wo's einsam ist.
Dem Trubel des Abschieds da unten weicht er sicher aus. Sprechen Sie sich mit
ihm aus, damit es nicht irgendeinen dummen Skandal gibt nachher beim Anlegen.
Er ist jung, wissen Sie, vorwitzig, eitel. Ist wie ein Windhund, ohne Appell,
aber keine schlechte Rasse.«

»Sieh' einer das Köpfchen und die guten Augen drin! Aber das werd' ich
Bergemann wörtlich wiederholen: ›ohne Appell, aber keine schlechte Rasse‹, das
wird dem alten Herrn wohl tun.«

»So – und nun hab' ich alles gesagt, was ich auf dem Herzen hatte. Sie sind mir
nicht böse, nicht wahr –? Ich meine, weil ich mich eigentlich in Dinge mische,
die mich nichts angehen. Und – Herr Doktor, für den Fall, daß ich Sie nicht
wiedersehe ...«

»Wir sehen uns wieder.«

»Das kann man nie wissen auf so einem Schiff ... Meine Patienten sind gesund –
aber nun brauchen mich die Damen.«

»Wir sehen uns wieder, Fräulein Hilde. Auf dem Schiff und – in San Giustina.«

Sie hatte das warme Gefühl, daß er ihr mit diesem Wort etwas sehr Freundliches
sagen wollte. Aber sie hatte keine Ahnung, wo S. Giustina lag. Sie wußte nur,
daß sie nun nicht mehr bleiben durfte.

»Leben Sie recht wohl, Herr Doktor. Und frohe Heimkehr!«

Erich folgte der rasch Enteilenden ganz langsam. Etwas jungenhaft Frohes lag um
seinen Mund. Wenn ich jetzt ein Dichter wäre, dachte er, so würde ich ein sehr
schönes Gedicht machen: »Mein Herz gleicht der Biskaya ...« Wobei ich
wahrscheinlich Schwierigkeiten hätte, auf die Biskaya zu reimen. Da ich aber
kein Dichter bin, sag' ich mir einfach: Ich liebe das Mädel. Und da ich erlebt
habe, was ich erlebt habe im Abtzimmer des Gasthofs zum Roß, und so schön ins
klare mit mir gekommen bin auf dem großen, freien Meer, so werd' ich sie
heiraten. Und daß in diesem Augenblick die streitbare Sonne dort die Nebel mit
goldenen Lanzen durchbricht und die Kinder am Ufer ihre Mützen schwenken und
ein paar gefleckte Ochsen entsetzt über die grüne, nasse Wiese davonlaufen –
das ist alles ganz in der Ordnung. Ist fein und symbolisch. Denn auch dieses
wird sich genau so begeben. Die Sonne, die Kinder, die Ochsen ... Und mit der
Absicht, Mücke zu suchen, und nach der Aussprache mit diesem wunderlichen
Jüngling – Bergemann, stieg Erich zuversichtlich, den »Jungfernkranz« pfeifend,
aufs Promenadendeck hinunter ...

Das Schicksal hat seine Launen. Der Zufall macht seine Witze. Zur selben Zeit,
da Erich die Treppe links hinunterstieg, erklomm Arthur Mücke auf der Treppe
rechts das Brückendeck.

Er war nicht ganz mit der Sorgfalt gekleidet wie sonst. Aber seine Züge waren
gestraffter, intelligenter als früher. Seinem Auge fehlte das Monokel, seinem
Gang die Affektiertheit. Er stieg die Stufen, wie ein Mensch, der eine
Krankheit noch nicht ganz abgeschüttelt und den eine Scheu abhält, sich in das
Gewühl der Mitwelt zu stürzen.

Die frische Luft tat seiner Stirn wohl. Er nahm die karierte Mütze ab und ließ
den Wind über die Haarstoppeln streichen. Das friedliche Bild der flachen,
grünen Landschaft, die jetzt im Schein der sieghaften Sonne lag, beruhigte
seine Nerven. – Aha, dachte er, die Windmühlen – Holland! Delfter Porzellan
fiel ihm ein. Die Mutter hatte ein kleines Döschen gehabt mit einer Windmühle
drauf. Als Kind hatte er damit gespielt.

Hier oben war kein Mensch. Doch einer, der kleine Kapellmeister in der Veranda.
Der saß versonnen, versunken und komponierte. Musik beruhigte, gab Mut. Das
konnte Mückes Gedanken, seinen Entschlüssen, die er nun endgültig fassen mußte,
nur förderlich sein. Er klinkte leise die Tür auf und trat ein.

Balzer hörte ihn nicht. Seine blassen Hände fuhren bald zögernd, bald
energischer über die Tasten. Das Meer mußte zuerst still sein – am Anfang
seiner Komposition – Hafenstille. Ein paar Akkorde in Moll. Dann war das rasch
aufziehende Wetter zu schildern. Zwischen den Säulen des Herkules etwa – das
Land in Sicht – Allegro vivace – Klippengefahr. Die entsetzten Passagiere
hadern mit dem Schicksal – Viervierteltakt Allegro con fuoco. Und auf der
Kommandobrücke steht der Kapitän. Wie ein Bronzebild – ganz Wille, ganz
Energie, ganz Kraft, ganz Sieg über die Elemente. Das Motiv dachte er sich so:
fünf Takte in A-Moll ... Und, das wollte er ihm erklären, dem Kapitän, wenn er
ihm das Manuskript überreichte – das mußte nachher noch rasch geschrieben
werden. Und dann, ja, dann wollte er ihm sagen: »Herr Kapitän – ich habe das
nicht vergessen, wie gütig Sie mit mir waren, damals in der Sternennacht hinter
Malaga, als mich das gräßliche Heimweh bald fressen wollte. Und man kann ein
schlechter Musikant sein, Herr Kapitän,« wollte er sagen, »oder doch kein guter
Kapellmeister, aber ein anständiger Mensch. Und weil ich das bin und bleiben
will, möcht' ich Ihnen zum Dank zwei Kleinigkeiten schenken – weisen Sie sie
nicht zurück, Herr Kapitän! – diese Komposition: ›Meerfahrt‹, dem hochverehrten
Kapitän der ›Astarte‹, Herrn Bruno Jürgens, in Dankbarkeit gewidmet von Adam
Balzer, Kapellmeister aus Nordhausen.« Nein, den »Kapellmeister« wollte er
lieber weglassen. Nordhausen auch. Der Titel erinnerte an unerfüllte
Hoffnungen, an des »Negers Traum« und eine peinliche Aussprache in der
Kapitänskajüte. Und Nordhausen hatte mit dem Meer nichts zu tun. Also nur: »Von
Adam Balzer« ... Und dann das andre bescheidene Geschenk – den Ring mit dem
roten Stein, den ihm die Häfeles geschenkt hatten, ehe sie in Kadiz das Schiff
verließen, um auf dem Landweg über Paris heimzufahren. Den Ring, der nun einmal
– ob kostbar oder nicht – so gar nicht zu seinem abgetragenen Anzug paßte, und
den er als fürstliches Geschenk für eine Lebensrettung erhalten, die – sich
selber durft' er's ja gestehn – nichts andres gewesen als die Flucht und das
Entsetzen vor einem durchgehenden Esel. Allein und von allen nach seinem Sturz
gemieden, nicht Passagier und nicht Angestellter, hatte der kleine
Kapellmeister keine Ahnung, daß ein Ring wie dieser von der schönen, kleinen
Hand der Frau Tilly Schuch verschwunden war und seit Malaga gesucht wurde.
Wußte so wenig von diesem Verlust wie die Häfeles, die nur ihre Liebe
beschäftigte, davon geahnt hatten. Nichts wußte er von diesem Ring, als daß er
viel zu funkelnd, zu glanzvoll, zu vornehm war für den kleinen Musiker, der das
Hungern und das Dirigieren wohl noch lernen mußte ... Einmal hatte er ihn doch
tragen wollen, den unverdienten, herrlichen Ring. Einmal sich daran erfreuen.
Und dem Kapitän wollte er's sagen, daß er mit diesem Ring am Zeigefinger – für
den Ringfinger war er ihm zu weit – die ihm gewidmete »Meerfahrt« oben in der
Glasveranda komponiert.

»Sie erlauben ...« sagte Mücke leise und höflich, indem er sich einen Rohrstuhl
nahe an das Instrument zog.

Balzer erlaubte. Das heißt, er hatte Mücke gar nicht bemerkt. Mit
halbgeschlossenen Augen phantasierte der weltentrückte Tondichter. Jetzt kam
der Höhepunkt des Sturmes ... Ha! – in der Entfernung sah man Nachen scheitern
... mit zerrissenen Segeln spielte der Wind ... und wieder: stark, fest,
zuversichtlich – das Kapitänsmotiv ...

Mit beiden Händen hieb er's in die Tasten.

Man kann nicht sagen, daß diese Musik beruhigt, dachte Mücke. Was spielt der
merkwürdige Mann bloß? Es ist, als ob er irrsinnig wäre.

Und er sah Balzer nach den Fingern –

In diesem Augenblick glaubte Mücke, der Schlag treffe ihn.

Der Ring. – der Ring! ... Wie ein blutrotes Auge, höhnisch, teuflisch, grinste
ihn vom knochigen Zeigefinger der ovale Rubin an. Das war ja schon wieder der
Ring der Herzogin! War derselbe, den in jener hellen Nacht in Granada der
Assessor heimlich im Mondschein an seiner Hand bewunderte auf dem Balkon.
Derselbe Ring, der auf hoher See im Schatten der Rettungsboote an dem Finger
Anna Häfeles aufleuchtete. Und nun gar noch einmal der Ring an der knochigen
Hand dieses armen Teufels!

Also das mußten subjektive Wahnvorstellungen sein, Gesichtshalluzinationen.
Dieser Ring konnte doch kein wirklicher Ring sein, nicht Gold und Stein. Wie
käme der Musikant, der kein Geld hatte für die Heimfahrt vierter Klasse zu
Lande, wohl zu solchem Schmuckstück!

Mücke sprang auf. Er kümmerte sich nicht darum, daß sein Stuhl umfiel, daß
irgend etwas hinter ihm in Scherben klirrte, daß Balzer, zu Tod erschreckt vom
Klavierstuhl springend, laut aufschrie.

Wie besessen lief Mücke davon.

Hart an der Treppe stieß er auf Erich, der ihn unten vergeblich gesucht hatte,
bis ihm der Irländer verraten, daß Mücke aufs Bootsdeck gestiegen sei.

»Herr Mücke,« Erichs Stimme war sehr freundlich, als er höflich grüßend an den
Mützenrand griff, »ich glaube, Sie wollten mit mir etwas besprechen ...«

»Nein, bitte, nein!« Mücke wehrte hastig ab, als gelte es, eine drohende
Christenverfolgung abzuwenden. »Ich bespreche gar nichts mehr! Sie sind ein
Ehrenmann – die Häfeles sind Ehrenleute – Balzer ist ein Ehrenmann – – ich gebe
jedem von Ihnen jede Erklärung ab, die Sie wünschen. Ich bin umsonst am Leben
geblieben! Ich war ein Narr in Granada auf dem Balkon! Ich sehe leuchtende
Steine, wie andre mouches volantes. Ich kann Ihnen nicht erzählen, was ich
erlebt habe und was mich so verwirrt – aber ich will jeden Eid schwören: in
Tausendundeiner Nacht kann's auch nicht verrückter zugehn!«

Damit stürmte er grüßend an Erich vorbei und die Treppe hinab. Der sah ihm mit
großem Erstaunen nach und dachte, daß die schönen arabischen Märchen aus
Tausendundeiner Nacht zwar der Wunder voll sind, aber doch wesentlich klarer
als die überstürzte Ansprache des auferstandenen Gents, die er soeben gehört.

Er hoffte, von Balzer einige Aufklärungen erhalten zu können, der gerade,
echauffiert, wie es schien, mit den Händen fuchtelnd, aus der Veranda
heraustrat.

»Was ist denn eigentlich los mit ...?«

Aber der kleine Kapellmeister, der sich an allen Nerven aus seiner Tondichtung
in die rauhe Wirklichkeit gerissen fühlte, weinte fast, als er hervorstieß:
»Mitten im Sturm bin ich gewesen ... das heißt, verstehen Sie, das
Kapitänsmotiv hatte ich schon – auf der Brücke stand er – Bronze, Eisen, Stein.
So steht er ... im Klang, verstehn Sie – da fällt ein Stuhl um – verstehen Sie
– und dann die Scheibe ... Und wenn ich damals nicht unter den Esel gekommen
wäre, dann wäre das alles nicht! Aber unsereiner soll keine Juwelen tragen bei
der Arbeit ... Das ist Frevel. Abgetretene Stiefel und Edelsteine, das geht
nicht! ... Und jetzt find' mir einer das Adagio wieder – das Adagio!« Rührung
über sein Schicksal oder Zerknirschung über den Frevel ließen ihn nicht
weiterreden. Tränen schluckend und mit den Schultern zuckend, entfernte er
sich.

Wenn ich jetzt noch einen derartigen Dialog führe, bin ich auch verrückt,
dachte Erich.

Er zwang sich eine Weile, den Blick auf das landschaftliche Bild zu heften. Es
ist gut. wenn man in solchen Augenblicken in Holland ist. Der Niagara, der
Himalaja, ja selbst der Dönhoffsplatz würden die Verwirrung mehren, vertiefen,
unheilbar machen. Aber diese grünen Flächen – diese Wiesen, Windmühlen, Kühe,
wie das beruhigt, befriedigt! Man muß Holland dankbar sein, weil es so grün und
sanft hingestrichen ist auf dem sonst so aufgeregten Globus.

Dann beschloß er, Bergemann zu suchen, um dem zunächst einmal von dem
bedenklichen Geistes- und Gemütszustand seines Neffen schonend Kunde zu geben
...

... Während sich dieses, unbemerkt von all den vom nahenden Abschied erregten
Passagieren, die unten das Promenadendeck füllten, oben auf Bootsdeck begab,
schlang sich Kreuzwendedich von Reubke mit etwas unsicheren, blassen Händen vor
dem Spiegel der Kabine, die bis zur Biskaya von der von ihm verehrten Tilly
Schuch bewohnt war, die frühlingsgrüne Foulardkrawatte. Hilde hatte sie ihrem
Patienten aus seinem nicht ärmlichen Vorrat ausgesucht und mit der Wäsche und
den Kleidern säuberlich zurechtgelegt. »Blau – Herr von Reubke – ist die
Meerfarbe,« hatte sie munter gesagt, »die hat nun ausregiert. Ein Kavalier muß
immer mit der Zeit und mit der Situation gehen. Grün ist der Frühling, und grün
ist das Land, an das wir jetzt steigen. Sie wenigstens.«

Nun ja, er wenigstens stieg ans Land. Er hätte viel lieber irgend etwas andres
getan. Zum Beispiel Opium geraucht oder sich in ein Flugschiff gesetzt, um
unmittelbar nach Deutschland zu steuern, ohne all diesen Gesichtern wieder zu
begegnen. Diesen Menschen, die wußten um seine unqualifizierbare Aufführung, um
die schmachbedeckten drei letzten Tage seines in des Wortes wörtlichstem Sinn
aus der Balance gekommenen Lebens.

Das Spiel um Tilly Schuch hatte er natürlich glatt verloren. Wenn auch noch
keine Kunde von Schwammerls offizieller Verlobung zu ihm gedrungen war, so
hatte ihm Kloppenbusch, der ihm in aller Frühe heute im Gehrock einen
feierlichen Abschieds- und Krankenbesuch gemacht hatte, doch mitgeteilt, daß
sich gestern abend im verdunkelten Musikzimmer ein Herr und eine Dame geküßt
und bei seinem Nahen erschreckt entfernt hätten. Er habe erst die Vermutung
genährt, es handle sich um Mister Hobsen und das nette Fräulein Agnes aus der
Fröbelschule. Dieses sei aber nicht möglich, da er dieses letztgenannte Paar –
unmittelbar nach dem Abenteuer im Musikzimmer – hinter dem Rauchzimmer in
derselben Situation getroffen habe. Und der kurze Aufschrei des Fräuleins sei
dann ein ganz andrer gewesen als der kurze Aufschrei der Dame im lichtlosen
Musikzimmer. Auch habe er eben, als er an der Kabine Schwammerls vorüberging,
der noch – wohl angenehm träumend – im Schlafe lag, an dem vor der Tür zur
Reinigung hängenden Smoking neben der edelweißverzierten Schleife eines
österreichischen Alpenvereins, die auf der See keinen rechten Sinn habe, ein
Frauenhaar bemerkt. Ein langes, goldblondes Frauenhaar! Reubke war so wütend
geworden, wie es sein immer noch der Schonung bedürftiger Zustand irgend
erlaubte. Kloppenbusch hatte ihn etwas eigenartig zu trösten versucht, indem er
ihm berichtete, er habe einmal, da ihn alles, was Liebe anbetreffe, früher –
früher! – lebhaft interessiert, ein schönes Buch über »Minnedienst« gelesen.
»Minne« aber sei so viel wie Liebe, wie Reubke vielleicht wisse; oder doch eine
besondere, gewissermaßen eine mittelalterliche Abart dieser vielverbreiteten
herzlichen Empfindung. Und in diesem Buche habe nun gestanden, daß es dem
solchen Minnedienst verrichtenden Ritter durchaus nicht darauf angekommen sei,
die angebetete Dame wirklich, was man so sage, zu besitzen. Im Gegenteil, sie
sei meist die eheliche Frau eines andern gewesen und habe in einigen Fällen
diesem andern immerzu gesunde Kinder geschenkt, ohne daß durch diese freudigen
Familienereignisse der aufreibende Minnedienst ihres Ritters eine Unterbrechung
oder eine Abschwächung erfahren habe. Einer dieser Ritter – er glaube, es sei
ein Herr von Lichtenstein gewesen, der sich darüber auch poetisch ausgesprochen
– habe als höchste Gunst erfleht, ein von seiner Dame bereits mehrfach
getragenes Hemdlein über den Panzer zum Turnier anlegen zu dürfen. Ein andrer –
den Namen wisse er nicht mehr, aber er habe auch so einen verdammt adeligen
Vornamen gehabt, wie Kreuzwendedich – habe es durch ausdauernde Minne als
Huldbeweis ertrotzt, daß er einmal in einem Bettlein liegen durfte, das kurz
vorher seine angebetete Dame zur Nachtruhe benutzt hatte. Er, Kloppenbusch,
freue sich nun, sagen zu können, daß die Ähnlichkeit, ja man könne sagen,
Übereinstimmung jener sogenannten Minne mit dem Abenteuer Kreuzwendedichs, das
in Tillys Kabine endete, höchst wunderbar sei.

Kloppenbusch war von dieser Übereinstimmung der poesievollen Geschehnisse
geradezu entzückt. Kreuzwendedich durchaus nicht. Im Gegenteil, er empfand es
als ein betrübendes Zeichen seiner immer noch vorhandenen Schwäche, daß er
seinen mitteilsamen Besucher bei dieser Wendung des Gesprächs nicht aus der
Luke warf oder ihm mindestens mit einem harten Gegenstand auf den Kopf schlug.

Tieftraurig die in Kloppenbuschs Erzählungen enthaltenen Tatsächlichkeiten
einerseits und die geringen Aussichten auf ein angenehmes Leben an dem wieder
zu besteigenden Lande andrerseits erwägend, stand Kreuzwendedich, bereits bis
auf das Jackett angekleidet, vor Tillys Waschbecken und gurgelte mit
Myrrhenwasser.

In diesem Augenblick nahm das Zwiegespräch, das in der Kabine gegenüber Selma
mit dem Edlen von Scupinsky führte, eine Tonstärke an, die schlechthin zum
Zuhören zwang. Schon mehrfach war in diesen Leidenstagen in das trübe
Dämmerleben Kreuzwendedichs seltsames Geräusch, wie von heftigem Streit, aus
dieser Kabine gedrungen. Aber sein Interesse an dem Hader der Mitwelt war fast
auf den Nullpunkt gesunken gewesen; und so hatte er gar nicht hingehorcht, was
Selma dem Edlen von Scupinsky, oder was der Edle von Scupinsky der entfärbten
Selma an unerfreulichen Wahrheiten etwa zu sagen wußte.

Jetzt war das anders. Aus den Zeiten, da er noch die Bänke des Realgymnasiums
ohne nennenswerte Erfolge drückte, erinnerte sich Kreuzwendedich eines guten
Spruches; und es bereitete ihm aufrichtige Genugtuung, daß dieser Spruch
lateinisch war: »Solamen miseris socios habuissee malorum.« Wie der Mann hieß,
der das vor zweitausend Jahren gesagt – Ovid oder Virgil oder Horaz oder anders
–, war gleichgültig. Recht aber hatte er, wie der Lateiner häufig. Es war
entschieden ein Trost für einen, der sich zum Platzen ärgerte, zu hören, wie
andere vor Ärger auch Anstalten trafen zu platzen. Und viel weniger taten
offenbar der Edle von Scupinsky und seine Freundin da drüben eben nicht.

Kreuzwendedich öffnete ein wenig die Kabinentür, um die eifernden socios
malorum besser vernehmen zu können. Und nun verstand er jedes Wort. Entweder
gingen die beiden von der falschen Voraussetzung aus, daß hier niemand unten
geblieben war, der die Intimitäten ihrer Zwiesprache erlauschen konnte, oder
sie hatten sich allmählich in eine solche Wut gesteigert, daß sie die
schlichtesten Gesetze der Vorsicht und des Anstandes vergaßen.

»Also so geh schon zu deinem Pilsener Narren, zu deinem Zwingenberg Urquell!«
Scupinsky war schon ganz heiser vom Schreien. »Wenn er dich erst mal ohne all
deine Schönheitsmittelchen gesehen hat, du Liebling, wie ich in der Biskaya,
dann wird er sich vollends dem Trunk ergeben.«

»Du hast meine Briefe nicht aufzumachen – du elender Hochstapler! Nimm andern
ihre Sachen weg, soviel du magst, aber meine Korrespondenz laß gefälligst in
Ruh', ja!«

»Ich hab ein Recht nachzusehen, was du treibst – wie du mich betrügst, du
Brettlmensch!«

»Ha betrügst! Du sagst ›betrügst‹ – Du! Daß ich nit lach!«

»Du giltst hier für meine Frau und –«

»Ich gelt' –? Das glaubt schon eh' keiner mehr, daß ich auf so einen Wurschtel,
wie du, fürs ganze Leben 'reinfall, und mir von dir einen Trauring anschnallen
lass!«

»Halt's Maul, sonst ...! Ich hab für dich bezahlt ... die ganze Reise ... und
Kaviar frißt du mit 'm Löffel ... und in Barcelona zwei Hüte und in Sevilla
eine Mantilla ...«

»Schofel genug – die Stewardeß mit dem langweiligen Madonnengesicht hat eine
feinere kriegt – – – aber nit von dir, was?«

»Ich hab dich hier durchgefüttert und all deine Extradummheiten bezahlen dürfen
...«

»Jawohl, von Zwingenberg seinem Geld. Und wenn ich mit dem nit gefußelt hätt',
bis ihm das Blut im Hals war und die Stielaugen schier herausg'fallen sind –
dann hättst du von der ganzen Reise nix wie den elendigen Ring, den du mir
jetzt nit amal geben willst – als Abschiedsgeschenk.«

»Ich hab ihn doch nicht – wie oft soll ich dir's denn noch wiederholen?! Das
ist's doch eben, du blödsinnige Gans, weswegen ich so außer mir bin – er is weg
– weg – weg!«

Ein häßliches Lachen aus Selmas Kehle, das jäh abbrach. Scupinsky hatte sie
wohl wütend an der Hand gepackt. Oder am Hals –

»Lach' nit, infames Weibstück – lach' nit – oder ich ... Das kann uns doch den
Hals brechen, begreifst du denn das nicht! Der Ring muß herausgefallen sein
...«

Kreuzwendedich verstand nichts mehr. Mit übermenschlicher Anstrengung dämpfte
der Edle in der Kabine seine Wut, und sein Organ war ganz leise geworden.

Aber Selma, deren Hals und Hand wieder frei geworden zu sein schienen, nahm
keine Rücksicht. »Und das soll ich dir glauben, du Obergauner – der ganze Witz
ist doch nur, daß du den Rubin, der so wertvoll ist, behalten willst, zu Geld
machen möchtest ...«

Den Rubin –? Den Rubin...! Kreuzwendedich flog das Blut in die Schläfen. Er
hatte Ohrensausen, als wäre er mit dem Kopf in ein Glockenspiel gefallen. Er
hörte nichts mehr. Mit geschlossenen Augen und zitternden Knien stand er an den
Türpfosten gelehnt. Eine Galoppade von Ideen jagte durch sein Hirn. Der Rubin –
das war also Tillys Ring! Und den hatte Scupinsky – oder doch, hatte ihn
gehabt. Und er, Kreuzwendedich – wußte jetzt ... Ah!

Schwammerl hatte sie geküßt – gut. Aber er hatte das Hemdlein an der Lanze –
nein, den Rubin hatte er entdeckt. Scupinsky war ein Schurke – er wollte ihm
nachher einen Kuß geben. Denn ohne ihn wäre er ja verloren gewesen. Aber erst
wollte er ihn verhaften lassen. Aber nein – der Ring war wichtiger. Hatte der
Edle den nun noch – wie Selma krähte – oh, was war das für ein liebes Mädchen,
diese Selma! – oder war der dem Dieb auch schon wieder gestohlen? ... Wenn nur
ein Mensch jetzt hier herunterkommen wollte ... mit den Bibberbeinen konnte er
doch nicht verhaften und niederboxen und all so schöne Sachen.

Jetzt wurde drüben die Tür halb aufgerissen und wieder gewaltsam um ein Stück
zugedrückt. Es war, als ob eine Hand sich bemühe zu öffnen, während eine andere
zuhalten wollte.

Und jetzt verstand er auch wieder. Das war Selmas Stimme, die kreischte: »Ach
was, du Idiot – die blonde Pute, die denkt nicht mehr an ihren Ring. Die hat ja
jetzt den Wiener Odeurfritzen mit dem versicherten Schnupfen – vorhin, als die
Stewardeß die Koffer herausgeholt hat, hat sie's ihr doch selbst stolz erzählt
– daß sie verlobt ist – mit dem einen von den zwei Trotteln, dem wienerischen.«

Der andre Trottel bin ich, konstatierte Reubke betrübt, der größere; denn ich
muß es auch noch als Überraschung anhören. Er dachte jetzt leidenschaftslos,
ganz sachlich. Schließlich war er ein anständiger Kerl; und hier galt's nicht
mehr allein den anstrengenden Wettlauf um eine hübsche Witwe und ihre
stattlichen Renten – hier war offenbar einer Schurkerei ein Ende zu machen und
einem ganz üblen Glücksritter das traurige Handwerk zu legen. In
Kreuzwendedichs Beine und Gehirn kam Ruhe.

Und das war gut, denn er konnte sie brauchen. Eben wurde drüben die Tür mit
einem gewaltigen Ruck weit aufgerissen. Ein wütender Schrei, als ob Selmas
Finger geklemmt würden. Scupinsky, dunkelrot übers ganze verlebte Gesicht, das
dünne gefärbte Haar verwirrt, als habe eine unfreundliche Hand hineingegriffen,
stürzte, schon im Reiseanzug, den Hut in der Hand, auf den Gang und wollte die
Treppe empor.

Unwillkürlich trat Reubke einen Schritt vor.

Scupinsky prallte zurück, als hätte er den Teufel gesehen. Er griff unsicher
nach der Klinke seiner Kabinentür, die er hinter sich zuzog, und stammelte:
»Herr – Herr von Reubke – bitte, was machen denn Sie hier?«

»Ich wohne hier – Ihnen gegenüber.« Kreuzwendedich sagte das lächelnd und sah
ihm dabei in die Augen wie ein Tierbändiger, der Schakale dressiert.

Die Tür hinter Scupinskys Rücken schloß sich lautlos. Selma schien die
Schwierigkeit der Situation begriffen zu haben.

»Sie haben –« Scupinsky versuchte zu lächeln, aber sein spähendes Auge hatte
alle Sicherheit verloren und war voll Angst – »Sie haben einiges von unserm
kleinen ehelichen Disput mit angehört, Herr Baron, nicht wahr?«

»Einiges.«

»Ach ja – so Frauen, wenn sie nervös sind – und, ja, auch man selbst – man
redet da – wenn man erregt ist, mein' ich – allerlei Törichtes, nicht wahr ...
hm, allerlei Unverantwortliches.«

»Unverantwortliches.«

Scupinsky war dieses Echo unangenehm, man sah das. »Sie werden hoffentlich aus
dem Gehörten – ich bitte übrigens vielmals um Entschuldigung, daß wir so laut
wurden – wir nahmen an, daß alle Passagiere bereits oben seien bei der
Gepäckrevision ...«

»Dacht' ich mir.«

»Ich meine – meine, Sie werden doch wohl keine falschen Schlüsse ziehen, Herr
Baron, aus dem Gehörten?«

»Nein, nur richtige Schlüsse. Verlassen Sie sich darauf.«

Diese zugesicherte Erfüllung seiner Hoffnung schien aber wiederum Herrn von
Scupinsky durchaus nicht so angenehm, wie sonst erfüllte Hoffnungen zu sein
pflegen. Er griff sich mit zwei Fingern in den Stehkragen, als ob ihm dieses
Wäschestück plötzlich zu eng werde, räusperte sich, lächelte wie ein Bauer, der
Zahnweh hat, machte den Versuch einer leichten, chevaleresken Verbeugung und
sagte:

»Herr von Reubke, wir beide sind Männer, nicht wahr. Ehrenmänner ...«

»Was das erste anbetrifft, so glaube ich, daß Sie recht haben. Für das zweite
möcht' ich den Pluralis ablehnen ...«

»Soll ich das dahin verstehen, daß ich ...«

»Ich bitte das zu verstehen, wie es Ihnen beliebt.«

Kreuzwendedich erinnerte sich plötzlich seiner frühen Knabenjahre, da er emsig
Käfer sammelte und die unentrinnbar gefangenen auf Stecknadeln aufspießte, ehe
er sie in den Spiritus versenkte. Das war eine Gemeinheit; und er hatte, älter
und verständiger geworden, dieser kindischen Grausamkeit nur mit Schaudern
gedacht. Jetzt aber kam es ihm vor, als ob er sich eben wieder betätige, wie in
seinen frühen Knabenjahren, einen Käfer spießend. Aber die Gemeinheit leugnete
er diesmal.

Scupinsky schien einen schwierigen Denkprozeß zu erledigen. In seinem Gesicht
arbeitete es. Ein zuversichtliches Lächeln gewann die Oberhand, als er wieder
begann:

»Könnte ich Sie für zwei Minuten allein – unter vier Augen – sprechen, Herr
Baron?«

»Mir scheint, daß wir hier so allein sind wie nur irgend möglich.«

Er sagte das kühl und ruhig und überlegte dabei: wenn ich mit dem Kerl in eine
Kabine gehe, ist er imstande, einen sechsläufigen Revolver zu ziehen oder mich
niederzuschlagen. Kreuzwendedich war nicht feig. Aber er fühlte sich doch noch
von der Seekrankheit in einer Weise geschwächt, die ihm heute einen Boxkampf
oder ähnliches als eine wenig aussichtsreiche sportliche Vergnügung erscheinen
ließ.

»Sie haben vielleicht recht –« Scupinsky war sichtlich bemüht, seine
geschmeidige Rede ganz in Öl zu tauchen – »ganz recht, Herr Baron. Wir sind
schließlich auch hier allein – mindestens für ein paar Augenblicke. Und was wir
beide uns, als Männer von Welt, zu sagen haben, bedarf ja nur zweier Minuten.«

Kreuzwendedich dachte, daß es noch nicht einer halben Minute bedürfe, Herrn von
Scupinsky zu sagen, daß er ihn für einen ausgemachten Schurken halte. Aber da
er begierig war, was etwa dieser Edle noch vorbringen könnte, so unterdrückte
er dieses schroffe Werturteil und sagte nur knapp und ohne Wärme: »Bitte!«

»Durch Ihre hübschen und freimütigen Erzählungen, Herr Baron ... Pardon, nicht
mir haben Sie erzählt, aber andern – und Sie haben ja selbst erfahren, daß die
Wände hier Ohren haben ... Also durch Ihre scharmanten Erzählungen aus Ihrem
Leben bin ich über Ihre Privatverhältnisse ziemlich gut orientiert ...«

»Wenn das etwa auf eine Drohung irgendwelcher Art hinauslaufen sollte, Herr, so
sparen Sie sich die Mühe. Aus der Tatsache, daß ich nicht vermögend bin und
solche Luxusreise eigentlich meinen Verhältnissen nicht angepaßt ist, mache ich
kein Hehl. Anderes aber hab' ich nicht zu verbergen. Also –«

»Pardon, Pardon! Sie mißverstehen mich durchaus, mein werter Herr Baron.«

»Ich bin nicht Baron. Ich führe nur – und zwar mit Recht – den einfachen
Adelstitel.«

»Abermals Pardon. Wir Österreicher sind so gewohnt ...«

»Ich dachte, Sie wären Ungar –? Aber gleichviel. Ich verzichte auf
Standeserhöhungen durch Ihre Güte. Wollen Sie, bitte, kurz –«

»Ganz kurz.« Scupinsky gewann an Zuversicht, aber er blieb sehr höflich, fast
devot. »Mit Ihren eignen Bekenntnissen übereinstimmend, Herr Baron – Pardon,
Herr von Reubke, ist die Tatsache mir nicht unbekannt, daß Sie in England einen
Onkel hatten, übrigens einen ganz vortrefflichen Herrn –«

»Ich bitte, sich mit Taxierung meiner Familie nicht aufzuhalten.«

»– einen Herrn, der preußischer Legationsrat a. D. war und dessen Vermögen, als
er in London starb, etwa achtmalhunderttausend Mark in deutschem Gelde betrug
... Da nun leider –« Scupinsky lächelte diabolisch, indem er das sagte –
»leider, wie Sie wissen, durch eine kleine Vergeßlichkeit des Herrn Erblassers,
den Erben nicht bekannt wurde, in welcher der vielen Banken Londons dieses
ansehnliche Kapital lagert, so hat sich dieses Depot seit dem Tode des seligen
Herrn Legationsrats um Zins und Zinseszins vermehrt und wird in zwei, drei
Jahren rund eine Million erreicht haben ... In zwei, drei Jahren, in denen es,
von den Erben ungestört und unangegriffen, weiter so ruhig anwachsen kann, wie
...«

»Wollen Sie mich verhöhnen, Herr –! Das sind doch ...«

»Vermutungen? Nein. Auf mein Ehrenwort werden Sie vielleicht keinen allzugroßen
Wert legen –«

»Nein.«

»Schade. Ich könnte Ihnen sonst dieses Ehrenwort ohne jedes Risiko verpfänden
dafür – daß ich – verstehen Sie wohl – ich die Bank sehr gut kenne, auf der das
Depot Ihres seligen Oheims lagert, von dem Ihnen ja wohl ein Drittel zukommt –
wenn es erst für Sie entdeckt ist.«

Kreuzwendedich fühlte, daß ihm schwach wurde. Eine zuversichtliche Stimme sagte
ihm, daß Scupinsky diesmal nicht log. Auch stimmte die von dem Glücksritter
angegebene Höhe des Vermögens mit den Mutmaßungen der Familie genau überein.

Scupinsky fuhr, jetzt ganz sicher und geschäftsmäßig im Ton, in seiner Rede
fort, während er Reubke nicht aus den Augen ließ.

»Ich habe nämlich vor Jahren – am Anfang meiner Laufbahn – in dieser selben
Bank als Angestellter gearbeitet. Habe gewissermaßen dort gelernt und begonnen.
Daher –«

Kreuzwendedich hatte wieder das Gefühl: das stimmt. Daß diese Beschäftigung
Scupinskys in der Bank damals dem Institut nicht gerade zum Vorteil gereichte,
und daß seine sogenannte Lehrzeit mit anderthalb Jahren Zuchthaus geendet
hatte, fühlte Reubke allerdings nicht mit.

»Ein freundliches Geschick hat es also gefügt –« in Scupinskys Stimme kam etwas
Gönnerhaftes –, »daß ich in der glücklichen Lage bin, Ihnen ein recht
stattliches Vermögen, ein Vermögen von ungefähr dreihundertdreißigtausend
Reichsmark – soviel kommt eben auf Ihre Kappe – nachzuweisen, das Ihnen nach
englischen wie deutschen Gesetzen gehört.«

»Sie – Sie wissen wirklich ...?« Kreuzwendedich sah farbige Kreise vor den
Augen. Auf seiner Stirn stand in Perlen der Schweiß.

»Zuversichtlich. Ein Vermögen, von dem Sie aber niemals einen roten Heller
sehen werden, wenn Sie dieses – dieses – wie nannte ich es doch gleich – ach
ja, dieses freundliche Geschick mißachten. Will sagen, wenn Sie nicht die Hand
ergreifen, die ...«

»Ihre Hand –«

»Es scheint so, daß es die meine ist.«

»Das hieße ja – –«

»Hm. Eine Hand wäscht die andere. Sie können mir jetzt – ich gebe das zu, Herr
von Reubke – durch Mitteilung einiger erlauschter und selbstverständlich
mißverstandener Gesprächsbrocken ärgerliche Unannehmlichkeiten bereiten,
vielleicht sogar meine Abreise von Amsterdam – an deren Beschleunigung mir aus
privaten Gründen viel liegt – um ein paar Stunden verzögern. Aber – ich sähe
dann wirklich nicht ein, wozu ich Ihnen die Gefälligkeit erweisen sollte, den
Namen der mir gut bekannten Londoner Bank zu nennen. Der Bank, an deren
Depositenkasse ich häufig den Vorzug hatte, Ihren liebenswürdigen Herrn Onkel –
er war etwas schwerhörig, trug einen leicht ergrauten Knebelbart, nicht wahr,
und hatte eine Vorliebe für weißleinene Gamaschen und – wohl aus Studententagen
– zwei Narben auf der linken Wange. Die eine ging, wie ich mich recht erinnere,
quer durchs Ohr ...«

»Ja – ja – durchs Ohr.«

Alles stimmt, alles! Jetzt bin ich der Käfer, dachte Kreuzwendedich schaudernd.
Jetzt spießt mich dieser dunkle Ehrenmann. Und unternehme ich etwas gegen ihn,
so bin ich für immer im Spiritus ... Aber nein, einem Schurken den Rücken
decken und dafür als Trinkgeld sein eignes Erbteil ausgeliefert erhalten –
lieber irgendwo unterkriechen und abends am ungedeckten Holztisch
Aschingerwürstchen mit Senf essen sein Lebtag!

Kreuzwendedich räusperte sich und gab sich Haltung. Er war sehr blaß, als er
langsam, jedes Wort betonend, sagte:

»Ich halte Sie, Herr von Scupinsky, zwar für einen Lügner –«

Scupinsky zuckte zusammen und kaute die Unterlippe.

»Ich sagte: Lügner. Regen Sie sich nicht auf: wer stiehlt – ich sage: stiehlt
und falsch spielt, muß lügen. Diesmal aber haben Sie wohl einmal ausnahmsweise
die Wahrheit gesagt. Aber wenn es auch wahr sein mag, daß eine Hand die andre
wäscht – ich verzichte darauf, meine leidlich saubere Hand von der Ihrigen
waschen zu lassen. Ich ziehe es vor, als armes Luder die andern vor Ihnen zu
schützen und ...«

»Haben Sie sich das auch wirklich gut überlegt, Herr Baron?« Scupinsky stand
dicht bei ihm. Seine Augen funkelten tückisch, und in seiner heiseren Stimme
wetterleuchtete eine Drohung.

»Sehr gut.«

In diesem Augenblick kam, drei Stufen auf einmal nehmend, Bob, der herkulisch
gebaute Decksteward, die Treppe herunter.

»Herr von Scupinsky,« meldete er sehr höflich, »der Herr Kapitän – im
Rauchzimmer – läßt bitten, ihn für ein paar Minuten aufzusuchen.«

»Steward!« Kreuzwendedich hatte das angenehme Gefühl, daß seine Haltung gut und
fest war, als er das sagte. »Ich komme sofort auch ins Rauchzimmer – und will
den Kapitän sprechen. Wollen Sie – auf meine Verantwortung – diesen Herrn da
nicht aus dem Auge lassen, bis er vor dem Kapitän steht!«

Keine Muskel bewegte sich in des Stewards sommersprossigem Gesicht, als er
ruhig und mit aller Höflichkeit nickte: »Ich habe von dem Herrn Kapitän bereits
ganz denselben Befehl.«

Da wußte Scupinsky, daß sein Spiel verloren war. Ein zynisches Lachen verzerrte
seine Züge, als er, dem athletischen Steward vorausgehend, über die Schulter
Kreuzwendedich zurief:

»Schade, daß ein so reicher Mann wie Sie, Herr von Reubke, wird bis an sein
Ende Hungerpfoten saugen müssen!«

Kreuzwendedich blieb, als die beiden im Stiegenhaus verschwunden waren, noch
einen Augenblick schweratmend stehen. Das Anständigbleiben wurde einem doch
manchmal verteufelt schwer gemacht. Aber ein Wohlleben als Gnadengeschenk von
diesem üblen Burschen – nein!

Als er, seine noch nicht recht parierenden Knochen zusammennehmend, langsam die
Stufen steigen wollte, fühlte er eine Hand auf seiner Schulter.

Selma, blaß wie eine nächtliche Erscheinung, aber wie keine angenehme, das
mehrfarbige Haar unordentlich in der gepuderten Stirn, keuchte ihn an:

»Herr von Reubke, der Mann ist ein Schuft ... Aber ich, glauben Sie mir – ich
hab das alles nicht gewußt ... Ich ...«

Kreuzwendedich ließ sie stehen. Es ist, weiß der liebe Himmel – die erste Dame,
dachte er im mühsamen Emporsteigen, zu der ich unhöflich bin, seit ich als
Junge der unleidlichen Gesellschafterin meiner Großmutter, die mir immer die
gezuckerten Mandeln von meiner Geburtstagstorte wegfraß, die Zunge
herausgestreckt habe ...

*

Im Rauchsalon saß der Kapitän vor einer Menge beschriebener Papiere und
trommelte ungeduldig mit den Fingern auf den Tisch. Er liebte Papier und
Schreibarbeit nicht und machte kein Hehl daraus. Diesmal aber schien ihm die
Sache besonders unangenehm, was schon den kräftigen Seemannsflüchen zu
entnehmen war, die er in kurzen Zwischenräumen leise vor sich hin murmelte.

Hinter ihm stand in dienstlicher Haltung, den Bauch vorgestreckt, der
Obersteward und neben diesem in weißer Jacke Beppo Marlettino, der Friseur,
wichtig und zuversichtlich.

Kahl und unfreundlich wirkte der sonst so behagliche Raum. Die kleinen Vorhänge
waren schon abgenommen für die große Reinigung im Hafen. Von den Tischen waren
die Rauchutensilien und die Schachbretter entfernt. Im Hintergrund standen ein
paar Stühle aufeinander, wie in einem Großstadtcafé am frühen Morgen. Es roch
nach kaltem Rauch. Durch die Luken sah man langsam, gleichmäßig die Ufer des
Kanals vorüberziehen, grüne Wiesen mit sattem Vieh. Die Sonne hatte sich
durchgekämpft und lag freundlich auf den grünen Flächen. In der Ferne blitzten
die morgenfeuchten Dächer eines Dörfchens auf. Ein paar Schornsteine rauchten
schon. Die Windmühlen bewegten langsam in der leichten Brise ihre gewichtigen
Flügel.

Der Kapitän zog unter dem Wust von beschriebenen und leeren Papieren die
geschwungene Goldkrücke eines Spazierstocks hervor und betrachtete sie
aufmerksam, als sehe er sie zum erstenmal. Unter dem Goldrand war das spanische
Rohr mit einem Messer scharf durchschnitten.

»Es ist kein Irrtum möglich, Beppo?«

»Aber nein, Herr Kapitän. So wahr meine selige Mutter ...«

»Lassen Sie schon Ihre selige Mutter liegen! Sie war gewiß eine anständige
Frau. Sie kamen also in die Kabine des Herrn von Scupinsky?«

»Wie alle Tage, bitte, zum Rasieren. Aber – wohl verstanden, Herr Kapitän – es
war die Kabine auf dem Promenadendeck, in die er umgezogen war aus der
Luxuskabine.«

»Nummer dreizehn. Ich weiß.«

»Ich sag's ja immer, Herr Kapitän, wir sollten die Kabine ›Zwölf A‹ nennen –
die Dreizehn bringt Unglück.«

»Was schadet's schon, wenn sie einem Lumpen Unglück bringt? Uns hat sie Glück
gebracht. Ohne daß der Kerl – der Himmel erschlag' ihn! – umgezogen wäre,
hätten Sie doch sicherlich nicht ...«

»Gewiß nicht. Ich sah sie zufällig liegen, die Krücke; ganz zufällig, als ich
mich nach ein wenig Papier umsah, den Seifenschaum vom Messer zu streichen. Aus
dem Boden einer Hutschachtel schien sie gefallen zu sein, in der die Dame wohl
gekramt hatte. Die kramt ja in allem. So oft ich vorbeikam ...«

»Sie sollen die Passagiere nicht immer ausspionieren!«

Beppo war gekränkt: »Herr Kapitän, ohne meine guten Augen und ohne meinen
Einfall, einen Napf fallen zu lassen und mit Napf und Pinsel und Seife gleich
die Krücke da rasch aufzuraffen und blitzschnell einzustecken – so, sehn Sie –
ohne das wüßten wir doch jetzt nicht ...«

»Gut, schon gut! Errichten Sie sich doch nicht immerzu Triumphbogen, wenn Sie
bloß ... Was wollen Sie denn hier, Herr Balzer?« Der Kapitän wandte sich,
ärgerlich die Mütze in den Nacken rückend, zu dem kleinen Kapellmeister, der,
wie geschoben von einem edlen Vorsatz, geniert, aber mit strahlenden Augen
direkt auf den Tisch losging. Er stotterte vor Aufregung.

»Ich habe – habe eine So–Sonate komponiert, Herr Kapitän.«

»Meinetwegen. Irgendeine Dummheit muß der Mensch machen.«

»Ich möchte gern die So–Sonate ...«

»Aber, Mensch, ich habe jetzt keine Zeit für Sonaten! In einer Stunde legen wir
an und ...«

»Ja, ja – eben deshalb. Sie sind nämlich darin, Herr Kapitän, in der Sonate.
Ja. Und mein Dank ist darin, Herr Kapitän.« Balzer legte ein beschriebenes
Notenblatt mit zitternden Fingern vor Jürgens hin, der ihn verblüfft aus
großen, runden Augen anstarrte.

»Ich – bin drin?«

»Ja, ich bitte zu entschuldigen, daß ich ... ich meine, daß die letzten Zeilen
verwischt sind ... Ich tu das sonst nicht ... Arm, sagte meine Mutter immer –
aber sauber und ganz.«

»Jetzt kommt der mir auch mit seiner seligen Mutter!«

»Pardon, nein, sie lebt noch. Aber es mußte so schnell gehen ... Und Herr Mücke
hatte mir die Inspiration gestört, weil er den Stuhl umwarf ... Ich habe als
kleines Kind schon komponiert, Herr Kapitän. Aber wir sind arm, ja. Damals
hatte ich kein Papier. Ich meine, kein Notenpapier ...«

»Herr, sind Sie des Teufels? Ich habe jetzt keine Zeit für Ihre Biographie!«

Balzer ließ sich nicht irremachen. Seine leidenschaftliche Rede drängte
vorwärts wie ein Amokläufer. »Und danken wollt' ich Ihnen, Herr Kapitän.
Einesteils durch die Widmung für Ihre Person: daß Sie so sind, wie Sie sind, ja
... andernteils ...«

»Schockschwerenot, einesteils sind Sie ein Narr, Herr Balzer, andernteils lass'
ich Sie hinausführen, wenn Sie jetzt nicht ...«

»Andernteils ... Sie müssen mich hören, Herr Kapitän, andernteils – für Ihre
Herzensgüte, daß Sie mich da oben mein Heimweh haben austoben lassen, ja, an
dem verlassenen Klavier. Es muß übrigens bald einmal gestimmt werden. Auch das
Pedal klappert ein bißchen. Und deshalb – zur Erinnerung – ich könnte ihn ja
doch nicht tragen, er paßt nicht zu meinem bescheidenen Anzug, Herr Kapitän,
nicht wahr – und dann, er hindert mich auch beim Klavierspielen – wirklich –
deshalb nehmen Sie, bitte, diesen Ring, den ...«

Weiter kam Adam Balzer nicht in seiner wohldurchdachten Widmungsrede. Sprachlos
hatte der Kapitän ihm, rasch zugreifend, den Ring aus der leise zitternden Hand
genommen, starrte mit offenem Mund auf den Rubin und dann wieder in die
versteinerten Gesichter Beppos und des Oberstewards, als wollte er sich darin
Rats holen. Dann griff er mit der freien Hand unter die gehäuften Papiere und
zog einen zweiten Rubinring heraus. Ganz den gleichen wie den von Balzer
überreichten.

»Ja, bin ich denn verrückt, oder ... Das sind ja nun auf einmal zwei
Rubinringe!«

»Zwei!« Beppo und der Obersteward wiederholten es leise, bedrückt, wie der
finstere Chor in der attischen Tragödie, ehe eine Gottheit den Knoten zerhaut.

In diesem Augenblick schob Bob, der athletische Steward, den Edlen von
Scupinsky vor sich her durch die Tür ins Rauchzimmer. Es war, als ob er ihm nur
diensteifrig den Weg zeigte und höflich den Vortritt ließe. Er sagte sogar mit
einer kleinen Verbeugung: »Bitte sehr!« Aber Scupinsky spürte die Faust im
Rücken.

Mit einem raschen, tückischen Blick hatte der Edle alles überschaut und
begriffen, die Anwesenden, ihre Haltung und Gesichter, den Kapitän, der sich
weder erhob noch grüßte, den Tisch, von dem ihm die goldene Krücke von
Öltzendorffs Spazierstock entgegenblinkte, und die Situation. Verloren gab er
sich noch nicht.

»Die Art der Zitierung,« sagte er sanft, und ein milder Tadel, mehr ein
Bedauern über die mangelnde Kinderstube der andern klang leise mit an, »die Art
der Zitierung ist ja etwas merkwürdig, Herr Kapitän. Aber ich bin zuviel auf
See gefahren, um nicht zu wissen, daß ein Schiffskommandeur mit den
Machtbefugnissen eines kleinen Königs ausgestattet sein muß. Sie haben diese
Macht bis jetzt sehr ritterlich und tadellos ausgeübt, Herr Kapitän, ich hoffe
...«

»Ich bitte, mir Ihr Lob zu ersparen, Herr! Kommen wir ohne Umschweife zur
Sache!«

»Bitte. Ich bin begierig, da ich die ›Sache‹ nicht kenne ... bitte aber um
Kürze, da ich noch packen muß.«

»Das werden Ihnen die Holländer wohl erleichtern.« Mit zwei Fingern an die
Mütze greifend, rief der Kapitän hinüber zu dem eben eintretenden dicken
Holländer, der phlegmatisch, in den langen Regenmantel gewickelt, seinen Bauch,
wie ein wichtiges Paket, vor sich hertrug:

»Dat is die Mijnheer in questie, wilt U zoo goed zijn de noodige stappen te
doen.« Das ist der Herr, um den es sich handelt, wollen Sie, bitte, das Nötige
veranlassen?

Unter dem fadblonden, hängenden Seehundsbart kam ohne Eile und Erregung die
pomadige Antwort:

»O, is hij dat? De fransche politie stuurde ons al zijn signalement. Wilt U is
kijken, het portret liikt sprekend. Hij heefd in Nizza valsch gespeeld.« Oh,
das ist er? Wir haben sein Signalement schon von den französischen Behörden,
Wollen Sie, bitte, sehen, das Porträt stimmt ganz genau, – Er hat ein bißchen
falsch gespielt in Nizza.

Lächelnd, fast freundschaftlich den Edlen von Scupinsky von oben bis unten
musternd, stellte sich der Holländer breitbeinig neben sein Opfer.

Scupinsky kämpfte gewaltsam die ohnmächtige Wut nieder, die in ihm aufstieg,
und das weltmännische Lächeln seines Gesichts zerriß. »Ihre Gesellschaft, Herr
Kapitän, wird wenig erbaut sein, wenn sie von den Belästigungen hört, denen ihr
Vertrauensmann auf der ›Astarte‹ einen Passagier, der seine Luxuskabine mit
gutem Geld bezahlt hat, auszusetzen für nötig hält.«

»Meine Gesellschaft –« der Kapitän fertigte, während er sprach, ohne
Überstürzung den Schiffsarzt ab, der ihm eben, sehr erstaunt um sich blickend,
die Gesundheitspapiere zur Durchsicht unterbreitet hatte – »meine Gesellschaft
wird sich freuen, daß ich meine Passagiere, ohne daß sie Verlust erlitten,
ausborden kann. Herr von Öltzendorff wird seinen historischen Stock wiedersehen
– wenigstens die wertvolle Krücke. Und – wir haben keinen Seekranken mehr,
Doktor, was? Nein? Sehr gut – ja, und Frau Schuch wird wieder in den Besitz
ihres indischen Rubins gelangen, der ...«

Der eintretende Kreuzwendedich von Reubke hatte die letzten Worte gehört. »Wenn
Sie etwa für die Überführung dieses Gentlemans Zeugen brauchen, Herr Kapitän –
ich habe ungern mit den Gerichten zu tun, aber ich stehe zur Verfügung.«

Der dicke Holländer hatte phlegmatisch in den Papieren geblättert, die auf dem
Landweg Amsterdam weit schneller erreicht hatten als das Schiff, auf dem der
Glücksritter fuhr, mit dem sich diese Blätter beschäftigten. Unter dem
hängenden Seehundsbart ließ sich ein befriedigendes Grunzen vernehmen, das die
in mäßigem Deutsch nicht allzu deutlich geformten Worte einleitete: »Oh –
dieser Mann hat so viel als das ich seh' – schon manches einmal mit das Gericht
zu tun gehabt ... angefangen mit – zwei Jahren Zuchthaus – – wo er is gewesen
Volontär – in das Schottische Bank von London.«

Balzer schrie laut auf vor Schmerz. Er glaubte, eine eiserne Zange habe ihn
oberhalb des Ellbogens erfaßt. Aber es war nur Reubke, der neben ihm stand und
ihn plötzlich heftig in den Oberarm gekniffen hatte.

»Die – Schottische Bank in London!! Haben Sie's gehört?«

»Aber ja –« sagte Balzer ärgerlich, indem er sich den schmerzenden Arm rieb.
»Das kann uns doch nun schon egal sein, wo der Mann vor so und so viel Jahren
mal gestohlen hat.«

»Ja, das sagen Sie so – das sagen Sie so ...« Ein heißer Jubel drohte
Kreuzwendedichs Stimme zu ersticken. Er sah plötzlich seinen toten Onkel durch
den Rauchsalon spazieren in weißleinenen Gamaschen, den gepflegten weißen
Knebelbart gebürstet und die Hand am schwerhörigen Ohr, als wolle er hören, was
ihm der Neffe zu sagen habe ... Er mußte hinaus an Deck, mußte etwas
unternehmen, irgendwas ...

Im Treppenhaus stieß er mit Tilly und Schwammerl zusammen. Die beiden, schon
reisefertig, gingen eingehakt und strahlten halb glücklich, halb verlegen.

»Also bitt' schön ... Herr von Reubke – wir zwei, wie Sie uns da schaun, wir
sind nämlich ...« Schwammerl hatte sich sehr gefürchtet vor diesem Moment. Denn
schließlich – er hatte den körperlichen Zusammenbruch des Rivalen ausgenutzt.
Und wenn auch der immer delphische Sprüche machende Doktor Lux lächelnd
behauptet hatte, die Biskaya könne eigentlich ganz allein den Ruhm dieser
Verlobung beanspruchen, so schien es Schwammerl doch sonnenklar, daß er ohne
Reubkes Seekrankheit niemals dazu gekommen wäre, Tillys molligen Arm – wie
jetzt – vertraulich durch den seinen zu ziehen und seine linke
Franz-Josephs-Kotelette so selbstverständlich der herrlichen goldschimmernden
Krone ihres Köpfchens zu nähern.

»Ja also – Sie werd'n überrascht sein – gell, Tilly-Schnuckerl, das wird er? –
wir sind nämlich verlobt, ja.«

Kreuzwendedich hatte es gewußt, daß er etwas unternehmen mußte. Aber daß er
gerade Schwammerl mitten auf den Mund küssen würde, akkurat zwischen die zwei
Franz-Josephs-Koteletten, das hatte er nicht geahnt. Schwammerl auch nicht.
Aber es war doch so.

»Alsdann –« Schwammerl sagte das sehr verblüfft, »da sieht mer doch, was a
guter Freund is! Ja.« Und besorgt fügte er hinzu: »Wann S' jetzt nur kan
Schnupfen nit kriegen, Herr von Reubke. I hab' nämlich schon wieder einen. Aber
jetzt is ja eh' egal.«

Aber Kreuzwendedich hörte die letzten Worte schon nicht mehr. Er hatte Tilly
noch gratulierend die Hand gequetscht, daß sie leise aufwimmerte, dann hatte er
sich rasch entfernt. Er mußte etwas Gutes tun, irgend etwas, Öltzendorff
mitteilen, daß seine goldene Krücke wiedergefunden sei. Oder der Kapelle
zwanzig Franken schenken oder an die Äbtissin ein Funkentelegramm schicken, daß
sie sich aus ihren Orchideen Salat machen solle, oder dem Peterle ein
Sahnenbeefsteak mit Bratkartoffeln dedizieren. Und dazwischen blitzte es ihm
durch den Kopf, daß er wieder mal im Eifer falsch disponiert hatte. Denn er
hätte am Ende besser und mit mehr Genuß Schwammerl die Hand gequetscht und
Tilly geküßt ...

Und dann – Teufel auch! – für die fatale Gastfreundschaft der Kabine hätte er
sich ja auch eigentlich bei der schönen Frau Tilly noch bedanken müssen.
Vielleicht mit einem Scherzwort anknüpfend an Kloppenbuschs lichtvolle
Darlegungen vom Minnedienst ... Aber sie war fort. Er hörte nur noch ferne und
ferner ihr vergnügtes Lachen. Esprit de l'escalier!

»Ist es wahr – ist es wirklich wahr –?«

Reubke erschrak heftig. Er hatte Arthur Mücke wie all die andern auch, tagelang
nicht gesehen; so aufgeregt hatte er ihn nicht in Erinnerung. So lebhaft, so
gespannt. Sein Gesicht hatte all das Holzige, das Zurechtgeschnitzte verloren.
Da glotzte kein fischäugiger, zur Gleichgültigkeit dressierter Dandy, den kein
Vulkanausbruch zu einem Augenblinken, keine winkende Freude zu einem rascheren
Schritt bewegen konnte; da kochte ein von heißer Wißbegier geschüttelter,
leidenschaftlicher Mensch, der nicht mehr Herr seiner Gefühle, seiner
Hoffnungen war.

»Pardon, was soll denn wahr sein?« Reubke fand sich sowenig in Mückes neuem
Gesicht zurecht wie in seinen Fragen.

»Daß mein Onkel ... Natürlich. Aber nein, das können Sie ja gar nicht wissen
...«

»Ist dieser elende Scupinsky ...«

»Edle – wollen Sie sagen.«

»Nein – ich will ›elend‹ sagen. Ist dieser Mensch wirklich ver ... ver ...«

»Verhaftet ist er. Ja. Die Holländer sind zwar nach den zweibeinigen Proben,
die da herumlatschen, recht phlegmatische Leute, und die Eile haben sie gewiß
nicht erfunden – den Herrn aber haben sie sich prompt gelangt. Und Öltzendorffs
Goldkrücke ist auch glücklich zutage gefördert. Und zwei Rubinringe ...«

»Zwei – nur zwei ...?« Mückes Augen wurden rund in größter Spannung. »Frau
Schuchs Ring –«

»Ja, und –«

»Die Ringe von Balzer, Häfele, Eckardt ...? Vier müssen es sein. Vier!«

»Um Gottes willen, es sind ja sogar in ›Nathan der Weise‹ nur drei!« Die Logik
dieses Ausspruchs schien Reubke selbst nicht bezwingend; aber Mückes gereizte
Fragerei verwirrte ihn.

»Dann hab' ich –« Mückes Züge verdüsterten sich –, »hab' ich die andern Ringe
doch geträumt – halluziniert ...«

»Sehr glaublich. Immer schöner als meine Träume ... Ich hab' – werden Sie's
glauben? – drei Tage lang nichts als fliegende Hunde gesehen ... Die sahen alle
aus wie Peterle. Lauter Peterles mit Flügeln. Und hatten Orchideen an die
Schwänze gebunden mit marineblauen Schleifen.«

Mücke hörte offenbar gar nicht zu. Denn was er jetzt sagte, paßte durchaus
nicht auf Reubkes interessante Mitteilungen über seinen leidenden Zustand und
die damit verbundenen Sinnestäuschungen.

»Oh, wie froh bin ich – wie glücklich – wie – –!«

»Warum? Haben Sie Geburtstag?«

»Nennen Sie's so, Herr von Reubke – nennen Sie's immerhin so! Aber beim ersten
Geburtstag, sehen Sie – da weiß man ja gar nicht, daß man lebt, nicht wahr? Man
kennt das Wort, den Begriff ›leben‹ nicht. Man hat keine Ahnung, was da draußen
blüht, singt, lockt, wartet auf uns, nicht wahr?«

Reubke hatte nie darüber nachgedacht, ob er etwas und was er an seinem ersten
Geburtstag empfunden. Aber es war schon so.

»Aber sehen Sie heute – heute ...! Da mein Geburtstag gar nicht ist und doch
mein Geburtstag ... Vielleicht – vielleicht betret' ich heute zum erstenmal
festes Land – wirklich festes Land!«

»Das ist doch nicht Ihr Ernst –?« Das Symbolische lag Reubke an sich nicht.

»Denn – verstehn Sie mich recht, Herr von Reubke« – Mücke sprach das feierlich
und langsam wie ein vom Staat dafür besoldeter Richter im Namen des Königs
Recht spricht –, »wenn der Mann dort ein Falschspieler ist, ein Dieb, ein
Betrüger, ein systematischer, skrupelloser Menschenverderber, so hat er kein
Recht, als Gentleman mir die Waffe in die Hand zu zwingen, daß ich selbst ein
Ende mache – nicht wahr –, Sie verstehen doch?«

»Nein!« sagte Reubke ehrlich. Aber er hatte den Eindruck, daß ihm das große
Unannehmlichkeiten zuziehen konnte.

»Leben werd' ich – verstehn Sie ... leben will ich! ... Ein anderes Leben werd'
ich leben – ein neues! Und wissen Sie, wer mir Helfer und Zeuge sein soll? Der
Bruder meiner Mutter ...«

Reubke war froh, diesmal bestätigen zu können. Er hatte allerdings schon in
Tanger den Eindruck gehabt, daß Mücke lebte und leben wollte; und so schien ihm
die Mitteilung des Entschlusses, zu tun, was er bisher auch getan, den
reichlichen Enthusiasmus, der ihn sichtlich befeuerte, nicht ganz zu erklären.
Aber Kreuzwendedich hatte gar keine Zeit, über diese wunderlichen Bekenntnisse
des gewandelten Lebemannes nachzudenken, da Mücke immer stürmischer,
beglückter, ekstatischer in ihn hineinredete, als mache sich eine lang
zurückgedrängte, hinter fader Tünche mühsam verborgene temperamentvolle Jugend
endlich Luft.

»Das soll er«, bestätigte Reubke, denn Mücke schien seine Zustimmung zu
erwarten. Er hatte bloß keine Ahnung, wer der Bruder von Mückes Mutter war.

»Das ist lieb von Ihnen, Reubke, daß Sie mich verstehen – lieb! Ich danke Ihnen
von Herzen!«

Reubke fühlte seine beiden Hände stürmisch geschüttelt. Er hätte dem
schmächtigen Jüngling gar nicht so viel Kraft zugetraut. Und er hatte den
Eindruck, daß wenig fehlte und er hätte jetzt von Mücke den Kuß zurückbekommen,
den er selbst vorhin zwischen Schwammerls wohlriechend geölte
Franz-Josephs-Koteletten befestigt hatte.

»So denk' ich mir ungefähr russische Ostern«, sprach er vor sich hin, als er
kopfschüttelnd dem wie beflügelt Enteilenden nachsah.

*

Die »Astarte« zog langsam und würdevoll die letzte Schleife des Nordseekanals.

Verschwunden waren die saftigen Wiesen. Die Handelsstadt schob nüchtern und
korrekt ihre schützenden Steindämme, ihre riesigen Speicher vor. Die roten
Backsteine leuchteten in der Frühlingssonne. Kleine Dampfer hasteten fauchend
und pfeifend vorbei. Auf müde daherziehenden Frachtkähnen sprangen wichtig
kleine Hunde herum und bellten. Ein Motor der Hafenpolizei schoß hinüber nach
dem Bahnhofskai. Ein paar Kähne, vollgepfropft mit stumpfsinnig hockenden
Japanern und Chinesen, schaukelten im Kielwasser eines Dampfers der
Nederlandgesellschaft, der nach Ostindien ausfuhr. Die Musik an Bord des
Asienfahrers spielte »Wilhelmus von Nassauen ...«. Hellgekleidete Damen winkten
mit Tüchern. Ein feierlicher alter Herr stand, die Mütze in der Hand, zwischen
ihnen und verneigte sich lief hinüber nach den Mauern, Speichern, Kranen,
hinter denen mit seinen Grachten und Gärten Amsterdam lag.

Grabusch saß, reisefertig, die »Parerga« Schopenhauers in der Manteltasche, auf
seinem Koffer. Die meisten Passagiere hatten, die Länge des Nordseekanals
unterschätzend, schon kurz hinter der Schleuse voneinander lauten und
herzlichen Abschied genommen, um sich dann während der Fahrt immer wieder aufs
neue zu begegnen, etwas verlegen wieder anzureden und ihre Eindrücke über Häfen
und Kanäle im allgemeinen sowie über Sprache, Charakter, Viehstand und
politische Zukunft Hollands im besonderen auszutauschen.

Grabusch aber, als einer, der hier schon zum sechsten oder siebenten Male
ankam, war schließlich der Mittelpunkt eines größeren Kreises. Kloppenbusch,
den Krimstecher über den reichlich karierten Ulster geschnallt, das Ehepaar
Tiegs, schweigsam und vornehm, Tilly und Schwammerl, verstohlen lodernde Blicke
glücklichen Einverständnisses tauschend, und Pilzheimer, still und gedrückt,
neben der wieder genesenen Gattin Emilie, umstanden den die Situation
erläuternden Amtsgerichtsrat. In einiger Entfernung lauschten auch die
Öltzensdorffs seinen Worten und Winken. Sie waren schon in Besuchstoilette, da
sie – aus unbekannten Gründen – vor ihrer Abreise nach England auf dem
deutschen Generalkonsulat ihre Karten abgeben wollten.

Der Amtsgerichtsrat hatte bereits in geschäftsmäßigem, wenig interessiertem
Tone auf die wesentlichsten Sehenswürdigkeiten hingewiesen, die man nicht
versäumen sollte. Hatte die Calverstraat genannt, Damrock mit der Börse,
Industriepalast; hatte die Rembrandts im Rijksmuseum gerühmt und einen
lohnenden Ausflug nach 's Gravenhage, der eigentlichen Residenz, empfohlen.
Jetzt deutete er nach links auf die ungeheuren, dem Wasser entzogenen
Hinterteile einiger nebeneinander in den Docks aufgereihten Dampfer und sagte:

»Wir werden bald anlegen. Da drüben sind schon Juliana en Wilhelminadok, und
hier rechts der rote Turm, der da herankommt, ist das Kop van de Handelskade,
das Hauptgebäude mit der Registratur.«

Er sagte das lässig und müde; nicht stolz auf sein Holländisch, denn es hatte
ihn ein paar tausend Gulden gekostet, als er in Amsterdam den Gatten seiner
Schwester nach dessen moralischer Entgleisung rangierte. Auch beabsichtigte er
nicht, die gepriesenen Sehenswürdigkeiten persönlich aufs neue zu besichtigen;
denn in seinem Herzen lebte noch die alle Unternehmungslust hemmende
Enttäuschung der in dieser Nacht gezogenen Bilanz. Auch diese achte Seereise
hatte ihn also seinem spät geschauten Lebensziel nicht näher gebracht! Die
Ernüchterung war um so größer, als die diesmalige scharfe Prüfung der Frauen –
der während der Seefahrt maskenlos sich gebenden Frauen – immerhin eine einzige
Würdige übriggelassen hatte: Elisabeth Hunneberg. In der Stunde der
Entscheidung aber hatte ihn selbst dann die besonders tückische Biskaya zu
Werbungen untauglich gemacht; und als er endlich, wieder genesen und zu neuem
Entschluß erstarkt, zunächst einmal vorsichtig bei Mister Hobsen nach
Fritzchens unsichtbarem Vater diskrete Erkundigungen einzog, hatte dieses
sinnvoll begonnene Gespräch rasch eine unliebsame Wendung genommen. Mister
Hobsen beschränkte sich nämlich nicht darauf, seine eigne Unkenntnis in dieser
Richtung achselzuckend zuzugeben. Er ließ auch deutlich durchblicken, während
er eine Zigarette rollte, daß die Diva selbst ganz zuverlässige Mitteilungen
über diese Frage nicht machen könne. Was er einesteils mit ihrem starken
künstlerischen Temperament, andernteils mit ihrem schwachen menschlichen
Gedächtnis, das auch die Souffleusen zuweilen zur Verzweiflung bringe, zu
entschuldigen geneigt war ... Während das Entsetzen dem an eine gewisse Ordnung
in Familienangelegenheiten gewöhnten Grabusch die Kehle schnürte, hatte er dann
noch ein unverlangtes Kapitel aus der merkwürdigen Lebensphilosophie des
Amerikaners genießen müssen, die darin gipfelte: die sogenannten Eltern eines
Menschen seien für diesen selbst, sobald taugliche Neigungen in ihm erwacht und
die Möglichkeit der Selbsternährung gegeben seien, ziemlich gleichgültig und
unbeträchtlich. Wenn man erst den Mut hätte, mit dem stark überschätzten
sogenannten »Familienleben« zu brechen, würde die Selbständigkeit des einzelnen
und damit der Wert der Gesamtheit erstaunlich rasch zunehmen. Er zum Beispiel
wisse von der Dame, die ihn vor achtunddreißig Jahren geboren habe, nur, daß
sie voriges Jahr in Aix-les-Bains eine, wie er ihr wünsche, erfolgreiche Kur
gebraucht habe; und sein Vater habe nach einer ihm zufällig bekanntgewordenen
Version in Nagasaki einen Exporthandel mit Kimonos begründet; nach einer andern
Version habe der alte Knabe im Mormonenstaate Utah in Salt Lake City eine
städtische Anstellung. Wenn dies letztere zutreffe, so hoffe er, daß die
Stellung mit Pensionsberechtigung verbunden sei ...

Grabusch hatte die weiteren und gewiß interessanten philosophischen Darlegungen
des Mister Hobsen mit illustrierenden Beispielen aus dem eigenen Gemütsleben
nicht mehr gehört. Seine Entschlossenheit, die Walkürenhand der Diva für seinen
herbstlichen Lebensrest zu ergreifen, sank jäh in sich zusammen. Er war wieder
genau so weit wie vor zwei Wochen, als er, aus dem Hafen von Genua schwimmend,
sich hoffnungsvoll das erste Glas Pommard einschenkte und die Weiblichkeit der
Tischgesellschaft mit prüfenden Augen musterte.

Nun saß er – den sonnenbeglänzten Kai von Amsterdam vor Augen – auf seinem
Koffer, den er schon siebenmal in der Adolfsallee in Wiesbaden, froher
Erwartungen voll, umständlich gepackt hatte. Er mußte zurückkehren, wie er
ausgezogen war, zu seinem unfolgsamen und genäschigen Pudel, der faul wurde und
nicht mehr schön roch; würde versuchen, wieder auf die Jagd zu gehen, um die
Doppelflinte beim ersten schmerzhaften Jucken des Ischiasnervs wieder 
erschreckt an die Wand zu hängen; würde dreimal in der Woche kegeln und, wenn
er Glück hatte, im September eine zähe Gans oder eine gräßlich fette Spansau
dabei ersiegen, die er der Gesellschaft mit einer Champagnerbowle weit über den
Wert bezahlen mußte. Würde Schopenhauer lesen und zu den Konzerten nachmittags
in den Kursaal gehn. Um im Winter dann eine neue Seereise zu planen, die
vielleicht ... wenn er Glück halte ... und wenn die Biskaya nicht ...

Sein Auge schweifte unwillkürlich das Deck entlang bis zu jener Stelle, wo ein
ungleiches Paar in ein leises, aber leidenschaftliches Gespräch verwickelt
schien. Zwingenberg, sein Kabinengenosse, hatte die letzten Tage und auch
leider einen Teil der Nächte, wenn er Grabuschs Schlaflosigkeit wahrnahm, dazu
benutzt, allerlei seltsame Gespräche zu führen. Gespräche, bei denen er
keinerlei Antworten erwartete; gedankenvolle Monologe, die darin gipfelten, daß
das weibliche Geschlecht doch noch andere Vorzüge habe als solche auf dem
Gebiet der Kochkunst; daß es die Genüsse des Lebens verkennen heiße, wenn man
sie abhängig mache von einer groben Köchin, die den unseligen Hang zum
Lotteriespiel habe; daß es zarte und unaussprechbar warme Empfindungen gebe,
die durchaus nicht an die jungen und unreifen Jahre gebunden seien; und daß
mithin jeder, sofern er nur nicht schnöde das Geld andrer vergeude, seine
eignen Dummheiten machen dürfe, so spät es ihm beliebe.

Jetzt stand der zu neuem Frühling erwachte Zwingenberg da unten bei Selma, die
einen ihrer größten und blumenreichsten Hüte trug. Ihre längst sorglich von
Scupinskys beschlagnahmten Gepäck geschiedenen Koffer, Taschen und
Hutschachteln standen bereits bei dem unansehnlichen rindsledernen
Schiffskoffer des neuen Freundes.

Die Aussprache der beiden aber – die nur durch eine kurze Vernehmung Selmas vor
dem Kapitän und dem holländischen Kriminalbeamten peinlich unterbrochen worden
– hatte mit zarten Angelegenheiten des Herzens und der schönen Empfindungen
begonnen und mit gemeinsamer Abfassung eines knappen Telegramms geendet. Diese
Depesche gedachte Zwingenberg unverzüglich von Amsterdam an seine Bank zu
schicken, um sich in das Hotel nach Scheveningen, das Selma empfahl, die
nötigen, nicht ganz unbedeutenden Summen für eine standesgemäße, auf einige
Wochen berechnete Verpflegung zweier Liebender senden zu lassen.

*

Der Kapitän Jürgens hatte ausnahmsweise das Kommando auf der Brücke während des
Anlegens dem ersten Offizier übergeben. Er hatte den dringenden Wunsch, den
ärgerlichen Fall Scupinsky der Amsterdamer Behörde als eine fertige Sache zu
übergeben, klargestellt, protokolliert und ohne jede lästige Weiterung für
seine andern Passagiere.

Aus den Aussagen Tillys, Erichs und Balzers hatte sich rasch ergeben, daß es
sich hier um zwei ganz gleiche Ringe handelte. Um zwei edle indische Rubine,
die aber immerhin beide selten schöne Steine darstellten. Mückes Aussagen
hatten dann noch einmal Verwirrung in die Angelegenheit getragen; bis sich
Erich entsann, daß er damals in der Sternennacht von Granada, kurz ehe er sich
seines Ringes auf eine, wie er jetzt zugab, vorschnelle und törichte Weise
entledigte, den auf die Zigeuner wartenden Herrn Otto Häfele da unten hatte
herumgeistern sehen. Da später aber der kleine Kapellmeister zum Lohn für seine
Rettungsaktion in Tanger den Ring von den auf dem Landweg verschwindenden
Häfeles zum Geschenk erhalten hatte – angeblich als einen Ring der Zigeuner,
die nachweislich gar nicht erschienen waren –, so lag der logische Schluß nahe,
daß Otto Häfele der glückliche Finder des Ringes gewesen war. Er mochte Stein
und Fassung für nicht sonderlich wertvoll gehalten und den Ring dem
Kapellmeister deshalb geschenkt haben.

Jetzt ging der Kapitän auf die kleine abseits stehende Herrengruppe auf dem
Promenadendeck zu, deren Zusammensetzung sein altes Seemannsherz erfreute.

»Daß sich Herzen finden auf der See« – mit einem breiten, gutmütigen Schmunzeln
zwischen Bergemann und Mücke tretend und sich in beide leicht einhakend, sagte
er das, feierlich, wie ein angestellter Erklärer von Raritäten und
Kostbarkeiten –, »daß sich Herzen finden auf See ... das ist eine alte liebe
Erfahrung, meine Herren. Aber die beiden Herzen, die so tun, glauben Sie mir
das, der ich mehr auf dem Wasser schaukle als auf dem weit tückischeren
Festlande herumkrieche, sind meistens verschiedenen Geschlechtes. Hier haben
wir nun mal die ganz seltene Freude, einen jungen Mann dem Bruder seiner Mutter
zuführen zu dürfen, der ihn auf dem unübersichtlichen Kontinent nicht finden
konnte. Und – hm« – er stockte und sah mit einem listigen Augenblinzeln Mücke
von der Seite an – »es scheint ja, als ob das Wiedersehn zur rechten Zeit
stattgefunden hätte. Der Edle von Scupinsky hat in seiner ohnmächtigen Wut
allerlei Andeutungen gemacht ... von Ehrenhändeln ›amerikanischer‹ Art ...
Übrigens – holla! jetzt weiß ich's, was Sie mir die ganze Zeit so verändert
erscheinen läßt, mein lieber Herr Mücke –, wo haben Sie denn Ihr schönes
Monokel?«

Mücke hielt seinen Blick ruhig aus. Ein ganz unaffektiertes, menschliches
Lächeln stieg, von einer leisen, knabenhaften Röte begleitet, in das endlich
belebte Gesicht, als er antwortete:

»Es liegt bei einem Revolver und andern Dummheiten tief unten wo im
Atlantischen Ozean, Herr Kapitän.«

»So ist's recht, junger Mann!« Jürgens' breite Hand klopfte fröhlich Mückes
schmale Schulter. »In Ihrem Alter kann man noch, wie Kolumbus, an jede Küste
steigen. Zu immer neuen Entdeckungen, immer neuen Möglichkeiten. Sie waren –
nehmen Sie mir's nicht übel –, als Sie in Genua an Bord kamen, ein bißchen ...
alt für Ihr Alter.«

Bergemann legte seinen Arm fest in den Arm des Neffen: »Jetzt werden wir beide
noch einmal zusammen jung, Herr Kapitän! Und Ihnen und Ihrem schönen Schiff
danken wir die Wunderkur.«

Der Kapitän wehrte ab. »Nicht dem Schiff, Herr Sanitätsrat. So sehr ich's
liebe, ich muß das Lob ablehnen. Mir noch weniger. Dem Meer, wenn Sie wollen,
nur ihm. Dem Meer, das gut und groß und gerecht ist. Die Mägen mag's ein
Weilchen frotzeln – aber es weckt und weitet die Herzen ... Bloß Sie, mein
lieber Herr Doktor,« und er wandte sich, den Ton wieder leicht nehmend, an
Erich, der mit unruhig flackernden Blicken das Deck hinaufsah, »Sie scheinen
mir ohne Gewinn die brave ›Astarte‹ zu verlassen.«

»Doch nicht.«

»Nun, eine Freude kann ich Ihnen jedenfalls machen. Den Rubinring hier stell'
ich Ihnen wieder zu. Ob es der Ihrige ist oder – der andere, ja, das läßt sich
freilich nicht feststellen. Doch da sich Frau Schuch bereit erklärt hat, ohne
weitere Untersuchung den einen davon zu nehmen – sie hat ja nun wohl auch das
Glück gefunden, das der Rubin erst bringen sollte –, so machen Sie vielleicht
auch keine Schwierigkeiten und nehmen den andern?«

»Gern, Herr Kapitän. Ich hatte mein Anrecht an jenen Rubin ja eigentlich schon
aufgegeben. Freiwillig in Granada. Und nun –«

Über Erichs gespannte Züge zuckte plötzlich ein Leuchten. Er hatte Hilde
entdeckt, die Tilly Schuch eine vergessene Handtasche aus der Kabine brachte.
Mit einem hastigen Griff faßte er einen vorüberkommenden Matrosen am Ärmel.

»Wären Sie so gut, Fräulein Hilde – ich meine, der Stewardeß dort – zu sagen,
daß wir ... daß der Herr Kapitän sie einen Augenblick bitten läßt ...«

Der Matrose griff an die Mütze und eilte, den Auftrag zu bestellen.

»Sie verzeihen die Eigenmächtigkeit, Herr Kapitän – ich wollte Sie nämlich
bitten, dem Fräulein ...«

Hilde war gekommen und stand, sichtlich etwas betroffen, vor dem Kapitän, der
selbst nicht recht wußte, was hier geschah.

Erich sah unverwandt in das hübsche Gesicht, das in der Blässe, die es jetzt
überzog, jener Madonna von Padua mehr glich denn je zuvor. Jenem süßen Köpfchen
der Schmerzensreichen mit der edelgeschwungenen römischen Nase, mit den
feingeführten dunklen Augenbrauen, mit dem krausen, fast schwarzen Haar, in
dem, mehr ein irdischer Schmuck als ein Zeichen himmlischer Abkunft, das
schmale Gold des runden Heiligenscheines lag.

Erich sprach zum Kapitän, aber sein Blick sank dabei tief, bittend, hoffend,
versprechend in die dunklen Augen Hildes. Er sprach langsam, jedes Wort
betonend, und nur ein ganz leises Zittern in der Stimme ließ erkennen, daß sein
aufgewühltes Herz in rascheren Schlägen arbeitete: »– – wollte Sie bitten, Herr
Kapitän, dem Fräulein für drei Tage Landurlaub zu geben ...«

»Was denn –?«

Der Kapitän schaute aus großen, verblüfften Augen drein.

»... Ich habe –« Erich stockte. Sein Blick war von Hildes Augen
heruntergeglitten zu der kleinen silbernen Marguerite an ihrem Halse. Seltsam,
dachte er, ich habe als Knabe Margueriten schon so geliebt. Ganze Arme voll
bracht' ich von den Wiesen nach Haus und verteilte sie in die Ziergläser. Sie
soll immer Margueriten tragen. Margueriten, wenn sie erst ... Und dann hörte er
Musik. Die österreichische Hymne, kräftig von Blasinstrumenten in den
holländischen Frühlingsmorgen hinausgeschmettert. Da besann er sich wieder, wo
er war, und vollendete rasch, zuversichtlich und mit jugendlicher Freude an der
Verblüffung der andern:

»Ich habe durch Funkspruch meine Mutter nach Amsterdam gebeten. Als ich
abreiste von Berlin, versprach ich, ihr eine Tochter mitzubringen. Ich habe
leider zunächst die Richtung meiner Reise falsch gewählt. Bin erst nach
Büssigheim gefahren, statt gleich nach Genua. Aber jetzt ...« Er griff in die
Tasche und entnahm ihr den Rubinring, der herrlich in der Sonne funkelte. Mit
einem Blick, aus dem alle Feuer der Hoffnung brachen, reichte er ihn Hilde:
»Niemand weiß mehr, ob es der glückbringende Rubin der Herzogin ist oder der
andere. Aber wollen Sie ihn tragen, Hilde, so soll er Glück bringen – Ihnen ...
und mir!«

Der alte Sanitätsrat hatte die Augen geschlossen, als ob ihn die Sonne blende,
die dort auf den Dächern der Speicher lag. Sein alterndes Herz fuhr nicht in
Amsterdam ein in diesem Augenblick. Sein Herz war wieder jung; und vor dem Auge
seiner Erinnerung stand in der kleinen deutschen Stadt wieder das Bürgerhaus
mit den grünen Läden und den roten Geranien an den Fenstern, das altmodische,
reputierliche Gelehrtenheim. Und ein Mädchen kam ihm an der Treppe entgegen,
ein scheu zurückgedämmtes Hoffen auf Glück in den hübschen, lustigen Augen. In
den Augen, die sie später aus braver, leidenschaftsloser Ehe mit einem andern
ihrem einzigen Sohne Erich mitgab in die Welt. Nach einem Menschenalter sollte
er sie wiedersehen, die Geliebte seiner Jugendträume, Klara Winternitz, aus
deren holdem Bann er beschämt geflohen war, damals, vor einem Menschenalter,
unwürdig geworden durch den eigenwilligen Leichtsinn der Schwester.

»Was haben Sie, Sanitätsrat?« Erichs Stimme klang ehrlich bekümmert. »Sie
sollten doch verstehen.«

»Ich verstehe, Erich. Mehr als das: ich freue mich von ganzem Herzen! Der Tag
blendet bloß ein bißchen meine alten Augen. So viel Licht auf einmal ...«

»Ja, wahrhaftig, die Sonne meint es gut mit uns!«

»Das Leben auch, Erich. Nur verlangt es von manchem die Kraft und die Ruhe, zu
warten.«

