Der mysteriöse Cavalier und andere Novellen

Rudolph Stratz

Der mysteriöse Cavalier

Aus der Chronik des letzten Reichsstandesherrn von Palmingen

... So kamen, wie mit dem Westwind die grauen Wolken, die grauen Sorgen über
den Rhein, seitdem Buonaparte und die Franzosen an seinem linken Ufer ihre
Zelte aufgeschlagen, und flogen hinüber in das Reich und bis in die einsamen
Wälder und Berge rechts vom Rhein, in denen, mit vielen anderen edlen Häusern,
auch mein altes und distinguiertes, glaubhaft von Äneas stammendes, alle Zeit
mit Rothwachs- Freiheit und dem Prädikat: »hoch- und wohlgeboren« begabtes
Geschlecht, seit tausend Jahren frei, nur Seiner römischen Majestät in Wien und
sonst Niemandem unterthan, gesessen und väterlich über nun, zu meinen, des
Grafen Florentin VII., Zeiten nahe an achthundert Stück Unterthanen regieret.

Und wie aller irdische Glanz und Gloria einmal endet, so sollte nunmehr,
nachdem wir seit etlichen sorgenvollen und betrübten Jahren mit anno 1800 ein
neues Säculum begonnen, der erlauchte Stamm mit mir ausgehen und absterben,
dessen über die gemeine Menschheit erhabenes Haupt schon im Spiegel den Schnee
des Alters aufweist, wenn mir beim Lever mein Kammerknecht Pompeo Orlandi die
Perrücke aufstülpt.

Es weht Herbst in der Luft, wie draußen der Sturm durch meine Wälder geht und
der Regen prasselt. Wir sind am Ende des heiligen deutschen Reiches. Es giebt
keinen deutschen Kaiser mehr über uns, die aus Urzeit semperfreien Reichsstände
und Souveräns, dergleichen meine Vorfahren aus eigenem Recht auf dem Reichstag
zu Regensburg durch die Jahrhunderte auf der fränkischen Grafenbank ihre
Kuriatstimme geführt. Es giebt nur noch einen dem Meer entstiegenen wälschen
Kaiser und seine bewaffneten Völker am Rhein.

Oh Ihr Herzöge von Weilheim und Usingen – oh Ihr Salme – oh Ihr alle, die Ihr
in Napoleons Antichambre den Mamelucken um den Bart geht und den Frauen seiner
Marschälle in Paris im Boudoir beim Schälchen Chocolate schmeichelt – oh Ihr
sechzehn Unersättlichen, die Ihr mit dem Korsen den Rheinbund wider das Reich
statuiert – Ihr Kleinen und – wehe! – Ihr Großen – Ihr neuen teutschen Könige
und Großherzöge! Ihr rafft Eure Reich' und Lande zusammen, indem Ihr gierig uns
ehrwürdige und altersgraue Herrlichkeiten verschlingt – Äbte und Reichsgrafen,
Bischöfe und Fürsten, freie Städte und Ritterschaft! Schon hat sich, durch eine
gesiegelte Ordre, ein Conseil von Hofgerichts- Registratoren zu einem
Verifications-Protocoll bei mir angesagt. Bald läutet das Todtenglöckchen auch
über der Souverainité meiner edlen Grafschaft Palmingen ...

Wie aber soll man noch mit weisem Scepter schier tausend Unterthanen regieren,
wenn alle nachbarlichen Gewalten sich lösen und schwinden? Wer findet sich noch
in den leeren Klöstern, den aufgelösten Bisthümern aus und ein? Wo ist das
Weichbild der um Zoll und Wehr beraubten Reichsstädte? Die neuen Königlichen
und Großherzoglichen Assessores und Secretarii, die geschäftig die Beute
rubricieren, wissen selbst oft kaum die Grenzen ihrer frischgebackenen Staaten
von Buonapartes Gnaden. Dessen Garden und Truppen über marschieren unbekümmert
mitten durch teutsches Land. Besetzen im Frieden Plätze am Rhein.

Mon Dieu ... mon Dieu ... Ein Kellner Großherzog von Berg! Ein Soldat von
Fortüne, Namens Murat! ... Die Welt steht nicht mehr lange! Sie muß brechen! In
einer wirren Melée flüchten drüben aus der Pfalz übern Rhein die Vertriebenen
zu uns herüber – Adel und Unadel – ohne Pässe und Permets, füllen Städte und
Dörfer, mengen sich unter die Aventuriers, die auf Weg und Steg den von der
österreichischen Campagne heimkehrenden endlosen Heereszügen des Kaisers der
Franzosen folgen.

Welcher gräfliche Landesvater wie ich kann da noch auf Sicherheit Leibes und
Lebens in seinen Gebieten halten, wenn ein heiliges römisches Reich teutscher
Nation sich selbst seiner Wehr' und Waffen gänzlich entblößt hat, als sollte es
auf Erden ewig Frieden werden, indeß doch der Franzose mit kriegerischem Lärm
Europa erfüllt? Wem dient – offen sei's geklagt – dieser Wirrwarr und diese
Waffenlosigkeit Teutschlands besser, als den Räuberbanden, die von den
Niederlanden den Rhein herauf Spessart und Odenwald mit ihrem Getümmel
erfüllen, als seien sie die eigentlichen Herren der Zeit? Der Name des
Schinderhannes ist gewaltig! Die Kinder singen vom Hölzerlips! In allen
dreizehn Dörfern meines Reichs aber klingt das Stoßgebet: »Behüt' uns Gott vor
Johannes durch den Wald!«

Mit diesem famosen Räuberhauptmann sind meine Erblande gestraft! Es ist
unmöglich, diesem Bösewicht, der höhnend seine Droh- und Brandbriefe mit
›Johannes †††‹ unterzeichnet, mit einem Strang das Leben zu verkürzen! Ich habe
vergeblich und unter großen Dépensen meine Armee bis auf achtzehn Dragoner
verstärkt. Selbst diese Truppenmacht bleibt ohne Süczeß. Mein Commandant en
chef, der Capitän von Schindewolff, schon dem Äußeren nach kein rechter alter
Marssohn, ist so großen kriegerischen Operationen nicht gewachsen. Und ich
selbst, der regierende Graf, bin zu alt. Wohl hat mich das Schicksal mit sechs
Schuh Länge und einem gebieterischen Exterieur begabt, und habe ich in meiner
Jugend mich in Ungarn in habsburgischen Diensten getummelt, drei starke Paschas
vom Sattel herab erlegt und die Roßschweife als aide-mémoire hier in der Halle
meiner Väter aufgehängt. Nun aber bin ich ein Greis, auf dem schwerer noch als
die Jahre die Regentenpflichten lasten. So geschah es, daß auch an dem Abend,
von dem ich hier berichten muß, der Johannes durch den Wald meiner Allmacht in
gräflich Palmingen'schen Landen spottete ...

 

Wie der Überfall vor sich gegangen, hat mir die arme Frau Reichsgräfin nicht
verhohlen, und so vermelde ich es hier:

Sie, die junge Gräfin-Wittwe Amöne von Hohen-Sulz, war nebst ihrem kleinen
Söhnlein Jasomirgott und ihrem bei sich habenden Kammermensch, der Demoiselle
Häberlin, in ihrer sechsspännigen, verschlossenen Reisekarosse im Walde bis zu
der Siebenherren-Ecke gelangt, so genannt, weil an dieser Wegbiegung die
Blutbann-Gerechtigkeit von sieben teutschen Erbländern, darunter auch dem
meinigen, aneinanderstößt. Es ist da eine Art hohle Gasse. Me Pferde gingen im
Schritt. Drei Leibpostillone saßen darauf. Zwei Kammerhusaren auf dem Bock.
Hinten stand, um die aufgeschnallten Koffer zu bewachen, auf dem Trittbrett ein
bewaffneter Laquai.

Da erhebt sich in der Dämmerung ein Mordsgeschrei: »Schieß, dicker Bub,
schieß!...Zück den Säbel, scheeler Peter! ...Mühlarzt...Katzenschinder – haltet
die Gäule!... Abrahämche – schneid' die Felleisen ab!...Schneiderlein – hilf
ihm!...Halt Ausguck, Danziger Liese!...Mach' den Wagenschlag auf,
Studenten-Friedrich...Scholem-Leagem! En avant!... Courage!...Los,
Chawrusse!...« Hebräisch und Französisch durcheinander......

Es lag ein dicker Baumstamm quer über den Weg. Aus den Büschen rechts und links
lugte ein greuliches Volk, brach bewaffnet hervor, zielte mit Pistolen und
schwang Degen und frisch abgeschnittene Eichenknüttel. Die Postillons und
Kammerhusaren – nicht faul – warteten nicht erst, bis sie mit Pulver und Blei
aus Sattel und Kutscherbock geräumt würden – sprangen hinab und flohen, und
nicht minder hasenherzig auch der Domestique, so daß die Frau Gräfin Amöne, die
ausgestiegen war, ganz verlassen da stand, neben sich die Demoiselle Häberlin
mit dem weinenden Erbgräflein auf dem Arm.

Die hochgeborene Hohen-Sulz'sche Wittwe aber läßt sich nicht erschrecken! Sie
stemmt die Hände in die Seiten, sieht über die Räuber im Kreise und ruft
entrüstet: »Ihr schlechte Leut' – pfui – schämt Euch! Wer is denn Euer
Hauptmann?«

Siehe: Es reitet ein Cavalier auf schwarzem Roß zwischen den Stämmen hervor. Er
ist nach Brauch eines gemeinen Mannes gekleidet – trägt eine weiße,
braunwollene Kappe, ein schwarzseidenes Halstuch, ein grau tuchenes Wamms, eine
weiß und grün gefleckte Weste von Kattun, hirschlederne kurze Hosen mit
viereckigen gelben Schnallen, weißwollene gerippte Strümpfe und Bundschuhe.
Aber er sitzt mit einem höfischen Anstand zu Pferde. Vor dem Antlitz trägt er
eine schwarze Maske, die nur die Augen freiläßt.

Die junge Frau Reichsgräfin blickt zu ihm auf und schmält ihn zornmüthig und
voll Courage aus:

»Er hat wohl Recht, daß er sein Erröthen unter der Larve birgt! Stehle Er den
Bauern Hühner und werfe Er die Meßjuden! Aber belästige Er nicht Personen von
Stand und hoher Distinction! Denn dies ist wahrlich neu und geht übel aus! ...
Weiß Er, wer ich bin?«

Lacht der Brigant oben unter seiner Maske.

»Zu was wären wir Killesgänger und Kitteschieber und ich der Ballmasemattener
von den Ehrefhalchenern«, sagte er in einer widerwärtigen Mischung teutscher
und hebräischer Zunge. » Parbleu, Madame: Sie sind noch landfremd hier rechts
vom Rhein, nachdem Sie, durch den Traité von Lunéville, Ihre linksrheinische
Herrschaft Hohen-Sulz an Frankreich verloren haben!«

»Deswegen komme ich ja flüchtig aus der Rheinpfalz!« ruft erzürnt die Gräfin
Hohen-Sulz. »Mit Müh' und Noth haben mich die Franzosen noch über die Mainzer
Rheinbrück' gelassen. Flugs darauf haben die Schoote sie wieder zugemacht!«

» ... und Madame ist nun im Begriff, ihre, als Entschädigung zugewiesene
Herrschaft, die ehemalige Abtei Heilig-Kreuz, zwei Stunden von hier, zu
beziehen!« spricht der vermummte Bauer auf dem Rappen höflich. » Vous voyez
bien: Ich weiß Bescheid!«

»So menagiere Er sich und lasse Er eine arme, christliche Wittwe in Frieden
fahren!«

»Es ist nicht meine Schuld, daß dero Gatte als K. u. K. Obrister in der
Bataille von Hohenlinden fiel! ... Sie sind erstaunt, daß ich das weiß? Ma foi,
Madame – mir ist manches bekannt!«

»Dann ist Ihm auch nicht fremd, Er Töffel, daß ich keine landfahrende Madame
bin, sondern die edelgeborene und hochgebietende Gräfin Sulz! Wer sich an Hab
und Gut meiner erlauchten Personnage vergreift, dem winkt unfehlbar der Galgen!
«

»Hei ja, Viva! Ihr grandige Malochner!« schreit da der Schelme Oberster vom Roß
und schwingt den Arm in die Luft. »Bangt Euch vor dem Dullme?« Und die Lümplein
umher lachen des Galgens, sind auch schon dabei, die Koffer und Mantelsäcke
aufzuschneiden und die Pferde wegzuführen, und ihr Gewaltiger redet zu der mit
Fug empörten Frau Gräfin weiter: »Eigenthum ist unrecht Gut! Das hat die große
Revolution in Paris offenbart. Wer stiehlt, gewinnt das Seine wieder!«

»An ihm ist ein trefflicher Magister verloren gegangen«, sagt Ihre arme
Erlaucht erbittert. Er aber, unter seiner schwarzen Maske: »Was in Ihrer Bagage
an Geld und Gut steckt, das haben Ihre Vorfahren vor Jahrhunderten auf der
Landstraße geraubt! Ich hole es uns armen Brüdern auf der Landstraße zurück!
Voilà tout! ... Das Rad dreht sich, Madame!«

»Er wird selber aufs Rad geflochten werden, weil er mich, des heiligen Reiches
Gräfin und Edelfreie ...«

»Das heilige Reich ist Todes verfahren! Die edle Freiheit lebt und blühet
Jedermann, auch uns armen Strahle-Kehrern von der Landstraß'! Es ist kein
Unterschied mehr zwischen dem geringsten Nachtdieb und einer gloriosen Frau
Gräfin, sondern ein Mensch wie der andere!«

»Er hat gut philosophieren, Er diebischer Rousseau! Ich aber stehe hier ...«

»Sie sollten vor einfallender Nacht Schloß Palmingen erreichen, Madame!« sagt
der Mann in der Maske vom Roß herab. »Es ist nur zehn Minuten Wegs von hier!
Gehen Sie flugs! Sonst kann ich, bei Nacht, für Ihre Sicherheit nicht bürgen!
Ich habe zu üble Gesellen in meiner großen Compagnie!«

Und wie dann die Reichsgräfin von Hohen-Sulz gottergeben ihre Röcke rafft und
mit Dienerin und Söhnlein zu Fuß in Regen und Abend-Dämmern durch den Koth der
Landstraße dahinstapft – wahrlich ein erbarmungswürdiges Bild! – da ruft ihr
der unbekannte Bösewicht nach: »Vermelden Sie des Grafen Palmingen
hochnärrischer Herrlichkeit mein unterthäniges Compliment und einen Gruß vom
Johannes durch den Wald!«

 

Ich, der Graf Florentin, absolvierte um diese Zeit vor dem flackernden Kamin
meine allabendliche Akademie mit Monsieur du Marainville, meinem
Florettmeister. Dieser ehemalige Musketier Ludwig XVI., den ich als Flüchtling
vor der Revolution in meine Dienste genommen – wie denn mein Hof ein kleines
Versailles des französischen ancien régime mit Stolz genannt werden mag –
dieser Edelmann schlägt eine leckere Klinge. Doch auch ich tänzelte, wenn schon
ein Greis, lang, hager und graziös, im Flammenschein des Kamins über das
Parkett, ließ, trotz des Zipperleins, in hurtigen Pirouetten die blauseidenen,
goldgestickten Rockschöße wehen und verneigte mich wohlgelaunt und
gravitätisch, als ich mit einer süperben Finte wider den du Marainville
reüssiert hatte.

Mein Porzellanmaler Christoforo di Santo Basso trat herein, ein welscher
Meister von der nun schon seit Jahren abgegangenen kurmainzischen Fabrique in
Höchst. Wies mir artige Streublümchen in einem weichen, karminrothen Camaiou
auf Cocots en miniature, – kleinen, gedeckelten Bechern für süße Sahne – und
ich bedauerte mit dem galanten Künstler, daß wir von Höchst kein Geschirr mehr
zum Bemalen gewinnen können, seitdem die Franzosen die weitgerühmte
Fayence-Manufaktur muthwillig verbrannt haben.

Inzwischen ließ ich mir von Pompeo, meinem Kammerknecht aus Neapolis – da ja
die Teutschen zu solch delikaten Hantierungen zu grob und ungeschlacht sind –
die Perrücke kräuseln und pudern und die Spitzenkrause glätten und Frack, Gilet
und Escarpins zum Diné zurechtzupfen. An meinem Hofe darf Niemand die
Schamlosigkeit so weit treiben, in langen Pantalons einherzugehen, oder durch
runden Hut und freifallendes Haar freventlich sein Jakobinerherz offenbaren. Wo
wurde sonst feine Sitte und heitere Anmuth gefunden, als in dem ehemaligen
Frankreich, und so beorderte ich, während ich mir behaglich am Kamin
Kniestrümpfe und Schnallenschuhe wärmte, meinen Hofcultus-Administrator und
Oberceremonier, den alten Herrn Marquis Elimar de Fizeaux de Rouvron, der, mit
dem Dreispitz unterm Arm, den Degen an der Seite, vor mir stand.

»Sorgen Sie, mein Theuerster, daß die Musikanten während der Tafel nur
pianissimo fiedeln und keiner von der Livrée sich zu husten unterfängt und
alles nach Gebühr verläuft.«

Der Herr Marquis verbeugte sich mit jenem leichten Anstand, wie er – ach! – nur
in Versailles, niemals in unsern bäurischen teutschen Landen daheim war – und
ich fügte gnädig, in Art des Sonnenkönigs lächelnd, hinzu:

»Und möge auch der Stern unseres Schlosses doppelt lieblich leuchten!«

Ein tiefes Compliment des Herrn Marquis:

»Meine Tochter Xénais wird ihr Bestes thun, um vor dero erlauchtigen Augen mit
Ehren zu bestehen!«

Er zog sich, mit dem Antlitz gegen mich, zur Thüre zurück und verschwand. Ich
winkte ihm heiter mit zwei Fingern nach. Ich saß am Kamin und träumte, indeß
mein Hofstaat schwieg...

Oh – schweigt mir ... schweigt von Xénais! ... Oh, Cupido, du Loser! ... Oh, du
altes Herz ... oh ... Xénais ... du Spröde ...

Es wäre besser für mich, ins Kloster zu gehen! Ein alter Spötter und
Gottesleugner und Weltmann wie ich – ein wahrer Sohn des großen, todten,
achtzehnten Jahrhunderts. Im Kloster hat dies arme, feurige Herz Ruh'! A Dieu
mon âme – mon cœur aux dames... Wie habt Ihr das selber gehalten – Ihr
Montmorency mit Eurem Wahlspruch: »Gott meine Seele – mein Herz den Frauen –
mein Leib dem König – die Ehre für mich ...«?

Oh Xénais ... hartherzige Coquette ... Soll ich dich wirklich an den zierlich
erhobenen Fingerspitzen der linken Hand zum Altar geleiten – eine mésalliance –
eine schimpfliche mésalliance – wenn du auch eine landflüchtige Marquise bist
... aber ich ... ein Standesherr des römischen Reiches – dem Kaiser ebenbürtig
– ich – der letzte Palmingen . .. Soll ich, zum schmählichen Ende, die
Ahnentafel mit einer unebenbürtigen Heirath beflecken?

Und anders thust du's nicht ...

Oh Xénais ...

Eine innige Liaison in allen Ehren ...?

Du lachst nur und machst mir armen weißhaarigen Schäfer, der zu deinen Füßchen
kniet, eine lange Nase ... Du könntest meine Enkelin sein ...

Das Kloster...

Oh Xénais ... oh Schlange Eva ... oh Xénais ...

Mein Jagdmeister O'Kelly kam in hohen, übel beschmutzten Stiefeln herein. Er
ist ein Ire, und auf welchen Wegen er abenteuernd bis an meinen Hof gelangt,
hat sich nie recht offenbaren wollen. Ich weiß nur, daß Niemand so grausam und
entsetzlich lügen kann wie er, wenn er uns seine Bärenhatzen in der Walachei
und seine Händel mit Wölfen und Luchsen bei den Lappländern meldet.

Er war kein Sieur von Politesse, sondern trat frischweg ein und rapportierte
mit einer vom Branntwein rauhen Kehle.

»Es ist um das Schloß herum nicht geheuer, Erlauchte Gnaden! Alle Saurüden im
Park schlagen an! Man hat diverse Kerle, von einem Habitus wie Trabanten oder
Läufer eines großen Herrn, Hals über Kopf rennen sehen, als säße ihnen der Böse
auf den Hacken!«

»Werden Wildfrevler sein, die Euch für Narren halten!« ließ ich mich nicht eben
huldvoll verlauten.

» ... Im Walde – berichten etliche Holzweiblein – schleichen sich üble
Gestalten durch die Bäume ...«

»Unter meinen, des regierenden Grafen, Augen ...«

»Was untersteht sich ein Räuber nicht in seiner Schalkheit? Ich erlebte es
einmal im Kastell des Hospodars der Moldau ...«

»Lasset den Großtürken unterwegs! Sehet lieber, was das für Nachtvögel in
frecher Nähe unserer Residenz sind!«

»Sie tragen Waffen und schwere Packen! Ich besorge: Es ist draußen eine Attacke
auf einen étranger de distinction geschehen!«

»So weit treibt selbst ein Johannes durch den Wald nicht seinen Übermut und
Büberei!« rief ich und erhob mich in voller Majestät von Palmingen vom
Tabourett. Doch zugleich heulten die Hunde draußen noch toller, und es
geleitete der Marquis von der Halle her eine Dame vor mein Antlitz, der eine
Kammerdienerin mit einem Knäblein auf dem Arm folgte.

Diese Fremde mußte von hohem Stand und Abkunft sein, daß ein so gewissenhaft
ceremoniöser Hofmarschall wie der de Fizeaux sie ohne Anmeldung, so wie sie
regentriefend und windzerzaust aus der Nacht kam, in meine Appartements
introducierte. So trat ich, den Lorgnettenstiel zu den Augen hebend, neugierig
und cavalièrement leicht, mit zwei Pas vor sie hin.

Sie war eine große und wohlgebildete Person, von schönem und vollem, wenn auch
jetzt bleichem Antlitz. Noch mochte sie wenig über die Mitte der Zwanzig sein –
mit sattsam viel kastanienbraunem Haar unter dem verschobenen, schiefsitzenden
Reisehäubchen, und Thränen des Zorns in den grauen Augen – doch aber in einer
Tournüre und Haltung, wie sie einem hochadeligen Frauenzimmer, auch im
Echauffement, verbleibt. Sie trug einen weiten kapuzinerbraunen Tuchmantel mit
langen bauschigen Ärmeln, vorn aufgeschlitzt, und darunter einen Rock aus
feiner, silbergrauer Wolle, alles von der Witterung draußen naß und die Schuhe
feucht von Straßenschlamm.

Diese grande Dame nun marschieret, wie sie meiner gewahr wird, alsofort auf
mich zu, faßt Posto und beginnt, sich, ohne einige Complimente, bitterlich zu
beschweren: Sei dies Zucht und Ordnung in gräflich Palmingen'schen Ländern, daß
man eine Reisende von ächt altadeligem Blut und sechzehn malteserfähigen Ahnen
allda am lichten Tage molestiere? Sie habe sich, als eine hülflose und
vertriebene Wittib, einer besseren Nachbarschaft zu ihrem neuen Herrensitz
Heilig-Kreuz versehen ...

Nun merkte ich, daß dies die Sulz'sche Gräfin war, die ich noch nicht von
Person kannte, und ich excusierte mich geziemender Maßen. Sagte, ich ließe
stets die Ordinari-Post von meinen reitenden Dragonern cotoyieren. Und hätte
noch weniger ermangelt, der Frau Gräfin eine gebührende Sauvegarde zu stellen,
sowie sie mich avertiert hätte, daß sie meinem Staat die Ehre ihrer Durchreise
vergönne.

Sie aber mag nichts hören und klagt: Wahrlich – eine angenehme Surprise! Nun
sei sie schimpflich um ihr Hab und Gut draußen auf der Landstraße geprellt und
stehe wie eine Landstörzerin da vor Gott und den Menschen! Rückt mir auf den
Leib und begehrt mit dräuenden grauen Augen zu wissen, wer auf hiesigem
Territorio regiere: Florentin VII. oder Johannes durch den Wald?

Zum Glück waren wir – die Gräfin Amöne und ich – nahe verwandt! Denn mein
Vorfahre, der Kreuzritter Sifridus, der im Jahr des Herrn 1099 bei der
Erstürmung Jerusalems fiel, und die Ehezier Aleit des liber miles de Sulce am
Rhein waren Geschwister gewesen. Dies fiel mir bei und mit dein Recht des
cousin rügte ich: »Wie mochten Euer Liebden auch muthwillig ohne ritterlichen
Schutz die Wälder passieren?« Sie aber, rasch und mundfertig: »Daran ist Eure
gräfliche Weisheit allein schuld!«

»... Daß Sie solch eines Husarencoups sich vermaßen, Liebwertheste?«
replicierte ich erstaunt, in der Zunge Voltaire's, und die schöne Gräfin, in
ihrer Exaltation in simpelm Deutsch, dessen Mundart es nicht verhehlte, daß die
Wiege ihrer erlauchten Ahnen viele Jahrhunderte drüben in der Pfalz gestanden:

»Ei gerad'! Hätt' ich nur den Herrn Stabsrittmeister noch bei mir gehabt!«

Und mit jener pleine carrière der Gedanken, wie sie dem Frauenzimmer eigen,
continuierte sie:

»Guck emal: das war ein rechter Husar! Gleich hinter dem Großherzogthum
Frankfurt haben mir uns in der Poststuben kennen gelernt! Ei – hat der Preuß'
den Postmeister gedrillt, wie der mir keine Pferd' hat geben wollen, und den
Grobian geheißen, Bauernpferde zu schaffen! Wir haben denselben Weg gehabt und
er ist die ganze Zeit neben meiner Chaise geritten und hat mich chaperonniert
und mir haben miteinander conversiert!«

»Hätte doch gemeldeter Chevalier die Frau Cousine bis hierher gebracht!«

»Ja, liebs Göttle – darf er denn? An Ihrem Grenzbaum, Herr Cousin, hinter dem
Städtche Waldbronn, waren Ihre Employe's wüst! Gleich die Musketen vom Buckel
und die Schnurrbart' gestrichen: ›Kein preußischer Werbe-Offizier darf auf
gräflich Palmingen'sches Gebiet!‹ ...«

»Meine präciseste Ordre und Entschluß!« bekräftigte ich und gerieth noch
nachträglich in den Zorn eines Landesvaters, dem man sein Eigentum raubt,
»nachdem ein Rittmeister von Arcularius mir hinterlistig zwei starke Purschen
für die preußische Armee geworben und entführt, und so die Zahl meiner
Unterthanen merklich gemindert hat!«

Die Sulz'sche Frau Cousine lacht und klatscht in die Hände. »Etsch! Der
Monsieur de Arcularius ist es ja gerade,« spricht sie, »der mich begleitet hat!
«

»Soll anderswo sein Métier prästieren als in meinem Reich und Landen!« brause
ich auf und die Gräfin, rosig erhitzt, mit feucht glänzenden Augen – wahrlich:
ein reizendes Bild von Meister Watteau's Pinsel – von adeligem Anstand und doch
ein liebenswürdiges Weib – wenn mein altes Herz nicht schon für Xénais glühte –
.. oh Xénais ... nun denn – sie – die vertriebene Hohen-Sulz'sche, eifert, als
sei sie selbst ein Sujet des roi de Prusse: »Der König von Preußen braucht doch
Soldaten! Seine ganze Armee marschiert doch nach Westfalen. Es heißt doch:
Jetzt giebt's endlich den Krieg zwischen ihm und dem wüschten Buonaparte!
Deswegen muß ja der Herr Capitän von Arcularius allgemach heim! Er hat lang
genug hier die Deserteurs und Conscribierten der grande armée über'n Rhein 
herüber angeworben und in Handgeld und Handschlag genommen, spricht er!«

»Wo ist sothaner Offizier zur Zeit?«

»Ei – unten in Waldbronn, im ›Lamm‹ – da hockt er!« ruft die schöne Frau Amöne.
»Ohne eine hochgräfliche riegeldumme Grenzsperre wäre er bei mir geblieben, und
ich hätte meine Bagage noch! Er wollte mit solch einem Johannes durch den Wald
flugs fertig werden, hat er gelacht und gesagt, – wenn man ihn machen ließe!
Dafür sei er ein preußischer Husar und Werber und habe mehr Finten, Listen und
Anschläg' im Kopf als ein Baum Blätter!«

»Möchte dies nicht nach einem Poltron schmecken, schöne Frau Cousine?« frug ich
in Zweifeln.

Der Ruf des Herrn Werbe-Capitäns, daß ein Fuchs viel von ihm lernen könne – und
in der Roth ein reißender Wolf von ihm das Beißen – geht weithin am Rhein bis
in das Kur-Trier'sche und Kur-Kölnische!« vertheidigte ihn die Gräfin mit
erhitzten Wangen. »Er steht auch in großer Gunst und Affektion bei dem Vater
aller Husaren in Preußen, dem Herrn von Blücher. Er hat mir Briefe gewiesen,
aus Stolpe und Bütow in Pommern, wo der Herr Generallieutenant sein
ansehnliches Husarenregiment vor dem Ausmarsch nach Westfalen visitierte. ›Wir
werden nun negstens in die Gefegte mit diese Kerlls kommen!‹ schreibt er. Mit
der Feder will es Seiner Exzellenz nicht recht glücken! Aber der Herr von
Arcularius versteht wohl, wie es der Säbel meint!«

»Und er hat sich zu Euer Liebden vermessen, den Johannes durch den Wald zu
fangen?«

»So sprach er nicht nur zu mir, sondern vor aller Welt zu den Postknechten, die
die Vorleg-Pferde anschirrten und kleinmüthig waren: Er wolle solch einem
Räuberlein auf einen Schelm anderthalb setzen! Dazu brauche es freilich nicht
ein bäuerisches Drauflosreiten, sondern einigen Husarenwitz und preußisch kalt
Blut!«

Unter diesem begeisterten Lob des Herrn Prussien von rothen, Hohen-Sulz'schen
Lippen war meine Décision geschehen! Ich wollte nicht weiter meiner hohen
Souveränität aus Waldesklüften heraus Hohn und Schabernack bieten lassen!

»Ich werde immédiatement ein Billet an den Herrn Stabsrittmeister expedieren«,
meldete ich der Gräfin, »und ihn invitieren, einige Tage mein Gast zu sein!
Möge er dann seine Husarenkunst an dem Johannes durch den Wald erweisen!«

Das Haus Palmingen lebte zwar mit dem Reichsstädtlein Waldbronn schon seit
mehreren Jahrhunderten wegen einer strittigen Gänseweide in Fehde und Unfrieden
und der weitberühmte Prozeß hing einhundertelf Jahre vor dem
Reichskammergericht und ist, nachdem Wetzlar nun fürstlich Dalberg'sch
geworden, niemals zu Ende gediehen. Trotzdem fertigte ich jetzt einen reitenden
Boten mit meiner Epistel an den Herrn von Arcularius in Burgfrieden und
Weichbild Waldbronn'scher Reichsstandschaft ab, wählte dazu den getreuesten und
unerschrockensten aller meiner Dragoner, den Trompeter Bellonier, einen
Brabanter, und hieß ihn, ohne Angst vor den Räubern, brav durch die Nacht
galoppieren, wie er dann auch ohne Abenteuer in dem Städtchen anlangte, dem
Herrn Rittmeister den petschierten Brief übergab und anderen Morgens mit dessen
gehorsamstem Rapport wieder bei mir antrat, der Capitän von Arcularius werde
nicht ermangeln, hochdero gnädigster Provokation zu folgen.

Während ich ihm am Abend diese Zeilen schrieb und also wider Hermes an Mars,
gegen den Gott der Diebe an den Gott des Krieges appellierte, hatte ich die
Frau Gräfin ehrerbietig ersucht, für vorkommende Nacht über mein Schloß und
seine Appartements befehlen und verfügen zu wollen. Diese liebe Cousine jedoch
hatte, bei aller Holdseligkeit äußeren Ansehens, malheureusement, wie mir bald
klar wurde, einen rechten Pfälzer Dickschädel von Alters-Ahnen her auf ihren
zarten Schultern sitzen und, besorg' ich, ihrem Gemahl wohl manchmal den Kopf
heiß gemacht, bis er, allezeit getreu für Habsburg und ein heiliges Reich, bei
Hohenlinden wider die Sansculotten sein adelig Gemüt aushauchte. Diese
Gräfinwittwe stampfte jetzt mit dem Fuß tönender als meinem Hofceremonier lieb
war, auf das Getäfel, weigerte sich, Speis und Trank bei mir zu goutieren, und
beharrte, mit finster geschürztem Mund und, als eine schöne junge Weibsperson,
doch voll männlicher Courage, stracks ihre Reise nach Heilig- Kreuz
fortzusetzen.

»Es halten sich als noch etliche Mönch' dort verschlupft!« sagte sie erbost,
und ich wußte wohl: Abt Martin II – seines Stammes ein Reichsfreiherr von
Jachenau – und die alten Patres mochten aus dem, achthundert Jahre besessenen,
nun säcularisierten Kloster nicht weichen, obwohl ihnen Dorfpfarren genug
geboten waren, sondern getrösteten sich immer noch einer besseren Zeit. Und die
Amöne von Sulz wickelt ihr Kindlein gegen die Nachtkühle in warme Decken und
ruft: »Wo soll ich denn mein Haupt hinlegen? He? Ich bin auch aus uralten
Erblanden von den Franzosen verjagt! Es hat halt jetzt in Teutschland zu viel
Menschen und drängt Einer den Andern! Mit meinem Amtmann, den ich
vorausgesandt, leben die Ordensleute wie Katz' und Hund! Ich will da aber keine
Gewalt brauchen, sondern die Affaire in Güte schlichten!«

»Was wird die Frau Cousine da thun?« frage ich, und die junge Gräfin lacht
muthwillig. »Ei nix, als daß ich da bin! Kann ich dafür, daß ich lange Haar'
hab' und ein Frauenzimmer bin? Da kriegen's die frommen Männer mit den Ängsten
um ihr Seelenheil und räumen vor mir Beelzebübche das Feld – der gestrenge Herr
Abt, wenn er mich anguckt, an der Spitz'! Deß bin ich getrost! Ich muß nur vor
nachtschlafender Zeit am Pförtchen Sturm schellen. Sonst lassen sie mich nicht
mehr ein! ... Bitt' also Euer Liebden herzlich: Schafft mir Reisegelegenheit!«

Meine Subjekte hatten inzwischen mit Fackeln die Karrosse, die noch verlassen
auf der Landstraße stand, aus dem Walde heraufgeholt und trugen die von
Frevlerhand aufgesprengten und in den Graben geworfenen Koffer herbei. Deren
Inhalt war von den räuberischen Kanaillen, soweit sie ihn nicht hatten mitgehen
heißen, mutwillig verstreut, und es sollen weithin im Walde noch Jupons und
Chemisetten, Spitzen-Bonnets und Culottchen in den Sträuchern gehangen und am
Boden gelegen haben.

Die Gräfin von Sulz aber kümmerte sich nicht darum, sondern half eifrig im Hof
bei Laternenschein den Haiducken, die aus meinem Marstall gezogenen Pferde
anzuspannen und wußte mit Schnallen und Riemen Bescheid wie ein Stalljunker.
Ich aber ließ mir inzwischen meinen Generalissimus, den Commandant en chef von
Schindewolff, kommen und befahl, bei meiner Ungnade, diesem allzu dicken und,
trotz weißen Schnurrbarts, Würfeln und Weib ergebenen Marsdiener, sich
ungesäumt und mit meiner gesummten Kriegsmacht von, nach des Bellonier Abgang,
siebenzehn Dragonern in den Sattel zu schwingen, sich des ferneren unter
kriegerischem Blasen durch die Nacht, gezückten Säbels um die gräfliche
Reisekarrosse versammelt, nach Heilig-Kreuz zu instradieren und dort die hohe
Dame ohne nochmalige Trouble und Attaque sain et sauf abzuliefern.

So durfte dann die gute Frau Reichsgräfin mit erlauchtem Sprossen und
Bedienerin getrost in Nacht und Nebel hinausfahren. Sie reichte mir über den
Kaleschenschlag noch herablassend die Hand zum Kuß, und während ich einen
solchen graziös applicierte, beugte sie sich vor, wurde ein klein weniges roth
und sagte: »Vielleicht läßt sich der Herr von Arcularius bei seinem dasigen
Aufenthalt auch einmal in Heilig-Kreuz erblicken ...«

Mein schelmisches Zwinkern wollte Ihre Liebden nicht bemerken, sondern lehnte
sich schnell in die Lederpfühle zurück, die Suite trabte los und die Räder
rasselten.

 

Oh ... Xénais...

Umschloß nicht zärtlich die musselindünne, weiße Robe, eng wie ein Hemd, mit
langer Schleppe und buntgestickten Borten dein Nippes-Figürchen einer
porzellanenen Schäferin? Öffnete sich nicht neckisch der tiefe Ausschnitt
deiner hohen Wespentaille dem sanften Spiel deines weißen Busens? Lächelte
nicht die kindliche Unschuld Elysiums aus der Nacht deiner großen,
mandelförmigen Augen?

Oh – dieses Haar ... kraus, wirr, pikant in dem tiefen Blauschwarz seiner
Perrücke ... dieses Gesichtchen – schmal und fein – geheimnisvoll weiß gepudert
– mit den beweglichen Nasenflügeln deiner heiteren Rasse, dem kleinen,
rundlichen, elegischen Spitzbuben-Mäulchen ...

Oh ... Xénais ... Kind des Südens ... Tochter eines fremden Landes, in unsere
barbarischen Wälder verschlagen – Xénais ... süße kleine Marquise ... Traumbild
von einst – aus den Tagen meiner fernen Jugend ... vom Sonnenhof von Versailles
...

Und um den dünnen, weißen Hals trägst du ein schmales, vielsagendes rothes
Band. Viele deiner Verwandten fielen unter der Guillotine. Du rettetest dich
als Kind auf dem Arm des Vaters hierher auf mein Schloß! Hier blühtest du zur
Jungfrau heran ...

Giebt es etwas Anmuthigeres – Ihr Amoretten, die Ihr mich unsichtbar umgaukelt,
seid Zeugen! – als dein Spiel mit dem Longschal, den ich dir zum Wiegenfest
verehrte? Er ist zweimal so lang wie du selber, türkisch gemustert, mit langen
Franzen. Du aber weißt das lange schmiegsame Gewebe, einer Hamilton gleich, um
dein Persönchen zu schlingen, dich in unbewußter Grazie darin zu drapieren, in
klassischer Plastik einer deliciösen, immer wechselnden Haltung und Bewegung
stets neu das Herz des alten Schäfers zu erfreuen...

Oh Xénais ... dein Schäfer wird wieder jung ...

 

Drei ist die Zahl der Grazien. Zu dritt nur waren mir auch bei unserem
Symposion: Ich, Xénais und ihr Vater, der Marquis.

Scherzhaft-geistreich, in der Sprache des Herrn von Voltaire, die den Ohren des
Haushofmeisters, der aufwartenden Laquaien und des Leibjägers fremd, fing
unsere Konversation, hin und her über den Tisch, die Bonmots und Aperçus auf,
die wie leichtbeschwingte Falter den goldenen Glanz der Wachskerzen in den
hohen Silberkandelabern umgaukelten. Wir handelten erst das Malheur der armen
Gräfin ab, mit dem sie, vor dem großen Räuber Buonaparte flüchtend, unter die
kleinen Räuber, den Johannes durch den Wald und sein Volk, gefallen, und ich
konnte mich nicht entbrechen, anzumerken, es habe vielleicht gar noch auf
dieser Reise Gott Amor, als preußischer Husar verkleidet, unserer Cousine Amöne
den Pfeil ins Herz geschnellt ...

Amor ... das liebliche Kind ... Da waren wir denn wieder bei dem zärtlichen,
kleinen Liebesgott! Ich faßte, indessen uns die Domestiquen Orange-Wasser über
die Hände träufelten, Xénais, diese schalkhafte kleine Unschuld aus Welschland,
bei den Fingerchen, und flötete leise: »Oh spröde Diana teutscher Wälder! ...
Wann wirst du deinen Endymion erhören?« Sie aber, die Marquisin, wiegt das
brünette Köpfchen und spricht träumerisch: »Eben läutet es draußen das Ave!«
und ich verstand den feinen Stich wohl, daß keine andere Bresche zu dieser
kleinen Festung offen, als die Kirchenthür zu Pfaff' und Altar ...

Dies war die erste Verstimmung, und es folgte sur le champ die zweite: die
grausame Xénais fächelte sich Kühlung, trieb, voll erlesenen Geschmacks, das
flüchtige Spiel des Schals zu einem Wellenwurf, der sie abwehrend beinahe
völlig verhüllte, und ließ dabei wie beiläufig einfließen, sie sei, nebst dem
Marquis, für morgen Nachmittag von dem Baron Maxence Marie von Wimmersheim auf
sein nahes Schloß zur Chocolate genöthigt!

Im Nu waren in mir alle Dämonen der Eifersucht von ihren Fesseln der convenance
gelöst! Ich versetzte, mit einer merklicheren Vibration der Kehle, als es Einem
der Großen dieser Erde ansteht. »Ah – und wer ist das weiter – mein Nachbar ...
le baron de Wimmersheim! ... Ein Mensch von niederem Adel ...«

»Mir ebenbürtig, Monseigneur!« lächelte es von den kleinen, weißen Zähnen neben
mir durch das Krachen einer Mandel. »Es kann nicht einem Jeden die
Reichsstandschaft in die Wiege gebunden sein!«

»Ein Herr von mäßigen Vermögensumständen – fast arm zu nennen ...« mäkelte ich
erhitzt weiter. Xénais strich sich die weißen Musselinfalten ihres Gewandes
glatt und erwiderte gelassen: »Nicht mehr, gnädiger Herr, seitdem ihn vor zwei
Jahren die verewigte Gräfin-Tante in Wien mit großer baarer Erbschaft begabt
hat!« Und – zu allem Unglück! – dies war wahr! Also höhnte ich erbittert zum
dritten – und darauf gab es keine Parade – denn ich sagte nur, was der ganzen
schönen Welt weithin bewußt: » Ma foi! Wen treffen Sie in dem Baron? Einen
Harlekin! ... Einen ausgepichten Bajazzo, den nur alter Nam' und Schild vor dem
Narrenthurm bewahren! ... Einen unmännlichen, verweichlichten Zärtling!«

Xénais hielt sich mit den kleinen Händen die kleinen rosigen Ohren zu. Ich
jedoch beharrte in cholerischem Humor:

»Wenn Sie eines Mundkochs benöthigen, Marquise – le baron de Wimmersheim, diese
ausgemachte Weibernatur, steht selbst am Heerd und siedet und backt! Macht Ihre
Garderoberin es Ihnen mit Nadel und Schere nicht zu Dank – le baron de
Wimmersheim, fädelt und fertigt Perlenstickereien trotz einem Frauenzimmer!
Gekleidet ist dieser Nachbar und Baron, daß seine Bauern lachen und es einen
Schellen-Narren zu Fastnacht erbarmen möchte – so machet er aus sich in seiner
Einfalt einen regenbogenfarbenen Affen! Ein Cavalier ohne Courage! Ein Glied
der Noblesse ohne alle Mériten! Äh ... Fi donc!«

Das lose Kind an meiner Seite spielte mit ihrem Réticule und schnitt ein
maliciöses Mündchen.

»Ein extraordinairer Vorzug ist dem Baron Wimmersheim doch vor Eurer gräflichen
Erlaucht eigentümlich!« ließ sie sich vernehmen und wieder zuckte es mir ins
Herz. Denn dies wollte bedeuten: Er heirathet mich ohne Besinnen – die Tochter
eines Marquis, dessen Schlösser und Güter – leider – nur noch im Monde liegen
... Und wenn ich noch die Zimperliche spiele – ei nur, weil ich lieber zur
linken Hand des hochgebietenden Reichsgrafen von Palmingen getraut bin als zur
rechten des kleinen Baron Wimmersheim ...

Aber beeilen Sie sich, Monseigneur ...

 

Just eben hörte ich in der Nacht draußen das Hufgetrappel und Säbelgeklirr
meiner Armee, die victorieusement, ohne vom Johannes durch den Wald attackiert
worden zu sein, von Heilig-Kreuz zurückkehrte. Ich ließ noch einen feurigen
Blick eines treuen Ritters der Damen über Xénais hinleuchten. Sie aber
schüttelte das eigensinnige, in eine chevelure à la sauvage der Perrücke
gewirrte schwarze Köpfchen und sprach, vor sich hinlächelnd:

»Ich werde doch morgen bei dem Baron Wimmersheim ein Schälgen Chocolate nehmen!
«

Da hob ich erzürnt die Tafel auf und verfügte mich allein in mein Cabinet,
nicht anders erwartend, als in der Antichambre den Capitän von Schindewolff
vorzufinden, der mir melden sollte, daß die Gräfin Amöne glücklich in Heilig-
Kreuz einpassiert.

Doch wer tritt mir im Cabinet, wo er bekümmert vor dem Kamin gesessen, im
Flackerschein der Flamme entgegen: der hochwürdige Abt Martin II. selber ...

Dieser vom Klosterthron gestoßene Mönchpriester ähnelte keineswegs den
weltlichen Domherren am Rhein, die die Büste des Heiden Diderot auf ihrem
Schreibtisch postieren und in Galanterien erfahren sind. Seine Gesichtsbildung
war grob, ihr Aussehen streng, das graue Haar wirr, die Kutte rauh, Sandalen an
den Füßen – mehr ein Waldbruder, denn ein Edelmann.

»Ich bin mit wendender Kutsche und deinen Dragonern hierher gereist,
Florentinus!« sprach er mit tiefer Stimme. Denn als nahe Vervetterte bedienen
mir uns des ›Du‹. »Es ist an dem, daß ich eilends fliehen mußte. Der böse Feind
hat seinen Vortheil erkannt und ist in Heilig-Kreuz eingedrungen!«

»Mit Hörnern und Klauen, Schwefel und Gestank?«

»Mit langem Haar und langen Röcken, heller Stimme und höchst holdselig zu
schauen!« rief der heilige Mann. »Wehe! Wehe! Wahre dein Seelenheil! Wo der
Satan in Weibsgestalt umgeht, da weiche! Morgen ziehe ich mit den Patres weiter
in österreichische Erblande, wo – dem Ewigen sei Dank – noch kein Klostersturm
und Säkularisation erfunden wird und uns im Wallfahrtskloster St. Peregrin ein
neuer irdischer Unterstand bereitet ist!«

»Also habt Ihr in Heilig-Kreuz nicht den Teufel ausgetrieben, sondern der
Teufel Euch!« scherzte ich und geleitete den Abt in meinen Schlaftempel, wo ich
die bevorzugte Welt empfange. Wir setzten uns an den hohen und heißen, eisernen
Ofen, der in zierlicher vergitterter Schmiedearbeit und mit gehämmerten
Schildern den Thurmbau von Babel darstellt, und Martin II. sprach bedachtsam:
»Schelte nicht, Florentinus, sondern sei auf dein eigenes Seelenheil bedacht!
Du bist alt und müde! Freilich voll seichten Unglaubens und höhnischen
Zweifels, als ein rechter Sproß eines nun abgethanen, achtzehnten Säculums.
Aber wer an Allem zweifelt, muß auch an dem Unglauben zweifeln, und wer Nichts
glaubt, darf auch nicht an den Zweifel glauben, und man hat solcher Exempel
heilsamer Bekehrung schon mehr als eines erlebt, und die Gott läugnen, sind ihm
heimlich oft schon wieder am nächsten! Darum komme zu uns nach St. Peregrin und
verbringe da in Frieden deine letzten Tage!«

Ich vergoß still ein paar Zähren in mein Spitzentüchlein und dachte an Xénais.
Der finstere Abt fuhr grollend fort:

»Was thust du noch in dieser Weltlichkeit? In wenigen Wochen oder Monden bringt
dir der Wille des Schicksals eine Kutsche voll Schreiberseelen und
Rechtsverdrehern vom Code Civil vor das Schloß. Du wirst als Souverän
abgesetzt, mußt Herrschaft und Macht den gekrönten Dienern Napoleons übergeben
und sinkst in das Dunkel der Unterthanen hinab!«

»Ha! Niemals!« rief ich. Doch Herr Martin II. ließ sich das Wort nicht nehmen.
»Ein Anderer möchte sich getrösten, daß sein Stamm noch blüht! Du aber bist der
letzte Graf von Palmingen! Das gute, ehrliche Haus geht mit dir hin, nach
Gottes Rath! Es wird einsam und Herbst um dich! Deine Gattin, die Frau Gräfin,
starb früh vor dir dahin! Und wer kann sich erkühnen und sagen, daß dein
einziger Sohn noch lebt?«

»Oh ... rede mir nicht von meinem Sohn!« rief ich schluchzend und barg das
thränennasse Antlitz in den Händen. Der vertriebene Klosterherr redete weiter:

»Ich weiß es wohl, daß du seit fünfzehn Jahren – seit er, vom Jakobinerteufel
der Freiheit besessen, nach Paris ging, sich für einen Citoyen und
Menschenrechtler, Feind der Fürsten und Pfaffen, und Anbeter der Göttin
Vernunft erklärte und in den feurigen Abgrund der Revolution sprang – ich weiß,
Florentinus, daß du deinen Sohn aus väterlichem Recht und Kraft des Statuts
deines hochedlen Hauses als dessen Senior verstoßen und verflucht – auch
männiglich untersagt hast, seiner noch je vor deinen Ohren zu gedenken und von
ihm zu sprechen – wenn nicht dermaßen, als sei er todt! Wahrscheinlich ist er
todt – wie denn diese greuelvolle Zeit der Sansculotten gleich Chronos alle
ihre eigenen Kinder fraß – er muß todt sein! Denn man hat zu lange schon nichts
von ihm vernommen?«

»Für mich ist der Unselige todt.«

»Was also hält dich noch hienieden auf Erden? Die Erde, auf der wir stehen,
Florentinus, gehört uns nicht! Nur die Erde, in der wir ruhen! Alles Zeitliche
schwindet jetzt dahin. Der Kaiser ist weg. Das Reich zerfällt. Wir werden Alle
vertrieben, Jeder aus dem Seinigen! Du von den Justitiaren und Protokollanten
der neuen hohen Herren Rheinbund-Potentaten und Franzosenknechte, – ich von
einem jungen Frauenzimmer vom Adel wie der Hohen- Sulz'schen Gräfin!«

»Und der Gräfin wieder hat der Johannes durch den Wald das Ihre geraubt!«
seufzte ich. »Hoch zu Roß – vermummt – auf meinem Boden – recht wie ein Ritter
von der Landstraße! Wann wurde das, seit dem gesegneten Mittelalter, je
vernommen?«

»Der Johannes durch den Wald soll sein Pferd ohne Tadel meistern und tummeln –
heißt es«, sprach Herr Martin II., »– nicht schlechter, als es manche unserer
Vorfahren, leider Gottes, als Raubritter thaten!«

Ich mußte dazu nicken.

» ... so als sei ihm ein altes und edles Geblüt eingeboren!« sagte der Abt.
»Wie würde auch aus einem gemeinen Schnappsack ein Kentaur?«

»Mag dem so sein, daß es ein ausgearteter Cadet aus großem Hause ist! ...«

»Nachdenklich, Florentinus, ist weiter das Factum, daß er gerade deine
Grafschaft nebst Nachbarthümern heimsucht und plagt, und nicht nach anderer
Räuber und Wölfe Art weithin im Lande auf- und abstreicht!«

»Lassen mir es, Abbas ...«

»Hier aber, in Palmingen'scher Herrschaft, ist ihm Weg und Steg bekannt, kein
Schlupf und Gelegenheit verborgen, wie einem, der von Mutterbrust und
Kindesbeinen an hier daheim gewesen ...«

»Genug denn ...«

»Nun aber ein wunderlicher Fingerzeig, Florentinus: was sich sonst an gemeinen
Räubern in lichten Schaaren bei uns umtreibt, Juden wirft und sich beim Bauern
die Nachtranzen mit Kamisolen und Dörrfleisch füllt – diese Brüderlein wissen,
was ihre Thaten werth sind und daß sie nichts Besseres verdienen als Stockhaus
und Hochgericht! Unser Ritter auf dem Rappen aber – ei – weiß er nicht dem
Beraubten zum Hohn zu melden, jedwedes Eigenthum sei überkommener unrechter
Besitz und wolle an seinen rechten Ort, zu denen, die da Nichts haben, zurück?
... Florentinus: hörst du da nicht die Höllenstimme des großen blutigen Babel
Paris und der Schreckensherrschaft? Hat nicht Maître Robespierre, herausgeputzt
à quatre épingles, zierlich einen Blumenstrauß in der Hand, beim Fest des
höchsten Wesens in Paris solche Principien ausgerufen – und war unter den viel
tausend schwarzen Schafen, die ihm lauschten, nicht auch ein junger Graf aus
Teutschland?«

»Höre auf, Abbas!« schrie ich aufspringend. Herr Martin aber predigte
unverdrossen weiter:

»Verkündet nicht dieser unbekannte Junker Johannes durch den Wald, wenn er bei
deinen Amtleuten Nächtens die Thüren einstößt, bei Fackelschein die Schafe
wegtreibt, deine Zinsen und Gefälle aus den Kästen raubt – läßt er sich nicht
da, hoch zu Roß in der Nacht, inmitten seines höllischen Haufens, mit einer
fürchterlichen Stimme vernehmen, er hole sich nur wieder, was ihm mit Fug und
Recht gebühre? So als sei er enterbt und verstoßen und um das Seinige gebracht
...«

»Ich mag nichts mehr hören!«

»Wer kann es sein, der mit einiger Raison – auch eines Bösewichts – sich
solcher Worte vermessen darf? Keine Christenseele weiß es! Denn Niemand
erblickte den Herrn Johannes durch den Wald noch anders als mit vermummtem
Antlitz! Daraus ist unschwer abzusehen, daß ein Entsetzen durch das Land laufen
und alle Gemüther verwirren würde, wenn man diesen mysterieusen Cavalier einmal
mit bloßem Angesicht erkennen möchte! Denn was liegt an eines ordinairen
Räubers gemeiner Gesichtsbildung? Selbst ein Bückler und Mathes, Veit und
Manne, und was an weitverschrieenen, großen und berühmten Räubern sonst zur
Zeit durch diese Gebirge schweift, hat selten das Antlitz geschwärzt und eine
schwarze Larve vorgebunden, und trotzt meist offen Gott und der Obrigkeit!«

»Genug! Lieber Hochwürdiger und Vetter: Mach' ein Amen hinter deinem Sermon!«

»Ich bin am Amen! Denn weißt du, Florentinus, wohin ich hinaus will?«

»Sprich es nicht aus!«

»... Ahnst du, was mir seit Langem schwant?«

»Berufe es nicht!«

»Hörst du, was die gemeine Rede und des Volkes Murmeln längst rings im Lande
ist?«

Ich faßte den Herrn Abt vorn an seiner stacheligen Wollkutten. Er ließ sich
nicht in seinem Sprüchlein beirren.

» ... was im Schloß hier schon die geringsten Heerdmägde und Stallbuben raunen
– und es untersteht sich nur keiner, es vor dir zu verlauten ...?«

Mochte ich auch Herrn Martin in meiner Angst und Noth schütteln und beuteln –
sein exemptes Gewand vergessend! – er rief athemlos und unverdrossen weiter:

» Vox populi – vox Dei! ... Gott straft dich, Florentinus, für dein hartes
Vaterherz! Denn siehe – wenn nicht alles trügt –«

Ein kalter Angstschweiß näßte mir die Stirne. Ich fiel in den nächsten seidenen
Armstuhl und saß da schweigend und mit offenem Munde, und Herr Martinus der
Andere schloß:

»– dann ist besagter vielberühmter Johannes durch den Wald der Erbgraf Otto
Septimus, dein Sohn, den dein Fluch und wälsche Irrlehren dir aus der Fremde
als deinen abgesagten Feind zurückgestellt haben!«

 

Wo blieb mir, in dieser regnichten und stürmischen Nacht, der Mohn des
Morpheus? Ich wandelte ruhelos in meinem geräumigen Schlaftempel auf und
nieder. Ich lehnte bekümmert am Fenster und tausend Pensee's jagten durch meine
Seele! Ich nahm meine Zuflucht zu jener Funktion menschlichen Verstandes, die
mir immer als die höchste erschienen und mein Leben durch dies, nun vollendete,
merveilleuse achtzehnte Jahrhundert begleitet hat – zu dem Zweifel, und fand im
Zweifel den gewohnten Trost eines hochgeborenen alten Philosophen! Was weiß ein
Zelot in seiner Zelle – so raunte mir die freundliche Kupplerin Skepsis zu –
was weiß er von der Menschen Meinung, Landstraß' und Lauf der Welt? Der rauhe
und grobe Herr – zornig, daß ihn die schöne Hohen-Sulz'sche mit flammendem
Schwert aus seinem Pfaffenparadies vertrieben – hat das empfangene Ungemach
christlich an mich weitergeben wollen! Soll ihm aber nicht glücken!

So beschwichtigte ich mich – soi disant im Kampfe wider mich selbst – und
erwartete mit Ungeduld den Morgen ....

Ein Reichsstand wie ich, Graf Florentin, sorgt sich sonst wenig um die paupere
und eisenfresserische Nation der Preußen dort hoch oben im Norden, in Berlin
und Warschau. Ich – und ein Jeder, der einer galanten und graziösen Conduite
des Lebens beifällt – erfand die Preußen alle Zeit als steif und feind den
Orten, wo wahrer bon ton und höfisches Ceremoniell, Feinheit jeglichen Pläsiers
und exklusive Reserve wider Bourgeoisie und Canaille, der Welt ein leuchtendes
Exempel geben – als wie im königlichen Paris und in der Kaiserstadt Wien.

Nun aber ersehnte ich nichts heftiger als die Ankunft des Herrn
Stabsrittmeisters von Arcularius! Wie die gesammte Börse auf die Faro-Bank, so
setzte ich auf diesen vielberufenen Prussien meine Lebenshoffnung. Diesem
ausländischen Husaren-, Werber- und Abenteurer-Charakter, der ja bald wieder
von dannen ritt, wollte ich mich gänzlich découvrieren und ihn bitten, mit
allen seinen Listen den Johannes durch den Wald nicht gleich in Thurm und Eisen
zu liefern, sondern vorerst ihm heimlich zu entlocken, wer er eigentlich sei –
ob ein Kesselflicker oder eines heiligen Reiches Graf ...

 

Zu guter Stunde war an diesem Morgen ein großer, starker berittener Jude
eilends beim Schlosse durchpassiert, welcher, als ein Geldwechsler auf dem Weg
nach Frankfurt, mit seinen Dienern, die Halfterpistolen zur Hand, unverzagt, in
gestrecktem Galopp, das Revier des Johannes durch den Wald durchmessen hatte
und nun zum Gott seiner Väter aufathmete. Dieser juif en question berichtete,
er habe unterwegs eine, bei heftigem Regen verschlossene Chaise hinter sich
gelassen, in welcher, nach der Geschwätzigkeit des Kutschers auf dem Bock, ein
zu mir reisender Herr Offizier in preußischen Diensten gesessen.

Nun sah ich abwechselnd auf jede der beiden großen Sackuhren, die ich an
langen, um den Hals geschlungenen, goldenen Ketten in meinen Gilet-Taschen
trug, und wünschte den Herrn Stabsrittmeister herbei und setzte, auf einen
jähen und erschrockenen, wälschen Schrei meines valet de chambre Pompeo
Orlandi, den Fuß auf den Balkon ...

Da unten, um die Waldecke, kam der Wagen! Aber wie denn: der Bock war leer! Die
Zügel schleiften am Boden! Die beiden Gäule gingen im Schritt! Nun konnte man
bemerken, daß hinter ihnen, hinkend und von Erde beschmutzt, der Kutscher lief!
Der Mensch erreichte seine beiden Mähren gerade, als sie von selbst vor der
Auffahrt meines Schlosses still hielten.

Mit Beschämung muß ich eingestehen, daß ich einige eilige Schritte hin die
Gravität des Auftretens vergaß! Erst beim Herniederwandeln über die Treppe
gewann ich – den Hofceremonier Marquis de Fizeaux mit dem Marschallstab voran –
meine landesherrliche Würde wieder mit der ich mein Vaterauge auf den
schlotternden Postknecht blitzen ließ.

»Was ist arriviert? Melde Er!«

Der Kerl berichtete, noch außer Athem: – Ja ... zu Diensten ... Freilich habe
er den Capitän von Arcularius durch den Wald gefahren, mit der Peitsche
geknallt, recht um in seiner Bêtise die Räuber zu rufen – und sich Eines
gepfiffen – da seien aus einer Tannenwildniß der Johannes mit der schwarzen
Maske und zwei Gesellen vorgesprungen und hätten blindlings über den
Kutschenschlag weg ihre Donnerbüchsen auf den armen Herrn innen gelöst, daß der
Rauch aufwirbelte und die Gäule sich entsetzten und durchgingen, und er, der
Kutscher, vom Bock purzelte. Er sei in Todesängsten hinterhergehumpelt. Lebe
noch, mit der Heiligen Hilfe ... aber der Herr in der Chaise da drinnen, den
Seine gräflichen Gnaden auf das Schloß zu sich gefordert... »Wie kann der
Johannes durch den Wald das schon erfahren haben?« frug ich wahrhaft entsetzt
...

» ... Der Herr da drinnen ist todt! Er regt sich nicht mehr!« verkündete heiser
mein Jagdmeister O'Kelly! In der Ecke des Wagens lehnte, in sich gesunken, im
Dämmern die Gestalt des unselig Verblichenen. Meine Livrée griff zu, um die
Leiche herauszuheben. Ich wendete mich ab. Ich mochte den betrübten Anblick
nicht schauen.

Da höre ich, in meiner Gegenwart, angesichts des Todes, ein allseitiges, lautes
und unehrerbietiges Gelächter, mit dem die Burschen ungehobelt herausplatzen!
Sie lüften den tabakbraunen, rauhwollenen Radmantel und Reisehut von dem
Leichnam – und mon Dieu: – gemeldeter Leichnam ist nichts als ein dickes,
wohlgestopftes Felleisen, an dessen Elenn-Leder und Messingbügeln die bübischen
Pistolenkugeln, wie man deutlich sah, abgeschrammt und breitgeschlagen waren.

Doch der Herr Stabsrittmeister in persona, – wo war dieser listige Preuße
geblieben? Nun kratzte sich der Tölpel auf dem Bock hinter dem Ohr und entsann
sich, er habe, gleich nachdem er in den Wald gekommen, hinter sich etwas wie
die Wagenthür schlagen hören. Da war der Husar heimlich, lange vor dem
Überfall, herausgesprungen und hatte so, wie ein Fuchs den andern, den Johannes
durch den Wald geprellt ...

 

Die Marquise Xénais schickte ihre Stubenheizerin und begehrte, zu wissen, was
der Auflauf vorstelle? Ich verfügte mich höchstselbst zu ihr und brachte ihr,
als ihr getreuer Serviteur, diese neue Post. Die Holdselige ruhte, in einem
Negligée, dergleichen die Himmlischen erfunden haben mögen, und in der denkbar
anmuthigsten Stellung, die Bänderschuhchen der Füßchen neckisch gekreuzt,
schmachtend die gepuderte Wange in der aufgestützten kleinen Hand geborgen –
ruhte, sage ich, auf einem geblümten Canapé, scherzte mit ihrem Wachtelhündchen
und schüttelte eigensinnig die blauschwarze Nacht ihres Löckchengewirrs bei der
inständigen Bitte ihres Schäfers, von der intendierten Chocolate bei dem Baron
von Wimmersheim abzustehn!

Eh bien, marquise! So führte mir denn die Furie Eifersucht die Feder, und in
Angst, Xénais und le baron de Wimmersheim ohne mich bei einer Schäferstunde zu
wissen, sandte ich ihm, kurz resolviert, ein Handschreiben und meldete mich
selber für diesen Nachmittag auch bei der berühmten Chocolate zu Gast.

Dies gethan, promenierte ich in den Audienzsaal zurück. Es ist das
Menschenrecht auch der Geringsten meiner Unterthanen, an jedem Freitag in der
Woche, nachdem ich meinen mittäglichen Repas eingenommen, sich mir zu nahen und
an mir einen huldvollen Herrn für ihr Gestammel und ihre Kniefälle zu finden.
Der Zulauf der Supplikanten ist stets immens und auch heute mochte ihrer
mindestens ein halbes Dutzend versammelt sein, die ich der Reihe nach, wie sie
demüthig ihren Kratzfuß machten, mit meiner Ansprache beglückte.

Mein Schutzjude Moises Legusch beschwerte sich hart: Er war, als ein
Viehschmuser und Ochsentreiber, sammt der Blümchen, seiner Tochter, kürzlich
vom Johannes durch den Wald überfallen und ihm vier Häupter Rinder weggetrieben
und nur mit einigen Maulschellen und Püffen bezahlt worden.

Dem Butternickel, einem Unterkäufer, der Speck und Schmalz bei den Bauern
zusammenfeilschte und über den Rhein trug, wo ihm die Franzosen besser zahlten
– ihm hatten die Bösewichter von des Johannes ††† Bande nur den leeren Sack
gelassen. Meinem Amtsschreiber Papius hatten sie vorige Woch' mit einem
Stachelstock übers Haupt geschlagen und an die hundert Carolin aus der Truhe
entwendet.

Der hochwürdige Pfarrer Held mußte mir, als neuesten Schurkenstreich dieser
Elenden, zu melden, daß sie die Ägydii Kapelle Nächtens aufgebrochen hatten, um
die Wachskerzen auf dem Altar zu stehlen. Mit diesen angezündeten Pfundlichtern
aber erleuchteten die Malefizkerle noch in gleicher Nacht den Keller des
Schultheißen und Grenzwirths Geiger und rollten die Branntweinfässer auf
Nimmerwiedersehen davon.

Es stieg ein übles Aroma aus dem Peuple auf. Ich verhehlte ein Gähnen und
ennuyierte mich. Ich frug daher etwas mißgelaunt den Nächsten: »Und was – que,
diable! – hat Ihm der Johannes durch den Wald zu Leid gethan?«

»Nichts, gnädiger Herr!«

Diese freimüthige Erwiderung frappierte mich und ich faßte den guten Gesellen
wohlwollend ins Auge. Es war ein noch jüngerer gemeiner Mann in einem
blauleinenen Fuhrmannskittel, kurzen, weißleinenen Hosen und Bändelschuhen. Er
stand treuherzig und breitbeinig da und drehte seinen dreieckigen Bauernhut
zwischen den Händen. Seine Mundart schien mir fremd. Der Marquis de Fizeaux,
welcher mir die Individuen präsentierte, räusperte sich mit einer wichtigen und
geheimnisvollen Miene.

»Es ist ein vazierender Bandkrämer, der sich der Käsvogel nennt«, wisperte er.
»Er ist am Überrhein in Fürstprimas'schen Landen toleriert und handelt von da
mit Pfeifenköpfen, bleiernen Knöpfen, Messern, Spiegeln ...«

»Eh – geh' Er damit zu den Bauern!« sprach ich unwillig.

»... und mit steinernem Geschirr ...«

»Hol' der Böse seinen Plunder ...«

»... und mit Porzellan, hoher Herr!« flüsterte der Krämer. »Ich weiß wohl, wo
noch eine rare, kurfürstlich Mainzische Waare aus der in Asche gefallenen
Fabrik in Höchst da und dort im Lande zu finden ist. Ich schaffe die schönsten
und seltensten Grüppchen bei: Ochsenhetz und Löwenkampf, Liebesbrunnen und
Hundehochzeit! Ich bin als ein Handelsmann in solchen gebrannten Dingen gut
erfahren und Euer Gnaden gänzlich zu Diensten!«

»Sieh! Sieh!« sprach ich erfreut. »Endlich einmal ein Bittsteller, der mir
Etwas ins Haus trägt! Ich muß Ihn loben, Käsvogel – so ist ja wohl vulgo sein
Name! Trete Er ans Fenster, wo uns der Populace nicht hört! Dort wollen wir des
weiteren über diese Affaire sprechen!«

Die Fenster des Saals öffneten sich gegen Mittag auf den Schloßhof hinaus. Im
Hof war ein Trubel. Ich bemerkte den Frater Dothias, meinen Stallmeister.
Weltlich ein Baron Galletta, ehemals in toscanischen Militärdiensten, dann als
Laienbruder einem Kloster entlaufen, und – als ein eingeschworener Illuminat
wie ich und mir darin mit Passion zur Hand – in Rosenkreuzerei, Athenischen
Logen und Freimaurerei vom Flammenden Stern – dieser wahren Religion eines
achtzehnten Jahrhunderts, – wohl noch besser erfahren als im Messehören und
Hufbeschlag.

Dieser mein Ordens-Freund hatte etliche blanke Pferde an den Wassertrensen aus
dem Stall ziehen lassen und wies sie einem braunen, schwarzhaarigen Zigeuner,
der in den Hof geritten und von seinem Klepper abgetreten war. Mühlsteine und
glühend Eisen sind zwar die einzigen Dinge, die ein Zigeuner liegen läßt und
nicht mit sich gehen heißt. Doch genießt dies Volk von Ägypten aus, woher es
gekommen, noch mancherlei Geheimnisse und weiß, mit Spinnweb, Speichel und
Abrakadabra den Pferden Maule und Hahnentritt, Weben und Windsetzen zu
vertreiben. Ich konnte es also nicht tadeln, wenn mein Dothias von der
schwarzen Kunst des Zigeuners profitierte. Letzlicher stand in einem
abgeschossenen langen Rock und hohen Stiefeln, als ein rechter Roßkamm und
Roßtäuscher, vor den herausgeführten Gäulen. Aber er suchte nicht in ihrem Maul
nach den Kunden in den Zähnen, sondern mit ernstem Aussehen, die langen Haare
schüttelnd, nach Etwas in der flachen Hand des Dothias, welcher als ein Oberer
vom zweiten Grad unserers heimlichen Ordens, unter seinem Oberrock statt der
Nachteule schon den halben Mond am ponceaurothen Band trägt – Bruder Dothias,
dieser in alle Eleusinischen Mysterien Insinuierte, blickt erhitzt zu mir
herauf und ruft verzückt:

»Monseigneur! Der Zigeunerkerl hier kann mehr als Brot essen! Hier leuchten
Pythagoräische Maximen aus fernen Zeiten auf! Er liest Vergangenheit, Gegenwart
und Zukunft untrüglich aus der Hand!«

Da durchbohrte mich der Pfeil einer sublimen Idee, daß ich vielleicht aus dem
ungewaschenen Maul eines Zigeuners erfahren möchte, wer der Johannes durch den
Wald sei, und ich begab mich hinunter auf den Hof und winkte den braunen Heiden
vor mein Angesicht und ließ ihn kurz an: »Zigeuner – kannst du auch mir die
Wahrheit sagen?«

Zur Antwort zeigt Jener lachend das Weiße in seinen Augen und die weißen Zähne
in der kupferfarbigen Visage, beugt sich über meine Hand, ohne sie zu berühren,
und die frohe Laune weicht von ihm und er flüstert ganz erschrocken, ganz
leise, so daß nur ich es hören kann:

»Kohdle. Kyre – Großer Herr! .. Es steht grausames Unglück über Ihrem Schlosse!
Das spür' ich als ein Sende, als ein Zigeuner!«

»Woher kommt das Unglück?« raune ich und erwarte mit Grauen die Antwort. ›Von
deinem Sohn – dem Johannes durch den Wald!‹ Statt dessen wispert es neben mir:
»Es ist schon bei Ihnen eingetreten, Großmächtiger Herr! Hüten Sie sich, – oih
weh! – vor dem preußischen Werber!«

»Zigeuner, was weißt du von dem Preußen?«

»Hetzen Sie ihn nicht gegen den Johannes durch den Wald, gewaltiger Herr! Wer
Johannes durch den Wald nimmt furchtbare Rache an Euch allen! Schicken Sie den
Preußen auf dem Schub dahin zurück, woher er kommen ist!«

»Dummer Zigeuner! Der Preuße ist ja noch gar nicht da!«

»Er ist in Ihrem Schloß, –- der Pfiffes! Der mächtige Herr merkt es nur nicht!«

»Was plapperst du, Zigeuner?«

»Er hat sich heimlich eingeschlichen, damit es dem Johannes durch den Wald
verborgen bleiben soll, daß er vorhanden ist! Dem Johannes durch den Wald wurd'
aber flugs ein Zinken gesteckt ...«

Unter solchen Worten tritt dieses maivais sujet ganz gemächlich in den
Steigbügel, schwingt sich auf seinen struppigen, aber nicht üblen Gaul und
deutet breit grinsend mit dem Finger nach dem Schloßthor, wo der
Porzellankrämer vom Überrhein mir aus dem Saal gefolgt ist und bescheiden in
der Ecke steht. Nun aber sich aufreckt und über eine weite Regenlache hinweg
einen Sprung wider den Zigeuner führt, wie man sich dessen eher von einem Tiger
in Indien als von einem schlichten Großherzoglich Dalberg'schen Subjekt
versehen möchte. » Halte-là!« schreit er dabei mit gellender Stimme. »Steh,
Zigeuner, und zeig', wer du bist!«

Der braune Kerl auf dem Roß aber wirft es herum, daß es in die Luft steigt, und
meist mit der Rechten, unter dem aufflatternden Mantel hervor, ein schuhlanges
Pistolet. Im selben Moment hat auch der Bandelkrämer ein doppelläufiges
Terzerol aus seinem blauen Leinwandkittel gewonnen und seine Kehle gellt wie
eine Trompete: »Du Schuft! Du bist Johannes durch den Wald!«

Die Augen des Zigeuners aber glühen und er lacht und er fährt, Antlitz und
Pistolenmündung rückwärts gewendet, mit seinem windschnellen Roß über den Hof,
daß Knechte und Mägde, Hunde und Cavaliere voll Entsetzen vor dem Johannes
durch den Wald übereinanderpurzeln, rennen, sich in Winkeln ducken. »Ihr seid
letztlich gewarnt!« ruft er zurück. »Ich bin mit anderen Schelmen fertig
geworden als mit Euch, – Herr von Arcularius!«

Wie dem Verruchten folgen? Es standen nur Gäule mit blankem Rücken und losen
Trensen umher! Schon saß, nach Türkenmode mit einem Bocksprung von rückwärts,
der Herr im blauen Kittel auf dem nächsten besten Tier, und nun merkte dieser
sonst untraitable Krippensetzer, daß ihm ein Husar aus weiland Friederici des
Großen Armee die Rippen zusammendrückte. Auf blankem Roß und wie mit ihm
verwachsen, jagte, zu meinem ungläubigen Etonnement, der Herr Stabsrittmeister
von Arcularius hinter dem Johannes durch den Wald drein. Aus der Faust des
Zigeuners vorn blitzt die Pistole. Der Jahrmarktskrämer hinten feuert im vollen
Galopp wider. So verlieren sich die beiden unheimlichen Gäste meines Schlosses
in einer Hetzjagd, an den ackernden und sich hinterm Pflug bekreuzigenden
Bauern vorbei, in der Ferne.

Ich, der regierende Graf, war total stupéfait. Der abgedankte Klosterbruder
Dothias und der Herr Marquis, mein Marschall, mußten mich unter den Armen in
das blaue Cabinet führen – so heftig war der Embarras meiner Nerven. Der
Jägermeister O'Kelly ließ mich auf einen Stuhl gleiten, mein Kammerknecht
Pompeo lüftete mir das Spitzenjabot, der Maestro Christoforo, mein
Porzellanmaler, wedelte mir mit einem Straußenfächer Kühlung. Doch fühlte ich
mich erst erquickt, als sich ein zarter und köstlicher Zephyr von Parfüm durch
das Zimmer ausströmte, in das die Marquisin Xénais mit leichten Sohlen und
hohen Stöckeln hereingetrippelt, und die Göttliche neben mir niederkniete und
ihre Rosenfinger die Krähenfüße meiner Schlafen mit Lavendelgeist rieben!

Beglückt, mit geschlossenen Augen, murmelte ich: »Nun wird doch hoffentlich,
Theure meiner Seele, der Herr von Wimmersheim seine Chocolate ohne uns löffeln?
«

Sie aber, die schwarze Eva, blies mir mit süßer Stimme, unschuldig wie eine
arkadische Hirtin, ins Ohr: »Nicht doch! Lassen mir ce pauvre Baron nicht nach
dem Anblick Eurer Erlaucht schmachten! Die Visite wird Euer Gnaden, nach dieser
Emotion, ein erfrischendes Divertissement bedeuten!«

 

Man kann sich nichts Ridicüleres ausmalen, als schon unsere Begrüßung durch
Monsieur le Baron Maxence Marie César de Wimmersheim!

Sein Château – füglich eher ein Jagdschloß zu nennen – liegt mitten im dichten
Gehölz und kein Einsichtiger wird es ihm unter den obwaltenden Zeitläuften
verdenken können, daß er alle Fenster vorsorglich gegen den Johannes durch den
Wald hat vergittern lassen. Aber daß jedes Fenster inmitten zierlichen eisernen
Geschnörkels eine eiserne Strahlensonne aufweist und als Gesicht in ihr des
Barons eigenes Konterfei, wie er dem Johannes ††† draußen höhnisch die Zunge
bleckt – diese Imagination läßt schon errathen, was für ein Narr hinter diesen
Eisenstäben haust.

Er tänzelte und scherwenzelte uns dienstbeflissen über die Freitreppe entgegen,
machte mir unterwegs die possierlichsten tiefen Reverenzen, warf der Sylphe an
meiner Seite neckische Kußfingerchen durch die Luft zu und begrüßte
herablassend mit einem Wink eben dieser Finger ihren Vater, den Marquis.

Oh ... Xénais ... falsche Schlange unter Blumen ... Ich sah den vielsagenden
Augenaufschlag von unten wohl, mit dem du des Barons Wimmersheim graziös
gerundeten Arm nahmst, um hinter mir an seiner Seite deine Entrée in das Schloß
zu halten. Ein Papagei krähte uns von seiner Stange entgegen. Die Natur hatte
die Farben des Regenbogens über das wunderliche Geflügel ausgeschüttet und doch
glich gemeldeter Vogel eher einer Krähe, wenn man ihn mit seinem Herrn daneben
verglich. Der Baron de Wimmersheim hatte, um der Marquise und mir seine
Verehrung zu bezeugen, einen rosarothen goldgestickten Frack angelegt. Daß er
einen Schnürleib nach Weiberart darunter trug, sah man nur von hinten. Denn
vorn kleidete er seinen hageren, an sich wohlgebildeten Leib mit drei langen
Gilets in Klappen übereinandergeschuppt, von Aprikosen-, Flieder- und
Perlmutter- Farbe. Die Escarpins waren aus violetter Seide. Silberschnallen an
den weiß-seidenen Kniestrümpfen. Unter den Arm hatte dieser Herr einen
schwarzsammtenen, goldgeränderten Dreispitz geklemmt, an der Seite einen
kleinwinzigen, zerbrechlichen Galanteriedegen gleich einem Kinderspielzeug.

Ein ungeheures, buntseidenes Tuch würgte siebenfach geschlungen, seinen Hals
bis zu den Ohren. Das Haar des Barons war in viel hundert kleinen
Cherubim-Löckchen gebrannt und gekräuselt, sein faunisches Gesicht mit Reismehl
weiß gepudert, Lippen und Augenbrauen mit blutrothem und schwarzem Stift
nachgezogen, als sei er ein Pojatz bei den englischen Reitern.

Wo er ging und stand, umwehte ihn eine Wolke von Moschus, und dieser schwüle
Odeur benebelte alle seine mit selbstgemachten Stickereien, Deckchen und
Polstern complètement gefüllten Boudoirs, durch die uns dieser Imbécile
geleitete.

Auf dem Tisch stand eine Collation bereit, und der Baron war nicht wenig stolz,
uns auf Edelmanns Ehre zu versichern, daß er diese Pâtisserieen mit eigenen
Händen gebacken. Ein kleiner Mohr in Türkentracht wartete auf. Es war freilich
nur ein Bauernknäblein aus dem Dorf des Herrn von Wimmersheim, den er mit
Kienruß geschwärzt hatte. Er durfte der göttlichen Xénais nicht zu nahe kommen,
wenn anders garstige Flecken auf ihrem Putz und Staat vermieden werden wollten.
Und in der That – die hartherzige Schöne hatte dem Baron zu Liebe alle
verführerischen Reize ihres nachthaarigen, großäugigen wälschen Südens in ein
schmachtendes Licht gerückt. Unter ihrer Robe von blutrothem, mit Stahlperlen
gestickten, indischen Perkal, warf, in Kniehöhe vorkommend, eine Tunika die
gefälligsten Wellen aus schwerem nilgrünem Sammet. Ein Brabanter Spitzenrand
umkoste den weiß athmenden Busenausschnitt. In anmuthigster Art hob sie die
zarten Arme in kurzen Puffärmeln und strich über das Löckchengewirr, unter dem
ihr schmales und pikantes, weißgepudertes Gesichtchen auf das graziöseste dem
Baron zulächelte. Für mich hatte sie niemals diesen Ausdruck von Amüsement auf
dem kindlichen Linienschnitt ihrer Züge übrig gehabt, und die Höllenpein der
Eifersucht machte mein Innerstes erschauern. Denn – ach – ich war bei Jahren –
und ce satané Monsieur de Wimmersheim – wenn schon ein ausbündiger Harlequin –
war jung ...

Der Baron klapperte geschäftig mit Täßchen und Schälchen, bot uns wie eine Dame
des Hauses die Honneurs, fächelte sich Kühlung, pirouettierte zum Fenster, um
einen Fußschemel für Xénais zu apportieren, meckerte und kicherte, erzählte ihr
Histörchen in das kleine Ohr, daß sie lachend abwehrte, ihm auf die Finger
schlug und doch nicht von ihm abrückte. Dies encouragierte ihn, immer kühnere
Schäferspiele aus Wien zu berichten, wo er zehn Jahre hindurch auf der wahren
hohen Schule der Galanterie gewesen und sein Vermögen zugesetzt, nun aber,
durch die Erbschaft der Gräfin-Tante, um ein Zehnfaches wiedergewonnen hatte.
Erst als im vorigen Jahr der neu anhebende blutige Krieg zwischen Habsburg und
Buonaparte mit unsanften Pausbacken die Redouten und Assembléen, Praterfahrten
und Bals paré's auseinandergeblasen, hatte er, der Baron, sich gezwungenermaßen
hierher auf sein Stammhaus im Walde retiriert, ersehnte aber nichts mehr als
den nahen lieben Frieden und neues Pläsier.

»Pfui über den Krieg! Ich habe einen wahren Dégout gegen jedes Tröpflein Blut!«
gestand er vertraulich. »Mir wird schon blümerant, wenn ich mich nur an meinem
Stickrahmen hier in den Finger steche!« Ihm erwiderte Xénais, ihr Lachen hinter
der Chocolate-Schaale verbeißend: »Sie reden recht wie ein Frauenzimmer, mein
Herr!« Er aber nahm dies für eine Schmeichelei, löffelte Zuckerwerk, sog sich
Nervenstärkung aus seinem Riechfläschchen in die Nüstern, erzählte, er habe
wohl an die hundert Tabatièren in seinen Gemächern stehen, auf jedem Tisch eine
andere, – und wie er neulich seinen Mops habe hinrichten lassen müssen, und daß
man sich die Hände nur einmal in der Woche mit frischgemolkener, noch warmer
Ziegenmilch waschen müsse – sonst ja nicht und mit nichts anderem, und diesem
geheimen Hausmittel, verdanke er, der Baron, seinen vielbewunderten, reinen und
weichen Teint, – kurzum – es klapperte ein solcher Mühlbach von Thorheit aus
seinem roth geschminkten Mund, daß ich zu meiner Satisfaktion merkte, wie es
auch der göttlichen Xénais allgemach zu viel wurde und sie nur noch leer und
unwillig zuhörte und leise seufzend nach der Thüre sah.

Dies rührende Bild ließ mich aufathmen! So hatte es denn dieser allzu
offenherzige und schellenlaute Narr bei meiner Phyllis verspielt! Ich beorderte
durch einen gnädigen Augenwink meinen Hofmarschall, das Anschirren der Pferde
persönlich zu überwachen, setzte mich indeß wohlgefällig im Fauteuil zurecht,
faltete die Hände und schloß etwas die Augen, denn ich mochte das wirre und
krause Geschwätz dieser menschlichen Elster – dieses Herrn von Wimmersheim –
nicht mehr hören.

Sei's darum, daß ich ein bißchen eingenickt bin! Jedenfalls zupfte mich nach
geringer Zeit ein Meerkater – welch zahmen Affen sich der Baron, quasi in
effigie seiner selbst, im Zimmer hielt – zerrte mich dieses Geschöpf,
spitzbübisch grinsend, an dem Zöpfchen, das ich, der Zeit zum Trotz, im Nacken
trage, und ich erwachte und sah, daß das Cabinet leer war.

Doch eben trat in diesem Augenblick Xénais wieder über die Schwelle, und der
Baron hinter ihr, und ihre Wangen glühten unter dem Puder wie Feuer unter dem
Schnee, und die dunklen, seelenvollen Mandeln ihrer Augen glänzten in
schwärmerischem Aufschlag zum Himmel und ihr Busen wogte. Le Baron de
Wimmersheim hatte ihr die Erbschaft der Gräfin- Tante gezeigt, die er vor den
k. k. Kriegsläuften aus Wien hierher salviert: – Geschmeide wie aus dem
Paradies: Verloques, Kameen – Intaglio's – Perlengeschnür – Diamantengehänge –
rubinene Ringe – Türquisen und Amethysten. Nun aber erst das gemünzte Gold:
Caroluspiaster und holländische Dukaten – spanische Dublonen und venezianische
Zechinen – preußische Pistolen und harte Gulden Wiener Währung – alles schier
in Scheffeln, und, sammt dem Geschmeide, in Schatullen in einer großen,
eisernen Kiste aufbewahrt, diese aber wieder mit Ring und Ketten im Gebälk des
Bodens angeschlossen, so daß der Johannes durch den Wald, wenn er selbst in das
Schlafgemach des Barons eingedrungen, sich darin fruchtlos abplacken und ohne
Gewinn abziehen müßte!

Die süße Stimme der Marquise Xénais zitterte und schwang, wahrend sie mir diese
Schätze des Großmoguls abschilderte. Das Gleißen des Goldes war ihr heißer zum
Köpfchen gestiegen, als vorher der feurige Malvasier, an dem sie nur genippt.
Sie gestand freimüthig, der Baron sei viel reicher als sie sich je im Traum
habe beigehen lassen, und reichte ihn, beim Abschied, neckisch und
verführerisch wie eine Circe, die Hand zum Kuß. Ich aber, der Graf, legte mir
eine steife Reserve auf und schickte mich in einem bitteren Verdruß des Herzens
zur Heimkehr.

 

Fahr' hin – du schnöde Welt! Ich mußte mich der Worte des rauhen Abbas Martin
entsinnen, daß diese Erde ein Jammertal sei und mit Nichten ein Liebeshof! Mir
mißfiel, in Sturm, Regen und Abendgrauen um meine schwerfällig knarrende
Hofkalesche, diese »beste aller Welten«, wie sie der geistreiche Franzose
nennt. Ich spürte wiederum Lust, sie nicht mehr als ein verliebter Jupiter
hinter Nymphen und Dryaden her zu durchschweifen, wie solch eine flüchtige
Schöne, quasi in einen Baum verwandelt – so unbeseelt und kaltherzig, in einem
grausamen Schweigen neben mir saß – sondern die Menschen nur noch von weitem,
aus der Solitüde des Alters her, zu betrachten.

Ein Mensch aber läßt sich nicht bannen! Er gewinnt aus Nacht und Nebel um mich
her Leben! Er wächst aus der weißen Luft, die über der Wiese braut! Er lugt aus
jedem Dickicht wie ein Haufen Laub am Boden! Er steht wie ein Schatten hinter
jeder Eiche am Weg! Er schaut mit fernen Geisteraugen aus dem Phosphorleuchten
faulen Holzes dort tief im Forst! Er ist da und ist nicht da! Jeder nennt
seinen Namen und keiner kennt ihn! Er schwebet aus dem Abendgespinnst um die
Tannen durch die Luft auf mich zu ..... Johannes durch den Wald ..... mein Sohn
..... Oder bist du's nicht, Abbadonna? ... Unseliger, den der Vaterfluch traf?
... Bist du es doch? ... Wehe, mir schauert!

Auf der Landstraße vor uns scholl ein lauter und grober Gesang von vielen
Mannskerlen und Burschen:

›Auf – drunter und drüber –
Was Bauer will sein!
Mein Mus ist mir lieber
Als Braten und Wein!‹

Mein sechsspänniger Reisewagen überholte viele Dutzend dahinziehende redliche
Landleute in schwarzen Bauernhüten, langen blauen Röcken und weißen
Zwillich-Hosen. Beim Schein ihrer Pechfackeln sah man, daß ein Jeder
Dreschflegel, Sense, Holzaxt oder sonst eine taugliche Waffe auf der Schulter
trug. Ihre Wachhunde bellten. Vorn schlug der Grobschmied wie ein Tambour auf
einen Kupferkessel, um durch all dies hussah! und horridoh! eines wilden Heeres
etwaige Räuber verzagt zu machen. Zwischen diesen Bauern karrten ein paar
schwere Planwagen, die sie auf solche lärmende Manier bewachten, und an der
Spitze des Zugs ritt im Dunkel, die gespannte Pistole am rechten Schenkel
aufgesetzt, ein junger Herr im Dreispitz und engem, an den Schößen
aufgeklapptem Reitfrack und winkte mir, im Vorbeifahren, in die Kalesche hinein
einen Gruß und rief mit heller Stimme: » Bon Soir, Euer Liebden und Vetter!«

Ich steckte, indigniert über diese Vertraulichkeit des fremden jungen
Cavaliers, den Kopf aus der Kutsche. Siehe – da war es die schöne Gräfin Amöne
von Hohen-Sulz, die da in Junkerkleidung, wie zur Jagd, rittlings zu Pferde saß
und frischweg lachte:

»Ich hab' an dem einen Rencontre gestern mit dem Johannes durch den Wald
alleweil genug! Und dieweil ja der erlauchte Herr Cousin seine Straßen nicht
schützen kann, so hab' ich meine neue Bauernschaft aufgeboten und mich an ihre
Spitze als Hauptmännin und Feldobristin gesetzt und hole meine schwere Bagage
mit Silber und Leinen und Pelzwerk und all meinem, übern Rhein mitgebrachten,
Hab' und Gut selber vom Reichsstädtchen unten zu mir nach Heilig-Kreuz! Diesen
redlichen Landsturm hier geht auch der Johannes durch den Wald nicht an! Die
Leutche stecke voller Kurasch, weil ich sie führe – die ich dem Herrn Grafen
eine geruhsame Nacht wünsche!«

Unter diesen übermüthigen Worten zog die unverzagte, junge Hohen-Sulz'sche
Wittwe ihrem festen Haus zu, und was sie dort alsbald Absonderliches erlebte,
muß ich später melden ...

Fidonc! ... Wie rümpfte ich indigniert die Nase, als mir beim Eintritt in die
Treppenhalle meines Schlosses ein spürbarer übler alter Nachschmack von
holländischem Rauch-Kanaster entgegenwehte. Von allen widerwärtigen
Barbarenbräuchen der neuen Zeit ist mir dieses, den Indianern abgelauschte
Brandopfer der Wachtstube gänzlich insupportabel und, ohne Ansehen der Person,
in meinem Hofhalt strictissime verboten. Es war denn auch keiner meiner
Subjecte der Schuldige gewesen, sondern der Herr Stabsrittmeister von
Arcularius hatte die Ahnenhalle in eine Tabagie verwandelt.

Dieser Preuße – so berichtete mir mein Kammerknecht Pompeo Orlandi – war, bald
nach meiner Abfahrt zu dem von Wimmersheim, aus den Wäldern zurückgekehrt,
hatte sich, aus seinem Mantelsack und Doppelgänger heraus, bürgerlich, etwa in
der Tracht eines Negocianten oder Musterreiters, gekleidet, die beste Bouteille
aus dem Keller und, was der Bratspieß dazu hergab, auftischen lassen und
hinterher ungescheut eine Pipe Tobak geschmaucht – wie das des Feldlagers
Brauch, hatte er dem Pompeo erklärt – und er sei hier wider den Johannes durch
den Wald im Felde!

»... der ihm aber doch zu schnell entritten zu sein scheint!« merkte ich in
einigem Ärger an.

Er habe sich, als ein erfahrener Husar und Parteigänger, wohl gehütet, sich von
dem Johannes in den Wald hinein und in einen Hinterhalt locken zu lassen, –
waren seine Worte – und habe sein an der Lisière des Gehölzes, zum Verdruß der
innen lauernden Schelme, Kehrt geschwenkt und ihnen den Rücken präsentiert!

Päh – dieser Pesthauch verkohlten indianischen Krauts in den Lüften! Ich
fächelte mit der gespreizten Rechten diesen plebejischen Odem einer neuen Zeit
von mir ab, die den Tabak, statt, wie es sich gebührt, als Schnupfpulver zur
Nase, gleich einer Brandfackel sich ins Maul führt! Ich recherchierte: »Und,
nach ausgerauchtem Pfeifchen – was hat der Herr von Arcularius dann weiter
angegeben?«

»Begehrte einen Pfeifenräumer, stocherte sich den Meerschaumkopf leer und
wollte ihn sich von Neuem stopfen und anzünden! Da faßte ich mir ein Herz und
bedeutete dem Herrn Stabsrittmeister, daß zuviel von dem blauen Dunst den
erlauchten Ahnenbildern an den Wänden schädlich werden und sie schwärzen möge!
Da schlug Seine Gestrengen mir auf die Achsel und lachte: ›Da sei Gott vor, du
Spitzbub! Also führe mich lieber in die Wachtstube! Die ist allerlande das
rechte Tabakkollegium für alles, was Patronen beißt und in Steigbügel tritt‹
...«

»So geleitete ich denn«, fuhr der Pompeo fort, »diesen Herrn Husaren aus
Preußen in das Gewölbe zur ebenen Erde, wo dero hochgräfliche Dragoner sich auf
den Pritschen lümmelten und ihr Commandant, der Herr von Schindewolff, zwischen
ihnen am Tisch hinter einer Kanne saß. Zu ihm setzte sich der Herr von
Arcularius rittlings auf einen Stuhl, würfelte und trank mit ihm, spendete auch
Euer Erlaucht gemeiner Reiterei ein freigebiges Biergeld, so daß er bald die
ganze Soldateska in Gunst und um sich versammelt hielt, wie Kriegsleute aller
Orten sich leicht als Freund oder Feind finden.«

 

Daß aber die gesammte monströse und für einen Edelmann unschickliche
Begebenheit mit der qualmenden Pipe im Ahnensaal nur eine Kriegslist gewesen,
um ohne Aufsehen und Mißtrauen durch meinen, allen Dragonern wohlbekannten
Kammerknecht auf der Wachtstube eingeführt zu werden, – das ist erst später ans
Licht gekommen.

Nun denn: der Rittmeister Gustav Adolf von Arcularius saß da, und hielt die
Pfeife zwischen den Zähnen und seine Augen gingen durch den Qualm hin und her
über die Kerle, als suchte er Etwas, und er erzählte tausend Schnurrpfeifereien
von seiner Werberei in der großen Pfaffengass' längs des Rheins von Mainz bis
Cöln, und vorher in hamburgischen Tavernen, unter wildem Seevolk, entsprungenen
Galeeren-Züchtlingen, Schmugglern, Dieben und Deserteuren, aus welcher Crapüle
es auch bei aller Umsicht nicht leicht gewesen sei, taugliche Individuen für
Seine Majestät in Preußen herauszufischen!

Es läßt sich leicht abnehmen, welch ein wohlgefälliges und sachkundiges
Auditorium der Herr Werbe-Offizier mit solchen Historien in der Wachtstube
fand! Da war wohl Keiner, dem nicht noch das Fell irgendwo in der Erinnerung
juckte. Mein guter Schindewolff konnte sich seine Leute auch nicht beim Pastor
auswählen! In diesen Napoleonischen Läuften, in denen unser betrübter alter
Erdtheil nur noch ein Haufen Kraut und Rüben, durfte man Niemanden lange
fragen, woher er des Wegs kam! Man hätte doch nie die Wahrheit vernommen, und
ich konnte froh sein, wenn meine Armee jetzt mit siebzehn Dragonern und einem
Trompeter – dem schon gemeldeten Brabanter Bellonier – komplett angemustert und
furchtgebietend dastand!

Die Dragoner waren hocherfreut, einmal einen adeligen Herrn zu finden, der ihre
Gemütsart begriff, und wie es einem gemeinen Burschen zu Muth, der bald diesem,
bald jenem König Seel' und Knochen verdingt, da, von den streifenden Husaren
unbemerkt und so ohne Strick und Spießruthen aus diesem Lager desertiert, in
jenem drüben wieder Handgeld nimmt, hinter den Armeen als Mérode-Bruder
umschweift, und, von Winter und Schnee aus den Waldlöchern vertrieben, wieder
horcht, wo die Trommel klingt und die harten Thaler über den aufgestellten
Werbetisch springen.

Diese Noth eines armen, jungen Kriegskerls versteht keiner besser als ein
Husar, der ja, nach seinem Métier, meist weit draußen vor dem Lager im Lande
liegt, mit Bauer und Edelmann, Mönch und Bürger, Jud und Fuhrknecht gut Freund,
in Feld und Flur daheim, und daher der Natur und den Menschen näher ist, als
die hochmüthigen, bezopften Herren mit Sponton und Ringkragen in Reih' und
Glied der Wachtparade. So drängten die Dragoner eifrig den Herrn von
Arcularius, noch mehr von seinen hamburgischen Werber-Aventüren zum Besten zu
geben, und er klopfte seine Pfeifenasche in die Bierlache auf dem Wacht-Tisch
und erzählte:

»Es hat mir dort nicht mehr gefallen wollen, nachdem ich einmal schon beinahe
durch fremde Bosheit in den Husarenhimmel, – will sagen: die Hölle –
eingegangen. Es war da ein langer, rüstiger Kerl. Der wollte sich samt seinem
Kameraden anmustern lassen und erbot sich, mich in die Herberge zu führen, wo
sein Kumpan zu finden sei. Ich folgte ihm in eine verrufene Gasse und unter
übles Volk. Das ließ ich mir unbedachtsam in den Rücken gerathen und
unversehens warf sich, was an Galgenvögeln in diesem Wanzengemach hauste, auf
mich, um mich kalt zu machen und – was ja allerwege die große Gefahr aller
Werber ist – das viele Handgeld zu gewinnen, das ich im Hosensack bei mir
führen mußte! Denn das wißt Ihr selber am besten: dem Vogel muß man flugs sein
Futter hinhalten, wenn er kirr ist! Sonst fliegt er wieder fort!«

»Ei – und wie erging es denn dem Herrn Capitän?«

»Ich sprang durchs offene Fenster drei Stockwerke hinunter auf die Straße!«
sagte der Preuße kaltblütig und rauchte.

»Da müßte der Herr doch heute noch an Krücken gehen!«

»Nein! Denn unten war kein Pflaster aus Erde, sondern ein stinkendes, stilles
Gewässer. Solche Wassergassen heißt man in Hamburg die Fleete. Da schwamm ich
denn davon. Meldete, naß wie ein Pudel, einem hohen Senat mein übles Geschick.
Flugs schickte das Niedergericht die Stadtknechte an den von mir bezeichneten
Ort. Aber sie fanden schon das Nest leer und es gab so etliche ungehängte
Schelme mehr auf der Welt!«

Auf das hin trank der Rittmeister von Arcularius seine Kanne leer, ließ seine
Augen wieder über ein versammeltes, reichsgräflich Palmingen'sches
Reichscontingent schweifen und klappte den Zinndeckel mit den Worten zu:
»Seitdem hab' ich Hamburg gemieden und mich am Rhein besser gefallen! Da, ist
ein leichtes und fröhliches Volk und gut sein! Es finden sich auch geschickte
Leute zu Pferd' und Fuß genug! Ich wollte mich getrauen, zwischen Neumond und
Vollmond ein ganzes Bataillon Husaren aufzurichten! Nur Eines freilich müßte
ich mir aus dem preußischen Norden verschreiben und kommen lassen!«

»Was meint der Herr Kamerad für ein Manquement?« murmelte der Commandant von
Schindewolff schon halb schlaftrunken. Denn er hatte, nach seiner Art, trotz
des frühen Abends, schon brav Bier geschluckt.

»Das sind die Trompeter!« sprach der Herr Rittmeister. »Ihr blast hier am Rhein
nicht herzhaft genug! Solch ein Alarmsignal bei uns Husaren in Preußen – hei! –
das schmettert wie das Jüngste Gericht, daß Einem das Herz im Leibe lacht!«

»Ei – denkt der Herr Kamerad, wir tuten hier wie die Kuhhirten?« replicierte
der dicke, alte Schindewolff und strich sich beleidigt die Biertropfen aus dem
weißen Schnauzbart. »Ich werde Ihnen gleich weisen, was mir können! ... He ...
Bellonier! ... Trompeter! Trete einmal vor! – Das ist ein Brabanter, Herr
Rittmeister, und mit sieben Wassern gewaschen!«

»Mir wohl bekannt, Herr Commandant!«

»So ... so! ... Woher denn wohl?«

»Nun – weil mir dieser Trompeter gestern die gnädige Invitation Seiner Erlaucht
überbracht hat!« sagte der Preuße langsam und leichthin und sah ihn an.

»Ah ... richtig! ... Ich vergaß! ... Hallaho ... Bellonier ... mon ami! ... En
avant! ... Blase dem Herrn Stabscapitän unser Retraite-Signal! Das flutscht dir
am besten!«

Der Brabanter – ein hagerer, schwarzer Geselle – placierte das Mundstück seiner
Trompete unter dem dunklen Schnurrbart. Die schwarzen Augen liefen ihm, während
er anhub, unruhig wie zwei gescheuchte Mäuse in dem gelben Gesicht hin und her,
blieben dann an dem Herrn Husaren- Werber haften. Die Trompete aber gab nicht
weiter die wild schmetternde, gräflich Palmingen'sche Rückzugs-Fanfare in
Kriegszeiten von sich, sondern plötzlich einen gräßlichen, heulenden Ton wie
den Aufschrei eines Sterbenden und verstummte dann gänzlich, und der Herr
Stabsrittmeister lüpfte sich von seinem Reitsitz, knöpfte sich den Oberrock zu
und sprach kalten Bluts zu dem Schindewolff: »Sie werden heute nicht viel Ehre
mit dem Kerl einlegen, mon commandant, – denn er ist, nach meiner opinion,
besoffen!«

»Besoffen wie ein Schwein!« schrie der feiste Schindewolff, aufspringend und
schnaubend ob seiner Blamage. »Hinaus mit dir und in dein Dorfquartier!
Schnarch' deinen Rausch aus, du nichtsnutziger Teufels-Trompeter – warte!«

Der Bellonier war schon aus der Thür. Gleich hernach trat auch der Herr von
Arcularius hinaus in den schwarzen, regnerischen Abend, nachdem er kurz von dem
verdutzten alten Schindewolff Urlaub genommen. In ein paar Sprüngen hatte er
den einsamen Kerl auf der Landstraße eingeholt.

»Steh', Canaille!«

»Ja – Herr Stabsrittmeister!«

»Warum schlotterst du am ganzen Leibe ...? Pfui! Ein Soldat!« ...

»Huh! Gnade, Herr Rittmeister . . !«

Dabei wirft sich selbiger Kerl mit den Knieen in den Schlamm am Boden und hebt
die Hände. Der preußische Herr aber betrachtet ihn von oben und zuckt die
Achseln.

»Um Gnade magst du ein hochnotpeinliches gräfliches Hals- und Blutgericht
bitten, dem ich dich unweigerlich nach Rückkehr Seiner Erlaucht wegen
mörderischen Überfalls auf mich in Hamburg denuncieren werde! Ich besorge aber,
daß du doch den Sprung von der Leiter thun wirst! Geht der Welt auch nicht viel
verloren!«

»Herr Rittmeister ... gnädiger Herr ... Es ist ja damals in Hamburg durch
Gottes Gnade und Fügung alles noch gut verlaufen und Euer Wohlgeboren nicht zu
Schaden gekommen! Ich habe nachher auch unser intendiertes Verbrechen
bitterlich bereut und wieder hier ein ehrliches Soldatenhandwerk ergriffen. Der
Herr Rittmeister sehen es ja!«

Der Herr von Arcularius lachte und beugte sich in Wind und Nacht über den
Höllenbraten, der wie ein dunkler Klumpen unter ihm am Boden wimmerte, und
hatte doch, zu einiger Vorsicht, die Hand an der Pistole im Sack.

»Ein ehrlicher Dragoner willst du sein, du Hund?« sprach er.

»... und ein gottesfürchtiger Trompeter dazu.«

»Soll ich dir sagen, weswegen du dich in diese gräfliche Troupe hier hast
einrollieren lassen?«

»Gnädigster Herr ...«

»Soll ich dir sagen, wer du bist, wenn man dir ins Gesicht leuchtet?«

»Leise... leise ...«

»Ein Mitglied von der Bande des Johannes durch den Wald bist du! Und Keines von
den Gemeinsten!« versetzte der Husar, auch auf einmal gedämpft. »Ich habe dich
auf der Stell', von Hamburg her, erkannt und mich nichts Gutes von dir
versehen, wie du mir das hochgräfliche Schreiben auf meine Wirthskammer
brachtest, und habe auch auf den ersten coup d'œil bemerkt, daß auf dem
gefalteten Brief das Palmingen'sche Siegel mit heißem Federmesser abgesetzt und
wieder aufpetschiert und also diese Post unterwegs erbrochen war! Ließ also
lieber statt meiner den Mantelsack in der Kutsche reisen und behielt Recht ...
Kerl – wann glaubst du, daß du gehenkt wirst? Es soll hier ein weißköpfiger,
fünfundsechzigjähriger Scharfrichter beamtet sein, des Namens Nord, der seine
Kunst meisterlich versteht!«

Der teuflische Wurm am Boden winselte nur und wand sich. Der Herr oben setzte
ihm bedachtsam die Stiefelspitze' auf die Brust.

»Um dich zu fassen und zu halten, bin ich heute in Eure Wachtstuben
niedergestiegen!« sagte er, »und habe mich mit Euch losem Volk gemein gemacht!
Nun Hab ich dich Brigant!«

»Erbarmen... Erbarmen ...«

»Wirst schon sehen, wieviel Erbarmen eine hohe Palmingen'sche Justiz-Kanzlei
mit Euch Räubern aufbringt, die just zum letzten die Menschen placken und
zwacken!«

»Was fruchtet's, gnädiger Herr Stabsrittmeister, die kleinen Räuber wie mich
richten, und die großen läßt man laufen und hat die Noth also doch kein Ende!
Ja – wenn ich noch der Johannes durch den Wald selber wäre ...«

»Bist wenigstens sein Freund und Vertrauter ...«

»Mir vertraut er! Laßt nur mir das Leben und gerade Glieder«, bettelt das ekle
Bündel am Boden. »Ich will Euch auch von Herzen gern dafür den Johannes durch
den Wald anzeigen und verrathen!«

Da pfeift der Husar oben durch die Zähne und lacht: »Guckt der Fuchs schon aus
meinem Loch? Du Maledetto! Weißt du, was ich mit dir vorhab?«

»Mich gnädigst springen lassen,« flennt es auf der Erde, »wenn ich den Johannes
auf den Markt und ans Messer bringe!«

»Hoffst du so, du Höllensohn?«

»Wohlgeborener Herr, was ist an einem geringen Landstreuner und falschen
Trompeter wie mir gelegen? An mir ist nicht viel Ehr' zu holen! Hingegen wer
den Johannes durch den Wald meistert, erwirbt sich Mériten durch das ganze
Land, und in jedem Bänkelsängerlied wird sein Name gepriesen und ihm dankt die
ganze Population, und der Herr Stabsrittmeister hat einen rechten Husarenruhm
und Ehre aus dieser Affaire!«

»Gut denn!« sagt der Preuße ohne Wimperzucken zu dem Kerl zu seinen Füßen. »Du
hast deine Bosheiten gegen mich verübt! Also kann ich dich auch pardonnieren,
ohne ein gräfliches Urtheil! Entläufst dem Teufel doch nicht! Steh auf!«

Nun gedieh der Kerl wenigstens aus dem Dreck, in dem er sich wälzte, auf die
Knie, umklammerte so die Kniee des Herrn Stabsrittmeisters und barmte wie ein
kleines Kind: »Lieber, guter Herr Stabscapitän! Lassen Sie mich leben!«

»Antworte mir: wer ist der Johannes durch den Wald?«

»Gnädiger Herr! Ich weiß es nicht!«

»Lasse die Wahrheit aus deinem Maul gehen, Kerl, oder ich mache dich doch noch
zu einer Rabenspeis' am Galgen!«

»Euer Gnaden! Es heißt allerorts, selber Johannes habe bei den türkischen
Heiden im Lande Ägypten den Schlüssel Salomonis und ein Bündniß mit dem Teufel
gewonnen, sei aber im übrigen der rechte, heimgekehrte Sohn Seiner gräflichen 
Erlaucht von Palmingen! Ob er es nun in Wahrheit ist, das ist mir nicht
bekannt!«

»Hast ihn doch oft genug von Angesicht gesehen, du lügnerischer Satanello!«

»Immer nur mit einer Larve vor seinem Antlitz, Herr Stabsrittmeister! Immer nur
mit einer schwarzen Larve! Der Johannes durch den Wald läßt sich nicht anders
erblicken!«

Dieser Drommeter Uriels und Belials-Dragoner stand nun auf seinen zwei lebenden
Beinen und verstummte. Der preußische Herr frug weiter: »Wenn du mir schon
nicht melden kannst, wie der Johannes durch den Wald aussieht, du Erzdieb, so
wirst du doch wissen, wo sein Verweilen und sein gewöhnlicher Aufenthalt ist
...«

»Ich thät es von Herzen gern sagen, gnädigster Herr Rittmeister! Aber der
Johannes durch den Wald verräth es Keinem, woher er kommt! Auf einmal steht er
unter uns!«

»Wo – du incorrigibler Schuft! Nun aber sprich!«

Der Trompeter schaute sich voll bösen Gewissens in der Nacht um, schluckste
merklich und raunte: »Eine halbe Stund' von hier liegen in einer wüsten, leeren
Gegend die Kandelmühlen. Die sind von altersher ein wahres, rechtschaffenes
Räuberquartier! In selben Kocheme Bayes, wie wir Jauner solche vertraute Häuser
nennen, versammelt sich heute Nacht unsere ganze Diebessozietät!«

»Und du mit?«

»Allergnädigster Herr – ich wäre ein feiger Hans ohne Herz, wenn ich diesmal
ausbleiben wollt'! Es wird heute eine gewaltige Chasne Maloche geben – ein
Einbruch mit Sturm und Feuersnoth und Blut, wie noch keiner im Lande dagewesen!
Es sind große verrufene Räuber von weither verschrieben und gekommen! Viel
Scherfenspieler mit ihnen – will sagen Hehler, um das unmäßige geraubte Gut
wegzuschaffen! ... Wird die Mühe lohnen, Herr Stabsrittmeister! Die großen
Planwagen sind voll von Leinwand, Garn und Tuch, Rauchwerk, Sammet und Seide,
Silber, Kupfer und Zinn, Zierleder, Daunensäcken, Bettung, Mehl, Schmalz,
Schinken und Wurst. Baargeld in dicken Beuteln, Fässer voll starkem Pfälzer
Wein. Goldene Borten und Tressen. Federbüsch' und Stickereien und ...
Pardonnieren mir Euer Gestrengen! Aber das Wasser ist einem Kerl wie mir im
Maul zusammengelaufen, wie ich die Wagen vorhin habe vorbeipassieren sehen!«

»Welche Wagen, du Hundsfott?«

»... Die die Frau Gräfin von Hohen-Sulz mit ihrer Bauernschaft nach
Heilig-Kreuz geschafft hat! Dort stehen die Wagen jetzt im Klosterhof und Ihro
Hohen-Sulz'schen Gnaden glauben sich selber und die gräfliche Fahrniß in dem
verschlossenen Haus hinter Eichenthoren und eisernen Gittern sicher und wohl
verwahrt. Aber Ihre Hochgeboren macht ihre Rechnung ohne den Johannes durch den
Wald! Der ist noch in jedes Haus eingedrungen, wohin es ihn gelüstete – sei's
mit Witz, sei's mit der Faust! Da frommt nicht Riegel und nicht Wachhund, nicht
brennende Pechpfannen und nicht Sturmläuten! Der Johannes durch den Wald findet
seinen Einschlupf und wir hinterher! Das sind wir nicht anders gewohnt!«

»Und so wollt Ihr heute Nacht das Haus der Frau Gräfin attaquieren?«

»Nach Mitternacht marschieret alles von der Kandelmühle durch den Wald dorthin
ab! ... Nun hab' ich frei meine ganze Wissenschaft gestanden! Gnädiger Herr
Offizier: Ihre parole d'honneur, daß ich dafür und für diesmal noch unter dem
Galgen durchlauf', an dem die Andern hängen!«

Der Herr von Arcularius sog Luft aus seinem Pfeifenkopf und sah beim Aufglühen
des Glimmkrauts auf seine Sackuhr und that einen erlösten Athemzug: Es war noch
früh am Abend und manche Stunde bis Mitternacht. Ein rechter Husar aber nutzt
ein Vaterunserlang besser als ein Pfefferkrämer ein ganzes Jahr.

»Du bist jetzt als ein Filou entdeckt und gänzlich in meiner Macht!« sprach er
zu dem bitterlich barmenden Brabanter. »Also auf Cavalierswort: Wenn du mir den
Johannes durch den Wald und seinen Anschlag richtig verrathen hast, so magst du
morgen bei aufgehender Sonne entlaufen, wohin dich der Teufel pfeift, und eine
Rolle Dukaten als Judaslohn mit auf den Weg!«

»Ich küsse Euer Gestrengen gehorsamst die Hände!«

»... Und nun verzieh' dich in dein Quartier und rühr' dich nicht, bis ich dich
rufe! ... In welcher Direction, von hier, ist das Kloster Heilig-Kreuz
situiert?«

»Just da, wo der Mond überm Wald aufgeht!«

»Es ist gut!«

 

Während diese echt preußische Reiterseele in der Wachtstube saß und auf der
Landstraße ihren Discurs hielt, war ich, der Reichsgraf Florentin von
Palmingen, längst wieder, wie schon berichtet, in der Dunkelheit von diesem
schnöden und abgeschmackten Geck und Galan, dem Baron von Wimmersheim, in mein
Gebiet und Schloß zurückgekehrt, hatte mich mit einer kalten Reverenz von der
Marquise Xénais verabschiedet, und, unter Vortritt ihres Vaters, meines
Ceremoniers, und eines halben Dutzend, Kandelaber in Händen habender Laquaien,
in meinen Regierungssaal verfügt. Dort hätte der Herr von Arcularius, wenn er
von meiner Heimkunft erfahren, sich mir wohl nähern und präsentieren können.
Doch aber hieß es, als ich nach dem Prussien frug, er habe sich, unbekannt
wohin, in die Nacht hinaus verzogen und sei verschwunden!

Die Nacht hatte sich aufgehellet. Der Regen war dem Mond gewichen, der mit
einem trüben und schwefeligen Schein am Himmel stand. Es ging ein lauter und
heulender Wind aus den Bergen und wehte kalt. Ein unlustiges Wetter also und im
Wald eine dunkle Luft, durch den sich unser Herr Husar zu Fuß behende und
vorsichtig dahinpürschte und ganz zufrieden war, daß, außer Kauz und
Fledermaus, Niemand seiner gewahr werden konnte, bis er vor der aufgelassenen
Abtei Heilig-Kreuz stand.

Der Anblick dieses nun ausgekramten, durch viele Säcula bestandenen
Pfaffen-Nestes stillte sein Gemüth. Denn dies ehrwürdige Kloster, dessen beide
Kirchtürme und Wahrzeichen der Gegend ein rheinbündischer Fiscus bereits hatte
abtragen lassen und die Steine den Bauern zum Aufrichten ihrer Ställe gegeben –
dieses Kloster aus der Zeit des Kaisers Barbarossa lag im Mondschein in einem
Viereck rings von breiten Wasserläufen umgeben, die die festen Mauern bespülten
und durchaus keinen Zutritt zu dem Inneren ließen – es sei denn über den
schmalen Damm, der geradewegs auf das Hauptthor zuführte.

Dieses Thor war von den nun ausgetriebenen Mönchpriestern schon weislich für
ungebetene Gäste in der Nacht hergerichtet. Es war, in Form von einem
Andreaskreuz, mit mannsdicken Balken verlegt, und über und über mit Eisen
beschlagen und verbuckelt und ein eiserner dicker Ring zum Klopfen hing daran
und der Herr von Arcularius freute sich und dachte: ›an dem Ring und Thor und
Klösterlein beißt sich der Johannes durch den Wald und sein ganzes Comitat von
Meisterdieben und Todtschlägern die Zähne aus! Wenn sich da nicht Einer von
ihnen den Fuchspelz umthut und sich listig einschleicht und insgeheim seinen
Galgenkumpanen von innen aufmacht – anders gewinnt der Buonaparte selber ohne
grobes Geschütz dem starken, frommen Haus Nichts ab! Darin ist die Gräfin von
Sulz geborgen wie die Perle in der Muschel.‹

Es wird keiner die Behauptung maintenieren wollen, daß die Husaren fleißige
Kirchgänger seien. Doch haben, an diesem Abend, die Büsche und Bäume ein
aufrichtiges: ›grace à Dieu!‹ des Herrn Rittmeisters vernommen. Er ließ, in dem
bläulichen Mondschein, seine Augen über die Environs des Klosters dahingleiten.
Das Weiß des Karrenwegs, in dem Thal, setzte sich scharf ab gegen das Schwarz
eines Bächleins, das neben ihm herlief und die Nacht mit seinem Murmeln
erfüllte. Auf der anderen Seite war der dichte Wald. In dieser Stille nun
vernahm unser Herr Husar das Trapsen von Mannesstiefeln – schnell – schlürfend
– unregelmäßig – hält an – schleppt sich weiter – und er steckt seinen Kopf
vorsichtig wie ein Meister Reinecke aus dem Busch und sieht: da unten auf dem
Thalpfad trägt sich ein Mensch, mit Mühe und aufs äußerste fatiguiert, auf
unsicheren Beinen, dahin, dem guten Haus Heilig-Kreuz zu, um dort eine
Ressource und Protektion zu finden, ehe ihn Nacht und Wald und die eigene
Faiblesse als ihr Opfer anfordern.

Dieser einsame und bedrängte Peregrinus schien ein Jungmann von dreißig und
etlichen Jahren, und nicht, wie man nach seiner Art, zu Fuß zu reisen,
muthmaßen möchte, ein versprengter und in diesen Waldwinkel verirrter,
fechtender Handwerksgesell, sondern der Wanderer trug sich in der Art eines
Mannes von mittelmäßigem Stand und Ansehen oder in einem Habit, dessen sich
auch Höhergestellte auf Reisen bedienen, um nicht ohne Noth jedem kuriosen
Wirth und Postknecht ins Auge zu fallen.

Er hielt einen runden, dunklen Hut in der Hand, so daß das halblange, blonde
Haar ihm im Nachtwind um den bloßen Kopf flog. Seine Kleidung war ein blauer
Redingote mit lang wehenden Schößen, rothem Kragen und Aufschlägen. Hierzu
gelbe Pantalons, die in halbhohen, schwarzen Stulpenstiefeln steckten. Waffen
sah man an diesem seltsamen Monsieur nicht. Noch observierte er des öfteren in
scheuer Manier rückwärts über die Schulter die Gegend, ob er nicht verfolgt
oder überfallen würde, und der Herr von Arcularius oben im Gebüsch dachte sich:
an dem guten Mann liegt's nicht, wenn ihm nicht die Taschen aufgeschnitten
werden und die rothe Brühe über die Ohren läuft! Der Fürwitz dieses Menschen,
in einem manneskundigen Paradies des Brigantaggio und gelobten Land aller
Nachtdiebe und Posträuber, wie es damals unsere Wälder waren, ohne Fuhrwesen
und Escorte sich bei Fuchs und Wolf zu Gast zu laden, wollte ihm nicht gefallen
und schmeckte ihm nach einer Kriegslist ... und so zog der Husar die Stirne
kraus und roch Lunte und schlich leise im Wald, wie der Kater neben der Maus,
neben dem verdächtigen Bruder auf der Landstraße her.

Dieser nun that en face des Klosters, wo man ihn von dort schon deutlich
gewahrnehmen konnte, einen tiefen Seufzer und sank entkräftet zur Erde. Raffte
sich mit aller Mühe wieder auf, lugte hinter sich und flüchtete und schwankte
im Zickzack auf das Heilig-Kreuz'sche Thor zu, lehnte sich, am End' seiner
Force, gegen das dicke Holz und ließ den Klopfer fallen.

Der Husar saß hart neben ihm im Erlenbusch am Rand des Wassergrabens. Der
Eisenring gab einen lauten Schlag. Es dauerte ein gutes Paternoster und länger,
bis es drinnen im Hause rumorte und lebendig wurde. Dann schob sich oben
behutsam, zollweis, der Laden von der Luke. Es schaute erst ein grober, langer
Arquebusenlauf heraus. Dann ein Kopf. Selber wies einen glatten Diana-Scheitel
von braunem, natürlichem Haar, das flach an den Ohren gestrichen und im Nacken
in Zöpfe gelegt war. Diese in Paris neu in Mode gekommene klassische Haartracht
wurde in Teutschland schon vielfach von dem vornehmen Frauenzimmer goutieret.
Dahinter stand das Kammermensch mit einem Talglicht und erleuchtete so, wie die
Opferkerzen Unsere liebe Frau über dem Altar, das Brustbild der schönen Gräfin
Amöne, die als ein rechter commandant supérieur einer Festung unverzagt
hochselbst Nachtwache, Rond' und Sentinelle hielt.

Mit einer hellen und kriegerischen Stimme wie ein Feldcornett auf Vedette ruft
sie hinaus in die Nacht: » Qui vive?« – so daß es der Herr von Arcularius in
seinem Röhricht beseufzte: Schade um das anmuthige Weibsbild! Das gäbe einen
feinen Junker für meine Husaren!

Der Fremde unten aber findet keine Erwiderung, sondern starrt hinauf und
streicht sich ungläubig über die Augen. Und die Hohen-Sulz'sche oben unwirsch:
»Antwort' er – s'il vous plaît! Warum guckt er mich an wie der Ochs das neue
Thor?«

»Wie ist mir denn? Madame spricht doch dort oben aus der clausura!«

»Jetzt is nix mehr mit der Klausur.«

»Madame: Träum' ich oder wach' ich? Das Ende der Welt ist ja nahe! Die frommen
Bettelväter dulden eine Frau im Kloster?«

»Es hat sich ausgebettelt! Jetzt bin ich hier Herr und Meister, die
Reichsgräfin von Sulz, und lass' mir und meinem kleinen Kunz, meinem Herrn
Sohn, nit die Butter vom Brot nehmen!«

»Und die Mönche sind fort?«

»Alleweil sind die Letzten abmarschiert! Haben in der Eile noch ein paar alte
Kutten unten hängen lassen!«

»Und ich hatte das Kloster als letzten point de vue im Auge, um für die Nacht
ein Asyl zu finden und nicht wie Benjamin unter die Räuber zu fallen, von denen
die Wälder hier wimmeln«, sagte der Fremde unten mit einer tiefen und dunklen
Stimme, deren Klang doch den Mann von Education und Politesse verrieth. Er
lehnte gänzlich erschlafft am verschlossenen Thor. Sein nach oben gewandtes
Antlitz war im Mondschein bläulich-bleich wie das eines Todten. Er hob die
Hände. »Ich kann nicht mehr weiter!« fuhr er mühsam fort. »Meine Füße tragen
mich nicht mehr! Ich habe geringe Chance, diese Nacht zu überstehen, wenn ich
nicht in Madame eine Patronin finde und sie mich christlicher Weise in ihr Haus
läßt!«

Die schöne Gräfin-Wittwe steckte, neugierig wie ein ächtes Eva-Geblüt und doch
mißtrauisch wie ein Mann, den Kopf weiter hinaus.

»Ei – wer heißt denn auch Monsieur, die Passage durch die abgelegenen Wälder
hier zu nehmen, statt daß er sich auf der großen Landstraße hält?«

»Ich muß mich abseits schlagen ...«

»... und ohne Roß und ohne Diener! Er mag schon der Rechte sein!«

»Ich darf mich keinem Diener anvertrauen und nicht zu Pferde Aufsehen erregen
...«

»Glaub's schon! Was hat er denn alles gegen den Code pénal verbrochen? Wieviel
Procureurs und Richter sind denn hinter Ihm her?«

»Nicht die Gerichte suchen einen Mann wie mich, Madame!« kam es von unten
höflich und ruhig zurück. »Dieser Verdacht ist so absurd, daß nur eine
komplette und wohl begreifliche ignorance in Hinsicht meiner Person ihn
erklärt. Ach nein, Madame: Hinter mir ist das apokalyptische Thier selber und
will mich verschlingen ...«

»Ich seh' nix als wie eine Fledermaus!« sagte die junge Gräfin. Der inconnu
unten lachte wild auf, und ein heiseres Hah! Hah! hallte von der Bergwand
zurück.

»Soll ich ihn noch nennen: die Zuchtruthe am Himmel? Die Geißel Gottes? Den
neuen Attila und Dschingiskhan? Den meerentstiegenen Dämon Buonaparte? ...
Napoleons Schergen sind hinter mir, Madame! Mit jedem Athemzug steht mein Leben
auf dem Spiel! Er selber gab die Ordre an Monsieur Fouché, coûte que coûte mich
aus der Welt zu räumen! Voilà tout!«

»Ich mein', der Empereur hat mehr zu thun ...«

Es schien, als wolle der Herr im blauen Redingote unbedacht Etwas erwidern.
Aber er hielt an sich. Dies war dem Rittmeister von Arcularius, der nebenan wie
ein Wassergott im Schilfe thronte, ein untrügliches Argument, daß Jener ein
Fremder von Distinction sei und sich an der großen Welt glattgerieben habe.
Denn Schweigen irritiert jede Eva, und nun möchten sie's partout wissen – und
so inquirierte denn auch die Sulz'sche Gräfin flugs von oben:

»Wer ist denn der Monsieur? Decouvriere Er sich!«

»Nehmen Sie an, ich sei der Negociant Krüger, dessen Reisepaß von Hamburg
lautet!« sagte der Fremde am Thor plötzlich in einem klaren und wundervollen
Französisch, wie man es nur in der hohen Noblesse Europas hört. »Mein
eigentlicher Name – was liegt daran – heutzutage –- wo Kurfürsten stürzen,
Großherzöge auferstehen, uralte Häuser von den Franzosen vertrieben und
Soldaten von Glück Könige werden! ... Genug! Ich muß es Ihnen in der Stille der
Nacht eröffnen! Denn es geht um mehr als mein Leben! Es geht um meine Sendung:
Ich komme, als geheimer Agent, mit wichtigsten, vertrauten Aufträgen von London
nach dem Wiener Hof! Ich habe nicht die Ehre, Sie zu kennen, Madame! Doch die
Wohlgestalt Ihrer Gesichtsbildung zeigt mir eine Frau von Kopf, die
Hirschbüchse in Ihrer kleinen Faust eine Frau von Herz! Ich wage es, in Ihnen
eine teutsche Patriotin zu erblicken, die nicht, wie leider so viele blinde
Geister am Rhein, zu Buonaparte betet und vor den Franzosen kniet!«

»Vor den Spitzbuben! Vor den Diebesfingern!« schrie die schöne Hohen-Sulz'sche
im Fenster empört, denn sie stammte aus der heißen Pfalz, und die Zunge lief
ihr so rasch, wie das Blut durch die Adern. »Vor den schlechten Kerlen, die mir
drüben überm Rhein unser tausendjähriges Land genommen und meinen Gemahl in der
Bataille erschossen und mich als Wittfrau in die Fremde gestoßen haben! ...
Wenn ich dem Napoleon einen rechten Tort anthun könnte –« Sie hob die geballten
Hände zum Nacht- Himmel » Ainsi Dieu me soit en aide: Ich thät mich nit lang
ziere!«

»Lassen Sie mich ein, madame la comtesse!« sagte unten die tiefe Stimme aus der
Nacht, »und Ihr Gebet ist erfüllt!«

»Doch wenn nicht«, fuhr er fort, und seine Gestalt wankte am Thor. »... Es
übersteigt zwar meine Imagination, wiefern ein einzelner matter und müder
Reisender Ihnen inmitten Ihrer starken Dienerschaft mit Gefahr drohen könne –
Lassen Sie denn immerhin einen Courier der hohen Politik, an dessen flüchtigem
Fuß die Historie hängt, und – soviel sei mein Schleier gelüftet – einen
vollbürtigen Standesgenossen zugleich – als Aas für Räuber und Franzosen vor
Ihrer Schwelle vergehen ... ich falle hier nieder – ich habe meine letzten
Kräfte ausgegeben! Ich bleibe hier liegen – komme, was mag! Bonne nuit, madame!
«

Gleich darauf rasselten die Riegel, kreischten die Angeln, lohten Pechfackeln
aus dem geöffneten Thor und in seiner Wölbung stand die Frau Gräfin Amöne
inmitten ihrer wenigen, zur Noth bewaffneten Läufer, Lampenwärter,
Stallschreiber, Jagdpfeifer und Sommeliers, denn ein guter Theil ihres Hofhalts
war ihr schon gestern beim Überfall des Johannes durch den Wald vom Reisewagen
weg entlaufen und nicht wiedergekommen. Was von der Livree noch übrig war,
griff nun zu und faßte den verirrten Reisenden draußen, den nun wirklich eine
Ohnmacht überkommen hatte, an Armen und Beinen und trug ihn wie einen Sack ins
Schloß hinein und legte ihn gleich im Erdgeschoß zur Rechten, wo sonst das
Sprechzimmer des Herrn Abtes Martin II. gewesen war, auf ein Canapé. Es wurde
nach kaltem Brunnenwasser gerufen und nach Essig und Tüchern, und Einer
schwenkte gar ein angezündetes Weihrauchfaß, um den Herrn zu beleben, und in
diesem treppauf, treppab – hin und her – fiel es dem Herrn Rittmeister von
Arcularius nicht schwer, durch das offene Thor in das Kloster zu schlüpfen, ehe
die Frau Gräfin von Hohen-Sulz ihre Leute schalt und antrieb: » Allons! Wollt
Ihr den Johannes durch den Wald ins Haus bringen? Macht toute de suite das Thor
wieder zu!«

Dieses Holzwerk war, von innen gesehen, erst recht stark wie für die Ewigkeit.
Es hätte auch einem Rammbaum, den zwölf kräftige Kerle schwangen, Trotz
geboten, und unser Herr Husar sagte sich wieder: Nein! Von außen ist die Nuß
nicht zu knacken, wenn nicht durch des Teufels Spiel ein Nußknacker innen
hineingeräth ...

Es hing nur ein geringes Lämpchen von der Deckenwölbung und streute, je nachdem
es im Luftzug schaukelte, wechselnd Licht und Schatten da und dorthin über die
steinerne Halle. In deren Thorwinkel stand der Preuße durchaus im Dunkeln und
sah drüben, im Cabinet des regierenden Herrn Abts, hell beschienen, den armen,
maroden und hinfälligen, heimlichen Botengänger zwischen der englischen Nation
und Seiner Wiener Apostolischen Majestät, der sich mit einem Trunk Wasser
erfrischte und wunderlich schnell – unter des Herrn Rittmeisters finsteren und
argwöhnischen Blicken – seine entnervten Lebensgeister restituierte.

Das Antlitz dieses Chevalier Ichweißnichtwer, der nun glücklich, dank dem
weiblichen Mitleiden der Gräfin, seine Entrée in das Kloster forçiert hatte,
war von einer edlen, aber schmermüthigen und verdüsterten Bildung. Diese
unruhig schweifenden, flackernden Augen straften den bitter und gramvoll
geschlossenen, feingearteten Mund Lügen. Die Falten einer stürmischen
Lebensfahrt hatten sich abenteuerlich in die distinguierten Züge eingegraben.
Zwei kleine blaue Narben nebeneinander zeichneten sich auf der rechten Schläfe.
Wie der Herr nun aufstand, war der Anstand seiner Bewegungen vollkommen und
eines Grandseigneurs würdig, und in dem leichten Spiel seiner, wenn auch
fatiguierten, Glieder ahnte man eine nicht gewöhnliche Kraft. Er lächelte und
sprach einige Worte der Courtoisie zu der von Hohen- Sulz, wie obligiert er
Ihro Hochgeboren für bewiesene Barmherzigkeit sei. Dies Lächeln aber war voll
Wermuth – von verborgener Wildheit und verhehltem Hohn. So lachte kein Guter.
Zu diesem Lächeln zwang sich eher die stille Verzweiflung eines verlorenen
Sohns und einer abgründigen Seele ...

Immer furchtbarer stieg dem Stabsrittmeister von Arcularius aus dem nobeln und
finsteren Umriß des Cavaliers in der Abtstube die Gestalt eines Cavaliers aus
der Hölle, – des Johannes durch den Wald. Und in diesem horriblen Verdacht
sagte er sich, daß dieser Erzbösewicht und Feind der Menschheit vor allem
nichts ahnen dürfe, daß der Mann in der Ecke hier der Rittmeister von
Arcularius – den er nur als einen bäuerischen Landkrämer gesehen – und ihm und
seinen schädlichen Wölfen hart auf der Fährte sei.

» Tiens!« Ich muß doch 'mal visitiere, ob meine Leut' auch das Thor wieder wohl
verwahrt habe! Das ist eine arg leichtfertige Bagasch'!« tönte, aus der Höhle
des Abbas, die helle Stimme der Frau Gräfin Amöne. Sie sprang, mit einem
hurtigen Schwung, die drei Treppenstufen hinunter in die Einfahrtswölbung und
ließ dort den ellenlangen Zipfel ihres Kleids, den sie sich zweimal um die
Taille gewickelt hatte, aus den Fingerspitzen zur Erde fallen, so daß die
Schleppe brav, à la mode, den Staub vom Boden fegte und der Magd die Mühe
sparte. Denn die anmuthige Wittwe von Hohen-Sulz stolzierte jetzt nicht mehr
als ein junger Jagdcavalier im Reitfrack und – in Ehren zu melden – Höslein,
sondern trug ein hochgegürtetes, langfließendes flohfarbenes Kleid, ob dem ein
steif aufstehendes, weißes Spitzenkräglein auf das gefälligste ihren weißen
Hals und den braunen Nackenschopf umschloß.

So passierte sie, leise mit den Schleifenschuhen klappend, den steinernen
Estrich und machte nahe am Thor halt und legte die Hände ineinander und sprach
zu sich selbst, erstaunt und halblaut:

»Guck' emol: Ist doch noch ein Pfäffle dagebliebe!«

» ... um den Teufel aus dem Haus zu treiben, liebe Tochter!« sprach der Mönch,
der ihr, die Kapuze tief in die Augen und das Antlitz bis zur Nase in der Kutte
geborgen, aus dem halben Licht entgegentrat.

»Mich?« frug die Hohen-Sulz'sche kampflustig, die gespreizten zehn Finger schon
wieder in die Taille gestemmt.

»Mit nichten! Der Teufel geht hier in anderer Gestalt um!« versetzte der Mönch
mit einer dunklen und verstellten Kehle. »Wache und bete, meine Tochter!«

»Ei! Schlaf' ich denn?« rief die schöne Gräfin erzürnt aus und rüttelte, ihm
den Rücken kehrend, prüfend an Riegeln und Schlössern. »Alleweil müßt Ihr Herrn
Einem die Hölle heiß machen! Und mit dem Beten allein wehr' ich dem wüsten
Johannes durch den Wald da draußen nit! Pas du tout! ... Dafür hat uns der
liebe Herrgott Vorleg-Eisen und Schießgewehr und kochend Wasser verliehen! Ich
will schon mit dem Johannes beten, wenn er sich einstellt! Mein Avemaria nimmt
er sich nicht als Souvenir mit! Dafür bin ich gut! ... Und mir nicht bewußt,
eine Bêtise gesagt zu haben, hochwürdiger Vater, weil Sie unter Ihrer Kutte
lachen!«

Da blinzelten sie, im Schatten der Kapuze, zwei Husarenaugen so pfiffig und
lauernd an wie ein Kater auf seiner Nachtfahrt auf der Dachrinne, und die
liebliche Kätzin drüben, die Hohen-Sulzsche, fuhr zurück und that einen kleinen
Schrei. Oder unterdrückte ihn noch halb. Denn der Pater drüben zückte warnend
den Zeigefinger.

»Still, Frau Gräfin!.....Es darf hier Keiner meinen Charakter und Patent
wissen!«

Da begriff die gute Frau Gräfin, daß ein falscher Pfaff sie schnickte! Es ging
ein warmer Sonnenschein über ihr liebenswürdiges Antlitz, und in ihre grauen
Augen kam ein feuchter Glanz, und ihre Wangen blühten ein wenig roth, als sei
sie noch eine unvermählte Jungfer von Stande und sähe ihren Liebsten. Aber sie
faßte sich, reichte dem rauhwolligen Mönch die Hand und flüsterte freudig: »Ja
– was führt denn den Herrn Rittmeister so à l'improviste zu mir her?«

Und wer weiß, ob sie nicht insgeheim hoffte, er würde nach Husarenart Sturm
reiten, trotz der Pfäfflein-Tracht ihre Hand küssen und feurig erwidern: »Gott
Amor selbst, Madame!« Ihr wär' es recht gewesen. Aber der fromme Vater vor ihr
zog ein hartes und lauerndes Gesicht, auf dem nicht Frau Venus, sondern Meister
Mars wohnte, und erkältete so ihr zärtliches Herz und murmelte zu der still
Gekränkten: »Auf der Verfolgung von Räubern muß ich Ihro Hochgeboren
molestieren! Hätte mich sonst nicht unterstanden! Bitte mille fois um Pardon!«

» II n'y a de quoi, mon capitaine!« replicierte die schöne Amöne kühl. Dann,
mit einem fast spöttischen Achselzucken: »Wie kommt der Herr denn in die Kutte?
«

»Es hängen da noch mehr am Riegel, die die Mönche vergessen haben!« sagte der
Husar. »Puh! ... das riecht nach Moder und kaltem Weihrauch. Ich fühle mich
wenig geistlich darin!«

»Die fromme Uniform steht dem Herrn Rittmeister auch nicht sonderlich!«
versetzte die junge Gräfin-Wittwe feindselig und amüsiert. Er faßte ihre Hand.
Noch einmal hoffte sie: Jetzt kommt ein zartes Wort und knüpft mit Rosenketten
Herz zu Herzen! Statt dessen stieß Jener rauh und hastig hervor: »Ihren Schwur,
Gräfin, daß dieser Mann dort drüben, dem Sie, übel berathen, permittiert haben,
hier zu übernachten ...«

»Ich such' mir meine Gäst' selber und nach meinem Gusto aus – nicht nach des
Herrn Rittmeisters Erlaubniß!«

» ... daß dieser Mann mit keinem Laut erfährt, daß ich der Stabsrittmeister von
Arcularius bin! ... Es geht um Ihr Leben, Frau Gräfin!«

»Jesus Christ! ... Ist das auch recht, Einen so in den Tod zu erschrecken?«

»Wissen Sie, wer dies nach meinem Soupçon ist? Aber bewahren Sie Ihre
Contenance! Verziehen Sie keine Miene, wenn ich Ihnen den Namen nenne...«

Doch in diesem Augenblick trat, aus dem Abt-Gemach, der Fremde heran, in einer
ungezwungenen und leichten, edelmännischen Art, und über sein schönes und
bleiches Antlitz unheimlich lächelnd, und es blieb der Reichsgräfin von
Hohen-Sulz als einer großen Dame keine Wahl. Sie faßte sich und sagte: »Darf
ich Euer Hochwürden hier den Herrn Negocianten – ei – nun hab' ich den Namen
vergessen!«

»Krüger – hochdero zu dienen!«

» Merci! ... den Monsieur Krüger präsentieren! Dieses, mein Herr Krüger, ist
der hochwürdige Herr Pater Ignacius, der, in Gottes Namen, seinen Abscheu gegen
Weib und Weltlichkeit hintangestellt hat, um noch etliche Tage hier als
geistlicher Registrator zu verziehen und mir die Abtei mit Land, Gefällen und
Bauern gebührend zu überliefern!«

Der reisende Kaufmann Krüger verbeugte sich steif und streifte den geistlichen
Herrn mit einem mißtrauischen und unverhohlen forschenden Blick. Der Fuchs im
Mönchspelz wieder dankte väterlich-gemessen. Und auch sein Auge war argwöhnisch
und drohend, und es war so still zwischen den beiden Gästen der Frau Gräfin,
daß man kleine Füßchen die Treppe hinabspringen hörte, und ihr Knäblein lief
heran, die Mundtuch-Zipfel hinterm Ohr, seinen Holz-Löffel schwingend, und
rief: »Mamele! Komm' duzwitt! Das Mus stockt in der Schüssel, und kalt
schmeckt's garstig!«

Die Gräfin Amöne strich ihm mit der Hand über den Blondkopf und sagte lachend:
»Das Erbgräflein hat Recht! Darf ich die Herren bitten, mit der Tafel vorlieb
zu nehmen, in der Sie mich unterbrochen haben! Ich kann freilich mit Besserem
als einem warmen Hirsebrei und etlichem Kumskraut und Rabinzchen im
Echauffement des heutigen Tags nicht dienen!«

Als sie nun oben, in der Wohnung des Klosteramtmanns, bei der Tafel saßen, die
Frau Gräfin mit dem Büble in der Mitte, und rechts und links die zwei
feindlichen Gastherren, da wußte der Husar, der vom Rhein kam, Bescheid und
bekreuzigte sich geschwind, ehe er zu löffeln anhub. Doch der Monsieur
vis-à-vis ließ das nicht gelten, sondern neigte sich vor und frug ehrerbietig:
» Reverendissime domine ... Wollen uns der Herr Pater nicht ein kräftiges,
lateinisches Tischgebet sprechen?«

Fehlte auch noch, daß des Königs von Preußen Husaren Latein lernten! Die Gräfin
Sulz half, da die himmlische Vorsehung dieser hübschen Frauensperson einen
schlagfertigen Geist gegeben, schnell aus der Noth. »Ich bin eine Calvinerin!«
sagte sie und speiste dabei den kleinen Jungherrn Kunz mit dem Breilöffel, »und
red' mit dem lieben Gott gut deutsch, wie mir der Schnabel gewachsen ist ...
Also lasset's unterwegs, wenn's beliebt!«

Damit war dieser Zwist zwischen den Messieurs geschlichtet, und es kam gleich
der zweite; denn der Negociant sah den Klosterherrn merkwürdig zweifelhaft an
und forschte: » Loquerisne latine?« – »Sprichst du überhaupt Latein?« – Und der
Herr von Arcularius verstand davon so viel, wie die Kuh vom Menuett und
erwiderte heftig: »Hat nicht eben erst Ihre gräfliche Gnaden uns defendiert,
sich dieser schädlichen Mundart zu bedienen, die nur für Fastenprediger und
Rechtsverdreher gemacht ist – am wenigsten aber certainement für die Herren
Kaufleute – wie der Herr Einer ist!«

Dabei streckte er erzürnt den Arm in der Mönchskutte nach der flackernden Kerze
auf dem Tisch, um das Licht zu schnubben, und warf den glimmenden Docht in den
Kamin, und der Meßreisende ihm gegenüber lächelte und sprach: »Ich war in
Kinderjahren Ministrant. Da bleiben lateinische Brocken bei einem schlichten
Bürger hängen! Wie der Zufall ja oft wunderlich will und Euer Hochwürden zum
Exempel eine lange und furchtbare Säbelnarbe über den ganzen Unterarm tragen!«

Diese Erinnerung an die hitzigen Bataillen um Kaiserslautern vor zehn Jahren
war dem Husaren nicht lieb. Er wählte als Reiterdeckung den Hieb und erkundigte
sich, indem er der Frau Gräfin Wein einschenkte, in einer höflichen Theilnahme:
»Der Herr ist gewiß en route zur Frankfurter Messe?«

»Meine Ladendiener und Waren sind schon dorthin voraus!«

». .. und sans doute zum ersten Mal in hiesiger Gegend?«

»Sonst wäre ich nicht so tief vom Wege abgekommen!«

»Ist nicht eben so entfernt! Monsieur hätten sich nur da, wo das Waldthal sich
gabelt, nach rechts schlagen sollen – nach den unweiten Kandelmühlen zu!«

Der Negociant Krüger hob heftig die Hand: »Wo denken der hochwürdige Herr hin?
Da wäre ich wohl in des Teufels Küche gerathen!«

»Ei doch! ... Woher wissen Sie, Monsieur Krüger, was für ein Volk dort haust?«

»Diese Mühlen, Domine, stehen landauf, landab im übelsten Ruf und Geschrei!«

»Und dieser unfeine Leumund, es sei dort eine Räuberherberge, ist Ihnen
bekannt, Monsieur, der Sie doch niemals im Lande waren, wie Sie sprachen?«

»Ein alter Geißhirt, auf den ich am Eingang des Thales stieß, hat mich berathen
und gewarnt!« sagte der Fremde ruhig.

»Es ist wahrhaft lamentabel, daß dieser fromme Greis Sie nicht bis hierher
accompagniert hat. Ich hätte ihn gerne gesehen und belobt!«

»Es freut mich, daß Hochwürden trotz Säcularisation und Ende Ihrer irdischen
Klostermacht und Auszug in das babylonische Exil so laut und herzlich lachen!«
sprach der Meßfremde. »Das deutet auf ein wahrhaft christlich einfaches und
unverhohlenes Gemüth, wie man es Ihnen, Domine, auf den ersten Blick anschaut!«

»... so wie Ihnen, Monsieur Krüger, dessen Métier sich den Gott Merkur zum
Schutzpatron erwählt hat!«

»Nur zum Theil!« sagte der Negociant kalt. »Denn Mercurius ist bekannter Maßen
auch der Gott der Nachtdiebe und Briganten – und hat so, in heutiger Zeit, eine
zweite und ansehnliche Gemeinde.«

Der guten Gräfin Amöne, die verstummt, ihr Kind auf dem Schoß, zwischen den
beiden Kampfhähnen in Kutte und Kaufmannsrock saß, wurde bei dem hin und her
der Stachelreden angst und bang, und sie hob die Tafel auf.

Indessen sie ihren kleinen Kunz Jasomirgott in das Nebengelaß führte, um ihn
dort der Kammerdienerin Häberlin und einem jungen Pürschknecht oder Hofschützen
in Obhut zu geben, ist der Herr von Arcularius ihr nachgetreten, steht allein
mit ihr, faßt ihre Hände, haucht ihr in das unwillig abgewandte Ohr: »Niemals
hat der dubiöse Monsieur nebenan sich mit dem Kommerz befaßt!«

»Ich glaub' es auch nicht!« sagt die Gräfin und lacht. » ... sondern mit einer
Profession, vor der selbst die Türken schaudern! Stützen Sie sich auf diesen
Betstuhl hier, gnädige Gräfin – sonst tragen Ihre Kniee Sie nicht bei dem
signal d'alarme, das ich Ihnen, in aller Heimlichkeit, zublasen muß! ... Wissen
Sie, wer dieser hereingeschneite Sohn Adams ist, der da mit gesenktem Haupt vor
dem Kamin steht und in tiefem, düsterem Nachdenken in die Flammen blickt?«

»Ei freilich ...«

»Woher ... ? Bei allen Teu ... Excüsieren Sie! Aber sprechen Sie ... Ich
beschwöre Sie: woher?«

» ... weil er es mir selber confidentiellement eröffnet hat – und ich ebenso
Ihnen ...«

» ... haha! ... daß er ...«

»Daß er freilich kein Tuchscheerer und homme d'affaires ist, nach Frankfurter
Art, sondern ein Herr aus großem Haus, in ganz delikater Mission von den edeln
Britten wider den Buonaparte nach Wien als ein discreter Mittelsmann geschickt!
Man braucht den Herrn ja nur mit einem Blick abzumustern: Solch ein Exterieur
und Conduite ist das Erbe guter, alter Ahnen, die schon mit auf der Leiter
standen und nachdruckten, als vor vielen hundert Jahren Jerusalem gewonnen
wurde.«

»Ich bin der Letzte, der in Abrede stellen möchte, daß dieser Herr aus
hochadeligem Geschlecht und Wappen stammt ...« sprach der Husar.

» ... und also hat der Herr Stabsrittmeister diesmal einen falschen Alarm
geschlagen! Die Preußen gelten doch sonst allerorts als Soldaten von besonderen
Mériten ...«

» ... nur daß selbst ein Stammbaum von der Sündfluth her nicht vor Sünde,
Büberei und Malefizthum schützt ...« beharrte der Herr von Arcularius.

» ... nun aber weist es sich, daß auch preußische Husaren auf dem Holzweg
reiten können!« fuhr die Gräfin Amöne für ihr Theil spöttisch fort. Denn sie
war schwer gereizt durch die Kälte des falschen Paters vom doppelten Tuch. Der
aber sagte:

»Ich müßte mich vor dem Herrn General von Blücher und jedem redlichen Husaren
genieren, wenn ich ein schon genug bedrängtes hochadeliges Frauenzimmer wie die
Frau Gräfin ohne vorhandene Raison noch mehr verwirren und ängstigen wollte!
Nun habe ich mich aber nicht vergaloppiert und werde das auf der Stelle
beweisen und den Schnurrpfeifer da drinnen vor Ihren sehenden Augen
attrapieren!«

Dort saß der mysteriöse Courier vom Themsefluß zur Donau gedankenvoll am Feuer,
den in die Hohlhand gestützten Kopf den Beiden nebenan abgewendet. Der Husar in
der Pfaffentracht hob seine Stimme plötzlich lauter und in der langsamen und
würdevollen Sprechart eines geistlichen Herrn. » ... Malen sich die Frau Gräfin
meine heftige Entrüstung aus: Eilt heute vor Abendläuten im Walde dieser
betagte Wildläufer auf mich zu, den ich seit Jahren als einen hochgräflich
Palmingen'schen bestallten Vogelfänger und Trüffeljäger kenne, und schreit ganz
weinerlich: ›Wissen Euer Hochwürden schon? Unser gnädiger Herr und Graf von
Palmingen ist plötzlich dahingefahren!‹ ...«

Und leise, blitzgeschwind, ließ der Husar dabei einfließen: »Observieren Euer
Gnaden, wie der Monsieur am Kamin das Haupt dreht, sich erhebt und erbleicht
... Sapperlot ... was geht den Diplomaticus aus London ein Graf von Palmingen
an?«

Und laut, feierlich knüpfte er wieder an seine Rede an: »Ich faltete die Hände
und sprach ein Gebet für diesen hohen Herrn Florentinus, der noch so recht vom
alten guten Schlag gewesen und nun so pitoyabler Weise ohne einen Schildhalter
und Erbsohn verblichen...«

Und leise: »Der Monsieur da drinnen greift sich an die Stirne... steht
schwerathmend ... und war doch nie in hiesigem Lande – kann Nichts von einer
Reichsstandschaft Palmingen wissen ...«

Und zum letzten wieder laut: »Ich frug betrübt den Hiobsboten: ›Ist der gnädige
Herr am Schlagfluß dahingefahren?‹ Da grinst der alte Eulenspiegel und spricht:
›Wohl und munter ist Seine Erlaucht dahingefahren in seiner Kutsche, auf Visite
zum Herrn von Wimmersheim!‹ So hat mich das durchtriebene Männlein tückisch auf
seine Leimruthen gelockt, und ist lachend weiter.....regardiere Madame die
wandelvoll bewegte Miene des Menschen da innen, der hier gänzlich fremd ist und
niemanden kennt – am wenigsten eine Personalität von den hohen Qualitäten und
Distinctionen des Herrn regierenden Reichsgrafen von Palmingen!«

Der armen Hohen-Sulzschen Dame war jeder Blutstropfen aus ihrem wohlgebildeten
Antlitz gewichen. Sie ließ sich willenlos von einer Hand unter dem Mönchsärmel
durch die Seitenthüre in das Treppenhaus hinausziehen. Da war ein gewölbter
Kreuzgang. Aus seinen niedern Wänden sahen der Heilige Sebastian am Pfahl und
der Heilige Laurentius auf dem Rost und viele andere, buntgemalte liebe
Märtyrer auf das mißfällige Bild, daß ein Klostervater und eine schöne und
jugendliche, vorne freundlich ausgeschnittene Dame flüsternd miteinander in
einer Ecke standen. Die Gräfin Amöne zitterte heftig. Sie frug:

»Wer ist denn aber dieser dunkle Voyageur?«

»Ich kann Ihro Gnaden flugs mit der Antwort dienen: der Erbgraf von Palmingen!«

Da stöhnte die Hohen-Sulz'sche Gräfin vor Angst leise auf – denn sie war doch,
bei aller eingeborenen Herzhaftigkeit ein Frauenzimmer – und hielt sich mit den
beiden weißen Händen an der braunen Kutte fest, wie ein Ertrinkender an einem
starken Stein, und schaute mit irren Augen dem Herrn Husaren ins Gesicht. »Ja –
aber um Jesuwillen –« bebte sie. »Vorhin noch, wie ich in die Kuchel schaute,
ging am Heerd davon die Rede und es scheint ein Gemurmel durchs ganze Land...«

»... daß der Johannes durch den Wald ...« »... ach du grundgütiger Herrgott im
Himmel ...« »... der verstoßene Erbgraf von Palmingen ist ...« »... oh du liebe
Zeit! Alleweil wird's mir zu arg!« »... der sich als ein fertiger und
verwegener Räubercapitän bei Ihro Gnaden hier eingeschlichen hat, um, wie mir
dies schon vor meiner Arrivée hier bekannt war, heute Nacht mit seiner Bande
das Kloster zu überfallen!«

»Gott verzeih' mir meine Sünden! Wenn ich schon sterben muß: Rettet wenigstens
das Gräflein! Mon pauvre petit fils! Laßt das arme Kind nix entgelten!«

»Es ist immer noch ein Ausweg, solange ein Husar in der Nähe ist!« sagte der
Pater. »Nur darf man in difficiler Situation den Kopf nicht verlieren!«

»Der Herr Rittmeister hat Recht: sang froid! Darauf kommt's jetzt an!«

»... und wie ich die Frau Gräfin kenne und taxiere, besitzt hochselbe im
kleinen Finger mehr Courage als die halbe selige Reichsarmee!«

»Ja! Ich will mich tapfer halten ... Was soll ich jetzt thun?«

»Nichts, Madame! Vor Mitternacht ist keine Gefahr! Inzwischen fliege ich jetzt
und treffe alle meine Préparations, um die Herren Nachtritter, wenn sie hier
anrücken und sich auf ihren Herrn Hauptmann da drinnen verlassen, nach meiner
Façon zu empfangen!«

»Und ich bleib' mit dem Ungeheuer allein?«

»Der Verzweifelte kann Ihnen jetzt, inmitten des zahlreichen Gesindes, nichts
anhaben und wird es auch sich nicht unterfangen! Denn wer klatscht in die
Hände, ehe der Vogel im Garn ist, und verscheucht ihn vor der Zeit? Dies
Völklein betet erst zur Mitternacht und Geisterstunde, und früher nicht, und
ehe es zwölf schlägt – auf mein Husarenwort – bin ich wieder hier zur Stelle!
...«

»Gottseidank!«

»... und fange den Johannes durch den Wald mit eigenen Händen und liefere ihn
der Obrigkeit!«

»Warum nit gleich?«

»Wäre schon recht, Frau Gräfin, und eines Husaren erste Intention! Aber ich
fürchte: In dem alten Gemäuer hier haben die Wände und die Thüren Ohren, und in
einer halben Stunde wissen sie's durch heimliche Botengänger und Lichter in der
Nacht draußen im Wald und verziehen sich und sinnen auf neue Bosheiten ...«

»... und gar noch ärgere, um ihren Schelmenkönig zu rächen!«

»Drum will ich in heutiger großen Nacht, von der man noch lange reden wird,
nicht den Kopf von der Katz', sondern die ganze Katz' in den Sack kriegen – den
Hauptmann und die volle Compagnie! Vor Mitternacht stehe ich unten! Lassen die
Frau Gräfin nur einen treuen Burschen – etwa den jungen Pürschknecht von
vorhin, am Thor warten, daß er mir heimlich aufschließt!«

»Ich werde selber mit dem besagten Kerl zu Handen sein! ... Nur lassen Sie mich
nicht stecken in der Noth ... in dieser horriblen Nacht!«

»Die Nacht wird lebhaft, aber glorios! Ich fühle alle meine Narben jucken! War
mir immer ein gutes Omen! Kehre Madame nur jetzt zu dero Protégé zurück,
mustere mit ihm als Dame von großer Welt und gebe ihm keine Gelegenheit zu
Skrupel und Argwohn! Dann müssen wir reüssieren – so wahr ich der Rittmeister
von Arcularius bin!«

Mit diesem bravourösen Gelübde und listig lachend schlich sich der Herr
Kapuzinerpater, auf leisen Sohlen wie ein Fuchs auf der Mausjagd, hinaus in die
Nacht. Die Gräfin Amöne von Sulz stieg bleiern und matt, mit verfärbten Wangen,
die Treppe hinauf und blieb stehen und seufzte schwer und preßte die Hände
auf's Herz, so heftig pochte es ihr vor dem bevorstehenden Tête-à-Tête mit dem
Satan, und sie brauchte ihre ganze und nicht gemeine Macht über das eigene
Gemüth, um, contre cœur, die Thürklinke zu drücken und dem Unhold, den das
Cabinet bewahrte, mit einem naiven und graziösen Lächeln unter die Augen zu
treten.

Dieser aber stand, vom Flammenspiel des Kamins beschienen, mitten im Gemach.
Seine edlen, von Leidenschaft verwüsteten Züge, waren verdüstert und gespannt.
Seine Augen spiegelten den Schrecken, den er sonst wohl anderen brachte. In
seinen Bewegungen wohnte schon das Ungestüm der nahenden Blutnacht. Als er der
Gräfin ansichtig wurde, eilte er so stürmisch und gegen alle Convenienz auf sie
zu, daß sie dachte, er wolle sie bereits erwürgen, und schaudernd gegen den
Thürpfosten zurückwich und dabei, inmitten der Gefahr Leib und Lebens, wider
Willen denken mußte: wie kann ein Mensch, für den man Rad und Galgen eigens
erfinden müßte, wären sie nicht, durch Gottes Rathschluß, schon reichlich
vorhanden – wie kann ein solcher Verzweifelter von derart schöner Bildung des
Gesichts und der Gestalt sein?

Der unselige Abbadonna vor ihr aber achtete nicht auf ihre Angst. Er stand
still und frug mit einer fliegenden Stimme, die vor Emotion zitterte: »Wer ist
dieser Mönch?«

»Ich habe Monsieur ja seinen Namen genannt!« sagte die Gräfin und erschrak für
sich. Denn sie hatte den Kalenderheiligen des guten Klostervaters, den sie in
der Eile angerufen, selber wieder vergessen. Doch ihr furchtbares vis-à-vis
beharrte zum guten Glück nicht darauf, sondern wollte weiter wissen: »Wo ist
der Mönch hin?«

»Ei – fort!«

»In welchem Flügel der Abtei hat er seine Zelle?«

»Gar nit!« sagte die Gräfin Amöne und dachte sich: Gelt – daß du ihn umbringen
kannst? ... Der Nachtentstiegene vor ihr zuckte bitter die Schultern.

»Wollen Sie meiner spotten, Frau Gräfin?«

»Ist mir weiß Gott nicht zum Lachen zu Muth!« sagte die schöne Frau von
Hohen-Sulz und ließ sich geisterblaß auf einen Stuhl sinken.

» ... indem Sie wahrhaben wollen, daß ein Mönch Nachts die Klausur verläßt?«

»Der schon ...«

»... und sich womöglich draußen im Freien umtreibt?«

»Gucke Sie nur: da geht er!«

Die Gräfin Amöne wies durch das Fenster. Draußen bogen sich die Erlenbüsche im
Sturm und kräuselte sich das schwarze Wasser in dem Graben. Jenseits des
Dammes, der zum Kloster führte, auf dem Thalweg, eilte der Mönch dahin. Seine
windflatternde Kutte warf, im bläulichen Mondschein, hinter ihm einen
unheimlich flackernden, schwarzen Schatten, als tanzte auf seinen Spuren der
Böse. Nun war dieser Pater am Wald, schaute sich um und war im Hui – recht nach
Räuberart – mit einem Hirschsprung in dessen Dunkel verschwunden.

»Gottseidank!« sprach der Eingeschlichene, Blutumwitterte, und fügte mit einem
Blick zum Himmel die zehn Finger ineinander, und die junge Hohen-Sulz'sche
Wittwe schaute ihn starr an und begriff es nicht, daß man ein schnöder Frevler
wider Gott und die Menschen sein und doch die Hände falten und den Namen des
Herrn anrufen könne ...

»Gottseidank!« wiederholte Jener nochmals laut und feierlich, ohne daß ein
Blitz von oben ihn strafte. Dann leuchtete ein warmer und liebenswürdiger
Schein über sein Antlitz. Dessen vom Gram junger Jahre gezogene herben Linien
wurden weicher. Es blühte in einer Milde und Menschenfreundlichkeit auf, daß
sich die Gräfin Sulz vor soviel teuflischer Verstellung entsetzte und schon
halb nicht mehr wußte, sollte sie gar dem Lächeln der Güte vertrauen, das diese
adelig geschnittenen Lippen besonnte. Der Fremde ergriff die schreckenskalte
Rechte der Frau Amöne und drückte sie von Herzen und doch mit der sanften
Zurückhaltung und Ehrerbietung des Cavaliers.

»Empfangen die Frau Gräfin meinen Glückwunsch,« sprach er. »Sie sind einer
schrecklicheren Gefahr entgangen, als Sie je wohl ahnten!«

»Ei – wodurch?« ...

»... daß jener Finstere und Verwegene Haus und Kloster geräumt hat, das er mit
seiner Kutte schändete! Denn nie und nimmermehr, verehrungswürdige Gönnerin,
war dieser Mensch ein Mönch – oder auch nur ein Sohn der römischen Kirche! Ich
weiß es. Denn ich bin selber papistisch getauft, wenn auch ein freier Geist!
Der hinkende Gast an Ihrem Tisch schlug das Zeichen des Kreuzes falsch! Er
verstand kein Latein! ...«

»Vielleicht ist's kein Pfäffle! Ich bin fremd hier und ins Land verschlagen,
Monsieur! Ich kann den Leuten nicht ins Herz gucken! Muß sie als eine arme
Wittfrau nehmen, wie sie gerathen!«

»Narben trägt dieser gottselige Vater am Leibe!« sagte der Fremde wild lachend.
»In seinen Pupillen ist Gott Mars ein Altar errichtet! Ich selber bin ein
gläubiger Weltbürger und dem Haß und dem Streit der Menschenbrüder von Herzen
abhold, – doch aus einem Hause, in dem der Waffendienst seit Alters Usance, und
kenne den Blick der Kriegsleute!«

»Mag's denn ein irrender Soldat gewesen sein, Monsieur! Lassen wir ihn traben!«

»Warum aber pürscht er sich hier vermummt und verstellt ein? Warum entfleucht
er eilends, wie er sich von mir durchschaut fühlt?«

»Der Herr echauffiert sich pour rien. ... Es lohnt nicht der Müh...«

»Schon drei Posttage von hier,« versetzte der Fremde Wort für Wort mit starkem
Nachdruck, »warnt Postillon und Wirth, Reisender und Gensdarm vor den Räubern
zur rechten Seite des Rheins, die nach dem Zusammenfall heiligen deutschen
Reiches und Unordnung überall, in Massen aus dem Boden entstanden und sich
vermehrt haben, wie die Frösche nach dem Gewitterregen. Sonderlich aber waren
die hier umliegenden Wälder gefürchtet, als das wahre ungekrönte Fürstenthum
eines über das gemeine Maß gewaltigen Verbrechers – Sie, Frau Gräfin, deren
Domicil das Schicksal hier statuiert hat – Sie kennen seinen weit verschrieenen
Namen besser als ich, wenn Sie auch so wenig wie sonst ein Mensch wissen, wer
ihn in Wirklichkeit führt . .«

»... weil der Johannes durch den Wald alleweil eine Larve trägt...«, sagte die
schöne Frau Amöne und entsetzte sich hinterher, denn der Johannes durch den
Wald saß ihr ja gegenüber.......

Die gute Dame schielte scheu zu dem schmermüthigen Herrn hin, nicht anders, als
ob dieser gräßliche Gast ihr gleich an die Gurgel springen müsse. Doch der saß
still und, trotz der müden Gelöstheit seiner Gliedmaßen, in einer so noblen
Courtoisie des Gehabens in jeder Handbewegung, jedem Seufzer, jeder Neigung des
bleichen und schönen Hauptes, daß ihn ein Pagenmeister oder Introducteur bei
Hofe darum hätte beneiden müssen, und ihr diese edle Haltung eines traurigen
Gemüths ein weibliches Mitgefühl entfachte und ihr in ihrem heimlichsten Innern
der Seele noch weit besser gefiel, als die lachende und milde Lebensart des
preußischen Husaren, als welcher sich, wie sie sich immer wieder mit
Enttäuschung und getränktem Herzen sagte, ja doch nicht ein Nagel breit aus ihr
machte! Sie war das nicht gewohnt – die Hohen-Sulz'sche Gräfin! Denn sie war
ein schönes und stattliches, in frischer Jugend blühendes Frauenzimmer, und
kannte nur zu wohl die rasch von ihrem Liebreiz entzündeten, sehnenden,
schmachtenden, lockenden Blicke der Cavaliere, so wie jetzt – das Herz stand
ihr stille – der Herr über den Tisch hin sie träumerisch, in einer
ehrfurchtsvollen Glückseligkeit ansah, gleich als habe der gefiederte Pfeil
Cupido's im Nu mitten in dies schwarze Herz getroffen. ...

Das fehlt noch, daß sich ein Räuberhauptmann in mich verguckt! – dachte sich
die Frau Reichsgräfin empört, und dachte weiter: Aber wenn er am End' gar
keiner ist? ... Dann hätte sie sich's schon gefallen lassen, daß sie gefiel!
Dann war der verhohlene Grandseigneur dort drüben just zur rechten Stund' bei
ihr ins Haus und ins Herz getreten, als das auf das heftigste durch den im
übrigen so hülfsbereiten Herrn von Arcularius beleidigt war und sein sonst
wohlverschlossenes Pförtlein auf kurze Frist weit offen stand.

Da konnte jetzt eben Einer die Gelegenheit wahrnehmen und sich einschleichen,
wie ein Dieb in der Nacht – so wie dort überm Tisch der General aller
Langfinger und Heermeister aller Nachträuber – Gott steh' uns armen Sündern
bei! – der Johannes durch den Wald ...

Dieser Geächtete und Ausgestoßene aber, den seine Thaten verfluchten, – dieser
Auswürfling der Hölle nahm ohne Wimperzucken, sondern mit einem sanften Spiel
lächelnder menschlicher Wehmuth, seinen eigenen furchtbaren Namen in den Mund
und ließ sich vernehmen:

»Vielleicht haben Sie, Frau Gräfin, den Johannes durch den Wald schon einmal
gesehen und wissen es blos nicht!«

»Ei – freilich weiß ich's, Monsieur!«

»Wie denn? Höre ich recht . . ?«

»Ja – ist er mir denn nicht übern Weg geritten, gestern im Wald?« rief die
schöne Gräfin hitzig und noch nachträglich erbittert über den Verlust ihrer
Bagage. »Gelt – vom Rousseau schwatze und mir dabei meine Jupons mause!
Menschenrechte – und mein neues sammtenes Camisölche ist heidi ... Eigenthum
ist Diebstahl! – Das konnt' ihm passe, dem Herrn Johannes, einer armen Wittwe
ihre besten Battisthemdche und Seidenstrümpf' und Morgenschuh' und
Anstandsröckche aus den Koffern zu krame! Oh pfui – das war nit schön!«

Dabei flammte sie im Eifer den Herrn drüben aus ihren großen, grauen Augen an,
als gelte die Gardinenpredigt ihm. Der aber hob, ehrlich erschrocken, sein
unruhiges, adelig geformtes Haupt.

»Ja – reiste die Frau Gräfin denn ohne Schutz?«

Muß ich das dir erzählen? Du warst doch selber dabei! – dachte sich die schöne
Frau von Hohen-Sulz, und glaubte es doch selber nicht! In diesem Widerspruch
des Verstandes – ach, und mehr schon des Herzens, zuckte die liebe Dame die
Schultern und erwiderte:

»Die bei mir habenden Postknechte und Kammerdiener sind entflohen wie die
Reichsarmee bei Roßbach! Der Herr von Arcularius aber, der die ganze Zeit neben
meinem Kutschenschlag geritten ist, ist eine Viertelstunde vorher umgekehrt!«

»War wenig ritterlich von einem Edelmann!« sprach der Herr mit einem
wunderlichen Lächeln.

»... Wenn ihn doch, am Schlagbaum, die gräflich Palmingen'schen Officianten und
Landreiter auf keine Weise haben passieren lassen!«

»... Werden wohl gewußt haben, warum ...«

»Was blieb da dem Herrn von Arcularius übrig, als von mir – malgré soi und
herzlich betrübt – Abschied zu nehmen?«

»Und wohin, mit Permission, Gräfin – schlug sich der gemeldete Herr?«

»Er ist stracks im Galopp durch den Wald davongeritten!«

»Und eine Viertelstunde danach kommt ein Sujet unter einer Maske durch den Wald
wieder herangeritten, kennt genau Euer Gnaden, die Zeit und die Gelegenheit,
und erspäht seinen schimpflichen Vortheil zum Raub! Wer mag dieser
verrätherische Cavalier wohl gewesen sein?«

Die Gräfin sprang auf die Füße, that einen hellen Schrei und griff sich an die
Schläfen. Ihr Gast maß sie mit einem ernsten Blick aus seinen traurigen und
tiefen Augen und sprach es laut aus: »Entsetzen Sie sich nicht, Frau Gräfin,
noch hinterher, damit es Ihnen nicht ergehe, wie dem Reiter übern Bodensee: Sie
sind in der Gesellschaft des Johannes durch den Wald gereist!«

Jesus – da sitzest du ja ... der Johannes durch den Wald – dachte sich die ganz
verzweifelte junge Gräfin-Wittwe, und es war ihr wirr im Kopf. Jener aber
beharrte:

»Und wer kann ermessen, Gräfin, ob nicht dieser Schädlichste aller Ritter von
der Landstraß' Ihnen noch weiter nachstellt, so wie der Tiger, wenn er Blut
geleckt hat, um so grimmiger wird? Wer weiß, ob es diesem Elenden in seiner
Gier, nachdem er gestern Ihre Reisekästen geleert, heute nach dem reichen
Inhalt Ihrer Planwagen unten im Hof gelüstet?«

»... Lieber Gott: Steh dem Erbgräflein und mir, seiner armen Mutter, bei!«

»Wer mißt die Dreistigkeit eines räuberischen Obristen, auch mit der längsten
Elle aus!« Der Fremde von Distinction am Tisch erhob sich in einer zürnenden
Gefälligkeit der Bewegung, die seinen simpeln blauen Redingote und gelbe, im
Geschmack eines Musterreiters gewählte enge Nanking-Beinkleider, wie einen
Domino zu Fastnacht, als die Verhüllung eines heimlichen großen Herrn,
erscheinen ließ. »Wer kann es wagen,« fuhr er bewegt und athemlos fort, »...
und wenn der Frau Gräfin die Glieder zittern und Ihre schönen Augen sich mit
Thränen füllen – es muß gesagt werden: Wer wagt es, zu behaupten, daß die
Teufelei eines Verlorenen vor dem geistlichen Gewand zurückschaudert... daß
nicht viel eher dieser falsche Mönch, der eben, von mir enthüllt und
beschworen, mit Stank wie der Teufel aus dem Haus gefahren – daß das nicht Ihr
Herr Reise-Compagnon und der Ritter im Walde ist, der sich hier eingeschlichen
und in seiner sträflichen Vermessenheit darauf gebaut hat, daß Sie ihn unter
der Kutte und Kapuze nicht wiedererkennen?«

»Ei freilich war das der Herr von Arcularius!« schreit die geängstigte Frau
Gräfin gerade hell heraus. Der Monsieur vor ihr nickte in einem feierlichen
Aufblick zu der von den Mönchen zierlich kassettierten Decke.

»Sie waren am Rand des Abgrunds, Gräfin!« sprach er. »Sie haben sich auf Ihrer
Reise den Johannes durch den Wald selber als einen Chevalier d'honneur erwählt!
In letzter Stunde hat der allmächtige Sternenwillen, unter dessen Fatum wir
alle stehen, Sie durch mich gerettet!«

War nun auch Umriß und Gestalt des spröden Herrn aus Preußen im Herzen der
Gräfin Amöne so rasch verblaßt wie aufgeleuchtet, und hatte – sie mochte es vor
sich gelten lassen oder nicht – einem anderen, hier im Gemach viel Näheren, als
einem neuen Hausherrn, Platz gemacht, so dachte die hohe Dame doch zu
ritterlich, um den Schimpf auf einem Abwesenden sitzen zu lassen, und sie warf
ein:

»Dies ist ein Erreur, Monsieur! Der Herr von Arcularius ist aus gutem Stande:
Ein Stabsrittmeister des Königs von Preußen und Werber für Seiner Majestät
Husaren!«

»So meldet er der gutgläubigen Frau Gräfin,« sagte der Fremde ungerührt, »und
hat wohl viele Gestalten, wie das für solch einen abgefeimten Filou die Regel
seines Métiers sein muß! Die Maske eines preußischen Werbe-Offiziers – ich muß
das loben – ist für diesen Erzräuber wie geschaffen. Denn diese Herren Werber
dürfen nicht zimperlich sein, müssen sich in üblen Herbergen aufhalten, mit
verrufenen Kerlen am Tisch sitzen und ihre Heimlichkeit haben, viel blankes
Geld und Waffen in jeder Rocktasche mit sich führen, und es fällt nicht auf!«

Die Gräfin Amöne wurde schreckensbleich. »Das soll ich glauben,« rang sie, die
Hände, »daß der Herr von Arcularius...«

» ... der Johannes durch den Wald ist, und kein Anderer!«

... und der wieder steckt mir zu, du seiest der Johannes durch den Wald! Ja –
wer von Euch Beiden ist's denn jetzt? Seid Ihr denn alle Beide vermummt und
verkappt, als Husar und Kapuziner, Negociant und Courier? Und wem kann man noch
vertrauen? – dachte sich die mitleidswürdige Frau Reichsgräfin, und mit halber
und erschöpfter Stimme versetzte sie: »Ich bin eine Wittfrau in gesetzten und
fortgeschrittenen Jahren – schon bald fünfundzwanzig, Monsieur, und nicht ein
solches ungeschultes Gänslein und Giggak über' Rhein, daß ich einen
Räuberhauptmann nicht von einen Edelmann distinguieren könnte!«

»Läugne ich denn,« sprach der Herr am Tisch, der sich wieder gesetzt hatte und
auf besten Antlitz der Weltschmerz thronte, »läugne ich denn, daß dieser
Malefikant aus den Zirkeln der Sozietät entsprungen ist – wenn auch nicht so
erlauchten Standes wie Sie, Frau Gräfin, und ich? ... Wäre er denn der einzige
verlorene Sohn auf der Welt? Ach – es gibt deren mehre – und Dero Liebden
vielleicht näher als Sie denken!«

Er erhob sich und durchmaß mit Schritten, die eine Unruhe der Seele beflügelte,
die Kammer. Er sagte: »Es geht, seit den Tagen der Herren Rousseau, und
Voltaire und des Abbé Diderot...«

Jesus – von diesen französischen starken Geistern sprach ja gerade der Räuber
im Wald, wie er mir die Schnupftüchle und Bettbezüge stahl! Am End' ist er's
doch! dachte sich die Gräfin Hohen-Sulz und das Herz stand ihr wieder still.

»Es geht ein Sturm durch die Welt und rüttelt die Gemüther und räumt die von
Mittelalter und Mönchslatein umdüsterten Gehirne und treibt gerade die besseren
und vorzüglicher gearteten Naturen aus überkommener, hochadeliger Enge über
Rhein und Meer hinaus in die Gefilde der Freiheit...«

... Wie hat gestern der Mann mit der Maske vom Pferd herab gerufen: ›Die edle
Freiheit lebt und blühet Jedermann, auch uns armen Räubern von der Landstraße!‹
frug sich die arme junge Gräfin entsetzt, ... das sind seine Worte! Er ist's
... der dort mir gegenüber ... Er ist der Johannes durch den Wald.....

»Wer wirft den ersten Stein auf die, die aus Vaterhaus und Erbtheil
dahingingen, um wieder den Menschen im Menschen zu suchen?« fuhr Jener
schwärmerisch fort und seine schönen Augen leuchteten, »... die Söhne eines
neuen, von den Philosophen Frankreichs entzündeten Weltgewissens, die ihre
überkommenen Vorrechte als ein Unrecht an ihren Brüdern empfinden ...«

Es ist doch wahrhaftig traurig... sann die Gräfin Amöne. Die Thränen des
Beileids waren ihr, gegenüber dem Abbadonna, nahe... daß solch eine schöne
Seele Hühner stiehlt...

»Brüder aber sind wir Erdbewohner alle!« rief der Fremde, »ob von weißer,
schwarzer oder rother Couleur unseres Leibs. Denn in jedem Leib lebt eine
vernünftig denkende Seele und fordert ihr Antheil, mag nun der Federbusch eines
Wilden oder eines Generals das Haupt zieren, mag eine Irokesin in ihrer
Unschuld im Schurzfell gehen oder ein hochgebildetes Frauenzimmer sich
décolletieren und glitzerndes Spielzeug an die Ohren hängen wie ihre braune 
Schwester an die Nase – Menschen sind wir alle, tragen gemeinsam Adams Fluch
und Sehnsucht nach dem Paradies, sterben zusammt wie Moses am Wege und sehen
nur ferne das gelobte Land, und sind einander Zähren des Mitleids und der
Verehrung schuldig...«

... Wie kann man mit solch zärtlichem Gemüth Meßjuden mit dem Knüttel über den
Kopf schlagen ... frug sich Frau Amöne... und armen Fuhrleuten mit Gewalt die
Mehlsäcke vom Wagen werfen . . ?

»... Daß bei diesem begeisterten Flug in die Weite manch einer sich verirrt –
so wie ein Zugvogel nicht wieder übers Meer ins alte Nest heimkommt – oder wenn
schon, dann gerupft und zerschlagen ...« sprach der unbekannte Herr mit einem
traurigen Lächeln, »wer will dieser indispensablen Nothwendigkeit opponieren?
Und daß viele – wehe allzuviele – zu weit – ach allzuweit – geflogen sind – vom
Himmel, den sie suchten, zur Hölle – von der Liebe zu den Menschen, die sie
beflügelte, zu Blut und Frevel wider alles, was das heilige Menschenangesicht
trägt – das hat der Ausgang der großen Revolution in Frankreich schaudervoll
jedem Reinen und Mildgesinnten mit feurigen Lettern an die Wand gemalt ...«

... Wie mag sich nur solch ein sentimentalischer Charakter von Postraub nähren?
... dachte sich die arme Gräfin ... Müssen ihm nicht die hellen Thränen über
die Wangen stürzen, wenn er mit einer kundigen Hand die Felleisen und
Mantelsäcke aufschneidet, so wie gestern mein bißchen Hab und Gut?

»Ich habe die Schreckenszeit in Paris selber miterlebt, Gräfin!« fuhr der Herr
im blauen Redingote fort. »Ich habe, selig wie ein Bräutigam, Hand in Hand mit
Hallenweibern und Musketieren, die geschmückte Braut, den Freiheitsbaum,
umtanzt. Ich nannte mich den Citoyen Homo – den Bürger Mensch – um gänzlich
meine Herkunft, Rang und Vaterland, zu verwischen. Ich habe – bekreuzigen Sie
sich nicht vor dem gläubig Verirrten! – die Jakobinermütze getragen!«

Die Gräfin Amöne wußte nicht mehr: Sprach so der Räuber – der Johannes durch
den Wald – sprach so der Erbgraf von Palmingen ... sprachen beide aus einem
Menschen – oder waren die beiden verschieden – und welcher von ihnen stand nun
vor ihr – sie fand keinen Rath mehr und saß mucksstill. Der Herr schloß:

»Als aber nun die furchtbare Maschine des Menschenfreundes Guillotin ihr Werk
begann – als man auf dem Grèveplatz die Köpfe hackte, wie die Magd auf dem Hof
die Rüben, da durchrieselte eisiger Schauer mein Gebein und schluchzende
Wehmuth meine Seele. Noch hoffte ich, als die Schreckenszeit unersättlich ihre
eigenen Söhne verschlungen – noch hoffte ich da auf eine neue Morgenröthe der
Menschlichkeit. Statt dessen klirrten, lauter noch als in der deutschen Welt,
aus der ich geflohen, in Frankreich die Ketten und die Säbel – übertäubten
Trommelwirbel und Trompetenfanfaren den verröchelnden Weheruf der Freiheit.
Leerte der Erste Consul, der General Buonaparte, mit Tyrannenfaust die Gassen
und füllte die Kerker. Auch mir, einem aufrechten Nachtreter der Gracchen,
drohte dies grausame Loos! Rechtzeitig gewarnt, erreichte ich eben noch vor den
Häschern der neuen Gewalt einen Segler nach Amerika!«

Die Gräfin hörte gespannt und andächtig zu. Sie dachte dazwischen: Wann wird er
mir wohl die Gurgel abschneiden? – Aber sie that es nur zerstreut, denn sie war
schon verliebt in ihren Mörder, der weiter ihr berichtete:

»Amerika, dessen unendliche Wälder und Triften ich nun fünf Jahre, die Freiheit
suchend, Europens Zwang entronnen, durchstreifte – Amerika – ach – lassen Sie
mich schweigen, Gräfin! – Amerika, wo ich in meinen Träumen die schlichten
Kinder der Natur im Urzustand friedlicher Einfalt dahinwandeln, sich mit
Blumenketten schmücken und in unschuldigem Reigen hüpfen sah – Amerika wies mir
grinsend das Zerrbild der Alten Welt! Der Portugiese schiffte geschäftig die
schwarzen Sklaven aus Afrika an Land, zählte und verkaufte sie wie das liebe
Vieh, die rothen Männer skalpierten einander und banden sich gegenseitig an den
Marterpfahl, der Weiße rottete mit Pulver und Blei die Rothhäute aus, die
englische, die französische, die spanische Zunge schieden in Haß die Weißen ...
Ich war bei den Quäkern – in der Pennsylvanischen Gesellschaft ... und erkannte
mit Trauer: Wir waren eine Handvoll Prediger in einer grenzenlosen Wüste! Und
es bleibt ewig der Mensch dem Menschen Wolf, und über uns lastet Kains Fluch
...«

»Da reiste Monsieur retour . . ?«

»Ich wollte noch einmal die Vöglein meiner Heimath singen hören und die Quellen
meiner Jugend rauschen. Die grünen Berge dieses Landes riefen mich, und tausend
Stimmen lockten mich in die Thäler, in denen ein Kind einst glücklich war!« Der
Fremde hatte sich gesetzt. Er legte die Hände über die Augen und die Stirne
wider den Tisch. »Mißgönnen Sie dem armen Ahasver den erlösenden Schwall der
Thränen nicht! Freundeslüfte umfächeln mich! Der Herbststurm draußen wird mir
zum säuselnden Zephyr! Ein lieblicher Engel Gottes empfangen Sie mich am
Eingang des neu erreichten Paradieses! Ich hoffe! Ich werde wieder jung! Ich
bin daheim ... Ich bin daheim ...«

 

Oh Xénais ...

Meine, des Reichsgrafen Florentin, Chronik dieser absonderlichen Begebenheiten
schweift nun wieder zurück zu mir, dem betrübten Opfer der Gestirne, und meinem
Schlosse Palmingen an diesem Abend ...

Wie ich es bereits in diesen Blättern angemerkt, hatte ich, nach der Heimkehr
von dem Wimmersheimschen Narrenthurm, der Marquise, indigniert über ihre
Vertraulichkeit mit dem dortigen Baron, nur ein steifes Compliment gezollt und
die Flucht aller Gemächer des Erdgeschosses zwischen mich und den treulosen
Schmetterling gelegt.

Aber als ich nun des Abends, dem Herbststurm lauschend, in Gedanken bei meinem
verlorenen Sohn, allein, nur im Cercle meiner gemalten Ahnen an den Wänden, vor
der tröstlichen Gluth des Kamins saß, da gaukelte dieser Papillon des Südens
muthwillig vor meinem, immer noch zu leicht von Amors Schalkheit mit einem
rosenfarbenem Tuch verbundenen Augen, mit denen der Verliebte, glücklich und
verlacht, wie im Blindekuh-Spiel, über die Schäferwiese dieser Welt irrt – und
ich konnte die Sehnsucht meines Herzens nicht mehr zähmen und beorderte, nicht
die lose Marquisin, sondern ihren Vater, meinen Herrn Ceremonien-Marschall, zu
mir.

Der Herr de Fizeaux präsentierte sich. Er hatte die steinerne Miene
aufgesteckt, wie sonst, bei solennen Gelegenheiten, als Führer meines großen,
aus vier Palmingen'schen Hofwürdenträgern bestehenden Vortritts. Seine
Verbeugung war abgezirkelt. Die Frage nach meinen Befehlen frostig.

Ich ergriff die Hand des alten Franzosen. Ich sprach – alle Standesunterschiede
leutselig vergessend – cordial mit ihm wie ein Edelmann zum andern. Ich
lächelte neckisch, wie ein verliebter Greis – ich offerierte ihm, mit graziöser
Herablassung, eigenhändig meine Tabatière, – ich brillierte, in geistreichem
Französisch, mit etlichen, der Stunde und Gelegenheit entsprungenen Bonmots,
deren sich der Herr Bischof von Talleyrand nicht hätte zu schämen brauchen –
ich suchte in aller leichten Lebensart des achtzehnten Siècle das gallische
Herz zu rühren, und eröffnete endlich thränenerstickt mein eigenes Herz: Möge
es doch dem verehrungswürdigen Herrn Marquis gefallen, seine Tochter besser zu
protégieren, sie vor Escapaden mit einem einfältigen Waldjunker der
Nachbarschaft zu bewahren und statt dessen das göttliche Kind in meine Arme zu
führen!

Der Marquis hatte mich in einer spröden und verschlossenen Haltung angehört,
die merklich von seiner sonstigen geschmeidigen Art zu leben, abwich. Als ich
geendet, räusperte er sich trocken und versetzte kurz: »Es scheint hier eine
Verwechselung mit Euer Erlaucht Silberwäscherinnen, Conditor-Mägden,
Tafeldeckerinnen oder Beiköchinnen obzuwalten.. .«

»Ei – was soll das, mein Freund?«

» ... bei welcher hochgräflichen Kammermenschheit Sie, Monseigneur, sicherlich
ein geneigtes Ohr treffen werden. Die Marquise Xénais Amélie Solange de Fizeaux
de Rouvroy indessen hat für Ihre Beleidigungen nur die Hoheit der Verachtung
übrig ...«

»Ha ...«

»... eine Empfindung, Monsieur, die ich, der Marquis Elimar, unglückseliger
Weise theile ...!«

Dies warf mir dieser welsche Wurm ins Angesicht, der seit fünfzehn Jahren mein
Gnadenbrot aß – der, von mir verstoßen, sich noch nicht durch Orgeldrehen oder
Hühnerrupfen seine Nahrung hätte gewinnen können. »Mein Herr« – so wie man par
courtoisie einen Würzkrämer anspricht – nannte mich freventlich mein eigener
Hof-Ceremoniarius! Oh ... mon Dieu! ... mon Dieu! ... Es fehlte nur noch, daß
er mich mit »Bürger Palmingen« anredete, so wie mein unseliger Sohn wohl als
Citoyen der Republik Blutbrüderschaft mit den Jakobinern vom Berge trank! Ich
raffte meine ganze Majestät zusammen. »Sie sprechen zu einem Standesherrn des
heiligen römischen Reiches, mein Herr Marquis!« gebot ich in hoher Würde, ein
Sonnenkönig im Kleinen. Der Marquis aber bitter, mit hämisch geschürzten
Lippen:

»Ein Maultiertreiber in Frankreich ist immer noch mehr als ein deutscher Fürst!
«

Noch klangen mir ungläubig die Ohren von diesem schnöden Schimpf, als der alte
Gallier schon weiterfrevelte: »Suchen Sie sich einen Bären mit Dreispitz und
Schweizerstab als Hofmarschall! Mag der arme Petz sich statt meiner vergeblich
mühen, Euch Barbaren glatt zu lecken und in Menschengestalt zu bringen!«

Das mir! ... Ein Teutscher Wilder – ich – der ich Maria Antoinetten noch in den
Tuilerien die Hand geküßt – der ich beim Lever im Oeil de Boeuf in Versailles,
ehrfürchtig schauernd, dabeigestanden, als König Ludwig der Letzte sein Hemde
wechselte – ich – ein großer Herr von Welt – ein Weltbürger – ich: ein
Teutscher! Ha – dieser Schimpf aus dem Munde des Franzosen war zu viel!

» Gardez-vous, monsieur le marquis!« schrie ich, und wie von selbst hüpfte mir
mein Galanterie-Degen aus der Scheide in die welke Hand. » A votre service,
Monseigneur!« klang es drüben, und auch der Marquis fächelte schon mit dem
blanken Florett. Er defendierte sich nur – ich aber drang hitzig auf ihn ein
und ließ athemlos die Fechtkünste meiner Jugend spielen: »Eh, Parieren Sie
diese feinte double!« – und auch seine Gegenfinte war nicht übel, und unsere
Klingen wirbelten umeinander wie Schäfer und Schäferin im Tanz.

So trieb ich den schelmischen Franzosen vor mir her, und wir jagten uns durch
das Cabinet, daß die Meubles umstürzten, und ließen nicht ab, so sehr mich auch
mein Zipperlein im Zeh behinderte – denn ich war über die siebzig Jahre und der
Marquis nahe daran – und wenn wir, Luft schnappend, stehen blieben, zupfte er
sich eilends das Bruchband unter dem Gilet zurecht und ich schob mein falsches,
elfenbeinernes Gebiß, welches ins Rutschen gekommen war, an den rechten Ort,
und wir attackierten uns aufs neue ...

Da warf eine kleine Hand einen langen, farbig geblümten Seidenschal über unsere
Degen und riß sie so auseinander, und das Wehen einer stürmisch fliegenden,
spinnwebdünnen Robe schied uns wie eine duftige Wolke, und Xénais, die heimlich
ins Zimmer getreten, hing, gleich einer großen weißen Taube, schirmend am Halse
des Marquis und schrie: »Zu Hülfe! Das Ungeheuer mordet meinen Vater!«

Ich, Florentin VII. – ein Ungeheuer! Ich senkte erschüttert die Waffe. Ich
steckte sie, zur Besinnung kommend, ein. Ich war auch, ebenso wie der Herr von
Fizeaux, am Ende meiner Kräfte. Xénais hielt ihn immer noch umschlungen. Sie
forschte bebend:

»Hat der blutdürstige Alte Sie blessiert, mein Vater?«

»Äh – Ich habe mich seiner erwehrt! Es lebe Frankreich!«

»Haben Sie ihm die Wahrheit gesagt?«

»Vollkommen, meine Tochter!«

»... daß er ein lächerlicher, greiser Hampelmann ist?«

»Xénais ...« stöhnte ich.

»... ein knickebeiniger Paris, der seinen Apfel selber fressen mag! ... Ein
abgedankter Äneas ...«

»Nicht weiter, – Xénais! Mir bricht das Herz!«

»Ein ridicüler, ennuyanter, insolenter, arroganter, degoutanter alter Sünder,
der sich vermißt, das Schnupftuch nach mir zu werfen, als sei er der Großtürke!
Und ist dabei ein winziges, armes Wildgräflein, das die Zeit vergessen hat, mit
anderem Plunder mitzunehmen! Ich habe die Ehre, mein Herr, und bin Ihre
gehorsame Dienerin!«

Dabei macht mir die Marquisin einen tiefen, ehrfurchtsvollen Knix und eine
lange Nase dazu. Ich deutete, erbleicht und wider den, solcher Weise das
Ceremoniell wahrenden Hofmarschall gekehrt, zur Thüre. »Aus meinem Angesicht!«
donnerte ich, »und aussitôt que possible, aus meinem Schlosse!«

»... der ich nicht ermangeln werde, sofort mit meiner Tochter abzureisen, wenn
mir noch Pferde vergönnt sind,« sprach der Franzmann plötzlich
höhnisch-höflich, und Xénais triumphierend nach ihm:

»Zu dem Baron von Wimmersheim, mit dem ich mich heute nachmittag, indessen Sie,
von Altersschwäche übermannt, schnarchten, geziemend und in allen Ehren verlobt
habe!«

Aus jauchzender Kehle, glücklich, sich diesen werthlosen Bouffon aus dem
Glückstopf gegriffen zu haben, setzte sie hinzu: »Mein Fiancé reist in den
nächsten Tagen nach Wien, wo ja nun wieder der Friede mit Frankreich eingekehrt
ist. Dort werden wir uns ehestens von den hochwürdigen Schottenpriestern
zusammengeben lassen und künftig in Glanz und Freude residieren.«

»... und wir sind endlich aus diesem Bärenzwinger echappiert und Eurer
hochnärrischen Gnaden ledig!« ergänzte der Herr Marquis und retirierte sich
sammt seiner Tochter. Und nicht lange danach rollten draußen Räder und dieser
wälsche Betteladel – die junge Marquisin und ihr Vater – fuhren mit ihren
wenigen Habseligkeiten davon, und der letzte Traum dieses alten galanten
Herzens verwehte grausam in der finstern Nacht.

 

Das, was mich nach dem Abscheiden dieser beiden, von mir mit Gnaden und Güte
überhäuften Undankbaren, auf das tiefste emotioniert zum nächsten Fauteuil
wanken ließ – das war ein Blick wie durch einen zerrissenen Vorhang in das
Leere eines langen Lebens. Eine Erkenntnis voll Schmerz, wie illusoire
menschliches Trachten und Wollen doch ist! Dies war nun die schreckliche
Wahrheit: So sah mein gräflich Palmingen'scher Hofhalt, auf dessen soignierte
Etikette nach Bourbonischem Ceremoniell zu achten, mir die tägliche Sorge
vieler Jahrzehnte gewesen – so sah mon petit Versailles in den höhnenden Augen
meines eigenen Marschalls aus! Ein Franzos, der mich seit fünfzehn Jahren aus
täglicher Nähe kannte, zählte mich kalten Herzens, wie selbstverständlich,
unter die Teutschen und Barbaren! Ha – dieser Stoß traf besser, als vorher
seine Klinge, mein Herz! Ich saß und beweinte ein verlorenes Leben!

Wäre jetzt noch, wie gestern um diese Stunde, der Abt von Heilig-Kreuz hier zur
Stelle gewesen, er hätte bei mir – dem von Frankreich Verleugneten – dem von
der Geliebten Verlassenen – dem von dem Sohne Geschiedenen – er hätte bei mir,
dem Unglücklichen, Einsamen, vielleicht mehr Glück mit seiner Geste nach der
stillen Klosterzelle gefunden! Durch den Schleier salzigen Wassers vor meinen
Augensternen glaubte ich aufblickend in der That die rauhe Gestalt des Herrn
Abbas vor mir zu sehen. Dies war seine braune Kutte. Dies war der grobe
gürtende Strick – dies war die spitze Kapuze. Doch sie umschloß ein bartloses
und jüngeres Antlitz, dessen abenteuerliche Augen weltlicher blickten als sonst
die dicken Patres unter ihrer Brille. Ich kannte diesen Mönch aus dem
bisherigen Kloster Heilig-Kreuz nicht. Sein Anliegen durfte keinen Aufschub
dulden. Sonst hätte ihn Pompeo nicht ohne Anfrage eingeführt.

Der hochwürdige Klostervater ließ es seinem Aussehen anmerken, daß er einen auf
das Äußerste outrierten und forcierten Marsch durch die Nacht und quer durch
den Wald hinter sich hatte. Die hohen Stiefel, die er, erstaunlicher weise,
statt der Sandalen seiner Ordens-Sozietät, trug, klebten von einem feuchten
Morast und Schlamm. Moos, Fichtennadeln und Laub hingen in dem haarigen
Lodengespinnst seines Habits. Er näherte sich mir so ungestüm, daß dies, der
frommen Beschaulichkeit geweihte Gewand, in einem starken Luftzug rauschte und
flog und die Kälte von draußen mit sich führte, und frug, mit einer eilenden
Verbeugung und ohne mir das Wort zu verstatten: »Gnädiger Herr! Haben Sie ein
Bildniß Ihres Sohns?«

»Ich habe keinen Sohn«, erwiderte ich. »Wie also sein Bild?«

»Aber Sie hatten einen ...«

»Es ist schon lange her! Sein Platz in meinem Herzen, hochwürdiger Herr, ist
leer, und nicht minder jene Stelle an der Wand, wo einst sein Porträt aus
unschuldigen Jugendtagen gehangen, als ein letztes grünes Reis am Stammbaum, um
die Suite unserer, hier in Öl und Rahmen präsenten Ahnen zu continuieren! Hélas
! – Es sollte nicht sein ...«

»Wissen Euer Erlaucht mir mindestens ein Wahrzeichen an ihm zu melden? Ein
Muttermal ... einen Leberflecken, wie ihn Jeder trägt?«

»Ein bissiger Rüde versuchte an ihm, als einem jungen Knaben, seine scharfen
Zähne! Davon besitzt er zwei kleine blaue Narben nebeneinander am rechten
Schlaf.«

»Er ist es! ... Er ist es!« rief der wilde junge Pater mit einer Stimme, die
man füglich eher auf dem Exerziersand sich vermuthet hätte, und leiser, mit
einem Auge des Mitgefühls auf mein Alter, setzte er hinzu: »Auch ohne den
Succurs Euer Gnaden hätte es mir hochdero unabweisliche Ähnlichkeit mit ihm
verrathen ...«

»Mit wem?«

...»mit jenem Mann – verzeihen Sie der Sprache der Pflicht die Kühnheit,
dergestalt von Ihrem Sohn zu reden – mit jenem Mann, sage ich, der sich zur
Geißel hiesiger Wälder aufgeworfen hat, – dem Vielberufenen, Ungesehenen ...«

»Sie haben ihn gesehen, Pater?«

»Ich habe den Johannes durch den Wald gesehen! Gesprochen! Ihm Aug' in Aug'
gesessen!«

So ist der Mensch: Ich, der regierende Graf – der Vater – ich wollte, als ein
Verächter der Dogmen und starker Geist, diesem regulierten geistlichen Herrn
keine weltliche Schwäche zeigen! So frug ich, nach einem kurzen Schweigen der
Erschütterung, in einer dumpfen, doch gefaßten Art: »Wo hat dies Miracle
stattgehabt?«

»Jetzt eben! Im Kloster Heilig-Kreuz!«

»Die Abtei ist doch von Ihren Ordensbrüdern geräumt! Die Hohen-Sulz'sche Gräfin
Wittwe ist dort als neue Propriétaire einpassiert ...«

»... und bei dieser hohen und unglücklichen Dame hat sich der Johannes durch
den Wald mit einer magnifiquen Finesse eingeschlichen! Er wird sie heute Nacht
berauben – vielleicht ermorden! Ein ganzer Heerbann, – eine wahre Ritterschaft
der Hölle ist von ihm für den Coup aufgeboten!«

»Wehe uns!«

»Nein! Wehe Jenem!« rief der Mönch mit ein paar grünen Augenlichtern im Kopf,
wie der Fuchs Nachts im Sprung. »Heut tritt der Teufel in sein eigenes Eisen!
So leicht hält uns Frau Fortuna nicht wieder die Hand zum Kuß! Heia! Wir wollen
diese ganze räuberische Streifpartie im Rücken fassen und aus dem Busch heraus
sie überrennen und fangen und allen Raben auf zwölf Meilen im Land Futter
geben! Hol' mich der Böse, wenn morgen noch eine einzige diebische Canaille
sich ungekränkt ihre Läuse absucht!«

War das die Sprache eines gottseligen geistlichen Vaters? Ich staunte. Und
doch, als ein Herr, der sich in Türkenkriegen auch auf dem Camp d'Honneur
getummelt und einem Janitscharen-Bey einst mit einem Streich zu Habsburgs Ehren
das Haupt in zwei Hälften zerlegt hatte – als ein einstiger k. u. k. Leutnant
bei den weit renommierten Kürassieren des Herrn Josef Grafen d'Ayasasa,
betrachtete ich mit einigem Pläsier den hitzigen Mönch und konnte mich nicht
enthalten, bitter lächelnd zu bemerken: »Dazu verschreibt man sich einen –
stets absenten – Husaren aus Preußen, damit ein Klostervater die Ehren des
Tages rette!«

»Himmeldonnerwetter ja! Das war mir ganz entfallen!«

rief der Kapuzinerherr lachend und ich aigrierte mich jetzt über seine
freigeistige façon de parler, und mehr noch, als der Religiosus sich ungeniert
anschickte, aus dem Ärmel seines geistlichen Gewandes zu fahren! Ich legte
einen Protest ein.

»Der Herr wird sich doch nicht hier deshabillieren!« sagte ich. Wußte auch
nicht, wie es um die Unterwäsche dieses Paters bestellt sein mochte, und fügte
beschwörend zu: »Es ist ein vielköpfiges Frauenzimmer im Schloß, das an einem
solchen extraordinären Aspekt ein Ärgerniß oder einen Anlaß zu unzeitigem
Frohsinn nimmt!«

Doch mein gutes Pfäfflein hat taube Ohren! Die Kutte fliegt mit einem Schwung
bei Seite und es steht da ein ritterlicher Herr in dem Habit, das er darunter
getragen: Einem flaschengrünen Spenzer, taubengrauen Pantalons, aus deren
Taschen rechts und links je ein silbern eingelegter Pistolenkolben guckte, und,
über die Schultern gehängt, ein weiter grisfarbener Radmantel. Auf dem Haupt
einer jener verworfenen, kleinen runden Hüte der neuen Zeit, unter denen der
Aufruhr lauert. Er aber steht breitbeinig da – die seitlich ausgestreckte
Rechte auf seinen Knotenstock gestemmt – mit der weit nach links
ausgeschwungenen Linken seine Kopfbedeckung lüftend – in jener gloriosen
Haltung wie die preußischen Offiziers mit Sponton und Hut vor ihrem König, und
spricht, mir fest ins Antlitz:

»Euer gräflichen Gnaden zu melden: Ich bin der Stabsrittmeister von Arcularius!
Und nur deswegen in hochdero Schloß selten vorhanden, weil ich da bin, wo die
Brigands sind, und diese Vöglein aus ihrem Nest ausheben möchte, und ihren
Nährvater und Obersten, den Johannes durch den Wald, vor allem und mit eigener
Hand!«

»Steht aber Alles bei Euer Gnaden!« fuhr er dann, sehr ernst und in einer
würdigen Tonart fort: »Denn dieser Coup zielt – brauche ich es noch zu
erwähnen? – wider den eigenen Sohn! ... Sollte sich also in dem hochgebietenden
Herrn Grafen das Vaterherz regen ...«

Oh Vaterherz: Wann bist du je gestillt? Schlägst du nicht heimlich, nur in der
Stille hörbar wie die Uhr in der Nacht – schlägst du nicht auch dem Entarteten
– dem Verworfenen – und doch dein Fleisch und Blut, das du auf deinen Armen
getragen, das auf deinen Knieen geritten, dessen erwachenden Augen du die
Bilder der Vorfahren an den Wänden zur Nacheiferung in einem hochadeligen
Lebenswandel gewiesen? Doch die Mienen dieser Seigneurs – Generals mit der Hand
am Degen und Hochwürdige Bischöfe mit dem Hirtenstab, Diplomatici und Politici
in hoher Halskrause und Nimrode mit Hifthorn und Sauspieß – diese kalten Mienen
dräuten und wehrten: Dieser Mensch im Walde hat sich der Gemeinschaft der
Menschen – wie also nicht vor allem der unseren? – entschlagen! Er ist nicht
mehr unseres Stammes und nicht mehr dein Sohn! ...

Ich stöhnte in einem grausamen Embarras der Seele. Der Husar ehrte mein
Schweigen und verharrte still. Aber durch diese Ruhe schwoll ein Gemurmel aus
Bildern und Rahmen an den Wänden an und die Schreie längst vergangener Männer
und Frauen trafen mein Ohr: Nutze die Zeit, Graf Florentin! Noch bist du Herr
im Land! Noch ist die hohe Gerichtsbarkeit auf Palmingen'schem Reichsgebiet dir
unterthan! Willst du zaudern, bis sie dich allerehestens aus deiner
Herrlichkeit depossedieren und jenen Johannes, wenn sie ihn fangen, vor ein
neumodisches Großherzogliches Tribunal oder gar übern Rhein vor ein
militärisches Commissariat der Franzosen schleifen! Heute hältst du noch, kraft
der Hausgesetze und überkommenen Reichsjustiz, Schwert und Apfel
Palmingen'scher Gerechtigkeit! Bist du Cäsar, so gieb ihm, was Cäsar's ist! ...
Richte, den alten Römern gleich, selber deinen Sohn, ehe ihn denn die Andern
richten! ...

In mir thronte, gebieterisch über Zeit und Welt, Menschengeschlechtern und
Wehegeschrei des Herzens, jene furchtbare Göttin, die die Binde vor den Augen
und die unerbittliche Wage in der Hand trägt. Ich seufzte gepreßt. Thränen
überrollten reichlich meine Wangen. Als ich dereinst, zu Maria Theresiens Ruhm,
mit wenigen abgesessenen Karabiniers in die Bresche jener Türkenschanze stieg
und in erbitterter mêlée die Redoute dem Großvezier abgewann, war mein
Entschluß zu einer solchen That mir leichter gefallen. Aber ich raffte mich in
meiner ganzen – wahrlich nicht unansehnlichen Länge – empor und versetzte mit
der Härte einer unabänderlichen Décision: »Noch herrsche ich in Palmingen – von
Gottes Gnaden und also ohne Ansehen der Person! Der Herr Stabsrittmeister geht
gegen den Johannes im Walde aus, nicht gegen meinen Sohn, und wolle auf
letzteren Umstand keinerlei Rücksicht und Gewicht legen, sondern précisement
nur seinen vorhabenden Intentionen und Operationen zur Überwältigung der
Briganten folgen!«

»Dann bitte ich, einen Kriegsrath mit hochdero Dragonercapitän von Schindewolff
halten zu dürfen!«

Der Commandant en chef meiner Armee kam. Er hatte eine Macht von nicht weniger
als achtzehn Mann unter seinen Ordres und schien doch kleinmüthig, als er dem
Herrn von Arcularius, den er schon kannte, die vom Bacchus zitterige Hand gab.
Er hatte wohl Zeit seines Lebens eine Batterie Bouteillen herzhafter gestürmt
als eine Batterie Kanonen und sich mit der Marketenderin hinterm Zelt besser
verstanden als mit dem Feind hinterm Busch. Ich besorge, daß er schon als Cadet
nicht wegen des Ruhms, sondern wegen der Beute zu Mars geschworen und diesem
Princip stets treu geblieben. Denn anders wird ein Herr im Felde nicht so dick
und feist wie die Sau vor Weihnachten. Als er vernommen, um was für einen
Nachtritt und Attacke es sich handelte, kraute er sich voll Unbehagen seine
Glatze: ... Ob gegen eine solche verzweifelte Überzahl von Bösewichtern die
Palmingen'sche Hausmacht nicht zu gering sei, um zu reüssieren, und nicht
besser eine vorsichtige Observierung des Feindes? ... zumal die Stimmung seiner
Dragoner – in Folge der ausgebliebenen Löhnung – nicht die beste...«

Ich, der Graf, genierte mich selber wegen meines muthlosen Schmerbauches von
Commandanten. Der Herr aus Preußen aber schnob ihn mit einer zürnenden Courage
an: »Da ist es kein Wunder, wenn hinter jeder Hecke ein Kerl mit Schießgewehr
liegt! Ich würde hier selber Räuber und hinge die Werberei an den Nagel, wenn
Ihr die Hallunken mit Fleiß hegt, wie der Herr Reichsgraf seine Hirsche! Heute
geht's nicht um die paar Stüber und halben Sold, sondern um ein heldisches
Renommee – sage der Herr Commandant dies seinen Braven! Und wenn deren Zahl zu
wenig: Ei – was lungert hier an Schlingeln umher! Stelle der Herr die
Metzgersknechte und Zehrgärtner ein! Den Hofschrötern und Rauchknechten wird
ein Aderlaß nichts schaden! Die Reitschmiede! Die Besenweiber! ... Die Bauern
heraus, Herr! Mit Spießen und Stangen! Sollen uns das Wildprett einlappen wie
bei der Treibjagd!«

»Und wo denn?«

»Nicht auf dem Mond!« zürnte der Herr Husar, »sondern vor der Abtei
Heilig-Kreuz! Umstellt heimlich das Thal von beiden Seiten, laßt die Schelme
durchpassieren – und sie sind angesichts des Klosters gefangen ...«

»Aber der Johannes ist dort im Kloster schon drinnen und wird da hausen wie der
Türke, wenn er die Seinen draußen verrathen sieht!«

»Das ist die Hauptsache und bleibt meine Sorge bei der Affaire, daß ich den
Johannes zur rechten Zeit selber mit diesen Händen überwältige! Ich habe der
dortigen Gräfin ein Husarenwort verpfändet, vor Mitternacht zur Stelle zu sein!
«

»Es bleibt immer noch die Sorge, zu wissen,« sprach der von Schindewolff, »wann
diese schädlichen Leute sich en marche setzen, damit wir uns, in unseren
Verstecken, wo wir auf die Mausköpf' lauern, zu guter Zeit still verhalten!
Denn lange – das ist dem Herrn Rittmeister bekannt – geht es bei so vielen
Leuten ohne Schneuzen und Nießen, Gehüste und Gejucke und Mordsflüch' nicht ab
...«

»Das Rendezvous der Räubercompagnie ist bei den Kandelmühlen ...«

»Dacht' mir's!«

»Dort werde ich die versammelte Bande selbst observieren und deren Abmarsch,
beim Durchpassieren zur Gräfin in der Abtei, Ihnen selber melden! Ein
dreimaliger Käuzchenschrei ist mein Zeichen! Ich brauche, um mich zu den
Kandelmühlen zu führen, nur le nommé Bellonier aus Ihrer Truppe: An diesem Kerl
habe ich einen Narren gefressen! Er ist gänzlich nach meinem Sinn!«

»Just mein Trompeter!«

»Ei – lassen Sie auf einer alten Gießkanne zur Attacke blasen! Das haben wir
Husaren schon alles probiert und den Feind verblüfft!« sagte der Herr von
Arcularius. »Nun jedoch wird es Zeit, zu schauen, daß der Säbel locker sitzt
und der Feuerstein im Pistolenhahn vorhanden!«

 

Es war etwa eine halbe Stunde seit dem Abzug des Herrn Rittmeisters verlaufen.
Ich, der Graf Florentin, hatte ihn in dem hellen Mondschein mit dem Trompeter
Bellonier vom Saalfenster aus in die Nacht hinausgehen sehen. Dieser Brabanter
hatte sein langes Seitengewehr, als zu solcher Entreprise nur hinderlich, zu
Hause gelassen. Doch es stieß mir auf, daß der Herr von Arcularius den
Dragoner, den er doch selber ausgewählt und auf den er so sehr baute,
sorgfältig nach allfallsigen, in der Montur verborgenen Waffen abtastete und
ein kurzes Pistolet an sich nahm.

»... Damit der Bursch es nicht voreilig löst und den Feind scheucht!« erklärte
mein Obercommandierender von Schindewolff, der noch bei mir die Zeit
verstreichen ließ, und dieses Argument begriff sich aus sich selbst. Draußen
bedeutete der preußische Herr mit einer Handbewegung den wälschen Trompeter,
vor ihm des Wegs zu schreiten. Beide verloschen wie ausgehende Dochte in der
Nacht.

Ich war vom Fenster zurückgetreten. Doch stand dieses noch geöffnet. Das
Brausen des Nachtwindes tönte herein. Dieses widerwärtige Heulen und Pfeifen am
Himmel und in der Luft war so heftig, daß es mit Leichtigkeit den Schall von
leisen Fußtritten verschlingen mochte, falls sich ein Ungebetener von der
Orangerie her an die Fassade gestohlen hatte. Aber einen lauten Schlag hinter
mir, auf dem Bodengetäfel, hörte ich doch. Als ich mich umkehrte, lag auf dem 
Parquet ein faustgroßer Stein, den eine unbekannte Hand aus dem Dunkel draußen
durch das Fenster geschleudert hatte. Um diesen Stein aber war ein weißes,
beschriebenes Blatt gewickelt.

Der Herr von Schindewolff bückte sich schnaufend und präsentierte es mir. Ich
faßte den Stiel meines Lorgnons und führte dies Papier von der Art eines
Mönchpergaments vor meine Augen. Es war mit den eilenden, großen Handzügen
eines Mannes beschrieben. Ich entzifferte peu-à-peu die zerknitterte Schrift:

»Erlauchter Herr! Prenez-garde, s'il vous plaît! Hütet Euch vor der Schlange am
Busen! Der preußische Stabsrittmeister von Arcularius ist kein Anderer als der
Johannes durch den Wald selber! Vorsicht! Darum beschwört Sie Euer Gnaden stets
Getreuer und spiritus familiaris.«

Das war Alles. Das Pergament und das Latein am Ende deuteten darauf, daß das
Billet aus einem Kloster stammte. Er war kein anderes als die Abtei
Heilig-Kreuz in der Nähe. Aber seit wann bediente sich ein gewöhnlicher
Ordenspater des Französisch, das doch ein Vorrecht der Domherren und Abbés und
der hochgeborenen Geistlichkeit darstellt?

Und was bedeutete diese Warnung aus der Nacht, die sich dann später, am andern
Tag, als von dem Monsieur im blauen Redingote aus Heilig-Kreuz durch einen
Boten mir geworden erwies? En effet: Ich hatte diesen Herrn von Arcularius ja
nur in Verkleidung – erst als einen Bandkrämer – dann als einen Bettelmönch zu
Gesicht bekommen! Auf Masken kam es diesem Proteus, wie es schien, nicht an –
auch nicht auf die eines Werbe-Husaren Seiner Majestät von Preußen.

Entsetzlich.....um mich schwangen die Zimmerwände und kreisten die Ahnen! ...
Ich wagte nicht, in den Abgrund zu blicken, der jäh vor mir klaffte! Ich
glaubte nicht an ihn... Und doch ...

Ich saß schwindelig in meinem Fauteuil ... Oh mon Dieu ... mon Dieu...... Der
Capitän von Schindewolff bebte mir vis-à-vis. Seine vom Trunk gekupferte Visage
war um Nichts klüger wie meine. Wir waren Beide zu bestürzt, um zu reden –
geschweige denn zu handeln! Diese Sürprise war zu groß und verwirrend......

 

So wie ein pater familias auch seine ausgearteten Sprossen kennt, so war auch
mir als einem gräflich Palmingen'schen Landesvater die Fama nicht verschlossen,
in der die Kandelmühlen allerwegs als eine Zunftherberge und Meisterschule für
jede unehrliche Profession standen – Beweis dafür die allgemeine Redensart hier
zu Lande: ›Der Teufel hat Schelme gesäet und in der Kandelmühl' sind sie
aufgegangen‹.

Die beiden Gehöfte lagen nebeneinander in einem leeren und einsamen Thal. Mäßig
geneigte, aber dicht mit einem undurchdringlichen Eichenbusch und aufgelassenen
Sandsteinbrüchen besetzte Hänge fielen zu beiden Seiten auf sie ab, voll von
Steigen, Schlichen und Schlupfen, die rechte Gelegenheit für eine Assemblée von
Füchsen, Hehlern, Stehlern, Elstern und Zigeunern. Wer in dieser wüsten Einöde
des Ortes kundig war, der konnte von überall aus der Nacht heraus zu den
Kandelmühlen und wieder in die Nacht zurück, und brauchte auch nicht zu sorgen,
daß ihm Wachthunde an die Waden fuhren. Denn die dunklen Leute, die da Haus
hielten, liebten die Stille, ästimierten weder das Gebell, das willkommene
Nachtgäste verscheuchte, noch das Klappern des Mühlrads, bei dem man die
Annäherung ungebetener Besucher, als wie Landjäger oder Gensdarmes, nicht
hörte.

Es lief derart der Mühlbach leer und die beiden Häuser lagen so verschlafen und
fromm dieser bösen Welt abgekehrt unten im Thalgrund, als seien sie, statt mit
reißenden Wölfen, mit Osterlämmlein besetzt, die das durch die Nacht rauschende
Wässerchen nicht trübten. Auf halbem Hang aber kauerte der Trompeter Bellonier
neben dem Herrn von Arcularius auf einer verhohlenen Steinplatte voll
Brombeer-Ranken und Wurzelgestrüpp und deutete abwärts und murmelte heiser: »Da
sind die Kochemer Bayes!«

Dieses mauvais sujet brauchte nicht hinzuzufügen, daß er unter diesem
Kauderwelsch eine ausbündige Diebsherberge begriff. Denn der Herr neben ihm
war, als ein viel umgetriebener preußischer Werber, in jeder verrufenen
Wirthsstube von den Niederlanden rheinaufwärts bis zur Schweiz auf die jenische
oder Gaunersprache gestoßen, und wußte, daß das Hebräisch die allgemeine
Mundart der Verbrecher, wie das Latein die der Pfaffen und Französisch die der
Noblesse und schönen Geister war.

Der Herr von Arcularius hatte sich also auch nicht verwundert, als sie Beide
oben am Rand des Thals aus der Düsterniß von einem Schnarrposten der Räuber
leise angerufen worden waren: »Was scheft dermehr?« – »Was giebt's?« Und die
ebenso heimliche Erwiderung des Bellonier, des brabantischen Judas: »E Kochemer
auf der Strade zur Tschor-Kitt!« »Ein vertrauter Mann unterwegs zum Spitzbuben-
Quartier!«

»Und der Baal neben dir?«

»E Kamerusch!«

Und als die räuberische Schildwache noch mißtrauisch war, ob das wirklich ein
Kamerad sei und nicht ein Wittischer, ein Verräther, hatte der Trompeter ihn
angezischt: »Hischomehr! Bei Leib nicht! ... Thu' mir den Dofe und heim dich!
... Sei so gut und halt's Maul!«

So waren die Beiden denn auf ihren jetzigen Ansitz gerathen. Der Bellonier
starrte finster ins Thal und murmelte: »Es hat Nejr in der Machaim!«

Ja, es war Licht in der Mühle! In dem großen Speicherboden, wo früher die
gefüllten Mehlsäcke gelegen, brannten dicke gestohlene Altarkerzen. Man konnte
vom Berg durch die offenen Luken hineinschauen. Drinnen bemerkte das Auge des
Herrn von Arcularius eine Menge süspecter Gestalten – junge und alte Kerle und
etliche Weiber dazwischen – und der Dragoner Bellonier knirschte zwischen den
Zähnen:

»Da ist schon die Chawwerusche beisammen!«

»Die ganze Bande? Auch die Obersten?«

»Auch die Schiankel von der Scholemachey! Da, der Große, in dem grünen
Bauernkittel – das ist der Mühlarzt – dem die Kandelmühlen zu Eigen gehören –
der beste Kallmusschlecker, will sagen: Opferstockdieb, weit und breit. Mit der
Rothen neben ihm hält er Haus. Ist die Sälzerin, eine fertige Marktdiebin! ...
Der schiefe, verwachsene Pursch, der sich die schwarzen Husaren und Springflöh
aus dem Wamms klaubt, ist der Gaißbub, den sie schon einmal gerädert und aufs
Rad geflochten haben, und Nachts haben ihn seine Gesellen heimlich
heruntergestohlen, und er ist, was nie gehört war, lebendig wieder aufgekommen!
... Der sich da von der kleinen Sabine die Läuse suchen läßt – der in den
grauen bibernen Oberhosen – der heißt sich der lange Samel! Hat erst unlängst
einen Fuhrmann erschlagen. Der mit der langen Pfeife und den hohen Stiefeln und
dem weißen Pudelhund ist der Studenten-Friedrich! Der versteht sich beinahe
besser aufs Latein wie aufs Stehlen ...«

Das Wasser lief diesem Kerl, dem Brabanter, im Maul zusammen, wie er solche
Blüthe einer mitternächtigen Ritterschaft versammelt sah. Er hatte Sehnsucht
nach ihnen. Wäre gern unter seines Gleichen gewesen und saß hier als Verräther
draußen in der Nacht. Der Herr von Arcularius spürte wohl, was in der schwarzen
Brust des Menschen vorging, und observierte ihn unverwandt. Jener raunte
weinerlich: » Voyez, mon capitain: da unten – der Blatternarbige – mit dem Arm
in der weißen Schlinge! ... Das ist der Katzenschinder selbst! Ah – quel
brigand! ... Welch eine Ehre, solch einen Compagnon zu haben! ... Geschickter
kann keiner sein als das pfiffige Männlein neben ihm, der Mendel Poluck! ... Ei
seht, die schöne Danziger Liese!«

Der Trompeter begann heftig zu zittern. Er beugte sich, im Kauern, nach vorn
zur Erde, als habe er da seinen Kautabak verloren. Der Herr Husar neben ihm
aber hatte schon selber hinter allen Thüren gestanden, und als jener vom
dunklen Boden her sich mit einem Sprung in das Dickicht in der Tiefe werfen
wollte, fühlte er sich am Bein von hinten festgehalten und hingelegt und sah
über sich eine schwarze Pistolenmündung auf seine Stirne voll schwarzer Pläne
gerichtet.

»Lolohne! Laßt es bleiben! Weg mit der Buschge!« stöhnte er, und der Herr von
Arcularius verwahrte das gespannte Kleingewehr im Sack und sagte, als sei
nichts geschehen: »Da kusch' dich! Wer ist der spitzbärtige Vagant in der
rothen Scharlachweste mit dem Haarzopf im Nacken, da, wo ihm mit Fug die
Henkersschlinge sitzen sollte?«

»Das Musikanten-Hannesche!« sprach der Bellonier verdrossen. »Möchte keinem
recommandieren, ihm im Wald zu begegnen!«

Der ganze verbrecherische Geselle wand sich, wie er da unten die Parade aller
landkundigen Gauner so herrlich zur Bataille aufmarschiert sah, und krümmte
sich vor Sehnsucht, an ihren vorhabenden Schandthaten zu participieren. Der
Herr von Arcularius that, als merkte er nichts, und frug: »Und dieser einäugige
Mensch, der Terzerole und Brecheisen aus seinem Büchsensack kramt und
vertheilt?«

»... Dem des Weingärtners Th'resel auf dem Knie sitzt? Der kommt von weit her
aus dem Schwäbischen und nur zu ganz großen Masematten! Er gibt sich für einen
abgedankten Schinderknecht aus und wird der Lumpenstoffel genannt! ... Aber mir
fuchteln die Äste vorm Gesicht! Ich kann weiter oben besser sehen und erklären!
Mit Permission, mein Hauptmann!«

Dabei schwang sich der Bellonier rasch auf eine Steinkante hinterwärts und ober
dem Herrn von Arcularius. Der fuhr herum wie ein Wind. Sah über sich im
Mondschein schon ein gezücktes Messer blitzen, faßte dem Kerl das Handgelenk im
Sprung von oben und verdrehte es, so daß die spitze Klinge ungeröthet von Blut
ins Moos fiel. Auf diesem weichen Lager wälzten er und des Teufels Kostgänger,
dieser brabantische Höllenwurm, sich übereinander und der Herr aus Preußen
gewann toute de suite die Vorhand und hielt dem anderen die Gurgel zu, bis er
blau im Gesicht wurde und nur noch das Weiße in den Augäpfeln rollte. Da ließ
er ihn los und der Bellonier verschnaufte wehmüthig, wischte sich das Blut von
der Nase und hockte still und trotzig nieder. Vor sich sah er die beiden Hände
des Rittmeisters von Arcularius – in der Rechten die Pistole, in der Linken
eine Rolle Dukaten.

»Bei deinem nächsten Muthwillen, du Schuft, blase ich dir unweigerlich das
Gehirn in die Lüfte!« sagte dieser Herr aus Preußen. »Wenn ein Werbe-Offizier
mit ungeschickten Hanstöffeln deiner Façon nicht fertig würde, dann lebte ich
schon längst nicht mehr! Du kannst wählen: Entweder ich leer' dir den Schädel
oder ich füll' dir die Hand! Blei oder Gold! ... Hoffentlich sind deine
räuberischen Associé's da unten behender in ihrem Metier als du langsamer
Kartoffelsack! Da setze dich just vor mich in Positur, wie ein Türk', mit
gekreuzten Beinen – die Händ im Genick ... Bien! Wer ist der Alte in der Mühle
in der österreichischen Montur mit den rothen Aufschlägen, weißer Weste und
Kniehosen ...?«

»Der Ungar! Ein kaiserlicher Deserteur! Ein Vater des Nachtdieb Kronimus, des
kleinen Säbelbeinigen neben ihm ...«

»Warum wehrt ihn das Weibsstück ab?«

»Die Wölfelschneiderin ...? Er – er hat die Krätz' und der Sohn ist mit dem
Erbgrind begabt ... Eh – tiens ... voilà ...«

»Gleich sitzest du still! ... Qui vive?«

»Da ... da ...«

»Leiser, du Hund ...«

»Da sehen Sie ... hélas ...!«

»Warum stehen denn alle deine Galgenbrüder auf?«

»Er ... er ...«

»Warum lüften sie ihre Hüte und stellen sich im Kreis?«

»Er kommt! Aus der Mühle nebenan?«

»Wer – bei des Teufels Großmutter?«

»Der Oberkönig!«

»Wen nennt Ihr so?«

»Da tritt er ein! ... So kommt er immer ... auf einmal aus der Nacht ... im
grauen Mantel, die schwarze Maske vor dem Gesicht ...«

»Das ist ...« »... der Johannes durch den Wald . . .«

»Er kann es nicht sein ...«

»Sehen Sie doch, mit welchem unterthänigen Respect die Rattegänger unten mit
ihm schmusen! Stehen demütig vor ihm da, die Hüt' in der Hand. – Wagen nicht zu
kaspern, wenn er befiehlt! Jetzt ordnet er sie und theilt sie ein – für heute
Nacht ... Gleich setzen sie sich en route, gegen das Kloster Heilig-Kreuz!«

»Aber in dem Kloster ist doch der Johannes durch den Wald! Ich habe ihn selber
dort verlassen!«

»Wird ihm vielleicht die Zeit zu lange geworden sein, auf den Herrn Rittmeister
zu warten«, sagte der Brabanter höhnisch ...

»... und er ist freiwillig wieder aus der Festung heraus, in die er sich so
subtil hineingeschmuggelt hat?«

»Wird schon ein Schlüpflein vorgerichtet haben, durch das er seine Compagnie
einführt! Bei diesem unerhörten und verwegenen Stücklein gegen eine gräfliche
Gnaden und Standesperson haben die bescheidenen armen Leut' da unten nur dann
eine Courage und das Herz am rechten Fleck statt in den Hosen, wenn der
Johannes selber vor ihnen geht und sie führt!«

So mag es sein – dachte sich der Rittmeister von Arcularius, und von seinem
leichten Husarenherzen löste sich doch ein schwerer Mühlstein der Sorge um die
Frau Gräfin von Hohen-Sulz, und er athmete auf, daß er diese edle Dame
wenigstens nicht mehr in der Tête-à-Tête mit dem Johannes durch den Wald,
sondern nur von dem Johannes aus dem Wald bedroht wußte. Neben ihm knirschte
der teuflische Trompeter: »Eben treten sie aus der Mühle! Es geht los! ...
Kekel mich der Stäpches!«

»Ja – hol' dich nur der Teufel! Stehst obenan auf seiner Musterrolle ...«

»... Alle diese herrlichen Kochemer auf dem Weg zum Galgen und wissen's nicht!«

»Du kannst sie mit einem Schrei retten!« sprach der Husar und ließ den
Brabanter vor sich den Ziegenpfad bergauf *klimmen. » Bien entendu: Es ist dein
letzter! Gleich hinterher kommt mein Schuß!«

Der Trompeter schwieg finster. Aus dem Mühlengrund stieg, undeutlich im
Monddämmern, ein langer Gänsemarsch schwarzer Gestalten empor und verschwand im
Wald. Der Herr von Arcularius und sein höllischer Geist standen und warteten.
Und dieser raunte zwischen den Zähnen:

»Ich habe mein Devoir erfüllt, mein Capitän?«

»Hier hast du die Dukaten!«

» Merci! Kann ich jetzt gehen?«

»Wohin?«

» En fuite, mein Herr!«

»Du Esel!« sagte der Husar. »Glaubst du, ich wüßte nicht, daß du jetzt sofort
hinter deinen Spießgesellen herläufst und sie noch beim letzten Schlag
Mitternacht warnst? Ich besorge, du hast dir deine Räuber-Ehren bei den
Nachtwächtern und alten Weibern geholt, aber nicht bei erfahrenen Soldaten!
Gieb 'mal deine Hosenträger her!«

» Mon capitain!«

»Alter Kriegsbrauch bei den Prisonnier's! Wer fürchten muß, daß ihm die Hosen
rutschen, und sie mit beiden Händen festhalten muß, dem vergeht das Springen!
Nun noch mit einem Messerlein die Hosenknöpfe säuberlich abgetrennt! So! ... Du
holst deine Streifpartie nicht mehr ein! Marsch: In der anderen Richtung übers
freie Feld im Mondlicht davon oder meine Kugel holt dich noch! Immer weiter!
Flugs!«

Welchen point de vue aber wählte sich dieser Höllenbraten für seinen Abzug?
Keinen andern, als das ferne, ganz ferne Licht des Feuerwächters auf dem hohen
Schloßthurm von Palmingen! Darauf hoppelte er wie ein Haas im Klee zu, bei
jedem dritten Schritt seine schlotternden Pantalons raffend, und sputete sich
doch und that sein Bestes, recht dem Löwen in die Höhle und dem Henker in den
Rachen zu laufen. Denn der Herr von Arcularius hatte ihn nur bis morgen früh
für seine ci-devant Hamburger Frevel pardonniert und erst, als der üble Geselle
weit weg in der Nacht verflogen war, fiel es selbst einem so mit Ausschuß und
Halbzeug unter Gottes Menschenkreaturen erfahrenen Herrn wie dem
Husarenrittmeister bei, daß jener Monsieur Thunichtgut noch in aller Eile die
unbewachten Kästen seiner, wider die Räuber im Felde liegenden Palmingen'schen
Kameraden ausleeren wollte, ehe er einige gute Meilen zwischen sich und den
Galgen legte ...

Der Herr von Arcularius konnte das nicht wehren, sondern nur auf die
Kriegskosten schlagen, und durfte jetzt auf ungewohnten Schusters Rappen Galopp
reiten, um vor einem löblichen Brigantaggio an die Abtei Heilig-Kreuz zu
gelangen und den dort lauernden Herrn von Schindewolff mit seinen Kriegs- und
Hülfsvölkern zu avertieren. Er hatte die Avantage, daß die räuberischen
Mondscheinhelden auf engem Weg in dickem Haufen zogen, gemäß ihrem
mitternächtigen Handwerk nur leise und behutsam schleichen konnten und oftmals
schnuppernd und um sich äugend stehen blieben. So rannte er, längs eines
Bächleins im Walde, auf ein paar Büchsenschüsse an ihnen vorbei, wie sie gerade
sich rund um eine riesige alte Tanne verschnauften. Er gab sich auch, als ein
erfahrener Freireiter, gar keine Mühe, sein Dasein zu verhehlen, sondern sprang
und krachte in wilden, langen Sätzen im Dunkeln durch die Büsche, so wie es die
aufgescheuchten, starken Hirsche thun, von denen die Palmingen'schen Wälder und
Gebirge wimmelten.

So gewann dieser ächte Husaren-Charakter seinen Vorsprung vor einem nicht so
adretten Widerpart und mußte, als er, doch recht heftig athmend und sich den
Schweiß von der Stirn trocknend, die Nähe der Abtei erreichte, den bösen
Johannes und die Seinen weit im Rücken. Sah Nichts von ihnen und konnte noch
weniger Etwas hören. Denn der Nachtwind stürmte heulend durch den hohen Wald
und bog die Wipfel und warf einmal, tief im Inneren der Holzung, einen
Patriarchen unter diesen hundertjährigen Eichen oder Tannen, zu Boden, daß der
Krach des Sturzes in den fernen Thälern widerhallte.

Das Kloster Heilig-Kreuz lag dunkel und wartete still hinter seinen
Wassergräben der Dinge, die da kommen sollten. Der lichte Hochwald trat nahe
heran und unter diesen dicken Stämmen, zwischen denen kein Unterholz wuchs,
stand der Herr aus Preußen und schaute prüfend umher und nickte und zollte der
Kriegskunst des feisten Commandanten von Schindewolff Lob und dachte sich:
Geschickter hätten auch der Belling oder der Trenck oder andere Husaren- und
Panduren- Obersten, deren gloria noch in der Welt umgeht, nicht ihre Falle
stellen und ihr Volk verstecken und, wie mit einem Zauberhütlein, unsichtbar
machen können, als es der Held hinter der Bierkanne gethan.

Denn weder hinter den freistehenden Bäumen noch auf dem offenen Boden noch
weiterhin in den Büschen war in dem grellen, kalten, blauen Mondschein Etwas
von der Palmingen'schen levée en masse zu gewahren. So wollte denn der Herr
Husar verabredetermaßen diese Marsgeister beschwören und ließ den kreischenden
und weinerlichen Käuzchenruf: »Ki–u–itt!« laut durch das Windsbrausen ergehen.

Doch Nichts rührte sich. Ei ... sitzt Ihr denn auf Euren langen Ohren? Die
Löffel auf, Messieurs und Kameraden! Die Bataille steht bevor! ... Ki–u–itt!

Keine Antwort auf diesen penetranten und wimmernden Schrei ...

Dem Herrn von Arcularius wurde unheimlich zu Muth. Zum anderen Mal repetierte
er sein Avertissement, und nun reüssierte er wenigstens, einer Erwiderung aus
dem Walde: »Ki–u–itt!« – gewürdigt zu werden. Aber es waren nur die Käuzchen
selber, die er mit seinem Ruf angelockt hatte, und er hörte, sich zu Häupten,
in den Ästen das Gelächter der Leichenhühner: »Komm mit! ... Komm mit!« – womit
diese Nachtvögel ihn auf den Kirchhof luden.

Da mußte der Stabsrittmeister erkennen, daß diese Gegend gänzlich leer und die
Palmingen'sche Armee aus einer Meditation heraus, die er nicht kapabel war, zu
begreifen, ausgeblieben war!

Der Johannes aber war im Anmarsch gegen das so übel defendierte Kloster und der
Rittmeister von Arcularius hatte nicht mehr viel Zeit, zu überlegen, sondern
erkannte es als sein vornehmstes devoir, der dortigen, bedrängten Gräfin bei
der bevorstehenden Visite des Johannes durch den Wald seine Ritterdienste zu
offerieren, und so flog er aus der Lisière des Gehölzes, über das offene
Terrain dem Thor der Abtei zu, wo die hohe Dame seiner warten wollte.

Allein da war wieder keine Hohen-Sulz'sche Wlttwe und kein Pürschknecht,
sondern nur dickes, fest verriegeltes, verrammeltes und von innen
verschlossenes Eichenholz. An dessen Eisenbuckel trampelte der Husar mit den
Stiefelspitzen und trommelte dazu mit den Fäusten einen Sturmmarsch. Denn es
war wahrlich keine Zeit zu verlieren. Nun schaute oben aus der Luke der bleiche
und verängstigte Kopf der schönen jungen Gräfin Amöne. Von unten rief der gute
Herr athemlos und ungeduldig: »Suppliere gehorsamst, sich jetzt keiner
frauenzimmerlichen Faiblesse hinzugeben, sondern mir quam citissime zu öffnen!
Die Stund' ist ernst!«

»Bleibe Monsieur nur draußen – s'il vous plaît!« hauchte es oben schreckensvoll
hinter dem Laden. Er sah nur zwei große graue Augen, die ihn, über dessen Rand
hin, unter einem Kopftuch, starr und feindselig maßen.

»Wie? Ist Madame denn bei Sinnen ...?«

»Ich bin nit letz im Kopf! Möcht' das nicht noch' mal hören, Monsieur!«

»Es ist Gefahr vorhanden ...«

»Mir wohl bewußt ...«

»Eine eindringliche Gefahr, Ihro Gnaden – dank einem unglückseligen mal entendu
...«

» Grace à Dieu, daß sich das Mißverständnis alleweil geklärt hat!«

»Frau Gräfin brauchen eilends Hülfe und Protektion ...«

» Mais oui! ... Gott sei's geklagt, was ich für eine geprüfte Wittfrau bin!«

»Also lassen Sie mich ein!«

»Den Monsieur? ... Daß ich nicht lach' ...«

»Die Situation ist nicht ridicüle, Madame! Der Johannes durch den Wald ist mit
einer starken Macht auf dem Weg hierher ...«

»Ich mein', er ist schon da!«

»Wo?«

»Ei – da unten steht er!«

»Ist ja alles leer! Frau Gräfin sehen im Embarras hochdero Nerven Gespenster!«

»Jüstement, wo Sie stehen, Monsieur?«

»Ich? ... der Rittmeister von Arcularius?«

»Ich möchte 'mal Patent und Bestallung des Herrn Rittmeisters sehen! Glaube
nicht, daß le roi de Prusse Etwas von Ihm weiß!«

»Ich? ... Ja sind denn die Frau Gräfin wahnsinnig?«

»... wenn ich aufmachen thät' – gewiß!«

»Ich soll der Johannes durch den Wald sein?«

»Ja – wer denn sonst?«

»Bei allen tausend Teufeln – halten zu Gnaden, Frau Gräfin ... Ein Mann bin
ich, der Sie retten will und hier steht, seiner gegebenen parole d'honneur
gemäß, sich vor Mitternacht einzustellen! Lassen Sie mich nicht länger
antichambrieren! Sonst wird's zu spät, das Haus nothdürftig zur Defensive
herzurichten!«

»...daß es so arg schlechte Menschen giebt!« sagte oben die schöne Gräfin
Hohen-SuIz und schaute mit einem traurigen Mitleid, in dem noch ein letztes
Interesse von einst verglomm, auf den Stabsrittmeister nieder. » Ayez la pitié
und gehe Sie mit Ihren wüste Bube retour! Mei' Haus ist fest! Die Entrée
forciert Ihr doch nit, Ihr Schoote, und ich thät' mich an Ihrer Stell' schäme!
... Quel bonheur de Dieu, daß mich der andere Herr rechtzeitig gewarnt hat ...«

»Welcher?«

»Ei – der die Lunte gerochen und den Monsieur durch und durch geguckt hat –
vorhin ...«

»Der soi-dissant negociant – der falsche englische Courier?«

»Der kam Ihnen ungelegen – gelt?«

»Aber das ist ja selber der Johannes durch den Wald ...«

»Was.. . ?«

»Vor diesem capitano aller Bravo's und Desperado's will ich Sie ja gerade
bewahren! Er hat die Frau Gräfin bethört und umgarnt – nicht ich!«

»Nein, der Monsieur da unten ist der Johannes durch den den Wald!« Die Stimme
der Gräfin klang etwas unsicher.

»Nein, der dort oben!«

Während der Herr von Arcularius das zornig rief und sich unwillkürlich nach dem
Wald drehte, ob die Räuber nicht schon kämen, sprach er bei sich ein Stoßgebet:
Gottlob, daß dieser verlarvte Assassine wieder aus dem Kloster heraus und nach
der Kandelmühle gewichen ist, und die unvernünftige, arme Dame in der Abtei
allein ist und nicht mehr immediatement in seiner gräßlichen Nähe und Gefahr
steht ...

Wie er aber wieder nach oben schaute, hatte die gänzlich verwirrte und vor
Schrecken konfus gewordene Hohen- Sulz'sche die Luke verlassen und wieder den
Laden vorgelegt – doch mit einer, solcher Verrichtungen ungeübten,
hochgräflichen und blaublütigen, weißen Hand, so daß Falz und Fuge sich nicht
trafen und, wenn einer erst oben war, er durch einen fingerbreiten vorhandenen
Spalt die Holzflügel aufstemmen und sich hineinschwingen konnte. So probierte
denn, in seiner désespoir, der Husar das Wagniß und, wie er seit Kindesbeinen
einer Katze im Klettern nichts nachgegeben, rankte er sich in der Mauerkante
zwischen Klosterwand und Thorvorbau mit den Schulterblättern und in die Fugen
eingestemmten Fersen zu den Sternen empor und hatte, da das erste Stockwerk
nach Art der Mönchzellen nur niedrig war, eine Chance, und es gab einen lauten
Schlag, wie er durch das Fenster in das Gemach sprang, in das eben die Frau
Gräfin zurückkehrte.

Dieses vornehme und geplagte junge Frauenzimmer schrie bei seinem Anblick
gellend auf, warf sich die Schleppe übern Arm und floh. Er aber eilte
hinterher, bekam eben diesen flatternden Zipfel zu fassen, so daß sie sich
anhalten mußte, ein flackerndes Licht in der anderen Hand, und meldete
inständig: »An einem redlichen, preußischen Husaren ist kein Räuberhauptmann
verloren! Begreifen Frau Gräfin Ihren Erreur: Ich bin nicht der Johannes durch
den Wald, sondern dero anderer Gast ist es, der Gottlob vor Beginn der Affaire
das Weite gesucht hat.«

»Du liebe Zeit ... der ist doch da!«

»Hier im Kloster?«

»Nebenan im Salönche hockt er!«

Ja – wie denn? Jäh kapierte der Herr von Arcularius: der Johannes durch den
Wald war ja immer beritten! Dieser Napoleon der Wälder war durch die Nacht
seinen Leuten voraus und an dem Husaren zu Fuß vorbeigaloppiert und hatte bei
der bethörten guten Frau von Hohen-Sulz wieder Gnad' und Einlaß gefunden, den
sie dem anderen verweigert.

Die Gräfin Amöne stand da und schauderte. Die Kerze zitterte in ihrer Hand und
warf, da sie nicht zur Zeit geschnubbt war, mit einem hochzüngelnden Docht
unruhige Lichter und Schatten durch das Cabinet. Der Husar beugte sich vor, um
besser den Fremden nebenan mit dem Auge zu suchen. Zugleich aber wurde er von
hinten angesprungen wie von einem Tiger, und am Halse gefaßt. »Hab' ich dich
Höllen- Hauptmann!« ruft der Herr im blauen Redingote, der ihn, ehe Jener noch
etwas von seiner présence gewußt, beschlichen. Der Preuße aber, nicht faul,
stellt ihm ein Bein. Beide stürzen hin und wälzen sich kämpfend parterre und
der Negociant keucht: »Helfen Sie, Gräfin! Geben Sie mir Ihr dort liegendes
Pistolet in die Hand!« und sein Gegner, ihn würgend, knirscht und commandiert:
»Nein – mir den Hirschfänger von der Wand, Ihro Gnaden, daß ich den ruchlosen
Landschaden hier abthun kann!« – und Jener wieder ohne Athem, indessen die
Tische wanken und die Stühle stürzen: »Mit Nichten! Ich will die Menschheit von
dem blutigen Monstre befreien!« – und die arme, unselige Frau Amöne hat den
Leuchter auf den Bord gestellt und steht mit offenem Mund und entsetzt
aufgesperrten Augen und greift sich mit beiden Händen an die Schläfen und
jammert: »Ja – wer von Euch ist denn der Johannes durch den Wald? Alle Zwei
könnt Ihr's doch nit sein!« Und in diesem schweift ihr verstörtes Auge durch
das Fenster in die helle Mondnacht hinaus und sie stößt einen gellen Schrei
aus, daß die Wände widerhallen, und wirft sich auf den Boden und liegt auf den
Knieen und beugt sich über die beiden Kampfhähne und sucht sie mit den Händen
auseinander zu reißen und ruft ihnen ins Gesicht, mit einer Stimme wie das
jüngste Gericht: » Assez! Assez! Laßt ab, um Jesu willen! Ich beschwör' die
Herren! Ihr seid Beide nicht der Johannes durch den Wald!«

»Was soll das heißen, Madame?« schnaubt, immer noch kämpfend, der Ex-Pater, und
der Negociant röchelt: »Woher wissen Sie das, Gräfin?«

»... Weil der Johannes durch den Wald dort draußen kommt!«

Auf diesen milden Schrei der erlauchten Hohen-Sulz'schen Dame sahen sich die
beiden verstrickten Hirsche am Boden verdutzt an, lösten langsam und
mißtrauisch ihre ineinandergeschlungenen Glieder, sprangen fast gleichzeitig
mit einem Satz auf die Beine, und ...

Die Hand der Frau Gräfin Amöne deutete zitternd hinaus in die helle, vom Sturm
durchheulte Mondnacht. Schwarz stand der Hochwald und schwarz kam es aus ihm
hervor – eine Rotte Korah, die schier kein Ende nehmen wollte. Ein Gewalthaufen
von einer Summe für den Henker reifen Missethätern, wie man solch eine Kopfzahl
einer Räuberbande selbst in gegenwärtigen goldenen Zeiten der Wegelagerei noch
nicht gesehen und erlebt. Voraus aber ritt, auf einem Rappen, in langhängendem
grauem Mantel, straff im Sattel aufgesetzt, der Mann mit der schwarzen Maske
vor dem Angesicht – der schon in den Bänkel-Liedern auf dem Jahrmarkt besungene
König der Büsche und Herr der Nacht: der Johannes durch den Wald.

Das war kein freundlicher Anblick und die drei in dem Obergelaß verharrten
mehre Vaterunser lang in silentio und durch die wüsten und kahlen Kreuzgewölbe,
Hallen und Gänge der ausgenommenen Abtei hörte man die diversen Mannskerle vom
Convoi Ihrer gräflichen Gnaden laufen und fluchen und die Kammermenscher und
Hausdienerinnen schreien und beten, und sah im Hof Fackeln irren und die Hunde
heulten und kläfften und das kleine Gräflein weinte erschrocken und begehrte
nach seiner Mutter.

Diese unverzagte, edle Wittwe aber stand mannhaft da, wenn sie auch ein Weib,
und ein schönes junges Weib, war, und legte à la vue der Gefahr eine Bravour an
den Tag, daß sie, neben dem Stabsrittmeister, Kolpak, Attila und enge Hosen
eines preußischen Husaren mit Ehren hätte tragen können, und diese verschnürte
Kriegstracht sie als einen schmucken Feldcornett oder Fähnrich auch recht wohl
gekleidet hätte.

Sie konnte freilich ihr Grauen vor der furchtbaren und mysteriösen berittenen
Maske da unten nicht verhehlen, aber sie zwang ihr wohlgeformtes, blasses
Angesicht zu einem tapferen Lächeln, während sie sagte: »Jetzt bin ich doch
recht froh, Messieurs, daß ich Euch bei mir hab' ...« und des weiteren
sachkundig als eine braune Göttin Diana Kugel und Propf in das Rohr einer
Jagd-Arquebuse senkend und, mit leise zitternder Hand, dann mit dem Ladstock
nachstoßend: »Ich mein', das Thor ist stark! Das rammt mir der Gutedel da unte
auch nit ein! ... Voyez-donc: da avanciert er ganz allein!«

Der Nachtritter lenkte sein Pferd langsam auf den Klostereingang zu. Er hielt,
im hellen Mondschein, mitten auf der Brücke, straff und hoch im Sattel
aufgereckt. Durch die Schlitze der schwarzen Larve musterten die weißen
Augäpfel prüfend das Thor von oben bis unten. Im ersten Stockwerk war das
Gesicht des Herrn von Arcularius in einer tödtlichen Spannung gefroren. Am
Fenster hingekauert, ein Auge zugekniffen, mit angehaltenem Athem zielte er und
ließ den Hahn auf die Zündpfanne schnappen. Die Arquebuse donnerte, der Rauch
wirbelte auf. Unten machte der Rappe einen Satz mit allen Vieren in die Lüfte.
Von der spitzen, weißen Bauernmütze seines Reiters flog der abgeschossene
Zipfel ins Gras. Der Mann in der Maske selbst saß unbewegt. Kein Zucken seines
Körpers verrieth, daß er um Haaresbreit dem Tod entgangen. Er bändigte mit
einem Schenkeldruck den Gaul und ritt im Schritt zurück. Er drehte sich dabei 
nach rückwärts und winkte mit der Hand seine Anerkennung zu dem Schuß.

»Verdammt!« brummte der Husar. Die Gräfin aber rief erhitzt, mit blitzenden
Augen: »Jetzt weiß er doch, daß hier drinnen Einer sitzt, der beißt ...«

Der Herr Rittmeister war freilich ein ausgeprobter Eisenfresser, der in der
Champagne und in den Mainzer Redouten, in der Rheinpfalz wie in der
Wasserpolackei Blut geschmeckt und Pulver gerochen. Nur war er hier, zum
Unglück, ein Hannibal ohne Heer. Er konnte sich nur aus dem Cortège der Frau
Gräfin eine Löffelgarde komponieren und auf die Fenster vertheilen. Postierte
hier einen Mundbäcker mit einer alten Muskete, dort einen Bagageknecht mit
einer Entenflinte, gab dem wälschen Kammer-Musicus eine Reiterpistole statt der
Clarinette in die Finger und dem Silberdiener ein fusil su miniature, womit
sonst das kleine Gräflein exerzierte, hieß die Leibkröserin heiß Wasser sieden,
um den Herren draußen von oben die Köpfe zu waschen, wenn sie kämen, und die
Extraweiber, kalt Wasser in Bottichen aufstellen, gegen einen etwaigen Brand –
kurzum: der Prussien mankierte keine Regel der Kriegskunst und schaute doch
immer wieder besorgt hinaus vor das Kloster, ob denn die Palmingen'sche Armada
noch nicht im Antrab sei.

Aber da draußen setzten sich nur viele schwarze Schattenrisse von dem blauen
Mondschein ab: der Johannes durch den Wald, hoch zu Roß, dem wilden Jäger nicht
unähnlich, der nach der alten Sage, in stürmischen Nächten und Kriegsläuften
wie jetzt, über diese Wälder hier fährt, und sein wüthendes Heer. Das hatte er
säuberlich nach der Ordnung hintereinander aufgestellt, zwei und zwei, wie die
sieben Schwaben am Spieß, und zwischen sich hielten sie an Seilen und Ketten
etwas Langes, Dunkles. Und am Fenster oben sprach die Frau Gräfin Amöne
zuversichtlich: »Mit dem Rammbaum drücke mir die kriminellen Diables das Thor
nit ein! Dafür bin ich den Coquins gut!«

Der Herr von Arcularius aber wußte jetzt, warum es vorhin im Walde so betäubend
gekracht hatte: Die unchristliche Prozession draußen trug nicht eine gemeine
Wagenrunge oder einen Brückenbalken, sondern, ihrer dreißig oder vierzig
zugleich, den Stamm einer mächtigen Tanne als Sturmbock heran. Außer Schußweite
blieben sie stehen.

»Oh Ihr méchante Bube ...! Ich möcht' nicht dabei sein, wie Euch der Herrgott
noch mal an den Ohren zupft!« sagte die Hohen-Sulz'sche Gräfin mit einem
Zittern in der hellen Stimme. »Allons! Als bei! Wir haben einen aide-de- camp –
der ist vierzehn Noth-Heilige werth: Uns hilft der Mann im Mond! Der scheint
Euch heller auf Eure dreckigen Köpf', als Euch lieb ist!«

Neben ihr der erfahrene Stabsrittmeister sprach kein Wort, sondern blinzelte
finster nach den drei einsamen, höchsten Buchenwipfeln oben auf der Bergspitze.
Um die pilgerten die Sterne. Und es schien, als zögen die drei Riesen mit einer
magischen Macht den Mond vom Himmel zu sich herunter. Er senkte sich zu ihnen.
Er näherte sich ihnen deutlich. In kurzer Zeit mußte er hinter dem Bergkamm
untergetaucht sein und die Nacht wurde dann stockfinster ...

»Warum wird denn nicht Sturm geläutet, zum Geyer?« sagte der Husar zwischen den
Zähnen. »Ich geb' meine Ordres nicht zweimal!«

»Und wer dem Herrn Stabsrittmeister nicht précisement gehorcht, wird duzwitt
füsiliert!« schrie die Gräfin in ihrer Erregung, und vor ihr barmte ihr
Kammermensch, die Demoiselle Häberlin: »Das Frauenzimmer getraut sich zur
Geisterstund' nicht durch die Kirche, weil da die alten, verlebten Äbte
begraben liegen!«

»Oh Ihr Gäns',« rief die Hohen-Sulz'sche, »wer nicht sein Laternche nimmt und
mit mir kommt, dem setzt's Backpfeife! Wenn doch die Herren Äbt' aus ihren
Kämmerchen krabbeln thäten! Mir wär' jetzt jeder secours recht!«

Die Stall-Laternen in der Hand der Kammerweiber warfen ihren gelben Schein auf
die Sarkophage. Aber die steinernen Herren darauf lagen ausgestreckt mit
gefalteten Händen und Keiner der Hochwürdigen rührte den kleinen Finger. Die
schöne Gräfin-Wittwe scheuchte ihre Weibsen die Wendeltreppe empor zum
Glockenstuhl und ließ sie die Seile greifen. Die Mägde läuteten, was sie
konnten, und sangen dabei in ihrer Angst, um sich Muth zu machen, durch den
Sturm, der die Abtei umheulte, das alte kernige Kirchenlied:

»Oh schröckliches Gericht!
Oh Menschen, daß Euch nicht
Des Satans List berücke!
Herr – wehre seiner Tücke!
Geuß Kraft aus Deiner Höhe,
Daß ich ihr widerstehe!«

Die Gräfin Amöne lief, Schleppe und Pistole in der einen, die vom Luftzug
gelöschte Laterne in der anderen Hand, unten über den Hof und sagte sich: Und
wenn ich hundert Jahr' alt werd, wie meine Urahn' in den Kreuzzügen – an die
Nacht heut' werd' ich denken! ... Den Gesang der Mägde oben hörte die hohe Frau
nicht, so laut ging der Wind. Selbst das eilige, zeternde Bim-Bam aller Glocken
wurde von ihm vertragen und verweht. Der Sturm regierte mit seinem groben
Gebrüll. Es stand nicht zu hoffen, daß man auch nur im nächsten armen und
unwissenden Bauerndorf das Nothläuten vernahm – geschweige denn drüben in
Palmingen, wo allein Macht und Hülfe war.

»Oh mei' ... oh mei' ... Lieber Gott ... mach' es gnädig!« betete die fromme
Dame. Aber jetzt eben schickte ihr der Herr erst eine Post, wie einst dem Hiob:
Plötzlich war es um sie dunkel. Der Mond war still, nach seiner Art, hinter den
Berg gegangen, und ringsum tiefe Nacht.

»Dadrauf haben die Schießhund' draußen nur gepaßt!« stöhnte die Gräfin
Hohen-Sulz, dieses arme und adelige Frauenzimmer, das sich vor dem Muthwillen
der Franzosen nur zur Büberei der Räuber gerettet hatte, und tastete sich in
der Stockfinsterniß nach dem Vordergebäude. Ehe sie da die Treppe hinauf
gestiegen war, schrieen oben die gellenden Rufe ihrer männlichen und weiblichen
Servants: »Sie kommen! Sie kommen!« Ganz nahe vor dem Thor erscholl aus der
pechschwarzen Düsterniß ein Gebrüll, ein Gejauchze und Geheul, wie es selbst
den Janitscharen fremd und bei den Menschenfressern nicht Usage: »Drohnet das
Thor ein! Zerschmettert die Winde! Schai Adonai!« Und zwischen dem donnernden
Anpochen des Sturmbocks, davor selbst die Mauern bebten, über Alles hin die
Stimme des Johannes durch den Wald: » Attaquez, mes braves! Au nom de Diable!«

Während so draußen ein Teufel den anderen anrief, blitzten und krachten oben
aus den Fenstern die Schüsse, und die Mönchzellen waren voll Rauch und
einzelnen Kugeln, die von unten als Gegenpräsent hereinflogen. Mörtelbrocken
lösten sich von der Decke. Und der Herr Stabsrittmeister schrie durch das
Dröhnen des gerammten Thors: »Halten sich die Frau Gräfin stricte an der Wand
hin, fern vom Schuß! Am Fenster ist Krieg!« und mußte lachen. Denn dieser ächte
Protégé des Mars war in seinem Preußenherzen so beschaffen, daß ihm jede
hitzige Affaire das Geblüt wärmte und es lustiger laufen ließ.

Wenn er, in wohlverstandenen Intermezzi, aus seinem Rohr Feuer ins Dunkle
hinaus gab, war das Responsorium der höllischen Messe draußen jedesmal ein
abscheuliches Wehegeschrei, Gefluche und Gewimmer. Denn er zielte mit Bedacht
und hielt sich selber dabei in einer Deckung eingerollt wie ein Stacheligel.

Am andern Fenster aber lehnte der schwermüthige Herr im blauen Redingote, gab
sich à decouvert, ohne jeden Schutz, den Kugeln preis, als ästimiere er sich
für den Adler auf der Vogelwiese, und schaute, die abgefeuerte, noch dampfende
Arquebuse in der Hand, nachdenklich auf die Blasen, die der Acheron da unten
warf.

Die Gräfin Amöne hatte sich, intrépide wie ein Tambour-Junge bei den
Grenadieren, längs der Mauer nahe an das, zu allem Glück enge, Zellenfenster
hingeschlichen. Sie frug: » Pour l'amour de Dieu! Warum schießt Monsieur denn
nicht?«

»Ich habe ja schon geschossen!« sprach dieser Herr halb geistesabwesend.

»Warum denn nicht wieder?«

»... Weil ich das Gewehr nicht laden kann!« erwiderte der träumerische Fremde
und ein gehacktes Bleistück plärrte ihm weinerlich am rechten Ohrläppchen
vorbei. An dem faßte ihn schnell und strafend die Hohen-Sulz'sche Gräfin, und
zerrte ihn in den Mauerschutz, entnahm ihm das Gewehr und fing an, es zu laden.

»Dann mach' ich den Büchsenspanner!« sprach sie resolut, »und Monsieur schießt!
« Der Weltbürger neben ihr versetzte tiefsinnig: »Ist es nicht triste, Madame,
und wider die wahre, auf Brüderlichkeit zielende Natur des Menschengeschlechts,
daß ein vernunftbegabtes Wesen die Hand wider das andere erhebt?«

»Ich will die Früchtle unten alle beisammen in mein Herz schließen.« Die
frische Frau Gräfin fixierte mit einem festen Ladstockstoß die Kugel im Lauf:
»Ich stell' nur die einzige Condition, daß sie sich vorher, Einer wie der
Andere, den Galgen von oben besehen haben! Da sind sie mir lieb und werth!«

»Es soll kein Mensch den andern tödten!«

» Absolument mein Princip!« Die Frau von Hohen-Sulz setzte vorsichtig, mit
spitzen Fingern, das Zündhütchen auf. »Nur mein' ich: die Herren Mörder sollten
mit der goldenen Regel den Anfang machen, und nit wir! Tirez, monsieur! So
war's gut!«

Der schmerzliche Herr im Redingote war wieder unerschrocken in das Fensterlicht
getreten und hatte einen der vorlautesten Briganten unten erlegt, daß er am
Boden zappelte und ins Gras biß und ihm sein unbescheidenes, nächtiges Rumoren
verging. Man konnte selben, mit Extrapost zur Hölle abreisenden Kerl von oben
deutlich erkennen. Denn dicht daneben hielt, ohne sich um die ihm zugedachten
bleiernen Complimente zu kümmern, als Einziger, blutroth von Fackelschein
umlodert, hoch zu Roß, furchtbar anzuschauen, der Johannes durch den Wald. Wie
er die Hand hob, so donnerte der gefällte Fichtenstamm gegen das splitternde
Eichenholz und seine gräßliche Stimme übertäubte noch dies Gekrach und
Gepolter: » En avant! Encore uns fois! ... Dohlet! ... Heh! ... Woof! ... Sojn!
... Vier! – Fünf! – Sechs! – Sieben! Das Thor wankt ...«

Während oben die Frau Amöne und ihr Menschenfreund Schulter an Schulter wie
zwei Zeltkameraden fochten und Noth und Gefahr theilten, war der Herr
Stabsrittmeister, die Pistole zur Hand, in die Einfahrtshalle hinabgeeilt. Da
stand dieser unerschrockene Husar und sein Antlitz war sehr seriös und bewölkt.
Die Kreuzwölbung donnerte unter den Schlägen des Rammbocks gegen das Thor,
widerwärtige Fugen spalteten sich klaffend in dessen schuhdickem Holz, so daß
man das zornmüthige Siegesgeschrei draußen schon aus nächster Nähe hörte.
Langsam lösten sich die Zapfen und Angeln des festen Hausverschlusses aus der
Wand und die Thorflügel begannen zu stürzen .....

 

Der Vater dieser ganzen Trübsal und Bedrängniß, in die diese tapferen und
sittsamen, wohledel- und wohlgeborenen Herrschaften beiderlei Geschlechts in
Heilig-Kreuz gerathen – le vrai coupable nach meiner, des Grafen Florentin VII.
und Schreibers dieser Chronik Ueberzeugung, wo der Schuldige zu suchen sei –
dieser räudige Bock war kein Anderer als mein Commandant en chef von
Schindewolff, den mir, in meinem hier vor tout le monde offenliegenden Bericht,
im Gespräch mit mir, in meinen Appartements in Palmingen, verlassen haben,
nachdem der mysteriöse Steinwurf durch das Fenster uns den Rittmeister von
Arcularius als den Kern der Nuß denunciert hatte, an deren, Johannes durch den
Wald genannter, Schale wir uns die Zähne ausbissen.

Der von Schindewolff in einem einzigen Begriff und Umriß: Dieser Herr, dem ein
deutscher Großer des Reichs wie ich sein ganzes stehendes Heer von fast zwanzig
Mann anvertraut – dieser mit so sublimer Verantwortung beladene Militär, war
ein Poltron! Gegen Jungfern bezeigte er sich muthig. Kein voller Humpen
schreckte ihn. Den drei Würseln ging er nie aus dem Weg. Seinen Gläubigern
bleckte er die Zunge. Aber den Feind im Feld schätzte er gering und kehrte ihm,
wenn er nur konnte, zum Zeichen seiner Verachtung die Rückseite dar.

»Mir ist ein Mühlstein vom Herzen, Euer Gnaden,« sprach er, »daß durch diesen
Handzettel aus der Nacht der Aventürier, der sich Namen und Art von einem
preußischen Husaren abgeborgt hat, als der famose Brigand Johannes selber
entlarvt ist. Der Lauskerl wollte uns durch den falschen Allarm eines Überfalls
auf Heilig-Kreuz unterwegs Nachts in einen Hinterhalt locken und dero
Palmingen'scher Armee ein zweites Cannä oder Austerlitz bereiten! Gottlob, daß
wir ihm nicht zu solchem Blutbad zu Diensten standen, sondern uns in einer
vorsichtigen Reserve hielten! Mir war bei dem nächtlichen Handel gleich nicht
wohl zu Muth! Und das will bei einem alten Heißsporn und Draufgänger wie mir
schon Etwas bedeuten!«

Dabei retirierte sich der dicke Kriegsgott vor nachträglicher Angst in das
geheime Cabinet und kam wieder und hielt Chansons, als sei er ein Cicero und
nicht ein Dragoner, dessen Destination nicht das Reden, sondern das Reiten sein
sollte. Ich rückte dem Heros das vor und meinte: »Wir können doch nicht hier
unthätig verziehen!« und er pflichtete bei: »Keineswegs, Euer Erlaucht! In so
verwirrten Umständen ist der kraftvolle Entschluß der einzig richtige!«

»Ei – und welcher?«

» ... daß wir uns jetzt alle schlafen legen. Euer Gnaden! Morgen ist auch noch
ein Tag!«

Wer wirft den ersten Stein auf mich, dafür, daß ich den Einflüsterungen dieses
miles gloriosus zu lange ein zu williges Ohr lieh? Man könnte opponieren, was
denn – sei es durch die Conseils eines Hasenherzens, sei es durch einen
douteusen Steinwurf aus der Nacht und seine mysteriöse Emballage, wohl viel
bewiesen sei, um – in Hinsicht auf den Johannes durch den Wald – unser Zaudern
und Hinziehen der Zeit zu rechtfertigen?

Doch wer will ein Vaterherz ermessen? Die Imagination, daß dieser Johannes
durch den Wald sich nun doch nicht mit meinem Sohn decke – daß mein
unglücklicher, ach einst so heiß geliebter Otto Septimus, wenn er annoch am
Leben, vielleicht reuig in der Fremde Trebern schlinge und ein verspieltes
Glück beseufze – doch aber nicht zum Verächter der Gesetze, Landfriedensbrecher
und Feind seines Vaters herabgewürdigt sei – diese freundliche Einbildung goß
Trost in meine Seele und ich klammerte mich an sie. Ich hatte – denn so ist der
Mensch! – eine heimliche Scheu, durch weitere Recherchen und Démarchen mir dies
trübe Glück wieder zu verscheuchen, und Stein und Brief als eine Kriegslist
meines Sohnes und ihn selbst doch wieder als diesen famosen Tschingiskhan oder
Tamerlan der deutschen Wälder aufzudecken.

So nur begreift es sich, daß eine decidierte Memme wie mein Herr reitender
Dragonercommandant sich auf kurze Frist in das Herz eines wider die Türken
bewährten, alten habsburgischen Kriegsdieners gleich mir, einschmeicheln und
mir diejenige Eingebung einblasen konnte, die immer die unräsonnabelste ist –
nämlich, die Dinge nur à moitié zu thun! Ich resolvierte mich zu einer halben
Maßregel und befahl dem von Schindewolff: »Lasse Er einen Dreisten unter meinen
Dragonern aufsitzen und durch die Nacht nach der Abtei Heilig-Kreuz galoppieren
und mir von dort rapportieren, wie es um den Johannes durch den Wald steht und
ob Etwas von seinen finsteren Anschlägen bewußt sei!«

 

Mein Generalissimus von Schindewolff murrte zwar Einiges in sich. Denn dieser
Schnarchsack hätte sich am liebsten gleich aufs Ohr gelegt und unterm Federbett
seine Feldwache gehalten und hinterm warmen Ofen biwakiert. Immerhin war er
getröstet, daß er nicht sein eigenes Fell zu Markt trug, und beurlaubte sich
also und führte seinen schnaufenden und unschicklich feisten Leichnam über die
Landstraße zu dem Dorf, wo seine Dragoner bei den Bauern im Cantonnement lagen.
Sein Augenmerk war auf einen Burschen, der rothe Christian genannt, vorzüglich
gerichtet, der sich unter allen meinen Völkern durch seine agilité auszeichnete
und exzellierte.

Der Herr Commandant trat in das Haus, dessen Erdstube gleich zur Rechten dieser
Mann mit mehreren andern Kerlen bewohnte. Schon auf dem Flur vernahm er aus der
Kammer ein gewaltiges Wehegeschrei und fand, als er eintrat, dort den Corporal
und die Dragoner, Klopfpeitschen in den Händen, statt mit ihrer Montur um die
Person des Trompeters Bellonier beschäftigt.

Dieser diebische Rabe war, von den Kandelmühlen heimgekehrt und seine Kameraden
draußen en marche gegen Heilig-Kreuz wähnend, mit hängenden Hosen zwar, sonst
aber nach seines Nächsten Gut lüstern, durch das Fenster eingestiegen. Seine
Kameraden waren aus der Wachtstube gekommen und hatten diesen wälschen
Sündensohn mitten in seiner Arbeit ertappt und ihm die ohnedies schon
gerutschten Pantalons noch ein paar Zoll weiter heruntergezogen, und
applicierten ihm, eindringlicher als der Pfarrer auf der Kanzel, das siebente
Gebot: Du sollst nicht stehlen! – auf die Posteriora.

»Ha – Hab' ich dich!« donnerte der Herr von Schindewolff. »Lasset ab, ihr
Leute! Ihr klopft den Höllenbraten doch nicht mürbe! Pfuscht dem Henker nicht
ins Handwerk!... Dieser Erzverbrecher ist dem Meister Nord verfallen! Der wird
ihn anders zwacken als Ihr und peinlich richten, nicht mit einer
Mottenpritsche, sondern mit seinem weitverschrieenen, fünf Fuß langen,
zweihändigen Schwert!«

»Ein Ohr nur ...« winselt der Brabanter Schelm und reibt sich seinen
fürnehmsten Theil. »Auf einen läßlichen Diebstahl steht nach Bamberger Recht
nur ein Ohr!«

»Glaub's, daß Du die peinliche Halsordnung kennst ...«

»... und statt der Carolina, links am Rhein, nach dem code pénal, nur ein paar
Wochen Prison!«

»Es handelt sich nicht um Deine armseligen heutigen langen Finger, mon ami!«
Der Herr von Schindewolff beutelt zornmüthig den Dragoner am ohr, das Jener so
freigebig der Dame Justitia zu opfern willig war, »sondern um das meilenlange
und erschreckliche Register Deiner Schandthaten! Denn nun bist Du erkannt bis
in Deine schwarze Seele!«

»Ich bin kein teuflischer Geist!« schrie der Bellonier, »sondern ein frommer
und gottesfürchtiger Soldat! Möchte mir das von dem Herrn Commandanten
très-obéissant verbeten haben!«

»Warte nur, Du freudiger Christ!« grollte der Herr von Schindewolff und sein
Stabstrompeter rief weiter und schaute sich dabei rachselig in der Runde der
Dragoner um: »Möchte wissen, wer von Euch Hosenhelden gleich bereit gewesen
wäre, so wie ich mit dem Herrn aus Preußen in die Nacht hinauszugehen!«

» ... weil Du gewußt hast – und wir nicht – wer dieser preußische Monsieur mit
dem Pferdefuß ist!« donnerte der Commandant. Der Bellonier glotzte ihn mit
offenem Maul begriffsstutzig an und schüttelte dann den Kopf. »Von diesem
Herrn, Euer Gnaden, ist mir Nichts weiter bekannt, als daß er für den Herrn
König von Preußen Husaren wirbt, wo er sie findet, und daraus auch kein Hehl
macht. Denn es ist ja ein redliches Gewerbe!«

»Warte! Ich beutele Dich wie eine Ratte!« Der von Schindewolff zauste den
Brabanter. »Ich schüttele Dich, bis die Wahrheit aus Dir fällt! Wer also ist
der Arcularius – he?«

»Weiß nicht!«

»Will solch ein überführter reißender und räuberischer Wolf sich noch über mich
moquieren? Ich schlag' Dir Deine Lügen in die Zähne! Gestehe: Wer ist der
Arcularius?«

»Mir nicht bekannt!«

»Oh Du versteckter Höllenhund! Du wagst noch schnöde abzuleugnen, was Seiner
gräflichen Gnaden und mir unser natürlicher und stets parater Verstand auf der
Stelle untrüglich und klar aufgewiesen hat?«

»Wie soll ein armer Trompeter wissen, was den hohen Herren durch den Kopf geht?
«

»... daß der Arcularius der Johannes durch den Wald ist ...«

Der Trompeter schaute seinen Colonel an, als sei der dicke Herr nicht bei
Trost. Jener aber brüllte weiter und seine weißen Augäpfel quollen aus dem
krebsrothen Antlitz.

»... und Du des Johannes durch den Wald Affe und Lehrling! Er hat gleich
fleißig nach Dir gefragt, der Johannes Arcularius! ... Du bist ihm der rechte
nächtige Sergeant- Major! ... Wo hast Du ihn gelassen – he? ... Und dabei
verzieht dies Geschöpf sein Spitzbubengesicht noch zu einem abscheulichen
Grinsen ...«

»Wenn ich mit dem Johannes durch den Wald halbpart machte,« sagte der Trompeter
Bellonier zu dem rothen Puterhahn ihm gegenüber, »dann hätte ich es, meiner
Seele, nicht nöthig, hier, wie ein rechter kleiner Dieb, wie man deren tausend
findet, heimlich in Läden und Kästen zu kramen.«

Dieser Einwurf war nicht übel. Selbst die Dragoner umher nickten. Der Miserable
fuhr fort:

»Wer mit dem Johannes durch den Wald geht, schlägt allerdings Hals und Glieder
in die Schanze, gewinnt aber dafür die Goldstücke und die großen Silberthaler
und die dicken Gulden und Uhren und seidene Tücher und schwere Löffel und
schwimmt in allen Pläsiers und genießt sein Leben! Ich aber – ma foi – diene
hier unverdrossen für zwanzig Kreuzer Traktament! Und kriege nicht einmal das
pünktlich. Thut so ein Räuber? Urtheilt selbst, mes camarades!«

»Sell is schon wahr!« brummte der rothe Christian zu den Anderen. Der Trompeter
endete mit einer wegwerfenden Schulterbewegung seine Suada und versetzte
verächtlich: »Da möchte es Einen als ehrlichen Mann bald reuen, daß man nicht
lieber dem Johannes durch den Wald und seiner gloire zugelaufen ist, wenn man
hier für seine redlichen Dienste nichts Anderes zum Dank gewinnt, als einen
Freipaß für den Henker!«

Es war ein Gemurmel unter den Dragonern, das der Herr von Schindewolff bei sich
als einen Beifall deuten mußte. Es war ihm, zu allem Leidwesen, nicht fremd,
daß ein schädlicher und malcontenter Geist in dieser stolzen Palmingen'schen
Leibgarde eingekehrt war, seitdem die hochgräflichen Kassen nach der Auflösung
des heiligen Reiches leer standen, und die Dragoner also für die Ehre dienen
mußten. Der Wirth aber gab ihnen auf die Ehre nicht Schnaps und Bier, der
Krämer keinen Tabak und kein Zopfband, der Bauer nicht Speck noch Schinken. So
fraß diese ächte Unzufriedenheit der Neuzeit still um sich wie ein heimliches
Feuer. Oft schon hatte ich, der Graf Florentinus, mit dem Obersten meiner
Leibwache zu Pferd dies alte leidige Proverbe aller großen, kriegerischen
Herren: Point d'argent – point de Suisses! vergeblich abgewandelt. Ach ja: Ohne
Geld gab es keine Schweizer – und bald ohne Geld für mich auch keine Dragoner,
und der Herr von Schindewolff mußte diese vierschrötigen, verdrießlichen,
widerwilligen und aufsässigen Kerle schon sanft wie die Kindlein traktieren und
gleich wie mit rohen Eiern mit ihnen umgehen, um alle achtzehn Mann noch bei
den Palmingen'schen Adlern und Fahnen zu erhalten.

So bequemte sich der dicke Herr jetzt eines milderen Tones und ging den
diebischen Dragoner in zweifelnder und intimer Weise an: »So bist du vielleicht
erst heute der fünesten Charlatannerie des Johannes durch den Wald zum Opfer
gefallen?«

»Wüßte nicht, wie ...«

»Eh – mein Freund: Indem Du dem Herrn von Arcularius – auf meine Ordre, wie ich
einzuräumen nicht ermangele, – auf seinem nächtlichen Streifzug als Partisan
Gesellschaft geleistet hast, ohne zu ahnen, daß es der Johannes durch den Wald
warl«

»Der Rittmeister von Arcularius? ...«

»... Und kein anderer!« sprach der Herr von Schindewolff feierlich. Der gelbe
Wallone aber lachte wiederum, schürzte sich seine Hosen in die Höhe und sagte:

»Ich habe kein Verlangen, als Gesell des Johannes geköpft zu werden, und war es
gar nicht! Der Herr Commandant sind auf dem Holzweg! Jamais de ma vie – nun und
nimmer ist der preußische Rittmeister der Johannes durch den Wald!«

»Woher weißt Du das?«

»Weil ich neben ihm gesessen hab', in der Nacht, und vor uns ist uns Beiden,
mit Larve vor dem Gesicht und aller Gefolgschaft, der Johannes durch den Wald
erschienen und davongezogen!«

»Wohin?«

»Nach Heilig-Kreuz! Ist längst dort! Ich möchte für tausend Brabanter Thaler
jetzt nicht in diesem Kloster stecken ...«

 

Ich, Graf Florentin VII. hatte, nachdem ich Schindewolffen, den Bramarbas und
Maulheros, aus meinem Angesicht entlassen, unter Vortritt meines Stallmeisters,
des Frater Dothias, meinen Weg nach dem gelben Thurm, in die mir dort
reservierten und verschlossenen Lokalitäten genommen. Was das sagen wollte,
wußte Jedermann im Schlosse und seinen Environs.

Mochten auch Zweifel und Kümmernisse ob meines unseligen, fern verschollenen,
geheimnißvoll nahen Sohnes mir das Herz zerfleischen – mochte dies zärtliche
und getreue alte Herz – dieser sanfte Hochsitz Cupidos – in weinendem Kummer
beben, weil dieser mit Rosenketten umwundene Thron seine Königin verloren und
ich Xénais als eine tückische Viper unter den Blumen erkannt – mir armen
erlauchten Adam die Eva und die Schlange zugleich in meinem Verlorenen
Paradies! – alles dieses irdische Leid konnte mich nicht hindern, meinen
edleren Menschenpflichten dieses Abends zu genügen, für die ich unbekannten und
höheren Oberen als der Senior in loco responsabel war.

Wenn heute waltete eine magische Sternenstunde für alle Recepti, Minervalen und
Areopagiten unserer Illuminaten-Loge vom Flammenden Stern, deren
Provincial-Tempel ich unter dem Brudernamen Demonax präsidierte. Wir schrieben
den 39. Pharawardin des Jahres 1152 nach unserer persischen Zeitrechnung in
unserer Provinz Nicomedia, und so war der Augenblick gekommen, wo Großkreuz und
seine Ritter eines besseren Zeitalters die Nacht über arbeiten – das ist, die
schiefe Ansicht in uns bannen mußten, als seien die wenigen Menschen, die uns
umgeben, die Menschheit, und die Spanne Land, die wir Vaterland nennen, die
Welt. Nicht doch, mes frères! Für den Edlen, für den Weltbürger der drei
Johannisgrade, begreift sich die Menschheit in dem Bild der Weltkugel, deren
näherer wie fernerer Theil der Bewohner seinem Inneren gleich nahe steht – dem
Bild der Sonne, die ihn zur Liebe der gesammten Menschheit erwärmt – dem Bild
der Wage, in der er sich mit seinen Neigungen, Trieben, Kräften und
Leidenschaften im Gleichgewicht in sich selbst hält, um auf alle anderen
vernunftbegabten Wesen zu wirken.

Der Ort unserer Réunion – der schon angemerkte kurze und dicke, runde Thurm –
der Legende nach aus Römerzeiten – stand passend einsam auf einer Wiese am Rand
des Hirschparks. Der fensterlose Raum zur ebenen Erde, der von einer
Decken-Ampel ein bläuliches Licht empfing, war zur Minervalkirche eingerichtet.
Seine Mauern waren, nach den Statuten der Ritter des besseren Zeitalters,
himmelblau ausgeschlagen, so auch die Stühle und der Tisch in der Mitte, auf
dessen fünf Ecken je eine Wachskerze brannte. Dahinter stand, vor einem blau
gewässerten Vorhang, mein fünfstufiger Tempelthron unter einem lichtblauen, mit
silbernen Franzen behangenen Baldachin.

Sonst fand sich nur noch ein Museum gedruckter Piècen der Mysterienklasse in
dieser Loge, nebst einer sinnreich mit Spiritus präparierten Brennkiste, um,
beim unverhofften Eindringen störender Gewalt, diese Hieroglyphen alsbald dem
Vulcan zu opfern und durch das reine Element des Feuers unreinen Händen zu
entziehen.

Außer diesem Tempelraum, in dem wir an der Verbesserung des Menschengeschlechts
arbeiteten, auch noch den in den Satzungen gebotenen Vorhof zu etablieren,
dafür waren wir Ritter des besseren Zeitalters zu schwach mit der
Ortsgelegenheit bestellt. Die Brüder unseres geheimen Ordens mußten draußen, im
Gebüsch vorhalten, harren, bis ich innen feierlich fünfmal an mein Schwert
schlug und sie paarweise einzogen. Hier ruhte nun allerdings eine difficulté:
denn unsere Provinz Nicomedia zählte, nachdem Asmodeus, d. i. mein Ceremonier,
der Marquis de Fizeaux, mich in Felonie verlassen, nur noch außer mir den
Ritter vom weißen Pelikan – für die gemeine Welt in der Hofcharge meines
Stallmeisters als der einstige sardinische Cavallerie-Capitain Baron Galletta
und klosterentwichene Frater Dothias bekannt.

Ich und er, der sich, – ich weiß nicht, ob mit Fug – schottischer
Obermeistergrade der Maçonnerie rühmt – wir trugen die symbolische
Ordenskleidung: einen fleischfarbenen Rittermantel mit blauem Kreuz, um so,
durch die Farbe des Menschenleibs, stets an die Gebrechlichkeit und Blöße des
Irdischen gemahnt zu werden. Wir hatten Helme auf dem Haupt, Stiefel und
Sporen, weiße Handschuhe an den Händen, in denen ich das entblößte Schwert
hielt, indessen der Ritter vom weißen Pelikan, um die distance zu wahren, das
seinige ablegen mußte.

Eben hatten wir mit der Arbeit begonnen und bemühten uns, auf einem blauen
Teppich stehend, aus jedem Buchstaben des hochheiligen Wortes Mac-Benac wieder
ein passendes Wort zur Vervollkommnung der Weltbürger zu gewinnen – da störte
mich alten und eifrigen Illuminaten ein lautes und bäurisches Hämmern und
Pochen an der Thüre und ich unterschied in der Stimme von außen: »Öffnen Euer
Gnaden!« deutlich die heisere – ich möchte sagen: bierfeuchte Kehle meines
Commandant en-chef von Schindewolff.

»Derangieren uns der Herr jetzt nicht!« rief ich erzürnt durch die Thüre. Jener
aber beharrte: »Ich bringe einen Rapport von höchster Wichtigkeit ...«

»Er ist ein grausamer Maulschwätzer ...«

»... der keinen Aufschub duldet ...«

»... wenn's aber an's Handeln geht, gewinnt Ihm ein altes Besenweib den Boden
ab!«

»Der Herr von Arcularius manifestiert sich jetzt doch nicht als der Johannes
durch den Wald ...«

»Plaudert der Gott Bacchus oder der König Gambrinus aus dem Herrn«? frug ich
erschrocken, das Ohr am Holz, denn ich kannte ihn als den Ritter von den drei
Räuschen am Tag.

»... sondern dieser Johannes hüllt sich wieder ins Dunkle ...«

... oh ... mein Sohn ... mein Sohn ... Blutig tropfte wieder mein Vaterherz ...

»... und ist, nach der Aussage des Trompeters Bellonier, jetzt eben mit seinem
horriblen Attentat auf das Kloster Heilig-Kreuz befaßt, und, was sich dort
befindet, von diesem furiösen Briganten an Leib und Leben bedroht!«

»Es soll immédiatement zu Pferd gestiegen werden!«

»Die Gäule sind wohl kriegswillig, Euer Erlaucht, aber die Dragoner nicht!«

»Meine brave Armee will nicht aufsitzen?«

»Die Soldateska ist in hellem Aufruhr! ... Die Rosse stehn blank im Stall und
die Sättel hängen wie angeleimt an der Wand! ... Selbst mein kriegerisches
Renommee aus Ungarn und Polen, Portugal und der Moldau, der Berberei und der
Walachei ...«

»Er hat seine Bataillen und Victoires immer im Mond gefochten, wo Ihn Niemand
kontrolliert!«

»... selbst ein Eisenbeißer wie ich ist ohnmächtig vor dieser Revolte!«

»Wer hat sie angezettelt und aus einem allezeit getreuen Palmingen'schen
Dragoner einen fluchwürdigen Apostata gemacht?«

»Just eben der Bellonier – dieser bübische, brabantische Trompeter!«

Und so war es denn auch, als ich mich eilends aus dem Minervalbruder Demonax
des Tempels vom Flammenden Stern wieder in den Reichsgrafen Florentin VII. von
Palmingen verwandelt hatte und so – finster und gebieterisch, die Arme über der
Brust gekreuzt, in einer Attitüde, die ich Buonaparte abgelauscht, in den Kreis
meiner wankenden Truppen trat. Dieser Bellonier hatte vor Allem den Hals aus
dem Galgenstrick gezogen, in den er sonst, durch ein Miracle dieses eine Mal
unschuldig, gerathen wäre, und betheuert und geschworen, daß der Herr von
Arcularius, mit dem er ausgezogen, nicht der Johannes durch den Wald und er,
der Trompeter, also nicht dessen Partisan sei! Nun aber, da er wohl wußte, daß
inzwischen der wirkliche Johannes mit aller Force die Abtei attackierte,
erwachte in dem mitternächtigen und verderbten Gemüth dieses Brabanters eine
unwiderstehliche Passion, hinzulaufen und seine zehn Diebsfinger mit in diese
nie erhörte Beute zu stecken, nachdem meine Kriegsmacht hier unthätig Maulaffen
feil hielt! So that dieser abgefeimte Garçon sein Bestes, die malcontente
Palmingen'sche Cavallerie nicht nur heimtückisch und zur übelsten Zeit an die
rückständige Löhnung zu erinnern, sondern auch – und die Finesse handhabte er
meisterlich – diese Heldenherzen mit der Furcht zu verpesten!

Wie man es denn riskieren und einem christlichen teutschen Reiter ansinnen
könne, mit dem Johannes durch den Wald anzubinden? – schrie der hagere, einem
Zigeuner gleiche Kerl, und zeigte beim Fackelschein den um ihn massierten
Dragonern die weißen Wolfszähne unter dem schwarzen Schnauzbart und rollte die
weißen Augäpfel in dem gelblichen Gesicht. Ob man denn, für zwanzig Kreuzer
täglich, obligiert sei, mit dem Teufel selber in Händel und Verdrießlichkeit zu
gerathen, da doch ein Jeder wisse, daß der Johannes durch den Wald gar kein
Geschöpf von menschlichem Fleisch und Geblüt sei, sondern ein grausamer und
unüberwindlicher Dämon, wie davon, aus mittelalterlichen Zeiten, da und dort
noch welche übriggeblieben? Einem Kind sei es bekannt, daß gemeldeter Johannes
auf seinem riesigen schwarzen Zauberbock mit Leichtigkeit in einer Nacht von
dem weitberühmten Dorfe Winshoot in Friesland, wo, wie aus einem Babylon
heraus, der Großmeister jedes Verbrechens dieser Zeit, der Altvater Jakob mit
seiner Familie, alle Räuberei durch Europa dirigiere – daß also der Johannes im
Hui durch die Luft auf seinem Bock von den Niederlanden zu den Alpen reite –
bald hier – bald dort – aber allewegs mit dem Bösen im Bund, und, wer ihm in
den Weg tritt, leicht mit Blindheit, fallender Sucht und zeitlebens blödem Hirn
geschlagen – von Kugel und Säbel ganz zu schweigen!

»Gegen den Türken – à cause de moi – für drei Sechser Sold – meinetwegen – aber
gegen den Teufel nicht!« schrie der Brabanter. »Ich warne Euch, mes camarades!
... Bleibt im Logis! Laßt Euch nicht ins Feld locken! Es kommt Keiner von Euch
lebendig zurück!«

Wie so diese timide Lügentrompete Verrath in ehrliche Reiterohren blies, kochte
in mir das einstige, längst durch Altersschnee auf dem Haupt gekühlte
Soldatenblut. Ich sah vor meinen greisen Augen wieder das Gewimmel der
flüchtenden Janitscharen-Turbane, das Roßschweifgeflatter der fliehenden
Paschas auf den ungarischen Pußten, in meinen Ohren jauchzten die Trompeten der
Ayasasa-Kürassiere: Prinz Eugen, der edle Ritter ... der Herr von Schindewolff
aber puffte mich in seiner Kleinherzigkeit und Angst respektlos am Ärmel und
raunte heiser und verzog sein Gesicht wie ein altes Weib bei Zahnweh: »Wir
müssen das Feld räumen, gnädiger Herr ...«

»Gebe er mir einmal seine Pistole!« sprach ich, und er that es und beleidigte
mein Ohr und meine Langmuth weiter und fuhr fort: » ... und das Kloster
Heilig-Kreuz in Gottes Namen seinem Schicksal überlassen! Denn mit diesem Volk
hier ist nicht gut Kirschen essen und mit jenem Volk dort noch viel weniger!«

»Gehe er heim und setze er sich auf den Nachtstuhl!« sagte ich. »Dort ist, nach
der Himmlischen Destination, im Kriegsgetümmel Seine eigentliche und
inattackable Position! Ich enthebe den Herrn hiermit für immer seiner Ehren und
Würden als Generalissimus meiner Armee und danke ihn ungnädig ab!« »Und wer
soll, in Zukunft, dieses Viertelschock berittener Bauernschädel commandieren?«

»Ich selber, wie dies in Gefahr die Devoir eines Souveräns ist!« versetzte ich
majestätisch und fühlte in mir, dem Abgelebten, dem Alten, die Hitze eines
Turenne sich freudig mit der Bedachtsamkeit eines Daun, die Schnelle eines
Seydlitz mit der Beständigkeit eines Marlborough vermählen. Vor diesem Bild
eines greisen Günstlings und Galans der Kriegsgöttin Bellona verzog sich der,
Schindewolff genannte, falsche Mars, und ich forderte mit einem strengen
Handwink den Trompeter Bellonier vor mein Gericht. Der Aufsässige kam
gemächlich angeschlendert. Er hielt seine ungewaschenen Diebspfoten insolent in
seinen beiden Taschen, statt sonst in denen anderer Leute, und in seinem
schamlosen Lächeln nistete die Rebellion.

»Du hetzest mir hier einen unverzagten Dragoner in Feigheit und Infamie?«
dräute ich. Er zuckt frech die Achseln: »Geht keinen großen Herrn 'was an!«

» ... und denkst, diese braven und ehrlichen reitenden Leute mir auch weiter
aus dem Sattel und Pflicht und Gehorsam zu bringen?«

»Hoffe, daß mir's glückt!« höhnt er.

» ... und ist dir nicht bekannt, daß auf den Bruch des Fahneneids vor
versammelter Front und Truppe die Todesstrafe statuiert ist?«

Schaut sich der Trompeter breit grinsend im Kreis um, indessen ich des
Schindewolffs Pistolet aus meiner gestickten Fracktasche ziehe, und glotzt mir
dann, als ein wahrer Provocateur und Feuerbläser, ins Gesicht. »Möcht' wissen,«
lacht er laut, »wer die Courage hat, Euern arrêt de mort zu vollstrecken!«

Die Weiber, die am andern Morgen diese Erdstelle auftrockneten, wußten zu
berichten, daß Theile und Spritzer des Gehirns zu beiden Seiten der Dorfstraße
bis an die Hausmauern geflogen seien und dort noch klebten. So gründlich hatte
ich mit meinem Pistolenschuß dies ränkevolle Hirn in die vier Winde geblasen,
beugte mich nun, riß dem von kurzer Hand hingerichteten Bellonier den Säbel aus
der Scheide und schwenkte ihn vor versammelter Mannschaft.

»Wollt Ihr Euren alten guten Grafen im Stich lassen?« rief ich. »Oh pfui! Das
thun mir meine lieben blauen Kinder nicht an! Deß schämen sie sich, daß ein
matter Greis allein ins Feld galoppiert und das Jungvolk bleibt daheim bei
Becher und Magd! Solche Reiter dürfen nicht staunen, wenn ihnen die Jungfern
zum Spott Nachthauben und Schürzen darbieten, und die Gäule, wenn sie in den
Stall treten, ihnen mit Roßäpfeln dienen! So ein liederliches und geringes Volk
aber seid Ihr nicht, Ihr meine Söhne! Ihr seid rechte Burschen und es hat Euch
nur ein wälscher Hund durch sein Gebell auf falsche Fährte gelockt! An seinem
abscheulichen Leichnam wollen wir wenden! Hallo! Montez à cheval! Tournez-vous!
Demi-tour à gauche! En avant! Mir nach!«

Und meinen Vortheil in den Gesichtern der Dragoner erkennend, haranguierte ich
weiter: »Ich selber führe Euch! Ich, ein alter kaiserlicher und königlicher
Kürassier, der seine Lehrzeit gegen den Großtürken absolviert! Wenn solch ein
großer und gewaltiger Herr wie ich sein Leben für einen faulen Kreuzerkäs
ästimiert und Euch vorreitet – was liegt an Eurem? Den Säbel aus der Scheide,
wer für mich ist!«

» Evviva Palmingen!« schrie da Einer athemlos und führte im Trab seinen Rappen
aus dem Stall. »Hoch Seine Erlaucht!« salutierten andere und keuchten mit
Sätteln und Zaumzeug. »Nieder mit dem Johannes!« brüllte ein dritter und zog
seiner Stute den Bauchgurt fester. »Vorwärts!« drängten Ungeduldige, die schon
zu Pferde saßen. Ich hatte mir einen Stuhl neben den Schimmel des Trompeters
stellen lassen und rief: »Helft, Kinder – helft –« und Alles schob und stützte,
und ich gewann glücklich dieses Rosses Rücken und verwuchs oben fest mit ihm,
so wie jener Géant der Fama – jener Riese sich durch die Berührung mit der Erde
aufs neue mit unwiderstehlichen Kräften rétablierte.

So saß ich straff wie ein Cadet im Sattel und inspicierte meine Troupe. Keiner
aus der gewaltigen Zahl war unter die Deserteure geflohen! Es mußten – nach
Abzug des soeben ausgerotteten Brabanters – siebzehn Mann sein und waren doch
nur sechzehn! Gerade le brave des braves – das Subject, zu dem ich die meiste
confiance hegte – der rothe Christian war absent, und Keiner konnte sagen, wo
er hingerathen.

Da ließen sich durch die Nacht eilige Hufschläge vernehmen und dieser Galopin
war kein anderer als dieser geborene Soldat und Parteigänger de destination,
der sich aus eigenem Antrieb zu Pferd geschwungen und gegen Heilig- Kreuz auf
Kundschaft geritten war, wie es dortigen Orts mit der paix publique bestellt
sei.

»Schnell! Schnell!« schrie er schon von weitem mit einer entsetzlichen Stimme
und schwenkte seinen Hut und sein Gesicht war verzerrt. »Laßt die Gäul' laufen,
was sie mögen! ... Sonst wird's zu spät ...«

»Heilig-Kreuz ...?« stöhnte ich auf.

»Heilig-Kreuz, Euer gräfliche Gnaden, wird von dem Johannes durch den Wald und
vielen anderen Bösewichtern auf das heftigste mit einer mannsdicken Flößertanne
berannt! Sie haben das Thor schon beinahe eingedrückt! Sie schießen hin und
her! Hitziger kann's um Mainz nicht hergegangen sein. Aber die Bataille steht
für die drinnen verzweifelt ...«

» Rangez-vous!« commandierte ich, beinahe so athemlos wie der rothe Christian
selber, welcher schloß: »Die Bauern in der Nachbarschaft haben die Schüsse und
das Sturmläuten vernommen! Stehen in hellen Haufen mit Sensen und Flegeln
bereit! Getrauen sich doch nicht, es allein wider den Johannes zu probieren,
bis wir ...«

»Wir kommen!« rief ich und setzte mich, den Schimmel spornend, an die Tête
meiner Cavalcade und wandte mich im Sattel und deutete mit der Spitze des
Säbels in der Nacht nach vorn den point de vue: »In das Herz des Johannes durch
den Wald!« Ich las in den entsehten Mienen: »Es ist dein Sohn!« – Und aus
meinem Mund rief mein altadeliger Stamm und Geschlecht: »Wenn mein Sohn ein
Räuber ist, so reite ich, ihn zu richten! Galopp ... Dragoner!«

 

Ich schnob mit meinem Heer durch die Nacht dahin. Es ist ein Glück, daß die
Pferde in der Finsterniß besser sehen, als die Menschen. So konnten wir sie
rennen lassen, daß die Funken stoben. Wir passierten stürmend, die Säbel
schwingend, unter wilden Rufen: »Tod aller Räuberschaft« wie ein Corps der
Rache oder wie jene sagenberühmte heidnische Parforcejagd durch unsere Lüfte,
wir passierten mit fliegenden Hufen das erste Dorf auf Heilig-Kreuz'schem
Gebiet. Die ganze Bauernschaft war da schon mit Fackeln und ländlicher Wehr
versammelt und auf den Beinen, jauchzte und setzte sich hinter uns in Trab, um
mit den Hühnerdieben ein Hühnchen zu pflücken und die Nachtgäste einmal selber
nachts auf die Kirmeß zu laden. In den zwei anderen Dörfern der Abtei hatten
sie's vernommen, daß nun eine bataille décisive wider das Brigantaggio im Gang,
und liefen und strömten mit Spießen und Stangen, mit Pechpfannen und Hunden,
von allen Seiten gegen das angesagte Schlachtfeld und es schwirrte wie ein
irritierter Wespenstock durch die Dunkelheit.

In der Ferne schlugen breite, rothe Feuerzungen aus dem abseits auf der Wiese
placierten Heuschuppen, den die Räuber in Brand gesteckt, um ein rechtes,
großes Nachtlicht für ihr schändliches Handwerk zu haben, und in dem rothen
Schein lag grell wie bei Tag das Kloster mit eingestoßenen, welk hängenden
Thürflügeln, und ein wildes Geschrei kam aus seinem Inneren, Beilhiebe und
Schüsse krachten und der Rauch wirbelte durch die Fenster.

Meine blauen Söhne hoben mich alten Mars vom Pferde. Einmal unten, wollte ich
Keinem von ihnen mehr den Vortritt auf der Promenade gegen den Feind lassen,
sondern avancierte, wenn auch etwas steifbeinig, an ihrer Tête über den Damm
zwischen den Wassergräben. Den besetzten flugs die im schnellen Trott
nachgerückten Bauern, und so war, was sich verbrecherisch drinnen in der Abtei
aufhielt, gefangen, wie die Maus in der Falle.

In der Thorwölbung ballte sich, als wir mit Heissa! und in voller Surprise
eindrangen, eine wüste kämpfende Mêlée, die das einstige Cabinet des Abbas
Martin zur Linken coûte que coûte zu forcieren trachtete. Wich aber immer
wieder heulend en arrière, griff sich an den blutfließenden Schädel oder an ein
Loch im Leib. Denn der Herr von Arcularius und ein junger Pürschknecht und ein
paar ältere, treue Servants hinter ihm defendierten diese Position mit
äußerstem Entêtement, und während der Herr Rittmeister à corps– Mann gegen Mann
– sich mit dieser ganzen Rotte feiger Wölfe balgte, schrie er mir mit
pulvergeschwärztem Gesicht durch den wilden Tumult und Rumeur Etwas zu, wovon
ich nur die Worte: »Die Treppe hinauf ... der Johannes durch den Wald ... oben
... die Gräfin ...« begriff.

Da wußte ich, daß nunmehr der Vater wider den Sohn vom Leder ziehen mußte, wie
einst die beiden edlen Herren und Ritter zur Zeit der Völkerwanderung, in der
das Haus Palmingen schon uralt war und in vollem Flor und Ansehen stand. Ich
faßte den Degen fester gegen mein eigenes Fleisch und Blut. Ich flog mit meinen
gichtigen Beinen die Treppe hinauf. Der erste Raum oben war von den Räubern
schon occupiert. Eben schlugen sie die verschanzte Thüre zum Nebengelaß ein. In
einem tobenden brouhaha, Tumult und hurlementsehe ich in der Ecke die Gräfin,
das Söhnlein auf dem Arm, und vor ihr, sie mit seinem Leibe schützend und mit
ungeübter Hand, aber bravourösen Muths, die Pistole in der Linken, den Säbel in
der Rechten, die attackierenden Briganten von sich weisend – einen Mann in
blauem Redingote und Stulpstiefeln – einen Mann, aus dessen bleichen und edeln
Zügen wie in einem Spiegelglas mein eigenes Jugendbild zu mir spricht – ein
Mann, in dem ich selbst, in einer neuen Generation, lebe und wandele – Otto
Septimus – mein Sohn . ..

Und dieser Mann ... Engelsfanfaren jauchzen es mir zu – mein thränendes
Vaterauge trübt sich – dieser Mann ist nicht der Johannes durch den Wald,
sondern er ficht, comme un désespéré, gegen den Johannes durch den Wald! Da,
vor ihm, ist das vielberufene, mysteriöse Ungeheuer in der schwarzen Maske, in
gemeiner Bauerntracht, und dabei in jeder Bewegung des Leibes ein großer Herr!
Er dringt auf meinen Sohn ein! In seiner wirbelnden Klinge droht der Tod!
Schnell! Schnell! Drauf, meine Dragoner! Drauf, Drauf!

So war ich ausgezogen, meinen Sohn zu richten, und war eben noch zurecht
gekommen, meinen Sohn zu retten! Mein Otto Septimus lag an meiner Brust! Der
Verstoßene umarmte mich weinend und ich ihn! Mein Geschlecht blühte wieder. So
standen mir erschüttert und schirmten hinter uns die Gräfin.

Doch dies that nicht mehr noth. Die Dragoner hatten dies Zimmer im Augenblick
gründlich aufgeräumt und, ohne Quartier und Pardon, mit scharfgeschliffenem
Besen ausgefegt. Sie zerrten die Körper der erlegen Malefikanten bei Seite.
Unter diesen lag, die Hände verkrampft, in seinem Blut schwimmend und schon
verröchelt, mit seiner schwarzen Maske dieser wahre Lieutenant des Satans auf
Erden und Generalcapitän aller bösen Buben und Gesetzesverächter – nun, durch
Gottes Gnade, für immer ausgetilgt und innocent – der Johannes durch den Wald
...

Noch hatte Keiner gewagt, die nächtige Larve zu lüften, die das Mysterium
dieses abgesagten Feinds des Menschengeschlechts barg. Ich beugte mich nieder
und löste die Verkappung...

Und richtete mich auf und meine Lippen formten das Staunen meiner Gedanken zum
Wort: » Monsieur le baron de Wimmersheim ...«

Nun begriff ich, warum dieser gute Nachbar, um keinen Soupçon zu erregen, sich
bei Tag in die buntscheckige Vermummung eines ausgemachten Narren gehüllt, und
sah, auf welche Art er Wiener Gräfinnen-Tanten des Nachts auf der Landstraße
beerbte und so zu seinen Schätzen kam, nachdem er, als ein selbst in Wien
ungewohnter Libertin, dort das Seine verlottert, nun aber Willens gewesen, von
dem zu heißen Boden hier allernächstens wieder nach der Kaiserstadt zu
emigrieren, um dort seinen Raub zu genießen ....

Ich verharrte eine gute Zeit in einem geziemenden Schweigen. Ich war so
occupiert, daß ich – ein alter Cavalier – meiner Ritterpflichten gegen die
arme, so übel in unseren Landen empfangene Hohen-Sulz'sche Gräfin vergaß. Doch
blieb dies Manko ohne Nachtheil. Denn als ich mich nach ihr kehrte, sah ich
dieses adelige und anmuthige, wenn auch zu Tod bleiche und erschöpfte, aber
wohlbeherzte Frauenzimmer Arm in Arm mit meinem Sohne stehen, und sie sprach zu
mir: »Wir haben Noth, Tod und Gefahr miteinander bestanden, Euer Liebden! Das
fügt zusammen!«

»Für diese Stunde?« frug ich. Diese liebe und schöne Frau Amöne aber sagte und
goß Sonnenschein in mein Herz: »Nein, Herr Vetter – für alle Ewigkeit! Drum
permittieren Sie mir, Sie künftig statt Vetter Vater zu heißen!«

Noch liefen uns selbdritt unsere Zähren und wir hielten uns schluchzend
umfangen, da stieg der Herr von Arcularius, der wackere Held, die Treppe
hinauf, stellte sich vor mich in die herrliche Positur der Offiziers des Königs
von Preußen, die Beine gespreitet, die ausgereckte Linke auf den Säbel
gestemmt, den Hut in der zur Seite gestreckten Rechten, und meldete: »Die
Affaire hat mit einem runden Succès geendet. Euer Gnaden! Eine gute Partie der
Brigands ist auf der Stelle füsiliert, etliche in den Gräben, in die sie
flüchtend gesprungen, ersoffen, der Rest wird von einer singenden und
jubilierenden Bauernschaft zu neuer rheinbündischer Gerichtsstelle und weiterem
peinlichen Traktament mit Guillotine und Galgen geführt. Glaube danach das
schädliche Wesen in hiesigen Wäldern auf gute Zeit hinaus abgethan und die Luft
rein!«

Ehe ich diesen Herrn umarmen und, zu weiterem Dank und einem ehrenvollen
Präsent auf mein Schloß komplimentieren konnte, fuhr der Herr Stabsrittmeister
fort. »Hiernach ästimiere ich die Leçon, die ich übernommen, für gelöst und
bitte Eure gräfliche Erlaucht um allsofortigen Urlaub und Abschied. Wollte nur,
en passant und aus Freude an Aventüren, im teutschen Süden zeigen, was ein
Preuße kann!«

Ich bat und murmelte wieder Einiges von Dankbarkeit. Doch er erwiderte kurz und
bestimmt: »Très obligiert! Aber ich bedarf keiner récompense! Es treibt mich
heim! Die Zeiten werden schwarz! Der Buonaparte rüstet alle seine Völker! Es
hängen schwere Wolken über Preußen. Ich bin ein Preuße. Wenn in bevorstehender
Campagne die Kriegsfortüne wider mein Land schlagen sollte, will ich erst recht
dabei sein und das Malheur unverzagt tragen und unserem Staat zu neuen und
gloriosen Jahren verhelfen!«

Unter solchem neigte er sich über die Hand der Frau Gräfin Amöne, die doch, in
diesen vergangenen Tagen, eine leise faiblesse gegen ihren Reisegefährten
empfunden, und aus diesem überwundenen Sentiment heraus ihm weichen Herzens
sagte: »Mögen freundliche Seelen Sie in Ihrer Heimath begrüßen!«

»Ei! – Ich freue mich schon auf meine Frau und meine vier Buben!« lachte der
Herr Rittmeister und erklärte auf unser Staunen: »Husaren lassen es nicht gern
verlauten, daß sie verheiratet sind! Man meint, es schadet der heilige Ehestand
ihrer agilité! Kann es von mir nicht behaupten! Habe freilich; wenn schon ein
Edelmann, kein Fräulein vom Stande, sondern, aus inniger Amour, eine ehrsame
Jungfer aus Bürgerhaus zur Frau genommen und bin darum von den vornehmen
Cuirassiers unter die Husaren und Werber verschlagen! Bereue es aber nicht!
Denn ich bin, nach meinen abenteuerlichen Ritten und Reisen durch Teutschland,
wahrhaft glücklich au sein de ma famille!«

Da lachte auch die Frau Gräfin Amöne und drückte ihm mit feuchten Augen die
Hand und versetzt« herzlich: » Mille saluts von mir an Ihre liebe Frau und
geben Sie jedem Ihrer Büble von mir einen tüchtigen Schmatz!«

Ein Reisewagen hielt mittags, als ich heimkehrte, vor meinem Schlosse
Palmingen. In ihm saßen der treulose Marquis de Fizeaux, mein abtrünniger
Hof-Marschall, und seine Tochter – die Schlange Xénais. Sie hatten, als sie am
Abend vorher unangemeldet in Wimmersheim vorgefahren, den Baron in Geschäften
verreist gefunden und nun erst, nachdem sie dort übernachtet, nachträglich und
mit Horreur das Nest erkannt, in das sie unbedacht gerathen.

Da saßen die beiden wälschen Seelen nun reuevoll und kleinlaut in ihrer
Kutsche. Ich sprach zu dem Franzmann: »Ich benöthige in Zukunft keines
Ceremoniers. Nenn mein Reich Palmingen wird in den nächsten Wochen von dem
gekrönten Vasallen Napoleons mediatisiert und mein regierender Hofhalt löst
sich auf. Möge mein Erbe und Nachfolger, als ein vornehmer Particulier wie
andere, hier wohnen, Gutes thun und den Menschen dienen, wie er vermag. Dem
Herrn Marquis werde ich, an aufzugebende Adresse, Einiges aus meiner Schatulle
als dépense de bouche überweisen! Bitte aber nun ungesäumt die Reise
fortzusetzen!«

Noch einmal wollte mich Xénais mit der dunklen Gluth ihrer Augen versengen.
Diese Mandeln des Südens waren schön wie immer. Aber die Marquisin hatte, in
dem Embarras dieses Morgens, keine Zeit gefunden, sich zu schminken und zu
pudern. Ihre Haut war gelb und welk, ihre Züge matt und alt, unter der
verschobenen blauschwarzen Perrücke schimmerte, als eine mir absolument neue
Manifestation grellroth und stumpf ihr eigenes Haar......

Oh Xénais ... Ich hatte Welt und Eitelkeit überwunden! ... oh Xénais ... Ich
winkte heiter dem davonrollenden Wagen ein Adieu pour toujours! ... Oh Xénais
... Ich brauche keine Königin mehr für dieses einsame, alte Herz! Ich bin nicht
mehr einsam! Ich habe einen Sohn! ..... Und eine Tochter.....

Ich wandte mich zu meinem Otto Septimus. Ich wandte mich zu meiner Amöne. Ich
ergriff Beider Hände. Ich sagte: »Nicht bei dem rauhen Abbas Martin in der
Klosterzelle – bei Euch, mes enfants, will ich en retraite, als der Philosoph
von Palmingen, meine letzten Lebensjahre genießen!« Und Beide dankten mir und
küßten mir die Hände.

Und so verzeichnete ich diese beiden merveilleusen Tage und schließe diese
Chronika und blicke aus meinem stillen Sanssouci im Schloß von Palmingen über
die grünen Wälder und die Wolken am Himmel, im Kommen und Gehen der Tage und
der Geschlechter der Lebenden, im Wandel der Geschicke über uns Menschen allen,
denen Gott genade.....

Henkerskind

Aus einer alten Chronik

... und so beginnt die wahrhaftige Geschichte von Meister Magirus, dem
Goldmacher, und der schwarzen Hille, des Henkers Tochter, wie sie von mir,
Josua Siebengang, Geheim- Secretario Seiner Fürstlichen Gnaden, selber erlebt
und hier zu Nutz und Frommen aller Christenheit getreulich aufgeschrieben.

That damals Reu' und Buße unserm Lande Roth. »Sie treiben der Waisen Esel weg«,
heißt es, zum vierundzwanzigsten im Buche Hiob, »und nehmen der Wittwen Ochsen
zu Pfande, und den Hungerigen nehmen sie die Garben. Sie machen die Leute in
der Stadt seufzend, und Gott stürzt sie nicht!«

Ließ sich aber unser Hofprediger, der hochwürdige Barnabas Bätzle, ein
freudiger Gottesmann, Sonntags also von der Kanzel vernehmen, so lachte
Serenissimus nach dem Amen: »Lieber! Gelehrter! Ihr seid ein grober Klotz!« und
ging mit hochdero Herzensfreundin, der Gräfin Bibiane, in der Orangerie
lustwandeln, ließ zwei Stunden lang bei der Wachtparade das Kalbsfell schlagen,
ergötzte sich des Nachmittags beim Mummenschanz, Schäferspiel und Galanterie,
oder hetzte gar am Sabbath des Herrn den Hirsch, lauschte mit glänzender Suite
des Abends den wälschen Sängern und Tirillierern in der Opera und ließ dann,
während der Cour der Cavaliere und Damen bei der Redoute, ein monströses
Feuerwerk zum solennen Abschluß solchen Tages abbrennen.

Inzwischen aber waren die Kassen bei solcher Wirtschaft leer. Bald kein Deut,
kein Stüber, kein rother Pfennig mehr in Schloß und Hütte zu finden. In einem
Land aber, in dem das Geld fehlt, sind flugs Baal und Beelzebub Meister.

Die Bauern, die Schelme, murrten. Mochten unter dem Hornickel, einem
viereckigen Gesellen, die Mauthäuser angezündet haben und keck die fürstlichen
Hirsche von ihren Saaten vertreiben. In der Stadt stachelte der Tückmantel, der
lose Bader, den gemeinen Pöbel auf, daß selbiger die Bäckerläden stürmte. Ein
ehrsames Handwerk hatte keinen goldenen Boden mehr. Denn wo war noch, selbst
bei den Zünften und Geschlechtern oder gar auf den Rathsstuben, noch Gold zu
sehen? Danach hatte man Hirsch Assur, den fürstlichen Münzjuden, fragen sollen
und die schöne Mirel, sein Weib, und seine Genossen, den Chaim Katzeneljon und
Reb Naphtali und alle die Kipper und Wipper, Jud und Christ ...

Aber auch selbige Schalksknechte, denen Gott genade, wußten sich jetzt keines
Raths mehr. Der letzte Dukaten war über die Grenze gerollt, ehe ihn die
Straßenräuber erwischten. Die thaten sich schon auf Weg und Steg in hellen
Haufen auf. Es sangen schon die Bänkelsänger vom Höllenhahn und der Fuchsin und
spielten die Buben die Historien vom Dukatenteufel und vom Drachenstüber, und
wer noch so wohl bewaffnet reiste, durfte sich vorsehen, daß ihm nicht der
Perle Einohr den Mantelsack hinten vom Wagen schnitt oder das Pfeiferlein die
Pferde in der Herberge stahl. Die fürstliche Soldateska aber, statt das
Gesindlein zu verfolgen, rottete sich just im Park vor der Nymphengrotte, wo
sich Fürst Philander erlustierte, zu Haufen, und ihr Sprecher, der Korporal
Peter Siebenschuh, riß sein ungewaschenes Maul auf und forderte den
rückständigen Lohn.

Und stand es schon so besorgt um den armen, äußeren Adam – wie viel mehr noch
um unsere unsterblichen Seelen! Wohl ragten draußen vor der Stadt die
Brandpfähle, an denen man seit Jahren fleißig die Hexen und Hexenmeister
verbrannt, dicht wie ein schwarzes Lustwäldchen; aber der Unholde wurden
täglich mehr. Zauberer und Widergänger zeigten sich ungescheut am hellen Tag
schon überall im Land. Kaum durfte ein Christ es wagen, noch mit Satans
Ritterschaft anzubinden. Wie oft habe ich Nächtens, gerade über die Gasse, bei
Mondschein Mutter Säuberlich, die Hexe, aus dem Schornstein fahren sehen. War
bei Tag eine fromme Beguine und wollte nichts von Besen und Bilsenkraut wissen.
Lief doch sogar die gemeine Rede, daß unser gestrenger Bürgermeister, Herr
Rupert, und der Stadtschreiber Nicholt und der dicke Ratsherr Gerspach bei
Nacht als Wehrwölf' umgingen. Man that besser, nicht erst lang hinzuschauen,
wenn man unverhofft solchem Spuk begegnete! Mit großen Herren ist nicht gut
Kirschen essen ...

In Summa: Es waren bedrohliche Läufte, und ich habe dies betrübte Bild nicht
mit Meister Pechs Theerpinsel gemalt, sondern Gott hatte in Wahrheit seine
Zuchtruthe aufgesteckt. Umsonst stand seit Wochen nicht der feurige Komet am
Himmel ...

So ging ich mit besorgtem Gemüth gegen Abend zu meinem Dienst als
Geheim-Secretarius ins Schloß. Markt und Gassen strömten von Pflastertretern,
Musketieren, Lehrbengeln, Handwerksgesellen, Zinsbauern aus den Dörfern.
Fahrende Fräulein stolzierten umher, als gehörte ihnen schon die Welt – die
Düveke – die güldene Else – Schleppsäcke, die, Gott sei's geklagt, jedes Kind
in der Stadt kannte – Würfelbrüder thaten sich groß – Renommister – Langfinger.
Aber auch viel ehrliche Bürger und redliches, vermeintes Weibsvolk war
dazwischen, und alles schrie nach gutem Geld.

Alles schrie nach Geld ...

Im Jupitersaal saß Serenissimus Fürst Philander gravitätisch in Spitzenjabot
und Degen, hochdero Lieblings- Windspiele um sich, auf dem goldenen Thron,
unter dem Purpurbaldachin, und schnupfte aus seiner Brillanten- Tabatière und
gähnte weitoffenen erlauchten Mundes zu dem, was seine Getreuen und Diener
sagten. »Jederzeit sind wir für Euer Gnaden unser Blut zu verspritzen bereit
und willig«, ließ sich der Generalkapitän der Leibgarden, der Colonel Roland,
vernehmen. »Allein auch der Heidengott Mavors hat einen Magen und bedarf der
Menage!« – »Die Beamten, Ihre unterthänigsten Subjekte,« sprach der fürstliche
Cabinetspräsident Freiherr Waldherr von Wackersburg, »werden vom
Federkiel-Kauen nimmer satt!« – »Schützt einen ehrbaren Kaufherrn vor den
Mondscheinbrüdern und Seckelschneidern auf der Landstraße!« bat Herr Rupert,
der Bürgermeister. »Schafft Gold und Brot! Sonst kann ich mein Volk nicht mehr
meistern!« Der Finanzdirektor trat vor: »Euer Gnaden! Ich bin der Ritter von
der leeren Taschen. Alle hacken sie wie die Raben auf mich unseligen Mann und
bin doch nicht schuld! Herr – lernt sparen!« Und der Hofprediger, Herr Barnabas
Bätzle, ließ seinen Baß erschallen gleich der Trompete von Jericho: »Gnädiger
Herr! Es ist nicht alleweil Lustbarkeit und Fastnacht! Aschermittwoch ist nah!
Streut Euch Asche auf Eure Perücke! Thut Reu' und Leid!«

Fürst Philander aber hätschelte seine Hündlein und lächelte: »Ihr Herren! ...
Ich treib es à la mode ... nach wälscher Art ... Nur der Franzos versteht zu
leben! ... Es geht mir schon hart an, mit Euch deutsch zu sprechen! ... Drum
ennuyieret mich nicht ohne Noth!« ...

Dabei klappte Seine Altesse resolut hochdero Tabakdose zu, nahm meine Wenigkeit
ins Auge und frug neugierig:

»Wie ist's: hat unser Alchymist Magirus endlich Gold gemacht?«

»Fürstliche Gnaden!« erkühnte ich mich frei von der Leber weg. »Der üble Mann
hat bis gestern abend kein Gold vorgewiesen, und er wird auch nie welches
schaffen. Ihr habt sothanen fahrenden Magister, von dem Gott allein bekannt,
woher er kommen, hiesigen Orts in Ehren aufgenommen wie einen großen Herrn, ihm
sechs Ellen flandrisch Tuch zu einem neuen Gewand und eine ächte
Brabantenkrause geschenkt, ihm eine silberne Kette umgehangen und ihn zu Eurer
Rechten sitzen lassen. Aber Gold habt Ihr von dem losen Gesellen nicht gesehen.
Ihr habt den Nekromanten dann in das leere Cavalierhaus verwiesen, daß er dort
in Ruh' und Einsamkeit seinen Stein der Weisen fördere. Ihr habt, gemäß der
Euch beiwohnenden hohen Geduld, Woche um Woche gnädiglich zugewartet. Aber es
ward nicht der große Stein und nicht der kleine Stein, sondern es ward – sit
venia verbo – ein Katzendreck. Ihr habt dann vor einer Woche in gerechtem Zorn
selben Aventürier, der Eurer spottet, fest im Diebsthurm verstrickt und scharf
bewachen lassen und ihm ernstlich befohlen, nun auf der Stelle Gold zu machen,
deß das Land so dringend Nothdurft hat. Doch der Magirus mag sein rothes Pulver
in die Retorten rühren und sein weißes Pulver in die Tiegel – giebt Hitze und
Stank, Rauch und Ruß, doch kein Gold!«

Serenissimus hatte, wider seine Art und Brauch, meinen langen Sermon
wohlaffektioniert bis zum Ende angehört. Seine landesväterlichen Mienen
erhellten sich hoffenderweise: »Mir träumte heute, dies sei eine große Nacht!«
ließ er sich vernehmen. »Und unserer Gräfin Bibiane träumte – par hasard oder
nach Gottes Wille – just dasselbe! Vielleicht ist es denn endlich mit der
Schwarzen Kunst geglückt! Spute Er sich, Siebengang, und bringe Er mir quam
citissime Rapport, ob der Doktor Magirus heute etwa Gold gemacht hat!«

Der Diebsthurm, in dem der Alchymist Magirus verwahrt saß, war ein alt, fest
Gemäuer vor der Stadt, einsam auf einem geringen Eiland in Mitten des
Metzgerteichs, recht für solche Vögel geschaffen. Es stank da übel im Sommer
und Winter von Kutteln und Geschlinge, die die Schlächter in das Schilf am Ufer
zu karren pflegten. Der Wind trug mir schon von fern eine Nase voll entgegen.
Er pfiff und heulte unsanft über unserer hochfürstlichen Residenz. Alle
Kirchthurmhähne drehten sich aufgeregt mit gespreizten Flügeln vor dem
abendgrauen Himmel, an dem das Sturmgewölk in mannigfachen Fetzen und Gestalten
gleich dem heidnischen wüthenden Heer über unsern Mauern und Zinnen dahin flog,
als wolle es allerhand Oracula und Omina verkünden. Zu anderen Zeiten hätte ich
wohl darauf geachtet. Hatte erst unlängst, mit andern guten Christen, drei
blutige Monde am Himmel geschaut und mich bekreuzigt. Aber nun trieb der Eifer,
meinem gnädigsten Herrn submissest zu dienen, meine unterthänigen Beine. Ich
wickelte mich wider den Sturm in meinen Fuchspelz und hielt die Nase gerade aus
und sah jetzt vor mir in der Ferne, in dem weiten flachen Land, wie ein dünnes
Spinnweb in der Dämmerung den Galgen auf dem Armesünderhügel.

Manch freie Reichsstadt konnte sich nicht solch eines hochgezimmerten,
zweistöckigen, ansehnlichen Galgens mit solch herrlichem Rundblick übers Land
rühmen wie wir. Auf unsern Galgen waren wir stolz. Denn er war das
sichtbarliche Zeichen unserer Freiheit – nämlich der fürstlichen
hochnothpeinlichen Blutgerechtigkeit – und lehrte Heid' und Christ, daß
Serenissimus Philander, unser erlauchter Landesvater, zwar Gott und Seiner
Römischen Majestät, aber sonst keiner Macht auf Erden unterthan sei.

Sorgten darum auch fleißig, daß es dem Galgen an Gästen nicht fehle!
Schaukelten da immer ein paar Schacher im Wind. Der Geselle, der jetzt da
drüben am Seil im Bogen auf und nieder flog, das war der Heidepeter, ein
starker Räuber, den wir zu Pfingsten aufgeknüpft, und das Bündlein, das neben
ihm in der Luft tanzte, war der Zigeuner, den wir mit ihm gefangen und auch
flugs gehangen. Die Lumpen der beiden Galgenbrüder flatterten im Sturm.
Darunter flatterte, am Fuß des Rabensteins, etwas Rothes – ein Kopftuch – und
wehte ein Rock. Stand ein Mädel und lugte, die Hand vor den Augen, nach rechts
und links, als erwartete sie bei fallender Nacht verdächtiges Gelichter.

Und ich wußte, ohne daß ich ihr schönes Gesicht sehen konnte: das war die
schwarze Hille, des Meister Uz, des Henkers Tochter. Sein Haus lag da gleich,
nur einen Steinwurf weit, neben dem Hochgericht, fern von aller Christenheit,
und wem es im Lande nach Hehlerei und Stehlerei, Roßtäuscherei und
Brandbriefen, Kugelsegen und Glückswürfeln, Liebestränken und Zauberspiegeln
und Hagelmacherei und allen bösen Künsten gelüstete, der mochte dort dreist in
die hohe Schule gehen. Durfte sicher sein, daß er in das verrufenste Haus weit
und breit trat.

Die schwarze Hille sah aus der Ferne klein aus wie ein Dockenpüppchen. Sie
schlenderte unter dem Dreibein voll Todten hin und her, wie ein ander Mädel in
der Putzstube, bückte sich, las Etwas vom Boden – mochte was Rares sein – ein
herabgefallener Diebsdaumen – oder eine bei Sonnenaufgang erstorbene
Alraunwurzel. Dann guckte sie in die Höhe und stand, den Kopf mit dem rothen
Tuch im Nacken, als hielte sie mit dem Heidepeter und dem Zigeuner da oben
Zwiesprache und klatschte in die Hände. Da war gleich ein Gewimmel von
schwarzen Raben, die vom Galgen aufflogen, um sie her. Nicht anders, als wenn
am Sonntag, nach dem Lob des Herrn, auf dem Platz vor dem Dom unsere Fräulein
vom Stande und aus den schönen Rathsgeschlechtern die Tauben füttern und,
unschuldig wie jene, sich von den frommen Sinnvögeln Gottes schnäbeln und
liebkosen lassen – also, gleich einem Widerspiel des Bösen – umflatterte dort
fern das schwarze Gezücht höllischer Tauben die schwarze Hille. Aber viel
später erst ward mir offenbar, daß aus selbem Bild der Finger Gottes selber
warnte: Hütet Euch vor der Henkersdirne, der Geringsten im Lande, ehe denn sie
Gewalt über Euch bekommt! – Damals begriff ich es nicht, sondern ging fürbaß.
Merk's, günstiger Leser, und fleuch bei Zeiten vor dem Bösen ...

Am Diebsthurm empfing mich Hans Schlöffel, der Fronvogt, und geleitete mich, an
der Wache vorbei, die Wendeltreppe hinauf und durch ein kahles Vorgemach. »Hat
der Schalk denn jetzt Gold gemacht?« frug ich, während der Fronmann die Zelle
des Magirus aufschloß. Meister Schlöffel schüttelte das Haupt und sprach: »Hört
selber, Herr Secretarius, was er treibt!«

Innen sang eine starke, jugendliche Männerstimme zur Laute ein loses Lied:

»Die Brünnlein, die da fließen,
die soll man trinken.
Und wer ein steten Bulen hat,
der soll ihm winken.«

Wir traten ein. Da saß der Nekromant Magirus auf dem breiten Sims des
Kerkerfensters, das hinter ihm, in dem bleichen Abendzwielicht draußen, sein
eisernes Gitterkreuz spannte, hatte ein Bein über das andere geschlagen, griff
in die Saiten und sang mit lauter, wohltönender Kehle. Er war ein großer,
stattlicher Mann. Aber bei Leibe nicht so jung, wie männiglich nach seiner
Stimme hätte muthmaßen sollen. Hatte tausend feine Runzeln im Gesicht, und sein
langer, dunkler, dem Magier bis auf die Brust reichender Bart war von des
Alters Asche bestäubt und seitlings angegraut. Aber seine Augen wieder waren
jung und hell, glänzend braun, leuchteten heiß, daß sich wohl ein Frauenzimmer
darein noch vergucken konnte. Und wenn der Magirus, der abgefeimte Mann, sich
des öfteren rühmte, er sei schier mehr denn tausend Jahre alt und habe wohl
schon mit Kaiser Carolo Magno zu Nacht gespeist und sich dennoch geziemend jung
erhalten, so gab es Narren genug, die ihm Solches glaubten.

»Habt Ihr Gold gemacht, Herr Magister?« frug ich kurz. Denn das war mein
Auftrag.

Er antwortete nicht. Er sang noch lauter:

»Ja winken mit den Augen
und treten auf ein Fuß ...«

Ich blickte nach dem Schmelzofen in der Ecke. Der Heerd war kalt. Die Phiolen
und Glaskolben und Kupferschalen waren unordentlich auf einen Haufen geschoben
und verstaubt. Da war nichts geschehen, was gemeiner Noth frommen konnte. Da
mochte ebenso wohl mein Roß Dukaten prägen, wenn es Äpfel fallen ließ. Aber ich
forschte deß ungeachtet noch einmal und erkundigte mich fleißig:

»Hand aufs Herz: Habt Ihr Gold gemacht?«

Der Alchymist Magirus schüttelte nur seinen abenteuerlichen Kopf, auf dem das
Haupthaar noch ganz dicht und kraus und dunkel war, und klimperte gleich einem
fahrenden Spielmann.

»Es ist ein harter Orden,
der sein Bulen meiden muß!«

Ich ließ den verspielten Mann plärren und kehrte eilends in das Schloß zurück.
Der durchlauchtige Fürst Philander saß mit dero hoher Freundin, der Gräfin
Bibiane, in einem geblümten, seidenen Schlafrock am Kamin, trank ein Schälchen
Chokolate, und lehrte, vor der lachenden Frau Gräfin, seine Windspiele aufrecht
miteinander tanzen, dieweil ihm der Perrüquier mit seinem Gesellen die Locken
für die Festivität am Abend kräuselte und puderte. Ich trat vor, räusperte und
verbeugte mich: »Gnädiger Herr! Verzeiht Eurem im Staube ersterbenden Subjekt
die Kühnheit: aber es giebt nur eine Zeit, zu der der Magirus uns Gold schaffen
wird: heißt der Nimmermehrstag. Eher nicht.«

»Was treibt der böse Bube denn im Thurm?«

»Singt von Lieb' und Mai und spottet Euer Gnaden!«

»Ich lasse meiner nicht spotten!« schrie Seine Hochfürstliche Durchlaucht und
sprang so zornmüthig auf die Beine, daß die tanzenden Windspiele umfielen und
die Coiffeurs und Lakaien sich eilig retirierten. Die Frau Gräfin Bibiane
wollte ihm das Meißener Täßchen aus der Hand nehmen. Aber es zerbrach schon
zuvor, so heftig stellten es Seine Altesse auf den Lapis Lazuli des
Spieltischchens, und die Chokolate träufelte ihm auf den Wahlspruch » Vive
I'amour!« auf hochdero silbernen Schuhschnallen.

»Der Nimmermehrstag, von dem Er sprach, Josua, ist gekommen!« befahl er in
zürnender Majestät. »Gehe Er zum andern Mal in den Thurm und melde Er dem
Magirus von mir, als letzte Resolution, daß er mir bis morgen zum
Frühmesseläuten unweigerlich ein Pfund feines und lauteres Gold zu liefern
habe! Sonst ...«

»Sonst, Euer Gnaden ...?«

»Sonst soll selber Magirus morgen zu guter Zeit, mit einer Krone aus Goldpapier
auf dem Haupt und in einem Rock aus Goldflitter in einem Karren vor die Stadt
zum Galgen geführt und dort, zum abscheulichen Exempel für alle Quacksalber und
Gaukler, vom Meister Uz so lange am Halse aufgehangen werden, bis er todt ist!
Er aber, Siebengang, bleibe die Nacht durch im Vorgemach des Kerkers im
Diebsthurm und wache über den Magirus und sorge, daß er uns nicht mit seinen
Höllenkünsten äfft!«

Oh wehe – als ich wieder in des Magisters Zelle eingetreten, mochte bald der
Großtürke selbst oder eine übel gefederte Wildsau in seinen Gläsern, Kolben und
Phiolen gehaust haben – also lag alles kurz und klein geschlagen in Scherben in
der Asche. Eine Ampel hing vom Gewölbe und beleuchtete das Verließ. Inmitten,
unter ihrem Schein, stand der Alchymist und zerschlug just sein letztes
Werkzeug – ein feinkupfernes Gebläse – als wollte er den Ratt' und Mäusen im
Thurm und mir, dem Secretario, und aller menschlichen Creatur draußen zum
Letzten verkünden, daß es bei ihm mit aller Goldmacherei für immer ab und zu
Ende sei ...

»Das habt Ihr nicht wohl gethan, Magire!« sprach ich mit Bedacht. »Denn nun ist
es an dem, daß Ihr Tods verfahren müßt!«

Und ich offenbarte ihm Serenissimi gnädigen Willen, ihn flugs am nächsten
Morgen aufzuhängen. Habe schon manchen armen Sünder sein letztes Sprüchlein
vernehmen und zähneklappern und erbleichen sehen. Aber wie's der Magirus
aufnahm – darob mochte sich nicht bloß die große Fledermaus entsetzen, die
unverhofft um die Lampe kreiste – besorge heute noch, es sei der Böse selber
gewesen – sondern auch mir und dem Fronvogt standen die Haare zu Berge bei dem
Lachen des Magirus.

Denn der unholde Mann lachte aus vollem Hals, als hätte ich ihm eher einen
Schwank vom Eulenspiegel denn sein Todesurtheil verkündet. Er stand fest und
stattlich da, in seinem langen violetten Tatar. Es hatten freilich die Motten
im Pelzbesatz gehaust und die Maus Löcher in den Sammet gebissen. Floß ihm doch
wie ein Zaubermantel um die Glieder und der lange Bart wallte ihm auf die
Brust, und sein Antlitz darüber schien im Glast der Ampel jung, ohne Fehl' und
Falten, mit weißen Wolfszähnen und feurigen braunen Augen.

»Vermeldet Serenissimo, er könne mich ...«, sprach er und ich, Josua
Siebengang, darf es nicht wagen, meinem Gänsekiel anzuvertrauen, was der
Schalksknecht Seiner Fürstlichen Gnaden ungescheut bestellen ließ und also
fortfuhr:

»Euer Galgen schiert mich keinen Pfifferling! Führt mich nur hinaus, daß ich
mit Jungfer Hänfling tanz' ...«

Mir gedachte die schwarze Hille, wie sie vorhin fern unter dem Galgen
gestanden. Das war wahrlich die Jungfer Hänfling selber gewesen. Mir grauste.
Ich frug:

»Bangt Ihr Euch denn nicht vor dem Tod?«

»Sterben ist keine Kunst!« sprach der Magirus und zupfte sich dabei einen Floh
aus dem Pelz. »Ich bin schon oft gestorben und war über Nacht wieder da. Nur
ungeschickte Leut' sind todt. Mich mögt Ihr noch öfter von Angesicht schauen,
als Euch lieb ist!... Frisch, Fronmann – bringt mir Wein! Laßt sieden und
braten, was Eure Küche vermag – zur Henkersmahlzeit! Ich will die Nacht durch
zechen und lustig sein! Selb ist mein Recht als armer Sünder!«

Und als der Schlöffel dienstwillig den Wein ins Verließ gebracht, kam der
Magirus nach kurzer Weil' mit zwei Bechern zu uns heraus und nöthigte uns, ihm
Bescheid zu thun, und trank selbst redlich und seine Reden wurden immer loser.

»Habt Ihr schon 'mal zwischen Euren Beinen durchgeschaut, Herr Secretarius«,
sprach er, und, ehe ich ihm denn die ungebührliche Frage verweisen konnte,
weiter: »Alles stehet dann auf dem Kopf und verkehrt. So schau' ich die Welt!
Und so ist's eben recht!«

»Denkt lieber an Euer Seelenheil!« mahnte ich. Doch kaum war der Fronmann zum
Gemach hinaus, um nach dem Nachtmahl für den Malefikanten zu schauen, da griff
der in seine Zupfgeigen und sang laut und unbesorgt:

»Die Weiber mit den Flöhen –
die haben ein stäten Krieg.
Sie gäben uns groß Lehen,
wenn man sie all erschlüg ..«

»Und des Satanas Schwefelpfuhl und Flammen?« drängte ich christlich und entwand
dem Nekromanten sein unziemlich Klimperholz und that es fein bei Seiten. »Ihr
habt mehr auf dem Kerbholz, Magire, und seid bei Beelzebub tiefer in der 
Kreide, als dem Herrn Petrus am Himmelsthor lieb sein mag! Drum lasset jetzt
die Weltlichkeit!«

»Ich kann die Welt nicht lassen!« sprach da der Magirus. »Denn die Welt ist
überall vorhanden. Ist kein Diesseits und kein Jenseits, und kein Oben und
Unten, und kein Himmel und Hölle, – und Ihr und ich – und Baum und Wolke und
Thier und Mensch – alles ist einander gleich und eins, und ist alles nur da,
weil ich bin. Drum bin ich das All!«

Mich verdrossen solche wirre Reden. »Also treibt's, wie Ihr mögt!« versetzte
ich kurz, ließ den Magister in seine Zelle zurückkehren, und setzte mich im
Vorgemach in den Lehnstuhl. Wäre lieber die lange kommende Nacht in den Federn
und in meinem warmen Bett gewesen, als hier zu wachen, daß Satans Braten nicht
vorzeitig anbrenne! Aber wer sich Fürstendienst erwählt, der darf nicht murren,
und vom Grillenfangen ward noch Keiner fett. Also saß ich in guter Ruh, gähnte
Etzliches und hatte die Türe zu dem Verwahrsam nebenan weit offen und den
Magirus in guter Hut. Der aber sorgte sich um mich nicht weiter als um die Laus
im Bart, holte wieder seine Laute vor, trank und sang. Oder der Gottseibeiuns
sang aus ihm. Plärrte süß, wie das dem Gerechten zu allen Zeiten kund und eine
Warnung ist. Wälsche Lieder, aus dem Land Italia. Ich lehnte behaglich in
meinem Gestühl. Mußte über den dummen Teufel lachen, der mich in Versuchung
führte, und ich verstand doch, durch Gottes Gnade, Nichts von den sündhaften,
fremden Worten. Apage, Satanas! ...

Ich mochte ein wenig eingenickt sein und schrak auf und rieb mir die Augen ob
des Lärms, der sich ungebührlich im Gemach breit machte. Der Fronvogt war die
Stiegen heraufgekommen. Mit ihm die Muhme Britte, seine Schwester, die ihm den
Haushalt im Diebsthurm führte. Die hatte, was recht und billig war, für den
armen Sünder aufgekocht und trug es auf einer großen zinnernen Platten: Eine
Gesundheitssuppen, gewürztes Fleisch, gebraten Flügelwerk, mit Näglein
bespickt, gestopfte Äpfel und Gallerte und sonst manch Schleckeres.

Konnte Keiner darob Bauchgrimmen kriegen! Der Magister aber schaute nicht das
Gekochte an, sondern die Köchin, und zur Stund' wurde seine Miene sauer. Denn,
der Wahrheit allezeit die Ehre: So, wie die Maler die heidnische Göttin Venus
abschildern – solcher Gestalt war die Muhme Britte freilich nicht, sondern
schon recht bei Jahren, hutzelig und grau, hatte Triefaugen und eine lange,
spitze, frostrothe Nase.

Deß war unser Magirus wenig zufrieden. »Speis ohne muntere Red' gedeiht nicht
zum Schmeer, und Wein ohne einen guten Gesellen schlägt ins Geblüt!« sprach er
zu dem Schlöffel. »Flugs, Lieber: Schafft mir Gesellschaft, daß ich fröhlich
bin!«

»Ich halt' mit!« sagte der Fronmann, dem das Maul schon wässerte. Aber der
höllische Magister ward böse, daß man sich vor dem Feuer in seinen Augen
entsetzen konnte, und wehrte ab und lachte wild und heiß:

»Seid Ihr ein Weib? Mit Nichten! ... Schafft mir ein schönes, junges Weib zur
Henkersmahlzeit! Einmal will ich noch schmausen und zechen und küssen und selig
sein, ehe ich abscheide!«

»Ei – Ihr könnt ja hexen, Meister«, sprach der Fronvogt höhnisch dagegen. Denn
ihn verdroß, daß ihm die Hühner und Krebsen und Pastetlein davongeschwonmmen.
»Zaubert Euch doch selber die schöne Helena herbei!«

»Wenn ich's vermöchte, sollt' es an mir nicht fehlen!« sagte da der Magirus.
»So aber steht mir, nach altem Fug und Recht, meine letzte Bitte frei, bevor
der Meister Hämmerlein mich holt, und die lautet: Lasset ein schönes, junges
Weib zu meiner Rechten sitzen und mir den Wein eingießen und den Braten
schneiden und mir alles Liebe anthun, dafür, daß Ihr mir Böses anthut!«

Juckte der Fronvogt die Schultern: »Eines armen Sünders letzte Bitt' in Ehren,
wenn eine hochweise Obrigkeit sie zu erfüllen vermag! Doch urtheilt selber:
»Welch ehrbare Frau oder Jungfrau, hoch oder niedrig, in Stadt oder Land, wird
sich herbeilassen und bequemen, mit Euch Schelm in der Nacht vor dem
Hochgericht im Diebsthurm zu tafeln? Eher hält ein Lamm den Schwanz still oder
fleucht der Uhu am lichten Tag, als daß das geschieht!«

Da lachte der Magirus, und es war eine Stille im Gemach, und dann ließ er sich
guten Muths vernehmen:

»Sei's drum, wie Ihr sagt! Doch wenn es keine ehrbare Frau sein kann, so mag es
ein unehrlich Kind sein! Hängt mich morgen Meister Uz, der Henker, – ist's nur
recht und billig, daß des Henkers Tochter mir vorher mein letztes Stündlein
verkürzt! Die schwarze Hille soll mir Speis und Trank kredenzen. Holt sie
herbei! Das ist meine letzte Bitte!«

Der Fronvogt schüttelte seinen Borstenkopf, und ich kraute mich hinterm Ohr.
Die Sache lag kitzlig. War das nun eine gerechte Armesünderbitte oder nicht?
Die Doktorfrage dünkte mich zu kraus für meinen geringen Unterthanenverstand.

»Verzieht Euch ins Schloß hinüber, Schlöffel,« resolvierte ich mich, »und
schaut, daß Ihr Euch devotest an Einen von den seidenen Herren und Großen
heranmacht und von ihm Rath schöpft. Werdet schon einen christlichen Cavalier
finden, der uns ein Licht aufsteckt!«

Also that sich der Fronmann flugs auf den Weg, und siehe: die Fortuna ward ihm
hold: Just ging das solenne Feuermerk im Park zum Schluß. Am Himmel stand eine
kreisende Sonne aus Schwarmlichtern, die miteinander die artig verschlungenen
Anfangsbuchstaben unseres allergnädigsten Fürsten Philander anzeigten, und der
Mond war bleich wie ein Rundkäs und die Sterne blinzelig wie Nachtdochte von
den vielen bunten Raketen. In der Orangerie unten aber, zwischen den dichten
Taxushecken und im Schatten der Muschelgrotten und Freundschaftstempel, war es
sein dunkel, und man hörte nur leises Degenklirren und Rauschen von Reifröcken
und französisch Flüstern, und Cupido, der Lose, hätte wohl hundert Händchen vor
die Augen halten müssen, um all die Pärchen nicht zu sehen, die da nach dem
Menuett Kühlung suchten und sich dabei immer heißer entzündeten.

Unter solch hochgeborenen Adams und Evas wallte auch, Arm in Arm, der Hofjunker
Percival von Yselteich mit seiner vielgeliebten Braut Delphine, der Tochter des
fürstlichen Cabinetspräsidenten. Wahrlich: eine bessere Wahl hätte das gute
gnädige Fräulein nicht treffen können! Ach – möchten doch Mehre vom Adel so
tugendreich und unsträflich sein, wie der gemeldete, tapfere und galante
Cavalier von Yselteich – zu Krieg und Frieden gleichermaßen geschickt – ein
Ritter der Damen – ein Vater seiner Geringsten – jung und schön und eines
wohlgebildeten und starken Leibes.

Ihn trat der Fronvogt an und eröffnete ihm seine Noth. Der Yselteich erwiderte:
»Liebster! Fürchtet Euch nicht! Sagt dem Fürsten selber Euer Sprüchlein! Er mag
nach seiner Weisheit entscheiden!«

So führte er den Schlöffel frischweg vor den Thronhimmel. Unter dem saßen Seine
Gnaden mit der tugendsamen Gräfin Bibiane, den Kammerzwerg zur Linken, den
Leibtürken zur Rechten, und vor ihm tanzte ein Ballett von Mohren und
Schäferinnen, und er war gemächlicher Laune und schaute erst auf seine
Schuhschnalle und dann auf die Frau Gräfin und lachte und sprach: »Ei: Vive
I'amour! Jedwede Creatur sucht ihre fehlende Rippe! Potz – seid Ihr ein langsam
Volk, daß Ihr dem Magirus die seine vorenthaltet! Will's nachholen! ...
Yselteich – Ihr seid der Cavalier vom Dienst! Hebt Euch auf das nächste Roß und
sprengt hinaus zum Galgenberg und bringt selber die Henkersdirne in den
Diebsthurm!«

War nicht eben ein Auftrag, an dem ein Edelmann sich viel Ehren holen und an
eines Malefikanten Liebsten zum Ritter werden konnte. Doch unser trefflicher
Herr Percival war Soldat und gehorchte ohne einige Widerrede – wenn auch, als
er im Schloßhof stand, mit einer Stirne voll Gewittern. Ließ sich da das erste
beste Roß vorführen und galoppierte, im gestickten Hofkleid und seidenen
Kniehosen, ohne Knecht und Knappen, spornstreichs in die Nacht hinaus.

Was er nun in dieser Nacht an Blendungen Satans erlebt, das hat der Herr von
Yselteich nachher genugsam berichtet, und solch einem wahrhaften und
unerschrockenen Kriegsmann darf ein Jeder seine greulichen Gesichte glauben. Er
hatte das Stadtthor aufschließen heißen, war schon weit draußen auf freiem
Feld. Der Wind weinte wie ein kleines Kind. Der Mann im Vollmond machte ein
garstig warnend Gesicht. Die Hufschläge polterten, als fielen Schollen auf
einen Sarg. Sonst war kein Laut und kein Mensch. Denn jeder gute Christ mied
Nachts solche verrufene Gelegenheit als wie den Galgenhügel. Es war da nicht
geheuer von dieser und jener Welt, und schwer zu ermessen, was mehr zu
besorgen: die Räuber oder die Gespenster. Nach des Fürsten Willen hätte der
Junker von Yselteich auch sicherlich eine Leib-Guardia mit sich nehmen sollen.

So aber ritt der gute Herr allein, im Schritt, den steilen Henkersberg hinan,
und es wollt' ihm gar nicht gefallen, daß der Galgen oben leer war! Solche
Lässigkeit und säumige Wirthschaft kam in unserer guten Residenz nicht vor. Da
sorgte ein hoher Rath, daß selbiger Baum jahraus, jahrein seine Früchte trug.
Der Heidepeter, der Zigeuner und noch so mancher verlebte Gauch mußten da
baumeln. Aber unserem Herrn Percival dünkte es, als seien die gerichteten Leut'
guten Muths vom Galgen herabgeklettert und ständen da in flatternden Lümplein
wie die Vogelscheuchen in einem Klümpchen auf fester Erden, und ungescheut vor
den üblen Brüdern, lachend, mit verschränkten Armen ein junges Mädel in rothem
Kopftuch.

Auch die großen schwarzen Wehrwölfe thaten unsern Ritter verdrießen, die mit
feurigen Augen, heulend, um den Galgen schlichen. Die frische Dirne oben bückte
sich, schleuderte einen Menschenknochen nach dem Vordersten, traf ihn so gut am
Hinterbein, daß er winselnd floh.

Sei, nur des kuriösen Zufalls halber, hier beiläufig angemerkt, daß unser
dicker Rathsherr Gerspach vom nächsten Morgen ab acht Tage hinkte. Hatte über
Nacht das Zipperlein im linken Fuß bekommen. Woraus leichtlich zu ermessen, daß
er in dieser Nacht sein Haus nicht verlassen. Glaub's, günstiger Leser, und
zweifele nicht!

Inmitten solcher widerwärtigen Aspekte war der Cavalier Percival schon auf
halbem Hügel. Achtete nicht auf Weg und Pferd. Da machte das Roß erschrocken
einen Satz und schleuderte ihn ab und zugleich warfen sich, aus einem Gestrüpp
und Hinterhalt, Räuber über ihn her. Er konnte eben noch auf die Beine
gerathen, den Degen zücken und einen starken Baum als Deckung gewinnen. Von da
focht er mit furchtbarer Klinge und erwehrte sich des Widerparts. Aber es waren
ihrer drei grimme Kerle und hinter ihnen noch eine rothhaarige Kebse, die
alleweil schrie: »Gebt ihm drei Zoll Eisen zu schlucken, ihr guten Gesellen!
Macht ihn kalt!«

Da kriegte selbe Fuchsin unversehens von hinten einen Patsch in die Fratze, daß
sie verstummte, und ihr flugs die rothe Brühe aus Mund und Nasen lief, und es
sprang ein schönes braunes Mädel mit schwarzem Haar und schwarzen Augen flink
wie eine Eichkatz zwischen Herrn Percival und die Landstörzer und schrie: »Laß
ab, Höllenhahn! ... Fort, Dukatenteufel! Ich will's! ... Fort, Drachenstüber!«

Das bös Volk verharrte finster mit erhobenen Klingen, und der Höllenhahn, der
Größte und Grimmigste von ihnen, rollte das blutunterlaufene Weiße in den
Augen. »Was schiert's dich, Hille, was wir armen Brüder treiben!«

»Ist mein Reich und Land hier, soweit der Galgen Schatten wirft!« sprach die
Hille. Und in der That: Im grellen Vollmond hub sich der Schatten des
Rabensteins als ein riesenlanges Dreieck den Berg hinab, so daß der Cavalier
gerade noch innerhalb der Spitze, wie von einem Drudenfuß oder Pentagramme
umfangen, stand.

»Laß' deine Finger aus unsern Händeln!« tobte der Drachenstüber. »Bist doch
sonst nicht so brav! Weshalb brauchst du den Fremden da retten?«

»Ei – guckt ihn doch an, wie schön er ist!« sagte die Hille andächtig, mit
glänzenden Augen und gefalteten Händen. »Ich habe mein Lebenlang keinen so
holdseligen Mann geschaut. Es wäre Sünd' und Jammer um solchen Herrn!«

»Ei was!« brüllte der Dukatenteufel und drang wieder mit den Andern auf den
Ritter ein. »Hol der Teufel meine See!'! Macht ein End'!«

Gleich langte die Hille in den Sack. Holte ein winzig Würzelchen hervor. Hielt
es den drei bösen Buben vors Gesicht. War das fürchterliche Alraunmännchen, das
sie unter dem Galgen ausgegraben, mit Wachs in den Ohren, um seinen Schrei
nicht zu hören, von dem zur Stund' ein Jeder wahnsinnig wird. Wirkte merklich –
die Teufelsfrucht: Der Höllenhahn, der Drachenstüber, der Dukatenteufel blieben
erstarrt und regungslos, wie sie gerade standen, mit erhobenen Armen und
verbogenen Leibs, wie die Weiden am Weg, und die Hille faßte den Herrn Percival
an der Hand und führte ihn zwischen den festgebannten Schnapphähnen hindurch
säuberlich auf freien Rain. Da merkte er, daß die Jungfer mehr konnte als Brot
essen, und ihm grauste und er frug:

»Wer bist du?«

»Die Henkerstochter, gnädiger Herr!«

»Dich eben suche ich! Nach Seiner Durchlaucht hochfürstlichem Geheiß!« sprach
er düster. »Willst du mit mir kommen?«

Lachte sie und nickte. »Ich bin alleweg bereit!«

Da fiel ihm ein: das fremde Roß war ihm entlaufen. Es graste draußen im
Mondschein auf dem Felde. Wie es einfangen? Schau: die Hille klatschte nur ganz
leise in die Hände. Schon kam es angetrabt. Der von Yselteich schwang sich
finster in den Sattel. »Setze dich hinten auf!« gebot er. Gleich saß sie
rittlings hinter ihm und schlang die dünnen Arme um seine Brust und trieb statt
seiner mit einem Zungenschlag das Roß zum Lauf und löste, sich rückwärts
wendend, im Davonsprengen mit umgekehrter Wurzel den Bann der drei Schelme, daß
sie sich geduckt wie die geprellten Füchse ins Dickicht verzogen.

Der Gaul, der dem Herrn Percival auf dem Schloßhof zugefallen, war ein großer,
knochiger, schwarzer Wallach, alt und faul, so daß es ohne Sporenstich und Blut
im Flankenhaar auf dem Hinweg nicht abgegangen. Aber als jetzt das schwarze Roß
von hinten der schwarzen Hille hellen, wilden Schrei vernahm – halb, dünkte es
dem Junker, wie Worte in landfremder Sprache nach Böheimer und Zigeuner Art,
halb wie der Raubvogelruf in der Luft – hei – wie spitzte der Rappe die Ohren!
Wie griff er aus! Wie brauste er dahin, daß der Wind um die Ohren pfiff und der
von Yselteich sich unwirsch umwandte. Da war der Armesünderhügel schon in
weiter Ferne und baumelten die Schächer wieder fein in Reih' und Richtung am
Galgen und warfen der schwarzen Hille Kußhände nach und die rief weiter zu der
Mähre ihr Abcadabra, und der Hofjunker gebot streng: »Lasse mich den Klepper
meistern und hetze ihn mir nicht zu Schanden! Der Weg ist noch weit!«

Aber das Fräulein vom Galgenholz lacht nur und schreit unbeirrt ihr
Kauderwelsch dem Wallach zu. Der läßt sich das nicht zweimal sagen! Rennt immer
schneller! Die Felder und Wiesen tanzen vorbei! Die Büsche huschen wie
Schatten! Die Eichen am Weg werden zu Riesen! Die Weiden winken! Hopp! Hopp!
Der Junker Percival bekreuzigt sich: das geht nicht mehr mit rechten Dingen zu.
Da stieben Funken – aber nicht vom Huf am Stein – nein, er sieht es deutlich:
Aus den Nüstern des Rappen schlägt das helle Feuer. Er will sich umkehren, der
Dirne hinter ihm ihren Spuk verwehren. Aber zwei federleichte Arme drücken ihm
die Brust, schwer wie Blei, daß ihm Muth und Athem fast vergeht und er, obschon
ein unverzagter, wider Türk' und Franzos wohl bestandener Kriegsmann, zu unserm
Herrgott im Himmel aufsieht.

Am Himmel fliegen die Sterne in der wilden Jagd. Der Mann im Mond lacht von
einem Ohr zum andern. Der Komet wedelt mit dem feurigen Schweif. So schaut
unser Ritter in seiner Noth wieder auf Erden. Fliegt just ein Kirchhof vorbei.
Viele Gerippe in weißen Laken sitzen im Mondschein auf den Grabsteinen und
winken mit Knochenhänden der Hille gute Reis'. Der wackere Herr von Yselteich,
der bis dato das Gruseln nicht kannte, bekreuzigt sich und sieht vor sich
nieder. Wie wird ihm da? Er hört keine Hufschläge mehr. Nur das helle Sausen
der Luft. Er blickt um sich. Der Angstschweiß bricht ihm aus der Stirn: der
feurige Rappe hebt sich von der Erde. Schwingt sich empor. Die Satansliebste
hinter ihm lacht wie toll. Sie reiten durch die leere Luft. Sind schon schier
nah' den Sternen. Ganz tief da unten liegen im Dämmern, im Mondschein, die
Mauern und Thürme, die Giebel und Zinnen des Städtchens, inmitten Serenissimi
festlich helles Schloß, der Park mit weißen Wegen und schwarzen Teichen, die
Kirchthürme gerad' unter dem Steigbügel – dem Ritter schwindelt's ... Er macht
die Augen zu. Hurrr! Es geht abwärts. Auf einmal Stille. Keine Windsbraut mehr
um die Ohren ... Wie Herr Percival sich ermannt und zu sich kommt, steht der
Gaul ruhig vor dem Diebsthurm und frißt Gras, und das unehrlich Kind hinter dem
Junker ist schon aus dem Sattel und hält ihm sittig, mit niedergeschlagenen
Augen, beim Absteigen den Bügel, und ihn überkommt hinterher eine Gänsehaut,
und er spricht kurz zu dem Fronvogt, der mit einer Laterne in Händen vortritt:
»Da bring' ich Euch des Henkers Tochter! Wachet und betet! Mehr sag' ich nicht!
«

Unter solchen Worten ging er zu Fuß von dannen nach dem Schloß, um Serenissimo
Rapport zu erstatten, und zog das Roß am Zügel hinter sich her durch die
Gassen. Wollte sich nicht mehr getrauen, das alte, lahme Thier zu besteigen.
Und die mehrste Verwunderung war, als er es abgeliefert, im Marstall bei den
Ecuyers und Reitknechten und Striegelbuben, daß an dem Rappen, nach solchem
unerhört schnellen und scharfen Ritt, auch nicht ein feuchtes Härlein zu finden
...

Ich – der Geheimsecretarius Josua Siebengang, dessen Gänsekiel dies greuliche
Abenteuer zu Pergament bringt, ich nahm den Nachtvogel, die Hille, von dem
Fronmann in Empfang. Ich kannte sie vom Sehen wohl. Es ward wohl Keiner in der
Stadt erfunden, der das Henkerskind nicht kannte. Hieß männiglich die schwarze
Hille, war jung und schlank und schmiegsam, mit krausem, schwarzem Haar und
Augen wie schwarzen Rädern in dem schmalen, braunen Gesicht. War schon ein
schönes Stück Creatur von Mutter Evas Geschlecht. Woher sie den fremden und
absonderlichen Liebreiz hatte, als stammte sie aus fernen Landen? Sie soll sich
zuweilen gerühmt haben, nicht der Meister Uz, der Scharfrichter, sondern ein
viel größerer und vornehmer Herr sei ihr Vater gewesen. Selber Cavalier habe
gehinkt und eine rothe Stoßfeder am Hut getragen und so sei sie des Teufels
Tochter. Solche und ähnliche Reden gingen der gottlosen Dirne leicht vom Mund.

Kein Wunder, daß sich der Magirus nach solch einem Kamerädlein sehnte. Ich
brachte sie zu ihm hinauf. Der Nekromant hatte sich festlich zum Willkomm
seiner feinen Liebsten gerüstet. Hatte dicke Wachskerzen angezündet, daß die
Zelle taghell war, den Tisch mit weißem Linnen und guten Speisen bestellt und
purpurnen Wein in die Becher gefüllt und sich selber einen Kranz aus weißen
Rosen auf den bleichen Kopf gesetzt. Sah älter aus als sonst und doch wieder
geisterhaft jung, zwischen Menschen und Zeiten, wie ein Märchenkönig.

Er nahm die Henkerstochter an den Händen und küßte sie auf den rothen Mund und
sprach: »Gegrüßet, Jungfrau! Hab Dank, daß du gekommen bist, ehe ich zu den
Todten fahr'!«

Versetzte die Hille ernsthaft: »Meister! Ich komme von den Todten!« Er aber
nahm den Becher und bot ihr des Weins und fuhr fort: »Tu sollst mich trösten,
bevor ich mit der Jungfer Hänfling tanz'!«

Die Hille that ihm Bescheid und sah ihn zum andern Mal aus ihren großen,
schwarzen Augen an und sprach: »Jungfer Hänfling – das bin ich!« Da ließ er
sich auf dem Sessel nieder und hieß sie, sich auf seine Knie setzen, und
schlang den Arm um sie. »Ja« Er schauderte zurück. »Du bist der Tod, der mich
holt!« – »Nein« Er küßte sie heiß. »Du bist das Leben, das mir annoch leuchte!«
Er schwang den Becher und lachte: »Heut' ist die Welt noch mein! Denn ich lebe!
Und morgen ist die Welt nicht mehr vorhanden! Denn ich bin todt!«

Und in letzter Lebensseligkeit, den Kranz auf dem braunen Haar, mit grauem Bart
und hundert Krähenfüßen um die heißen, jungen Augen, die Magd auf dem Schoß,
trank der alte Magier dem Leben Valet! Rief: »Das letzte Glas der Welt – der
schönen Welt! Dem Schönsten in der Welt! Gegrüßet, Ihr Frauen! Bedankt, Ihr
Frauen! Dank dir, du letzte von Tausend! Gieb mir den Abschiedskuß von
Frauenmund!« Mich entsetzte das unchristliche und unbußfertige Wesen. Ich ging
ins Vorgemach. Es flüsterte, wie ich mich davon hub, zu dem Magirus von den
heißen, rothen Lippen des Henkerskindes: »Meister – wie macht man Gold?« Und
als er ihr den Mund mit einem Kuß verschloß, bat und bettelte sie doch außer
Athem: »Meister, lehrt mich die schwarze Kunst!«

Ich zog die Thüre zum Kerker zu, daß ich die beiden schlimmen Leut' nicht mehr
zu sehen brauchte, so lieblich auch die schwarze Hille von Angesicht und
Gestalt war. Vernahm aber doch, wie der Goldmacher drinnen wild auflachte – die
Henkerstochter wohl noch auf den Knieen, den Becher in der Hand: »Die schwarze
Kunst? Mich hat die schwarze Kunst genarrt! Die schwarze Kunst – das ist die
Kunst zu leben! Leben heißt jung sein! Ich werd' alt!«

Und wieder sprach das schwarze Mädchen auf seinem Schoß, mit buhlerischer
Stimme, leis' und verführerisch: »Lieber Meister – lehrt mich die schwarze
Kunst! Bin ein arm Kind! Möcht' sie gern wissen! Geb' Euch auch alles, was ich
hab' und bin!« Und wieder lachte der Nekromant: »Die schwarze Kunst – das ist
die Kunst, zu sterben! Die Zeit ist gekommen, daß ich sie üben muß! Die Kunst
sollst du mich weisen – nicht ich dich! Komm', Jungfer Tod – tanz' du mit mir!«

Ich trat, betrübt ob solcher sträflichen Reden nebenan, ans Fenster. Drüben sah
ich in der Ferne das helle Schloß. Im großen Saal drehten sich die Cavaliere
und Damen mit zierlich erhobenen Fingerspitzen, abgemessen, als seien es
Marionetten im Puppenspiel, im Reigen, knixten wider einander, versanken in
ihren Reifröcken und neigten artig die weißgepuderten Perücken. Die Geigen
jubilierten herüber, und im Diebsthurm hier tanzte, als ich behutsam einen
Thürspalt zum Kerker öffnete, die Henkersdirne toll lachend mit dem Alchimisten
in wildem Wirbel, daß sein Bart flatterte und ihre Röcke flogen und girrte
dabei immer: »Lehrt mich die schwarze Kunst!« Der Teufelskram, mit dem das
Verließ des Goldmachers gefüllt war, wie eines Trödlers Keller, die Fratzen an
den Mauern, das Krokodil an der Decke, tanzten mit. Das Skelett in der Ecke
schlug den Takt. Die schweren Stühl' und Tische hüpften. In Summa: Es war kein
Anblick für einen Christen, der um seine Seligkeit besorgt war, und ich schloß
lieber die Thür, ehe ich gar blind wurde oder sonst Leibesschaden nahm, und
setzte mich wieder und sprach ein kerniges Gebet.

Eben meldete draußen mit zwölf Hornstößen der Wächter die Geisterstunde. Ein
schwarzer Kater mit Lichtern im Kopf, grün wie Feuer, miaute vom Dach darein.
Wer es war, weiß Gott allein. Es war eine wenig geheuere Nacht, in der manch
guter Mann üble Vorzeichen dessen, was nach Gottes Rathschluß kommen sollte,
merkte und erlebte. Der Wetterhahn auf dem Thurmknopf von Unser lieben Frauen –
das sah ich selber von meinem Fenster aus – schlug deutlich mit den Flügeln,
als wollte er böse Geister scheuchen. Auf dem Schloßteich huschten die
Irrwische, von denen jedes Kind weiß, daß es nicht mehr und nicht weniger denn
abgeschiedene Seelen aus dem Fegfeuer sind. Den Ehrbaren und Gestrengen, die
nach gutem Umtrunk Nächtens aus dem Rathskeller klommen, hat der steinerne
Roland auf dem Marktplatz dräuend mit dem Finger gewunken, daß sie um einander
taumelten und sich entsetzten. Im Schloß gar ist, als schon die Lichter
gelöscht und alles in guter Ruh, die Weiße Frau wimmernd durch die Gänge
gewandelt, daß die Wachen und der Leibtürke vor den hochfürstlichen
Appartements das Hasenpanier ergriffen, und innen Seine Durchlaucht sich in den
Kamin retirierten und unsere Gräfin Bibiane unter dero Bette kroch.

Doch schließlich nahm aller böse Zauber ein Ende. Der letzte Wehrwolf trabte
eilends heim. Als es schon fast heller Tag war, sah Herr Wirich, der
Schöppenrichter, noch die Mutter Säuberlich auf einem Besen durch die Luft nach
dem Beguinenhaus reiten und allda in den Schornstein fahren. So ward die Welt
bei Morgengrauen still. Dreimal krähte, allen Spuk verscheuchend, der Hahn ...

Zu dieser guten Stunde, als noch Christ und Heide schlief, hatte Hirsch Assur,
der fürstliche Münzjud, einen grausamen Traum und schnaufte und schwitzte vor
Todesängsten in dem Pfühl. Der Alb kniete ihm auf der Brust und mochte ihn bald
erdrücken. Denn der Unhold wuchtete so schwer wie all das eitel Gold, das die
Kipper und Wipper böslich beschnitten und an sich gerafft und heimlich außer
Landes gebracht und in verborgene Orte verräumet hatten, und das Volk fluchen
und jammern ließen, weil alle Truhen und Säckel leer waren.

Schreit neben dem Hirsch Assur die schöne Mirel, sein Weib: »Schai Adonai! Es
pocht ans Haus! Wach' auf, du Parch! Du Mamser! Sie kommen!« und birgt sich
zitternd unter die Decke. Und ehe noch der Münzjud sich den Schlaf aus den
Augen gerieben, tritt der Colonel Roland mit Gewaffneten vor ihn und lacht aus
vollem Hals und spricht: »Verzagt nicht, sondern steht auf und verfüget Euch
ohne einiges Säumen in den Diebsthurm und prüfet dort redlich und meldet Seiner
Altesse, ob etwa der Alchymist in letzter Noth, weil ihm der Hals kitzelte, in
heutiger Nacht Gold gemacht hat!«

Der Assur nahm zu mehrer Sicherheit noch ein paar ebenso durchtrieben Leut',
als den Chaim Katzeneljon und den Reb Naphtali mit, und als sie sich kaum im
Thurm umgeschaut, lachten sie hinterlistig und schadenfroh: »Vom Goldmachen hat
sich der Magister gänzlich ferngehalten! Was er sonsten diese Nacht getrieben,
das ist uns unbekannt!«

Der Magirus aber sitzt in einem Sessel daneben. Der alte Till Eulenspiegel sah
jetzt uralt aus wie Methusalem, war aber guten Muthes, hatte die Jungfer Hille
auf dem Schoß und schäkerte und scharmuzierte mit ihr und die Henkersbuhle
schlang die Arme um ihn und blies ihm wie eine Natter ihr stätes Sprüchlein ins
Ohr: »Meister! Lehrt mich die schwarze Kunst!«

Und da er sich immer noch taub anstellte, hockte sie sich auf den Estrich
nieder und flennte vor Zorn und Unmuth wie ein kleines Kind. Zugleich aber hub,
im Frühroth, das Armesünderglöcklein an, zu bimmeln und alle Kirchenglocken
unserer guten Stadt fielen ein, und auf den Gassen war ein Gesumme und
Gewimmel, als wenn im Mai die Immen schwärmen, so schwarz und dick von
Christenheit war alles – die vom Adel hoch zu Roß – Karrossen voll mit einem
neugierigen Frauenzimmer – der gemeine Mann mit Kind und Kegel zu Fuß – so ging
es durch alle Thore – und selbstsammt hinaus zum Galgenberg, um es ja nicht zu
versäumen, wie man den Magirus richtete.

Zu dem aber trat der Pater Daniel Eremita, ein rauher, zottiger Waldbruder, der
in seiner Klause ob der Stadt eher die Mäus und Vögel mahnte und meisterte, als
die Menschen. Denn seine Rede war nicht lieblich und sein Maul war grob. Der
gottselige Mann hatte es über sich genommen, den Magirus mit frommem Zuspruch
bis unter des Meister Uz Schlinge zu geleiten, dieweil sonst die Herren in den
Kirchen und Klöstern sich vor dem Teufelsknecht entsetzten.

Hat es ihm selber Doktor aller sieben bösen Künste gedankt? Mit nichten! Er
stand unheimlich da, in langem, grauem Bart, angethan mit dem gleißenden Gewand
aus Flittergold, die hohe, spitze Zaubermütze aus Goldpapier auf dem Haupt, und
ließ ein höhnisches Lachen vernehmen und versetzte: »Hab' Euch nicht des Wegs
gebeten, mir zuzusetzen! Waschet Euch lieber! Thut Noth! Das Plätzlein auf dem
Armesünderkarren neben mir ist schon besetzt und vergeben! Da wird das Fräulein
hier sitzen und mir unterwegs Trost und Ansprache gönnen – wann sie sich's vor
dem Volk getraut!«

Fährt die schwarze Hille vom Boden auf wie eine Schlange, die man getreten, und
schreit: »Meister! Ich bring' Euch treulich bis zu meinem Vater und sorg' mich
so viel des Volks, als wäre es eine Faust voll Flöh'! Aber lehrt mich zum Lohn
und Abschied, wie man Gold macht!«

Sprach der Magnus: »Ja denn! Ich will's tun!«

»Gelobt es, Meister!«

Konnte solch höllischer Adept schwören? Nein. Aber er strich sich, zum Zeichen
seines Versprechens, den Bart: »Unter dem Galgen will ich dir das große
Geheimniß kund thun und offenbaren! Dir kann die Kunst noch frommen. Denn du
bist jung!« So fuhr der Magister Magirus den Weg, den schon manch loser Mann
gefahren, – hinaus, da wo Heulen und Zähneklappern ist, und rings am Weg stand
schwarz das Volk und murmelte und dräute und wies zornmüthig mit Fingern auf
den güldenen, alten Gaudieb, der so lange Serenissimi Langmuth betrogen, und
auf das junge Kind an seiner Seite, und schrie: »Schämst dich nicht,
Henkersdirn'? Steig' ab und zeuch' davon! Bist unehrlich genug! Brauchst dir
nicht noch mehr Schimpf und Schande bei dem Hexenmeister zu holen!«

Die schwarze Hille aber wies denen, die so eiferten und zeterten, die rothe
Zunge aus dem Mund und stemmte keck die Arme in die Seite und schaute den
Menschen dreist ins Gesicht und rief mit heller Stimme wider die erhobenen
Fäuste und zürnenden Mienen um sie: »Habet nur Geduld, Ihr guten Leute und
gestrengen Herren! Bald bin ich klüger als ihr alle!« und hinter ihr hob sich
ein Gelächter ob der Vermessenheit solch einer thörichten und unwissenden Magd.

Um den Rabenhügel war von Volks ein dichter, schwarzer Kranz wie von Fliegen um
die Breischüssel. Unter dem Dreibein harrte der Meister Uz und half mit seinen
Gesellen dem Magirus die Leiter hinauf und standen oben wunderlich die Beiden –
der Eine von Kopf zu Füßen blutroth, der Andere gülden – vor dem blauen Himmel.
Der Magister aber that, als sei nichts Besonderes und er habe nur bei dem
prächtigen Wetter eine Spazierfahrt unternommen, um die weite Rundsicht vom
Galgen zu genießen.

Mit ihm war die Hille vom Karren geklettert. Ich, Josua Siebengang, stand mit
den Raths- und Amtspersonen hart daneben, und bemerkte wohl, wie sie ihrem
Vater hastig Etwas zuraunte. Stracks ließ unser Meister Hämmerlein, wider jede
Ordnung, die schwarze Dirne die Galgensprossen emporhuschen wie eine Katze. War
im Nu oben. Ringsum erhob sich, bei solcher Willkür und Ungebühr, ein Brausen,
wie wenn ein starker Wind geht, und ward doch gleich wieder athemlos still ...

Denn der Magirus legt, vor allem Volk, der schwarzen Hille die Hand aufs Haupt.
Er nähert seinen grauen Bart ihrem Ohr. Er spricht zu ihr, was kein Mensch weit
und breit vernehmen und verstehen kann, sondern nur die Raben, die ob den
Beiden auf dem Querbalken hocken und die Schnäbel wetzen. Er redet lange und
fleißig zu der Dirne und sie nickt immer eifriger, wie er sie lehrt, und ihre
Augen glänzen, und sie nickt wieder und wieder, und über ihr braunes Gesicht
unter dem rothen Kopftuch geht ein Leuchten und sie jauchzet auf, als er
geendet, umschlinget dankbar und freudig den Malefikanten und giebt ihm unterm
Seil, in freier Luft, hoch oben vor aller Augen, einen heißen Kuß.

War den Zuschauern doch zu grobe Speis. Es entstand ein Tumult und Lärmen:
»Helfet! Rettet! Er weist dem Henkerskind seine Zauberkünste! Braucht sich der
Teufel nicht das Maul zu wischen, wenn der Magirus abfährt! Der hat seine
erschrecklichen Geheimnisse wohl vererbt und an die rechte Hexe weitergegeben!«

Ich, Josua Siebengang, mahnte vergeblich: »Der Magirus hat ja selber kein Gold
nicht machen können! Wie soll er es dem unverständigen Mädel lehren?« Aber oben
lachte die Hille: »Er ist alt und ich bin jung! Wer jung ist, der kann Gold
machen! Mir ist das Geheimniß offenbar!«

Da, war das Ärgerniß zu groß, so daß Etliche an den Galgen drangen und
schrieen: »Meister Uz! Knüpfe er seine Tochter nur gleich daneben, damit die
Zauberei hier zu Landen abgeht!« Andere wollten die Hille gleich von der Leiter
herabgeholt und ins Spinnhaus gesteckt haben, weil sie das Volk muthwillig
foppte. Die Dritten schrieen: »Wo bleibet denn die Obrigkeit? Stadtknecht und
Profoß? Ist hier Kirmeß oder wird ein armer Sünder gehenkt?« Durch all die
Haufen aber und weiter nach hinten zu denen, die zu weit abseits gestanden und
nicht recht begriffen, was geschehen, lief die Red' von Mund zu Mund: »Der
Magirus hat die Henkerstochter Gold machen gelehrt!« – und es rannten gleich
viele in die Stadt zurück, und sprengten manche gar zu Roß, um es nur gleich in
allen Gassen und Herbergen wie ein Lauffeuer zu vermelden: »Die schwarze Kunst
ist noch vorhanden! Stirbt mit dem Magirus nicht ab! Er hat sie der Hille Uz
vertraut und mitgegeben!«

Selbes Henkerskind aber hatte, in dem Zetern und Mordio um sie her, ihres
Vortheils wahrgenommen, war die Galgenleiter hinabgeglitten, hatte sich unter
die Wachen geduckt, und war jach verschwunden. Es achtete, in diesem winzigen
Körnlein Zeit, kein Mensch auf sie. Denn just richtete da oben der Meister Uz
den armen Sünder und hängte den Magier Magirus fein säuberlich nach allen
Regeln seiner Kunst, so daß der nur ein weniges zappelte und dann still und
gülden am Galgen hing. Es hub sich noch einmal ein starkes Rauschen in der
Menge. Und nickte mancher gute Mann freudig zum Himmel, und faltete manche
fromme Frau die Hände, zum Dank, daß wir von dem Übel erlöst! Dann strömte und
lief und ritt und karrte alles eilends auseinander. Denn es war schon am
Mittagsläuten und alle Küchenessen rauchten und ist es mir und anderen immer so
ergangen, daß ich von der frischen Luft und dem Anblick solcher peinlichen
Exekution einen besonderen Appetit verspürt.

Eine merkliche Rauchwolke stieg auch, indeß wir heimgingen, vom Galgenhügel und
war des Meister Uz Werk. Der hatte Herrn Wirich, dem Schöppenmeister, der das
hochnothpeinliche Gericht hegte, vorgestellt, daß der Magirus sich eines
tausendjährigen Lebens rühme und allezeit wiederzukehren sich vermessen. Da sei
es denn gerathen und das Beste, den durchtriebenen Gesellen, ehe er vom Galgen
herab neue Zauberpossen übe, ohne Zeitversäumnis in einem großen Feuer zu
Zunder und Asche zu verbrennen, wodurch wohl dem Magistro jede Gelegenheit,
wiederum Körper und Leben für seine verlorene Seel' zu gewinnen, gänzlich
vereitelt. Das hatte der Schöppenmeister gelobt und war also geschehen. Der
Scheiterhaufen brannte nieder und es war Nichts mehr von dem schädlichen Mann
vorhanden und wir waren seiner ledig.

Freilich ist's wahr: Man gewinnt nicht dadurch Gold, daß man den Goldmacher
abthut. Der Magirus war dem Vulcano geopfert und in Flammen verfahren. Aber die
alte Noth im Lande blieb. Es konnte keiner das Geringste kaufen und verkaufen.
Denn es war nicht mehr Geld vorhanden als in eines Bettelmanns Taschen. Die
Bauern getrauten sich auf keine Weis mit ihren Schinken und Rüben zur Stadt.
Was ihnen unterwegs nicht der Höllenhahn mit seinen Gesellen raubte, das nahm
sich drinnen der gemeine Mann auf dem Markt mit Gewalt ohne Geld und Dank.
Blieben die Landleut' also auf den Dörfern, rotteten sich um den Hornickel
zusammen, stürmten einem hohen Adel die Häuser und verjagten die Amtmänner und
Zöllner. Wo ein Bäck in der Stadt noch vom Müller ein weniges Mehl gewann, ohne
daß noch vor dem Thor das Pfeiferlein und der Einohr den Sack vom Esel
geschnitten, da wurde er deß nicht froh. Es sah sein Laden bald aus wie ein
Wirthshaus nach der Kirchweih: Thür und Fenster und Schragen in Stücken und,
was darinnen gewesen, weggetragen und auf der Gasse zerstreuet. Ob des immer
enger gegürteten Schmachtriemens wurde auch eine hochfürstliche Beamtenschaft
unfroh und unlustig zu Dienst und Pflicht. Saß zwar noch in Mengen auf den
Schreibstuben, aber that nichts Gedeihliches, sondern schnitt sich Federn,
rauchte Tabak, schwatzte und ließ die Bürger und Handwerksleut' draußen die
Zeit lang werden.

Sonderlich schlimm aber stand es mit der Soldateska, die ihren Namen vom Sold
trägt, und doch keinen zu Gesicht bekam. Das gab heftigen Unmuth in den
Wachtstuben und den Bürgerquartieren. Und wenn der Tückmantel, der Bartscheerer
und Leichenwäscher, lärmend und pfeifend des Abends mit seinen Haufen niederen
Pöbels durch die Gassen zog, die Jüdenschaft hetzte und einem ehrbaren Rath die
Scheiben einschmiß, so ließen sich unter den Schreihälsen und Aufrührern immer
mehr hochfürstliche Kerls in voller Armatur und Wehr und Waffen sehen und waren
bald die Ungezogensten in der Rotte Korah.

Als die Woche zu Ende ging, in deren Beginn man den Magirus gehenkt, da summte
die Residenz Serenissimi wie ein Hornissenkorb. Kopf an Kopf stand der gemeine
Mann um dero Schloß und stellte ein stürmisch Begehren nach gutem Geld und Brot
und Ruh. Hatte sonst nichts wider Seine Durchlaucht, welcher an sich selbst ein
leutseliger Herr und freundlichen Gemüths war. Aber er trieb seine Kurzweil wie
zuvor, dachte nur auf sein Pläsier und achtete des Gemurmels draußen nicht
mehr, als wenn im Schloßteich die Frösche quakten.

Unser trefflicher Herr Barnabas Bätzle nahm sein Herz in beide Fäust'. Ein
Hofprediger darf sich was erlauben. Es war unter der Woche und nicht
Kirchenzeit, aber er stellte sich am hellen Mittag, in großer Assemblée,
ungescheut vor Seine Gnaden und begann, in Groll und mit Donnerbaß, eine
Predigt und Gleichniß: Ein Fürst soll sein wie ein Kirchthurm und mit seiner
Spitz' und Krone den Himmel suchen! Und wie des Thurmes Schatten über die
Gassen fällt, so soll des Fürsten Gnade sich über das arme Volk ergießen! Wer
mühsam und beladen, den nimmt die heilige Halle der Kirche auf. So soll auch
ein Fürst die Arme ausbreiten und sein Volk an seine Brust ziehen. Und wie der
Kirchenglocke eherne Zunge das Lob des Ewigen läutet, so soll des Fürsten Zunge
der Klöppel Gottes sein, und Ihn preisen für und für, und des Fürsten Wandel
vor den Menschen soll lauter und lieblich sein und ein Wohlgefallen wie sein
Wort. Wahrlich: was im Buch der Bücher steht: »Er predigte gewaltig und nicht
wie die Schriftgelehrten!« – das galt in dieser Stund auch von unserm Barnabas
Bätzle, dem theuren Gottesmann ...

Fliegt die Thüre auf, und es stürmt unverhofft der Hofjägermeister Graf Frey
von Arnau, in Stiefeln und Wamms, herein, stößt die Wachen zur Seite, bläst, in
die geistliche Mahnung hinein, frohlockend auf seinem Jagdhorn den Hirschruf:
»Waidmannsheil, gnädiger Herr! Der weiße Siebzehnender ist wieder vorhanden!
Wir haben ihn am Eckartsberg geschaut! Diesmal soll er uns nicht entrinnen!
Hab' schon die Dorfglocken läuten heißen und alle Bauern in der Runde vom Feld
weg zum Treiben aufgeboten!«

Und draußen bellte schon die Meute und zogen die Haiducken die Rosse aus den
Ställen und sprangen die Hegemeister und Waldläufer und Pikeniere. Denn den
weißen Hirsch zu erlangen, der seit Jahren zwischen vieler Herren Länder auf
und nieder wechselte, war Serenissimi inständige Passion und Sehnsucht. Er ließ
Herrn Barnabas einen guten Mann sein und offenen Mundes da stehn, wo er stund,
und that sich zu Pferd und ritt mit glänzender Suite unter Hörnerschall durch
die Stadt hinaus auf die Jagd.

Dermaßen blieb am nächsten Morgen, dem heiligen Sonntag, als eine betrübte
Christenheit sich zu Gottes Ehr' im Dom versammelte, des Fürsten Philander
geschnitzte und purpurn ausgeschlagene Hofloge kahl und leer. Und ebenso, zu
Anfang, ihr Widerpart unten im Schiff: die Stühle seitlings am Kirchengang,
drei Schritt geschieden von den ehrlichen Leuten, die ein- für allemal für den
Scharfrichter und sein Haus bestimmt waren.

Erst als schon die Orgel brauste und Herr Barnabas auf die Kanzel stieg, trat
der Meister Uz mit Frau Bebe, seinem Weib, herein, schritt so hart an mir
vorüber, daß ich hastig das Bein an mich ziehen mußte, damit sein blutrother
Mantel nicht mein Knie berührte, und ließ sich auf seinem verfehmten Plätzlein
nieder. Hinter dem Henkerspaar aber ging die schwarze Hille, ihr Töchterlein,
sittig gescheitelt, in weißer Halskrause und schwarzer Schaube und gepufften
Sammetärmeln wie ein Fräulein, das Gebetbuch in Händen, mit zu Boden
geschlagenen Augen, und nahm andächtig im Gestühl neben den Eltern Platz, und
verharrte so während des ganzen Gottesdienstes eifrig in Gesang und Gebet.
Schien ein gut, fromm Kind ohne Arg und Fehle und reinen Herzens. Es hätte
Manchen dauern können, daß solch schöne, junge Magd durch des Vaters grausam
Handmerk von allen Gespielinnen und harmlosen Freuden ihrer Jahre abgetrennt
sein mußte.

Amen. Die Kirch' war aus. Die Hille ging vor ihren Eltern durch das Gedränge
zur Thür. Brauchte nicht zu besorgen, daß sie den Weg versperrt fand. Es wich
alles scheu vor der schwarzen Jungfer und ihrer Henkerssippe zur Seite. Erst
draußen, am Thor, die Bettler – die sorgten nicht, ob Gerechte oder Ungerechte
kamen – griffen vom Boden her auch nach der Hille und die krumm' Bürkin, ein
triefäugiges altes Weiblein, hielt sie wimmernd am Rocksaum fest.

Und siehe da: das Henkerskind faßt in sein Kamisol und wirft der Vettel ein
glänzendes Goldstück hin! Klingt vollwichtig auf dem Pflaster und funkelt in
der Sonne. Dem siechen Kunz, der seine Krücken hebt, reicht sie ein zweites,
der blinden Afra ein Goldstück, die gar nicht weiß, welchen Schatz sie in
Händen hält! Dem blöden Lutz, der nur lallen und grinsen kann! Dem zittrigen
alten Vater Pfiffel! Allen Nothdürftigen und Bresthaften ringsum! Jedem, der
die Hand ausstreckt, füllt sie die Hand mit Gold ...

Durch die Menge geht ein Geschrei: »Da seht! Da seht! . .. Gottes Wunder! Nein:
Teufels Wunder! Das Henkerskind hat Gold! Hat Gold, so viel es mag! Gucket,
Herr Nachbar! Sie greift wieder in die Tasche! Holt Hände voll heraus! Die
Tasche ist Goldes voll bis oben hin ...«

Und immer wirrer, immer wilder die erschrockenen, die frohlockenden Rufe: »Die
Hille streut das Gold mit vollen Händen um sich! Giebt's den Buben, die um sie
betteln! Den Mousquetieren! Reicht's Jedermann am Weg ... Alle guten Geister
... Jetzt schleudert sie gar schon das Gold achtlos in die Gosse! Wirft die
lieben güldenen Vöglein spielend in die Luft! Läßt die güldenen kleinen Räder
lustig über das Pflaster springen! Bückt Euch! Haschet! Greift! Ich war zuerst
da, Herr Nachbar! Nein – ich! Gemach! Gemach! Ist genug da für alle! Schaut
doch: die Hille verschwendet das gute Gold! Geht wie in einem goldenen Regen!
Frisch – dem gnädigen Fräulein nach! ... Mir! ... Gestrenge Jungfer – mir! Nein
– mir – Liebe – Ehrbare! Mir! Mir! ...«

Vom Thurm dröhnten Gottes Glocken. Aber lauter schrieen die Stimmen der
Menschen durch alle Gassen: »Die schwarze Hille kann Gold machen ... Gold ...
Gold! ... Sie hat's vom Magirus gelernt ...«

Und also ward von dieser Stund ab die Henkersdirn im Lande groß und gewaltig
und schier Herrin über Land und Leute ... Sie lief jetzt hurtig davon. Sonst
hätten Männer, Weiber und Kinder sie todtgedrückt. Sie wandte sich im Springen
um und warf Groß und Klein und Alt und Jung und Hoch und Niedrig hinter ihr
Hände voll Goldstücke hin, nicht anders als wie man den Hühnern Futter streut,
und während die Menschen sich darum balgten und zausten und hinfielen, gewann
die schwarze Hille ihren Vorsprung und rannte lachend durch das Stadtthor auf
die Brücke.

Über die kam gerade eine ansehnliche Cavalcade – nämlich des Fürsten Philander
Jagdzug. Seine Gnaden hatten zu währender Kirchenzeit in St. Huberti Horn
gestoßen, und ist kein Wunder, daß Gott unsern Fürsten dafür gestraft und der
weiße Hirsch ihm entloffen. War Seine Durchlaucht darum üblen Humors. Ließ, als
er des lärmenden Wesens in seiner Residenz inne ward, die Jungfer greifen und
vor sich führen. Frug streng vom Roß herab: »Woher hast du das Gold?«

Antwortet die schwarze Hille und spricht: »Fürstliche Gnaden: Es heckt mir im
Haus!«

»Soviel du magst?«

»Soviel ich mag!«

»Wer aber hat es dich gelehrt?«

»Das hat Herr Jedermann gesehen, durchlauchtiger Herr, daß mir der Magirus
unterm Galgen sein Geheimniß offenbart hat!«

»Nenn' mir das Geheimniß flugs und auf der Stelle!«

Lacht die Hille und knixt: »Halten zu Gnaden! Das kann ich nie und nimmer mehr!
«

»Warum nicht, du kecke Dirn'?«

»Ich darf das Geheimniß keinem Menschen verrathen – nach dem Geheiß des Magirus
– sonst ist der Zauber flugs dahin!«

Serenissimus war ohnedies schon ungnädig gestimmt. Die Widerred' verdroß ihn.
Der Cabinetspräsident Baron Waldherr neben ihm lächelte geringschätzig: »Die
alte Ausflucht unehrlicher Leute! Gott weiß, wo die diebische Elster das Gold
gestohlen!« Der hochgeborene Graf Frey von Arnau trat Seiner Exzellenz bei:
»Das Stücklein Galgenholz da prahlt mit unrecht Gut und äfft uns! Beweisen läßt
sich dem Gesindlein da draußen am Henkersberg ja nichts!«

Solcher Meinung ward nun mählich auch Fürst Philander und merklich ungehalten.
»Haben wir deswegen den Magirus ausrotten und beseitigen lassen,« sprach er,
»damit uns statt seiner künftig gar des Henkers Tochter narrt? Räum' es frei
ein, du schwarze Katz': hast vielleicht ein vergraben Gold im Acker gefunden?«

»Wahrlich nein, durchlauchtige Gnaden! Hab' es nicht nöthig! Kann es mir selber
machen!«

Da hob Serenissimus hitzköpfig im Sattel den Reitstock: »Fort! Lauf,
Henkersdirne, daß du nicht an deinen Lügen erstickst! Und laß dich bei meinem
Zorn nicht wieder in der Stadt blicken!«

Die Hille hörte sich das nicht zweimal an, sondern war froh, so wohlfeilen
Kaufs davon zu gerathen – that der Fürst auch nur so absonderlich gnädig, weil
er ihren Vater als einen geschickten Freimann allewege brauchte und nicht
leicht einen Besseren dafür fand – und sie schürzte sich die Röcke und rannte
wie der Wind über die Brücken und war, hui – in den wüsten Weiden drüben und
dickem Röhricht geschwunden.

Unser erlauchter Herr Philander zog durch die Stadt heim. Die Hörner bliesen
lustig. Aber heftiger schrieen die Menschen. Die Hunde bellten aus vollem Hals.
Aber der Leute Lärmen war geller. Drängten sich zu viel Hunderten und Tausenden
um Seine Gnaden, wollten sein Pferd nicht mehr durchlassen, faßten
unehrerbietig an Steigbügel und Schweif, wenn sie sich auch noch nicht
erdreisteten, Serenissimum selber freventlich anzurühren. Aber sie dräueten
hart, hoben die Fäuste, vermaßen sich, sie wollten sich aus Eigenem ihr Recht
schöpfen, ohne den Fürsten oder gar wider ihn, wenn nicht bald Geld ins Land
käme. Und als Serenissimus zürnend die Augen rollte und Silentium imponierte,
war um ihn ein Gerassel und Geprassel von Stimmen, als wenn man im Sieb die
Erbsen schüttelt: warum er, der Fürst, das wunderthätige Galgenkind habe
unsanft des Orts verwiesen, als welche doch recht eigentlich zu gemeinem Nutz
und Frommen mitten ins Weichbild, ja sogar in hochdero Schloß selber, gehöre –
füglicher als die Gräfin Bibiane, die Nichts als eine sündige Eva und Buhlerin
sei und dem Lande nur Kosten auferlege? Die Henkerstochter aber bringe das Gold
in Scheffeln ins Land, könne es schaffen und meistern, wie Jeder offenen Mauls
und andächtig itzt erlebt – die solle man thun in ein seidenes Gemach, mit Wein
und Kuchen und einem Korallenkettlein um den Hals und Kammerfrauen und Läufern,
und es solle gleich ein expresser Bote abgesandt werden, sie zu holen.

Seine Altesse wollte derlei nicht recht hören! Bahnte sich mit krauser Miene,
sammt allen bei sich habenden Cavalieren, Pagen, Waidknechten, Rossen und
Braken, durch das Gassengeschrei und die billige Marktweisheit eines
unwissenden Unterthanen seinen Weg ins Schloß. Hinter ihm aber blieb unsere
gute Stadt in großer Unruh, summten die Plätz' und Staden, saßen Rathskeller,
Zunftstuben und Gildehäuser bis zur späten Nacht gesteckt voll von hitzigen
Leut', und alle hatten rothe Köpf' und heiße Backen und redeten von dem Wunder
mit der Henkerdirn' ...

Der Herr Fürst Philander saßen an diesem Abend unlustig in sich gekehret und
zerstreuet an der Hoftafel. Wollte es nicht achten, daß ihn die Gräfin Bibiane
holdselig zur Linken anlächelte, mit einem ganz neuen Schönheitspflästerchen
auf der linken Wange, und ihm schelmisch mit ihren spitzen weißen Zähnen eine
Knackmandel zum »J'y pense!« abbiß. Der Herr Hofmarschall hatten es sich
Gehirnschmalz genug und der Oberküchenmeister redlich Schweiß kosten lassen, um
für ganz neue Divertissements zu sorgen. Aus einer großen Pastete, die die
Jägerei unter Hörnerschall aufgetragen, stieg Serenissimi Leibzwerg,
possierlich als St. Hubertus verkleidet, schwang sein grün Hütlein und tröstete
in artig gesetzter Rede unsern durchlauchtigen Nimrod, er habe den weißen
Hirsch wohl meisterlich aufs Blatt getroffen, doch jene Creatur sei kugelfest
und gefeit und Niemand anders als der böse Feind selber, und also nur habe er
sich höllischer Weis vor einem gerechten Waidmann salviert! Weiter: der
vergüldete Pfau mit großem Federrad, der auf der Tafel erschien, trug im
Schnabel eine schalkhafte Epistel von Frau Venus selber an unseren Landesvater,
sie wolle an ihm gutmachen, was die spröde Diana heute versäumet, und seinem
zärtlichen Herzen und Gemüth künftig desto süßere Nahrung geben.

Gähnte Seine Durchlaucht. In der wälschen Opera war die neue und prächtige
Komödie: »Der allezeit auf Erden grausam verfolgte, jetzt aber dennoch
sieghafte und unüberwindliche Cupido«. Serenissimus mochte die Cantilenen nicht
hören und die Pirouetten nicht sehen. Er gab mir, der ich im Hintergrund
harrte, einen Wink mit der Augenbraue, ihm zu folgen, und schritt in sein
türkisches Cabinett, das wie eines Janitscharen-Pascha's Zelt mit Yataganen und
Roßschweifen, Halbmonden, Schabracken und Arquebusen geschmückt und
ausgestattet war. Da war ich, der Geheimsecretarius, mit dem Herrn allein.

»Höre Er, Josua!« sprach er nach einer Weile, in der er unruhig auf und nieder
gewandelt. »Uns schwant, daß Wir eine Sottise begangen!«

Da deprecierte ich eilig. Ein submisses Subjekt wie ich, könne irren, Seine
Durchlaucht nie und nimmer. Das hörte er wohlgefällig, fuhr aber doch fort:

»Wir hatten den Vogel in der Hand und haben ihn fliegen lassen! Die
Henkersdirne und ihr Gold wollen Uns nicht aus dem Sinn!«

»Mir auch nicht, gnädiger Herr!«

»Ist das also auch Seine Meinung, Lieber?«

»Wäre vielleicht die letzte Rettung gewesen, Euer fürstliche Gnaden! Sonst,
besorg' ich ernstlich, geht es uns allen an Kopf und Kragen! Das Volk läßt sich
nimmer lang besänftigen ...!«

»Also stehen wir da wie die Lohgerber – und kommt die Reu' zu spät!«

»Ei – wie denn?« sprach ich da. »Der Galgenvogel ist doch nicht übers Meer
entflogen, sondern nistet ganz nah! Wir wissen doch, wo er zu finden: Kaum eine
halbe Stunde Wegs von hier, beim Hochgericht!«

Serenissimus nickten heftig. Wurden heiter. Klappten die Tabatière auf und
schnupften guten Muths.

»Man müßte einen vertrauten Mann zu der Dirne senden!«

»Ja, fürstliche Gnaden!«

»Nachts. Ungesehen. Heimlich – ohne daß es einem Menschen ruchbar wird, daß er
von Uns Selbst kommt!«

»So ist es, wie hochdero Weisheit angibt!«

»Selbiger geschickte und wohlerfahrene Diplomaticus müßte die zauberische
Jungfer mit guter Zured', Schmeichelei und Verheißung an sich locken, zur Reis'
hierher willig machen und vor Unser Angesicht führen!«

»Wird ihm schon glücken, durchlauchtiger Herr!«

»Des ästimier' ich auch.« Und dabei offerierte mir Serenissimus gnädig eine
Prise. »Denn Er, Josua, soll dieser getreue Mann und Sendbot' sein! Suchet
jetzt gleich, um die Mitternacht, die Hexe auf dem Galgenberg heim! Das ist die
rechte Stunde und dessen verlaß' ich mich unweigerlich, daß Keiner außer der
Dirne selber Euch zu Gesicht bekommt und ein Geschrei durch die Stadt erhebt,
als hielten wir es mit Henkersvolk, Kesselflickern, Roßkämmern, Quacksalbern
und Bocksreitern da draußen!«

Mir fiel vor Schrecken die Prise Tabak aus den Fingern, bei der hochfürstlichen
Proposition, zu nachtschlafender Geisterzeit, in der alle Unholde wach, statt
mein warmes Bette, das Hochgericht aufzusuchen! Hätte ja gleich bis zum
Blocksberg weiter fahren können! War doch kein Eisenfresser und Kriegsmann, wie
jüngst, mit gleichem Auftrag, der Junker von Yselteich!

Gern lustwandelt sonst ein ehrsamer Bürger mit seiner Eheliebsten am
Sonntag-Nachmittag bei schönem Wetter unter dem Galgen. Es ist ein trefflicher
Ausguck von da auf das Land. Man freut sich des Segens der Felder und des
lieben Viehs auf der Weide. Man beschaut sich dann die Malefikanten, die eine
löbliche Justitia hier mit Rad und hänfener Schlinge gerichtet, und getröstet
sich, daß von den muthwilligen Buben da oben nichts Böses mehr zu gewärtigen
ist. Das ist ein freundlich Bild.

Anders aber ist solch Pfad zur Nacht, wenn die Eulen schreien, Wehrwölf' und
Widergänger am Kreuzweg hausen, Räuber und Mörder des Teufels Heerlager unterm
Galgen halten! Ich war voll Ängsten und Verdruß und merkte doch wohl, daß
Seiner Gnaden Befehl unweigerlich und mit ihm heute nicht gut Kirschen zu essen
sei. Fügte mich also seufzend in Gottes und der Menschen Wille, sprach ein
kräftiges Gebet und zog aus, wie mir geheißen.

Es war eine rabenschwarze Nacht voll bösem Wind – unheimlich Klagen und Stöhnen
auf den dunklen Feldern, Schilfrauschen auf den Teichen, Gelächter im Wald,
Winseln und Wispern am Weg. Ich hatte mir zu mehrer Sicherheit eine halbe
Wachtstuben voll Grenadiers mitgenommen und die Kerls vorher mit Branntwein
fleißig traktiert. Dadurch waren sie, vom Corporal bis zum Tambour, fröhlichen
Herzens, erkühnten sich, sie wollten den Teufel selber in die Hörner zwicken
und am Schwanz zupfen, wann er ihnen beitrete, und wir erreichten so wirklich
ohne Fährniß des Henkers Haus.

Das leuchtete ganz friedsam und traulich mit hellen Fenstern durch die
pechschwarze Nacht. Ich ließ meine Sauvegarde fernab im Dunkeln und pürschte
mich auf Zehenspitzen an selbes Gutleuthaus und lugte verstohlen durch die
Scheiben. Hinter Blei und Glas saß dadrinnen am Tisch der Meister Uz und
spielte in guter Ruh mit zwei alten Scharfrichtern aus der Nachbarschaft
Karten. Frau Bebe, sein grauhaarig Weib, die große Hornbrille auf der Nasen,
strickte am warmen Heerd Strümpfe. Um sie hocketen Mutter Säuberlich und manch
andere Hex', die Nächtens auf Visite gekommen, dick wie die Kröten, klapperten
mit den Stricknadeln und ließen die zahnlos' Mäuler laufen wie die Mühlräder.
Schätze, daß sie nicht vom Heil ihrer Seelen geschwatzt, sondern von sterbenden
Läuften und Pestilenz, trockenen Kuheutern, Blutregen und Hagelschlag.

Ich vigilierte um das ganze Gebäud'. Hinter dem Beinhaus striegelten das
Pfeiferlein und der Perle Einohr gestohlene Pferde. Ich erkannte die
Landstörzer, weil der Meister Uz ihnen schon einmal bei uns zum frohen
Pfingstfest am Pranger ein Ohr abgeschnitten. Trugen ihm den kleinen Verdruß
nicht nach, sondern blieben mit ihm gut Freund. Durch die Luken im Beinhaus
fiel Licht. Da hockten finstere Gesellen mit Säcken und Brechstangen und
teilten unter sich Altarleuchter, Kelche und Monstranzen. Ich besorge: Es ist
der Höllenhahn selber mit seinen Erzbösewichtern gewesen, und ich wich eilends
in die Nacht zurück. Die Hille aber war mir noch nicht vorgekommen.

Da ward ein Seitenpförtlein unsanft aufgestoßen und flogen ein paar Gesellen
gröblich ins Freie, unter die Stern' und Wölfe, und die dem Hirsch Assur und
dem Chaim Katzeneljon und dem Reb Naphtali so ungehobelt heimleuchtete, war des
Henkers Töchterlein und stand mit hochgehobenem Stall-Licht auf der Schwelle,
und noch ein Tritt mit dem kleinen Schuh hinterher.

Rieb sich der Münzjud den Buckel, greinte zwischen Lachen und Flennen: »Lasset
die Späß' jetzt unterwegs, Jungfrau!«

Und der Chaim: »Halbpart! Mit Eurem Gold!«

Und der Reb: »Wir machen Euch groß und mächtig im Lande!«

»Groß und mächtig bin ich schon!« spricht die Hille.

»Weiset uns wenigstens Euer Gold vor!« bettelte der Assur. »Keiner in der Stadt
will es uns reichen und zeigen: meinen alle, wir hätten uns ehe schon am Gold
bald blind gesehen!«

»Ich zeig's Euch nicht!« sagte die Hille und es klimperte hell in ihrer
Taschen, wenn sie mit der Hand darin spielte. »Aber denen, die Euch morgen den
rothen Hahn auf's Dach setzen sollen, denen will ich's zeigen!«

Da trollten sich die drei und der Hirsch Assur sprach zu den Andern: »Es wird
Zeit, daß wir uns aus der Stadt verziehn! Geht sonst um Leib und Leben!« Und
wirklich wurden am nächsten Abend weder er, der fürstliche Münzjud, noch sonst
die Andern mehr in unseren Mauern befunden, sondern waren in aller Heimlichkeit
davon.

Die schwarze Hille war in ihr Kämmerlein neben der Pforte getreten. Stellte da
ihren Wachsstock auf den Kasten. Ich war eben willens, ihr zu folgen: Schau –
wer hat da in der Ecke gestanden und gewartet, und rückt sich jetzt aus dem
Dunkel der Stube ins Licht? Herr Wirich, unser Schöppenmeister, konnte sonst
brav Hexen brennen. Ward deß nicht leicht müd und zog auch jetzt ein gräuliches
und bedrohliches Gesicht. »Denk' an den Magirus!« heischte er und die Gier nach
dem Gold zuckte ihm aus den Augen. »Wenn du dich nicht redlich und freigiebig
gegen mich erweisest, wird's dir ergehen wie ihm!«

Lachte das Henkerskind und schob den gefürchteten Mann an den Schultern zur
Thür hinaus. »Mag's mir schon ergehen wie dem Meister Magirus! Euch fürcht' ich
keinen Deut!«

Und ehe ich nun – unbemerkt, wie mein Fürst mir geheißen – an dem
Schöppenmeister vorbei zu der Hille gelangen konnte – halt – wackelten da zwei
feiste Bäuch' durch die Nacht. Schnauften weithin, wie nur die Ehrbaren und
Gestrengen schnaufen – sind keine anderen als der dicke Gerspach, der
Rathsherr, und unser wohlweiser Bürgermeister, Herr Rupert, selber ...

Waren jetzt nicht gewichtig und hoffärtig, mit güldenen Amtsketten und
Knaufstöcken und Perücken wie sonst, sondern standen demüthig, die Hüt' in
Händen, mit krummem Rücken, vor der Henkerstochter, und unser Stadtvater
flennte schier und faltete die zehn Finger über seinem Schmeerbauch und weinte:
»Liebe, süße Jungfer! Gebt mir ein weniges von Eurem Gold! Will's auch
getreulich zu allgemeinem Nutzen behalten und verwahren!«

Macht die Hille dem Hochgebietenden eine lange Nas' und spreizt keck das klein
Fingerlein. Läßt sich vernehmen: »Stehlen wollt Ihr's! Gewinnt aber von mir
keinen Stüber in den Kasten!«

Ich, Josua Siebengang, fand, als die Beiden erzürnt abgeschieden, annoch nicht
den Eintritt zu der Hille Kammer. Durfte mich ja nicht sehen lassen, und es
stieg doch da Einer nach dem Andern Nächtens und heimlich den Weg aus der Stadt
zu ihr. Wickelte sich erstlich der fürstliche Leibarzt Dr. Zwerg heimlich aus
der Kapuzen, rückte die Brille zurecht und wisperte: »Höret, holdselige
Jungfer! Ich misch' Euch Liebestränk', für Euer Gold, daß sich ein steinern
Herz erweicht!« Wiegt sich die Hille wohlgefällig vor dem Spiegel: »Brauch'
keinen Liebestrank, daß sich die Männer in mich vergaffen!«

Riecht es plötzlich vor dem Hause übel und tappt rauh und zottig Etwas wie ein
Bär aus dem Wald. Auch dem Pater Daniel Eremita, dem Einsiedler, läßt das
Hexengold keine Ruh'! Möcht' den Teufel aus der Hille treiben und ihrer Seele
Frieden schaffen, wenn sie ihm dafür etliche Dukaten verehrt! Füllt die Hille
ihm die gierig hingestreckte Hand mit Asche und lacht: »Da habt Ihr eines
frommen Manns Dukaten!«

Und immer ansehnlicher wurden vor meinen, des Geheimsecretarii, erschrockenen
Augen die Leut' aus der Nacht. Es fehlte bald Nichts, was in unserer guten
Stadt da hinten Rang und Ansehen hatte. Schlich sich Einer hinter dem Andern
heimlich, in seinen Mantel gemummt, daher, und meinte, ihm müsse es glücken und
er der Henkerstochter Gunst und Gnade gewinnen.

Raunte und winkte ihr aus der Nacht der Colonel Roland, ein wohlberühmter Held
auf Amors camp de bataille und Meister in allen galanten Aventüren, und dachte,
als sie herauskam, er würde sie, wie schon so manch Gänslein, mit feurigem
Blick und martialisch aufgezwirbeltem Schnurrbart bezwingen. Giebt ihm die
Hille, wie er sie flugs an sich reißen und gewinnen und küssen will, einen
Backenstreich, daß die Schacher am Galgen drüben den Klatsch hören und merklich
durch die Nacht meckern. Da stellte es der Jägermeister, Herr Graf Frey von
Arnau, freilich sittiger an: Seine Hochgeboren beugten zierlich vor der
Henkersdirn' ein Knie und lispelten: »Gnädiges Fräulein! Dero von heißer Liebe
entzündeter Knecht bietet Euch Herz und Hand, Nam' und Wappen!« Stemmt die
Hille die Hand' in die Seiten und zuckt verächtlich die Achseln: »Was frommt
mir ein Gräflein? Mein Sinn steht nach mehr!«

War eine unselige Prozession menschlicher Schwäche und Eitelkeit vor meinen, im
Dunkel betrübten Blicken. Auri sacra fames! klaget schon der heidnische Poet
Ovidius – unheiliger Hunger nach Gold! ... Es war nur der Herr Hofcavalier
Percival von Yselteich – seinen Ehren sei's gemeldet – der besser als die
andern hohen, weisen und gestrengen Herren, die schwarze Hille und den Weg zum
Henkershaus kannte, und doch den Weg und die Hille nicht fand, sondern daheim,
bei seiner lieben Braut, dem Fräulein Delphine, blieb, mochte ihm die Hille in
jener Nacht, als er sie nach dem Diebsthurm holte, noch so heiß verbuhlte
Blicke zugeworfen haben, und er also, vor allen anderen, hätte voll von
Hoffnung und Anrecht auf ihr Gold sein können.

Das Fräulein Delphine, seine künftige siebente Rippe, war, wie schon vordem von
mir berichtet, des Herrn fürstlichen Cabinetspräsidenten, des Freiherrn
Waldherr von Wackersburg, Tochter. Wo blieb um diese Stund' ihr mächtiger Herr
Vater? Auf welchen Pfaden wandelte in dunkler Finsterniß seine hochgebietende
Exzellenz? Oh Zeiten! Oh Sitten! Oh Menschengeschlecht! Durch die Nacht nahete,
von Kammerknechten geleitet, ein großer Herr. Hielt wohl den Zipfel seines
Mantels vor das Antlitz, mußte ihn aber dann doch, als er vor der Hille stand,
fallen lassen, damit sie ihn erkenne und ihm die schuldige Ehrfurcht erweise,
und nun war es, vor Thau und Tag, auf dem Galgenhügel, der Herr Präsident in
eigener Gestalt und Person, sah sich scheu nach jeder Richtung der Windrose um,
faßte die Henkerstochter an der Hand und flüsterte sanft und väterlich: »Lieb
Kind – komm mit mir! Sollst es gut haben in der Stadt! Jeden Tag in einer
vierspännigen Kutsche fahren und Schleckereien, Geschmeide und prächtige
wälsche Kleider haben, daß die Fräulein vom Adel vor scheelem Neide zerplatzen!
Sollst gehalten werden wie meine eigene Tochter! Komm nur und sei getrost!«

Streckt die Hille, das jung Kind, böslich seiner Exzellenz die Zunge heraus und
lacht dazu und ihre weißen Zähne blitzen und ihre schwarzen Augen funkeln, und
der Herr Cabinetspräsident retiriert, des Todes entsetzt vor solcher
Vermessenheit, einen Schritt nach hinten.

Ich beobachtete, aus meinem Rückhalt im dunkeln und freien Feld, betrübten
Herzens das schnöde Bild und vermerkte plötzlich, daß ich nicht allein war. Es
stand, in der Finsterniß, unversehens eine Gestalt neben mir, als sei sie aus
dem Erdreich zu meinen Füßen gewachsen. Schien ein Mann in einem langen, weiten
Mantel und kannte mich. Denn er redete mich bei Namen an und ich erschrak.

»Eine groß' und wunderlich Nacht! Dünkt es dem Herrn Secretario Siebengang
nicht auch so?«

Blieb ich stumm wie ein Karpfen. Jener aber weiter:

»Heut' wird der Menschen Geheimniß ruchbar! Wer sich sonst verstellte, deß Herz
liegt jetzt bloß, und was in Sammet und Seide stolzierte und sich blähte, da
fallen die Hüllen, und die Vornehmsten gehen nackt einher wie Adam.«

Die Stimme des Fremden schien mir wundersam bekannt, und ich wußte nicht woher.
Spürte aber eine Gänsehaut übern Rücken rieseln. Vernahm weiter:

»Kehrt so die Menschheit zur Schlichtheit und Einfalt zurück, wird unschuldig
wie die Kindlein und offenbart ihr innerlichstes Trachten und Wesen. Das nennt
sich unser liebes Gold!«

Selbe Stimme hatte ich schon oft vernommen! Eine Erinnerung kam mir. Ein
Grausen packte mich an. Langsam sträubten sich mir die Haare zu Berg. Sprach
der Mann neben mir feierlich und langsam:

»Ihr preiset das Gold in allen Zungen! Ihr hänget und gieret nach Gold! Gold
ist Euer täglich Begehr und Gebet, Euer stündlich Sehnsucht, Euer höchste Lieb'
und Lust bei jedem Athemzug auf Erden! Item: Ehret die, die Gold machen, und
hänget sie mit Nichten! Preiset die, die den Stein der Weisen haben, und
brennet sie nicht! War übel gethan, Herr Secretarius, und hat Euch soviel
gefruchtet, als wenn man auf einen alten Sack schlägt!«

Der Herr Cabinetspräsident war drüben nicht mehr vorhanden. Die schwarze Hille
stand allein und hielt das Laternlein in der Hand. In dessen Schein gesellte
sich zu ihr der fremde Mann im Mantel und stand leibhaft da und war der Meister
Magirus ...

Da spürte ich kalten Schweiß und knickten mir die Kniee, und ward mir des
Satans Bosheit und List zu viel und ich schlug ein Kreuz übers andere, und
lobte Gott den Herrn und flüchtete, was ich vermochte und meine Beine hergaben,
zu meiner salvaguardia, und der Soldateska wurde, als sie mich denn derart
verstört vor dem Bösen fliehen sahen, jämmerlich bang ums Herz, und mir rannten
selbzehnt über Stock und Stein, und ich war erst wieder froh, als sich das
Stadtthor hinter mir schloß. Vor Serenissimi Angesicht aber hinzutreten, wagte
ich den ganzen nächsten Tag nicht, weil ich seinen Auftrag nicht ausgerichtet,
und hielt mich auf dem heimlichen Gemach verriegelt und verborgen, als er nach
mir sandte.

An diesem Tag aber langte unser Herrgott seinen Kometen, die Zuchtruthe, vom
Himmel ...

Es war ein gemeiner Werkeltag. Aber beim Kupferschmied, Böttcher und Spengler
lag der Hammer still. Unter der Schusterkugel und auf dem Schneidertisch saß
keine Seel', der Tuchmacher walkte nicht und der Weber ließ nicht das
Schifflein gleiten, es ging kein Seiler rückwärts und kein Färber machte sich
die Arme blau.

Aber die ganze Stadt machte blau. Man hätte meinen mögen, der Magirus würde
noch einmal gehenkt, so ging eine Wallfahrt gemeinen Volks durch das Thor
hinaus zum Galgenhügel. War ein Gedränge und Gejauchze, ausgestreckte Händ' und
goldener Segen aus der Hille Händen, um des Scharfrichters Haus, als sei da
Kaiserkrönung Römischer Majestät. Man vernahm das »Hoch!« und »Heil!« und
»Dank!« bis in die Stadt, so gewaltig jubelte die Menge. Es trug Jeder, Groß
und Klein, von der Hille sein Scherflein heim und liefen Narren voraus durch
die Gassen und verkündeten: »Der jüngste Tag ist da! Die goldene Zeit ist
kommen! Speis' und Trank für Jedermann, Kleider und Schuh und was man begehret,
nach Herzenslust!« Und der Bader Tückmantel gröhlte aus rauher Kehle: »Es
braucht Keiner mehr zu arbeiten!« – Was solchem Hansdampf in allen Gassen
freilich lieblich einging – und hinter ihm jauchzeten, die ihm folgten: »Die
Hille Uz sorgt für uns alle, so lang wir leben! Die Jungfer Uz ist mild und
gnädig und erbarmt sich des armen Manns!«

Prahlten mit ihren Dukaten, die sie von der Henkerstochter überkommen! Der
Hornickel, der ungeschlachte Gesell, war mit viel anderen muthwilligen Bauern
in die Stadt gerückt, schlug die Faust voll Gold auf den Wirthstisch und
verschwur sich: »Damit kauf ich mir künftig beim Gericht wider Vogt und Amtmann
mein Recht!« Er und seine Gesellen waren schon mit Sensen und Dreschflegeln
bewehrt, und die hochfürstliche Waffenmacht klopfte ihnen nicht auf die
Pratzen, sondern zog Arm in Arm ungescheut mit selben Kerlen über den offenen
Markt, rief: »Victoria!« warf die Hüte in die Höh' und ließ die Donnerbüchsen
in die Luft gehen, allwo schon die Glocken ängstlich bammelten und bimmelten,
und der Peter Siebenschuh, der baumlang Grenadier, spuckte dem Herrn Colonel
Roland, der sie an Eid und Pflicht ermahnte, bäurisch vor die Füß': »Wir
Soldaten von Fortune brauchen nimmer auf Eure blutwenige Löhnung zu warten!
Haben Gold in Hauf! ... Unsere Patronin ist Ihre Gnaden, die schwarze Hille!«

Und tausend Stimmen schrieen es und jubilierten und füllten die Stadt mit ihrem
Getöse, daß bald, wie vor den Posaunen von Jericho, die Mauern wankten:
»Morgen, zwischen der Frühsuppen und dem Mittagskraut, zieht die Jungfer Uz
festlich bei uns ein! Sie hat's versprochen und gelobt, daß sie uns ohne alle
Zoll' und Zehnten, Mauth und Frohn, weislich halten und regieren will! Und es
bringt uns von jetzo ab der Steuerbot' das liebe Geld ins Haus – Jedem, so viel
er eben braucht! – und der Pfandmeister geht mit dem Säckel von Haus zu Haus
und zahlt Jedem seine Schuld auf Heller und Pfennig aus, und wer weiter
alleweil gern ein Fäßlein mit Goldstücken bei sich auf der Diele stehen haben
mag, der soll nur zur Hille aufs Schloß vor ihren Thron und seinen Kratzfuß
machen, und sich's dort holen!«

Und männiglich auf den Gassen faßte sich an den Händen, tanzte Ringelreigen,
sang und sprang, und die kleinen Kindlein schon jauchzten mit roten Bäcklein:
»Morgen ist die alte Obrigkeit abgethan und hat alle Noth ein Ende!«

Wie ich solches vernahm, da fiel mir das Herz in die Hosen. Aber ich faßte es
mir wieder und wagte mich um das Zwielicht durch des Volkes Toben vor dem
Schloß hinein in Serenissimi Muschelsaal, allwo er als Schäfer Paris just die
Flöte blies und anmuthig dazu die Allonge-Perücke bewegte. Es lag ihm schon der
Apfel zur Hand, den er der Schönsten reichen sollte, und machten sich, hinten
in der Grotte, Venus, Juno und Minerva bereit, vor hochdero Richterauge zu
treten. That mir weh – aber ich mußte solch unschuldiges Arkadien stören. Warf
mich Seiner Gnaden zu Füßen. Beichtete, daß ich in verflossener Nacht mit
Nichten dem Teufel das Spiel abgewonnen. Der durchlauchtige Herr hörte mich mit
krauser Stirne an, scheuchte unmuthig das Frauenzimmer in der Grotte, welches
denn auch selbdritt seine Linnen raffte und sich von dannen hub, und neigte
fragend sein fürstlich Haupt gegen den Herrn Grafen Frey von Arnau, welcher ihn
gewohntermaßen bei alltäglichem Schäferspiel und Nymphen- Einfalt
accompagnierte, und Seine Hochgeboren ließ sich als glatter Fuchs vernehmen:
»Wenn mir auch selber solche Gelegenheiten, wie Galgenhügel und Henkershaus
völlig unbekannt und ich niemals nicht mit keinem Schritt dort gewesen, so
blieb's mir doch nicht verhohlen, daß viele Leut' seit mehren Tagen da draußen
in der Asche des Scheiterstoßes fleißig nach etlichen Knöchlein und Rippen des
verbrannten Magistri gesucht, um solche als Amulett und Talisman zu gebrauchen,
aber kein kleinwinziges Stücklein von ihm gefunden, woraus denn das
abscheuliche Gerücht entstanden, der Goldmacher Magirus sei, gleich einem
Phönix oder Salamander, in den Flammen wieder zum Leben gekommen und annoch
unter uns anwesend und lasse nun all seine bösen Künste tausendfach spielen,
und aus diesem verkehrten Glauben schöpfet nun das Volk seinen bösen Muth!«

»Das ist es ja, Euer durchlauchtige Gnaden!« seufzte und schrie ich und lag
dabei noch mit den Knieen auf dem Bodengetäfel. »Ich selbst habe ja in
verwichener Nacht den Nekromanten Magirus leiblich vor mir stehen sehen und
seine Stimme aus dieser Welt vernommen!«

Serenissimus äugte unwillig durch sein Stielglas auf mich hernieder, das nach
Pariser Mod' künstlich aus Bernstein geschnitten und mit einem
rundgeschliffenen Berg-Krystall besetzt war. »Fasele Er nicht, Josua, und stehe
Er auf!« gebot er, und ich klopfte mir den Staub von den schwarzsammtenen
Escarpins und beharrte, unterthänig und doch mit einigem Trotz: »Der Magirus
lebt!«

»Deß wollen Wir Uns selber überzeugen!« sprach unser Fürst Philander, mit einem
spöttischen Lächeln der Großen dieser Welt, die da meinen, daß Alles auf Gottes
Erden nur zu ihrer Kurzweil da und sich nach ihrem Gusto fügen müsse.

»... und wenn mir's nur noch diese Nacht anstehn lassen, Allergnädigster, so
verschlingt uns der Magirus und die Hölle mit Schuh' und Strümpfen, Haut und
Haar!«

»Just darum wollen Wir selber hinausreiten und mit dem Henkerskind ein Tänzlein
wagen!« resolvierte sich Serenissimus vergnügten Gesichts. Und ich, mit zu
unserem Herrgott verschlungenen Händen: »Möge solch unerhörte ritterliche Fahrt
wider Vampyre, Teufelswunder und Hexenspuk Euer Gnaden zum Heil ausschlagen und
die Unruhe im Volk abstellen!«

»Um des Pöbels Murmeln sorgen wir uns so viel als wie wenn die Mäus' pfeifen!«
sprach Serenissimus leichtweg, obwohl ein übles Geschrei von draußen das
Plätschern der wasserspeienden Tritonen, Delphine, Nereiden und Püsteriche im
Muschelsaal übertäubte, – wickelte seine Damaszenerklinge um den kleinen Finger
und ließ sie, in abenteuerlicher Laune, schnellen. »Er, Josua, bleibe hinterm
Ofen und lasse sich von seiner Hausehre einen Fliedertrank kochen! Er ist
selber ein altes Weib und nicht zu gebrauchen, wo's cavalièrement hergeht!
Frisch aufgesessen, Graf Frey! Wir wollen heut' Nacht dem Schöppenrichter ins
Handwerk pfuschen und, statt auf Hirsche, auf ein Hexlein jagen!«

In einer stattlichen Cavalcade, mit Chevaliergarden, Kammerhusaren,
fackeltragenden Mohren und Dienern, den Leibtürken neben sich, als welcher ein
unwissender Heide war und sich vor Gespenstern nicht fürchtete – unter
Hifthornblasen und Plempengerassel zog Serenissimus hohen Muths dem Hochgericht
zu. Die Gäule wieherten, die großen Saurüden kläfften. Vor diesem Getöse, wie
es selbst den Irokesen fremd, flohen alle bösen Geister. Unterm Galgen mochte
sich Nichts regen. Im Henkershaus drüben waren plötzlich alle Lichter
erstorben, und es duckte sich, still wie ein verkrochener Haas im Lager, platt
ins Dunkel. Also ließ Fürst Philander einen Hornstoß ergehen und klatschte voll
Ungeduld in die höchsteigenen Hände. Wollte sich doch Nichts rühren.

»Wir besorgen: Die Vögel sind ausgeflogen!« geruhte er zu äußern und wendete
sich im Sattel zu seinem Gefolge, sah aber da ängstliche Mienen und bang
ausgereckte Zeigefinger. Die deuteten hinter des Henkers Dach nach dem
Beinhaus, wo Meister Uz die Schädel und Knochen der Schächer verwahrte, die im
Lauf der allmächtigen Zeit vom Galgen hernieder gefallen, und wohl seinen
Hokus-Pokus mit solchen Hirnschalen und Diebsdaumen trieb. Es stäubten dort
rothe Funken in Schwärmen aus der Esse, stiegen wie Glühwürmer in der Nacht und
flogen mit dem Wind ins Weite.

»Dort macht die schwarze Hexe Gold!« rief der Herr Hofjagdmeister und Seine
Gnaden klopften ihm auf die Schulter: »Steigt mit mir vom Pferd, Graf Frey,
lasset die Suite warten und geht mit mir. Wir wollen allein die Jungfer kirr
machen und das Abenteuer bestehn!«

So nähern sich der hohe Herr und sein Freund und Waidgenoß getrost dem
verschlossenen Beinhaus, das platt und schwarz daliegt wie ein Drache und aus
dem Schlot mit den Flammen züngelt. Fällt aus dem Haus plötzlich ein feurig
helles Viereck von flackerigem Licht ins Dunkel: die Thür ist aufgegangen, und
in dem grellen Widerschein des Heerds da drinnen steht, wie in einem
Flammenmantel, die schwarze Hille, also daß sie den Zugang zum Schmelzofen
verdeckt und verwehrt, zuckt geringschätzig die Schultern wider die beiden
Gäst' aus der Nacht und ruft, als wären es ein paar fahrende Handwerksgesellen:
»Hier ist keine Herberg'! Sucht Euch ein ander Quartier!«

»Gemach, Jungfer ...« beschwichtigt der Graf. Sie indessen: »Hab' keinen Raum
für Grafen und anderes Bettelvolk!«

Tritt Fürst Philander zürnend in voller Majestät und Herrlichkeit vor sie,
recht in den Lichtschein. Steht da wie Gott Jupiter selbst. Fragt aus seiner
Höh' und Glorie herab:

»He – Dirn: Kennst du Uns?« Und wie sie gelassenen Sinnes nickt, weiter: »Also
wer bin ich?«

Schränkt die Hille die Arme über der Brust und spricht: »Heute noch das, was
ich morgen sein werd'!«

Da goß sich eine merkliche Zornröthe über unseres Herrn und Fürsten
wohlproportioniertes Antlitz.

»Ei – du Speikatz!« sprach er. »Dir wollen wir das Fauchen und Kratzen
ernstlich legen!« Und zu dem Grafen Frey gewendet, verordnete er gnädig: »Rufet
und winket nach hinten den bei uns habenden Troß herbei! Wir werden diese
maulfertige, aufrührerische Creatur, die unserer Milde und Nachsicht spottet,
frischweg fangen, in die Stadt führen und heute noch als eine Hexe
justifizieren!«

Schnippt die Hille, indeß der Herr Hofjagdmeister zu der Reiterschaft im
Dunkeln eilt, mit dem klein Fingerlein, lacht und rühmt sich: »Probiert's! Mit
selbem Nagelglied bin ich gewaltiger als Ihr!«

»Geduld' dich nur, du Nachtkauz! Werden dir schon die Flüglein schneiden! ...
En avant, Graf Frey! ... Fackelt nicht lange! Führt meine Suite heran!«

»... Denn ich hab' das Gold!« schreit die Hille mit einer Stimme, die allen wie
mit Messern durch Ohren und Seelen schnitt, und reckt und streckt sich in die
Höh' und ihre schwarzen Augen glühen. »Und wer das Gold hat, hat die Welt!«

Und vor all den Cavalieren, Büchsenspannern, Mohren und Waidvolk, die da
zähneklappernd und aneinandergedrängt heranrücken, – Hirschfänger, Degen,
Saufedern und Fackeln in der Rechten und mit der Linken sich ohne Unterlaß
bekreuzigend – vor all den guten Herren und Knechten hebt die Hille mild die
Arme, tritt einen Schritt zur Seite, giebt den Zugang und Einblick ins Beinhaus
frei ...

Da gefror vor solchem Bild auch dem dreistesten Hans Fürchtmichnit das Blut in
den Adern ...

Ein feuriger Glast erfüllte das Gewölb, daß Einem die Augen weh thaten. Durch
die blutig heiße Luft grinsten die Todtenschädel von den Wänden und lehnten die
Knochenmänner, die der Galgen drüben abgeschüttelt, in den Ecken, und vor ihren
schwarzen Augenhöhlen hüpften glühende Funken und schlugen wie ein zauberischer
Wirbelsturm hinauf in den Schlot. Unter der Esse aber, um den Schmelzofen
inmitten des Beinhauses, loderten schuhlange, feurige Zungen und leckten
brausend um den rußgeschwärzten großen Kessel, und hinter dem brodelnden
Bottich stand Einer, inmitten der flackernden Flammen, als sei er selber des
höllischen Elements und mit ihnen verwachsen und eins, und schöpfte von der
rauchenden, geschmolzenen Speis, damit der Heerd beschickt, und gewann mit
jedem Löffel ein rothglühendes, reines Gold, und hämmerte und prägte es als des
Teufels Schmied mitten im Feuermeer, und warf es von sich zu Boden. Da rollte
es, da lag es zu Haufen, da thürmte es sich zu Hügeln von Dukaten. Standen
schon die Skelette in den Winkeln mit ihren Fußknochen im Gold und von dem
Amboß sprühte es ohne Rast und Unterlaß wie ein güldener Regen in das
Gaukelspiel von schwälender Luft und wehender rother Brunst. Und der da den
Hammer schwang und tanzen ließ – kling – klang – durch das Sausen und Singen
der Flammen – das war der Meister Magirus selber, in seinem güldenen
Sterbekleid zwischen der blutigen Lohe – nun aber jung und schön, stattlich und
männlich, freudigen Angesichts und mit braunem, langem Bart. Und es schien, als
wüchsen ihm krumme Teufelshörner überm Haupt und sei ihm hinten ein langer,
buschiger Schweif entsprossen.

»Courage, Graf Frey! Sans peur et sans reproche!« schreit Fürst Philander und
schwenkt seinen Degen. »Der Gesell im feurigen Ofen und, was wir da schauen,
ist eitel Blendwerk Beelzebubs und schwindet ins Leere, wenn wir's herzhaft
angehn!«

Der Magirus aber fletscht die Zähne und wirft dem Herrn Jagdmeister, der die
Augen zukneift und sich auf ihn stürzen will, einen glühenden Dukaten ins
Gesicht, daß er zurücktaumelt, und die Hille klatscht in die Hände und lacht
wie toll: »Ihr kennt die Henkersgriffe nicht, Ihr hochedelgeborenen Tröpf'! Ich
hab's unterm Galgen meinem Vater wohl ins Ohr gemeldet, daß der Magirus mich
das Goldmachen lehren will! Da hat er dem Meister fein säuberlich den Strick
zwischen Kinn und Ohren geschlungen und ihn so gehängt, daß er wohl eine Zeit
durch die Kehle Luft ziehen und sich erhalten konnt', und hat sein großer Bart
den falschen Knoten darunter und das ganze Henkersstück vor dem Volk verborgen.
Um ihn aber geschwind vom Galgen herabzugewinnen, haben wir das Märlein von dem
Feuerstoß ersonnen! Der Herr Magister hat den Scheiterhaufen nie erkannt, ist
nicht von Asche, sondern von Fleisch und Blut!«

»Ich lebe!« rief der Magirus aus dem Flammengezüngel. »Ich bin tausend Jahre
alt!«

Draußen in der Nacht war ein Gelaufe und Hufgepolter und Waffengeklirr, und da
der Herr Graf Frey sich umkehrte – sieh: da stob des Fürsten ganze Cavalcade,
in Todesängsten vor dem Teufelsspuk davon – die Gäul' mit angelegten Ohren, die
Hund' mit eingezogenen Schwänzen, die Menschen mit übern Kopf geschlagenen
Mänteln. Ritt und lief ein Jeder in die Nacht hinaus, wie er nur konnte, und
allen voraus, brüllend wie ein Ochs, der Hassan, der unverzagte Leibtürk.

Da ward es auch einem gottlosen Herrn wie dem Grafen Frey von Arnau weh zu Muth
und er riß seinen Fürsten, der immer noch halben Herzens und zitternd mit der
Klinge nach dem Magirus zielte, mit sich von dannen. »Die Unholde verzaubern
uns, wenn wir nicht weichen!« keuchte er. »Wir müssen flugs heim und uns auf
die Sonne vertrösten. Am lichten Tag haben die Gespenster keine Gewalt. Da
raffen wir eine Rotte Mannskerle zusammen und räuchern die Hexenküche aus, als
wie wenn man Dachse gräbt!«

Ward das eine Nacht und Heimkehr für unseren armen Herrn, der sich, des
tapferen Bluts seiner Ahnen gemäß, und seinem bessern Theil getreu, aus
Seidenpfühl, Nymphenspiel und Lotterei unverzagt in Abenteuer und Gefahr
gestürzt! Wo waren die ledigen Rosse? Hinter der retirierenden Suite her
entloffen und davon! Wo blieben die Fackeln? Weggeworfen und zertreten! Die
beiden Cavaliere irrten zu Fuß in stockfinsterer Nacht, konnten die Hand nicht
vor den Augen sehen, merkten, daß sie vom Wege abgekommen, nur am Rauschen des
Waldes und dem Plätschern der Quellen um sie her. Also hielten sie sich an der
Hand, um nicht auch noch einander zu verlieren, und suchten ihren Pfad und
kämpften mit den wüsten Nachtgestalten. Die Wurzeln am Boden wurden lebendig
und wickelten sich ihnen um die Knöchel, als seien es Schlangen. Sie hörten die
Wölfe heulen und der Käuze Gelächter. Athmeten auf: denn da leuchteten zwei
helle Lichter von einer Waldhütte. Die wurden, als sie drauf zu stapften, rund
wie die Räder und gräulich flammengelb und hockte da ein grimmer Schuhu und
schlug mit den Flügeln. Wandten sich die zwei vielgeplagten Herren seitwärts,
erreichten einen Kreuzweg. Auf selber Lichtung stand der Mann mit dem Kopf
unterm Arm und mehrte ihnen mit erhobener Hand, daß sie wohl oder übel umkehren
mußten.

Endlich, als die Nacht sich noch kaum hellte, stießen sie auf einen
freundlichen jungen Burschen im Wald. Der erbot sich, sie gegen Geld und
Gotteslohn wohl zu geleiten, führte sie kreuz und quer, hin und her, und als
der Morgen graute – da standen Serenissimus und der Graf wiederum da, von wo
sie ausgegangen, – auf dem Armesünderhügel, und der junge Gesell, der ihr
Wegweiser gewesen, hing da oben hoch am Galgen und streckte ihnen die Zunge
heraus.

Es ward hell. Die liebe Sonne schien roth und warm über das Hochgericht, der
Himmel wurde blau, die Lerchen sangen, es war weithin Ruh' und Frieden, als
gäbe es gar keine Wechselbälge und Kielkröpfe, Kobolde und Alraunen, Satans
Söhn' und Töchter und höllischen Hofstaat auf der Welt. Im Henkershaus drüben
waren die Läden vor die Fenster geschlagen, aber die Thür stand trotz der
frühen Morgenstunde weit offen und ließ sich doch Niemand nicht sehen. Das
unehrlich Volk schnarchte wohl noch in den Betten, und Fürst Philander, üblen
Muths von der Nacht, erbittert und erhitzt, fuchtelte mit seinem blanken Degen
in der Luft und schritt stürmend und sporenklirrend auf die böse Herberge zu.

»Am lichten Tag fürcht' ich nicht Tod und Teufel!« rief er. »Will allen
Zauberern und ihren Vetteln da drinnen zeigen, wer noch Herr im Lande!«

Seine Gnaden und der Herr Graf drangen ein. Scheuten sich keineswegs, Lärm zu
machen, um die Schläfer zu erwecken. Konnten aber doch nicht Mann noch Weib mit
ihren spitzen Klingen aus den Federn kitzeln. Denn das ganze Haus war leer und
verlassen. Nur in der Asche im Heerd lag ein großer schwarzer Kater, stellte
sich, als der Herr Graf Frey ihm dräute, auf die vier Beine, machte einen
krummen Buckel und sprühende grüne Augen und ging langsam zur Thür hinaus. Die
beiden Cavaliere folgten ihm auf den Flur. War der Kater weg und stand statt
seiner da die Mutter Säuberlich. Die hütete das Haus.

Wo die schwarze Hille sei – begehrte Seine fürstliche Gnaden von ihr zu wissen,
und die Mutter Säuberlich machte ein feierliches Antlitz, wies mit dem
Krückstock nach Hochdero Residenzschloß in der Ferne und bedeutete uns:
»Prinzessin Hille ist mit ihrem Krönungszug unterwegs nach der Stadt!«

Aus der Stadt trug der Morgenwind den Klang von allen Glocken. Unser Herr Fürst
Philander wollte darob noch herzlich lachen, aber dem Grafen neben ihm war
nicht mehr lustig ums Herz, sondern er schrie unsanft Seiner Gnaden ins
Gesicht: »Springt, was die Beine mögen! Sonst seid Ihr ein Herrlein ohne Land!«

Das Laufen zu Fuß war den beiden Erlauchten und Hochgeborenen sauer, die sonst
gewöhnt, Gottes Welt von Rosses Rücken zu begucken. Manchen Tropfen Schweiß
vergossen sie und spürten Stechen in den Rippen und schnappten Luft, bis sie
nur die Landstraße vor dem Thor erreichten. Aus dem Thor aber rollten
sechsspännige Karrossen, mit bangen, großen Herren statt der Lakaien auf den
Trittbrettern, und hieben die Postillone auf eilig und liederlich angeschirrte
Gäule und galoppierten Edle und Gestrenge, die Eheliebste hinter sich im
Sattel. Trugen im Trab die Hof-Mohren in einer verschlossenen Sänfte unsere
Gräfin Bibiane davon, die schreckensbleich dasaß und hastig die rosig
geschminkte Wange mit dem schwarzen Schönheitspflästerchen zur Seite wandte, um
Seine Gnaden nicht zu sehen. Der Leibarzt Dr. Zwerg fuhr in einer Staubwolke an
ihm vorüber und wollte des hohen Herrn, dem er so oft unterthänigst den
erlauchten Puls gefühlt, nicht wahr haben. Der Colonel Roland sprengte, mit
verbundener Stirn, ein Pistol in der Hand, aus der Stadt daher, und ritt
Serenissimus schier in den Graben, und blind weiter, um sein Leben zu retten.
Der Leibtürk rannte vorbei, der Kammerzwerg, all der Hofstaat und das
Schloßgesinde, und es wollte Keiner auf den Ruf unseres armen Fürsten hören,
und sie achteten ihn, vor dem sie gestern noch geschlottert und gekniet, nicht
mehr als eine Handvoll Staub am Weg.

Und wie Hochdero erster und unser Aller Ahnherr Adam aus Staub geworden, so, in
irdischer Vergänglichkeit nach aller Pracht und Eitelkeit, stand Fürst
Philander da und sprach zu seinem Jägermeister: »Heute lerne ich die Menschen
wahrlich und eigentlich kennen und schlucke die bittere Pille, die Wahrheit
heißt!« und merkte nun erst, daß auch der Herr Graf heimlich von seiner Seite
fort war und ihm Nichts hinterlassen als den höllischen Dukaten, den ihm der
Meister Magnus ins Gesicht geworfen. Den hatte er, als ein mit Fug
abergläubischer Herr, lieber zu Boden fallen lassen, als sich mit Satanskram
auf der Flucht zu beschweren, und Serenissimus hob das Goldstück auf und
steckte es zu sich und hatte alles Land und Erbe verloren und Nichts dafür
gewonnen als diesen Teufelsgulden, und der durchlauchtige Herr stand einsam und
verlassen auf freiem Feld und wußte nicht, wo er sein Haupt noch niederlegen
sollte.

Da kam Einer des Wegs, – der war ihm treu geblieben. Spornstreichs ritt der
Herr Hofcavalier Percival von Yselteich heran, die blutige Klinge zur Linken,
und führte ein wohlgesattelt Handpferd bei sich und freute sich und sprach:

»Endlich find' ich Euch, gnädiger Herr! Such' Euch überall!«

»Wollt Ihr bei mir bleiben?«

»Ich hab' Mademoiselle Delphine, meine liebe Braut, und ihren Vater, den
Cabinetspräsidenten, heil aus der Stadt geschafft und bin der Sorge ledig!«
versetzte der wackere und treffliche Junker. »Und bin nun Euer Durchlaucht
meine Dienste und Leib und Leben schuldig und, so Gott will, zu opfern parat,
wie ich es als Edelmann beschworen!«

»Und selben Eid wollt Ihr halten?«

»War oft wenig zufrieden, durchlauchtiger Herr, mit Euer Gnaden leichtfertigem
Wandel – Mummenschanz, Weiberkram, Soldatenspiel und kein Herz für dero armes,
geplagtes Volk – und halte meines Mißmuths kein Hehl. Kann mich aber doch von
Pflicht und Ehr' nicht lossagen, bin und bleibe dero getreues Sujet!«

Da reichte Serenissimus diesem Fürbild treuen Adels die Rechte und sprach:
»Heut' erst erkenn' ich meine verstohlenen Feinde und versteh', wo mein
einziger heimlicher Freund zu finden! Euch sendet mir unser Vater im Himmel,
auf dessen Langmuth ich oft und sträflich herumgetrampelt!«

»So schwinget Euch aufs Pferd, erlauchter Herr, und kommt!«

»Laßt mich nur noch ein Quentlein Zeit verweilen!« bat unser Fürst Philander
und kniete sich in den Schmutz der Erde und faltete die Hände, die Augen gen
Himmel, »und seid mein Zeuge und höret. Lieber und wahrhaft Getreuer, meinen
heiligen Schwur für heute und immerdar!«

Und er sprach und betete: »Unser Herrgott dort oben! Ich danke dir! Ich weiß
jetzt, wieviel auf Menschen Verlaß und wo einem Fürsten die Speichellecker und
Ohrenbläser und bösen Buben sitzen, und wo, allein für sich, der Gerechte
steht! An diesen Erzengel Michael, den du mir geschickt, will ich mich halten,
Laster und Thorheit gänzlich abthun, dem Rath des getreuen Percival von
Yselteich in allem folgen und vertrauen und ihn, wenn Gott mir gnädig Kron' und
Land zurückerstattet, zu meiner Rechten setzen und schalten und walten lassen,
daß meine Unterthanen künftig an mir einen guten Fürsten haben! So wahr mir
Gott helfe zu meiner Seelen Seligkeit! Amen!«

»Sputet Euch, Durchlaucht, wenn's beliebt!« drängte der Yselteich und sein Herr
und Fürst saß auf das Roß und Beide ritten ab wie der Wind und passierten
ungezaust die Landesgrenze.

Ich aber, der Geheimsecretarius Josua Siebengang, dessen betrübte Feder dir,
günstiger Leser, alle diese kuriosen Begebenheiten meldet – ich war in der
Stadt zurückgeblieben. Denn ich war mir keiner Schuld bewußt und baute, wie der
Jonas im Walfisch, auf Gottes gnädigen Beistand, auch wenn der Fürst der Hölle
trügerisch das Zepter an sich gerissen.

Dermaßen betete ich in meinem Kämmerlein und indessen erfüllete sich schon
draußen das Wort aus der Offenbarung Johannis: »Ich rathe dir, daß du Gold von
mir kaufest, das mit Feuer durchläutert ist!« und zum anderen: »Sie ist
gefallen, Babylon, die große, und eine Behausung der Teufel geworden und ein
Behältniß aller unreinen Geister.«

Denn unserem Stadtthor nahte sich im Triumph Satans Schul' und Zucht und zog
festlich ein und alle Klöppel schwangen an das Erz der Glocken und auf den
Gassen brauste das Volk und tausend Mäuler sperrten sich auf: »Willkommen,
Prinzeß Hille! Gegrüßt, gnädigste Herrin!« Und aber tausend Hände reckten sich,
hoben die Hut' und winkten mit Tüchlein: »Es lebe, der todt ist und dennoch
vorhanden! Vivat der Meister Magirus!«

Die Hille, das Henkerskind, ritt prächtig auf einer goldgezäumten weißen Stute,
goldgeschmückt, ein goldenes Krönlein auf den schwarzen Flechten, und vor ihr,
über den Sattel, hing ein Säcklein mit Gold, daraus sie lachend, mit vollen
Händen, spendete, und folgte hinter ihr ein Troß von goldbeladenen Gäulen, und
die Räuber und Pferdedieb', die darauf saßen, schütteten das Gold in Scheffeln
unter das glückselig weinende Volk. Neben der Hille aber zeuchte der gewaltige
Goldmacher, der Magister Magirus, hoch auf schwarzem Roß, noch in dem güldenen
Kleid und spitzer Zauberermütze, darin er gehenkt worden. Doch nun war sein
Gewand nicht mehr aus Zundel und Flitter, und sein Hut nicht mehr aus elend
Papier, sondern es gleißte und blinkte eitel von lauterem Gold. Er aber, der
Magier, streuete kein Gold unter die Menge. Seine Miene war feierlich voll 
Majestät und sein langer Bart wallte und in erhobener Hand hielt er das Wunder
der Wissenden, den Schlüssel der Welt: den Stein der Weisen.

Es gab noch Etliche, die da schmähten: »Greift die Hexe! Steinigt den Priester
des Baal!« Denen wurde rasch das Maul verboten, wurden niedergeworfen, übel
geschlagen und verjagt und durften, indeß sie ihre Wunden wuschen, Gott danken,
daß sie noch mit dem lieben Leben davongerathen. Durch die Stadt aber zeterten
die Glocken Sturm, fuhr ein Geschrei aus viel tausend Köpfen, als wenn ein Meer
in hohen Wellen geht, und Windsbraut darüber hinfährt, und es war wie ein
Gezücke von Blitz und Donner um die beiden güldenen, gekrönten Gestalten auf
weißem und schwarzem Roß über den Menschen und der niederen Menge, so jubelten
und priesen Adams Söhne und Evas Töchter unter dem goldenen Regen, mit
trunkenen Augen, ihre neue Macht und Obrigkeit – das goldene Paar ob ihren
Häupten: »Siehe die Könige der Zeit! Knieet in den Staub! Schlaget die Stirn'
auf die Steine vor unserem weisen Fürsten Magirus und unserer tugendreichen
Fürstin Hille!« ...

Kaum kann ich, Josua Siebengang, füglich melden und beschreiben, wie all die
unsinnigen Leut', davon die Stadt bis zum Rand gefüllet, sich in ihrer Gier und
Fieber und Durst nach Gold anstellten und gehabten. Der Hornickel hieß den
Landmann, den Pflug im Acker stecken lassen, wo er war, da künftig doch kein
Brot Bauen von Nöthen, sondern es sei frei. Alles um Gold kommen zu lassen und
zu erwerben, und es standen die Dörfer leer und krähte nur der Gockel auf dem
Mist. Die Bauern aber waren in der Stadt, zechten und sangen. In den
Handwerksstuben lag Staub auf Hobel und Pfriem, Säge und Scheere, Pinsel und
Kelle, Wage und Winkelmaß. Wozu noch sauren Schweiß vergießen, lehrte der Bader
Tückmantel seine andächtig Gemeind' im Schurzfell und in Käppchen und
Schlappschuhen, die guten Krämer und Handwerksleut', – wozu noch sich mühen und
verkaufen, wo man fürs Gold doch künftig alles kaufen kann! Auf dem Schloßhof
wieder splitterten die Kolben von den Arquebusen und zerschlug die Soldateska
ihr Gewehr und Waffen auf den Steinen, und der Peter Siebenschuh, ihr Fürsprech
und Vordermann, lachte: »Wir brauchen nicht mehr für Gold im Herrendienst Arm'
und Bein und Leib und Leben in die Schanze schlagen! Haben Gold in Hauf – auch
wenn wir Pflaster treten, und das Gewerb' gedenken wir zeitlebens zu treiben!«

Gold ... wer dachte, in unserem Sodom und Gomorrha, noch an anderes denn Gold?
Die Kindlein an der Mutterbrust streckten die Händchen zu dem Magirus und der
Hille, und greinten nach Gold. Die alten Mütterlein winkten mit den Krücken und
wimmerten. Die Jungferlein warfen Seiner güldenen Herrlichkeit auf dem
schwarzen Roß Kußfinger zu und die Jungherren küßten Ihrer güldenen Liebden auf
dem weißen Zelter Rocksaum und Steigbügel. Es krochen die Kranken aus den
Betten und wankten heran und barmten, ehe sie denn verscheiden müßten, nach
Gold. Die Einsiedler und heiligen Klausner verließen ihre Zellen im Wald, und
Daniel Eremita, ihr Führer, sprach und begehrte für sich und sein weltflüchtig
Volk das Gold, damit es bei frommen Männern wohl aufgehoben sei und Keinen in
Versuchung führe! Und wie er also gewaltig laut redet – siehe – da hat es ein
Scheintodter in der Kapelle nebenan vernommen, kommt eilends zu sich, steiget
aus dem Sarg, wandelt im Leichenlaken durch das weichende Volk, streckt die
Hand aus und will seinen Theil am Gold.

Vor dem Schloß stand ich, der Secretarius, wohl geborgen im großen Haufen und
sah: da harrte barhäuptig Herr Rupert, unser Bürgermeister, und ließ sich die
Zeit nicht lange werden, wenn ihm schon die Sonne heiß auf seine Glatze
brannte, und als unter Paukenschlag und Drommetenschall, unter den bunten
Fahnen in den Gassen, die hohen Herrschaften heranritten, da trat er vor und
entbot ihnen, wie er es denn von früher her geübt war, aus schallender Kehle
Willkommen, Gruß und Dank der Stadt, als welche sich nicht unterstehe, wider
den Stachel der neuen Gewalt zu löcken, und bückte sich und durfte der Hille
die Hand küssen.

Und nach ihm schnaufte unser dicker Herr Gerspach und verkündete im Namen eines
ehrbaren Raths, daß selbener unbedingt den neuen Dingen Rechnung zu tragen
gehorsamst gewillt sei. Und gleichermaßen meldete der Stadtschreiber Richolt
für die Bürgerschaft, es stehe eine solche auf dem Boden der Thatsachen und
möge Nichts mehr von dem Gestern wissen. Und nach ihm rückte sich Herr Wirich,
der Schöppenrichter, die Brille zurecht und wußte im Auftrag einer größeren
Mehrheit der Wohlweisen und Hochgelehrten hiesigen Orts zu sagen, daß selbe das
heute neu aufgekommene öffentliche Wesen schon lange mit den Principiis der
Logik und Casuistik erforscht und vorausgesehen und also dessen Noth und Nutzen
bis spätestens morgen haarscharf nachzuweisen und zu vertheidigen
pflichtschuldigst erbötig seien.

Waren auch Sänger und Poeten genug und in Haus', die vor dem Schloßthor standen
und freudig in die Harfen schlugen, als der Herr und die Herrin der Zeit, ohne
ihrer viel zu achten, hineinwallten, und liefen noch hinter ihnen her und
priesen sie. Gewannen aber bei dem ganzen Handel am wenigsten von allen. War
kein Körnlein Gold mehr für sie vorhanden, sondern Alles schon unterwegs an
Volk und Zünfte und Gewerkschaften ausgetheilet, und sie standen mit ihren
Leyern und Lorbeerkränzen als arme Schlucker bei Seite, hinter den stolzen
Männern, so in der Stadt die Gruben räumeten und jetzt mit vollen Säckeln
einherprunkten. Wurden unter den Poetis aber doch Etliche erfunden, die das
neue Wesen nicht mitmachten, sondern still daheim in ihren Kämmerlein blieben,
sich nicht auf den Markt mengten, und also den Federkiel weiter führten, wie
sie es allezeit gewohnt waren und es vor dem Gott Apollo und ihrem Gewissen für
gut und recht hielten.

Sei dem nun, wie ihm wolle: Mich, Josua Siebengang, trieb nicht üble Neugier in
das Schloß hinein, sondern ein Bangen und Staunen, was Gott der Herr noch Alles
an Gesichten seines Zorns uns armen Sündern zu offenbaren in seinem
unerforschlichen Rath beschlossen. Just als ich über die Ehrentreppe stieg, die
ich so oft in einem submissen Gefolge unseres armen Fürsten Philander
geschritten, den ich trotz seiner vielen Untugenden aus getreuem Dienerherzen
geliebt – auf den obersten Stufen wäre ich schier vor Schrecken zu Boden
geplumpst, so gröblich entluden sich unten die blindgeladenen Stückmörser aus
feurigen Mäulern zum Himmel und schossen die Constabler Victoria! und war im
großen Spiegelsaal ein Geschrei, das mich eher das Toben böser Geister denn ein
christliches Frohlocken dünkte. Unter dem purpurnen Baldachin aber standen, in
Hermelin, mit Zepter, Apfel und Kron', der landstreichende Magister und die
Henkerstochter, und ließen sich mit Kniefall, Reverenz und Handkuß huldigen,
und die Drommeten schmetterten und die Posaunen erschollen und durch die Gassen
ritten Wappenherolde und Bannerträger, ließen Jubelfanfaren ergehen und
verkündeten mit geschwungenem Federhut, daß Fürst Magirus der Erste mit seiner
hohen Frau Gemahlin Hille den Thron bestiegen! Fügten auch hinzu, daß der neue
Herr schon an dem sei, ohne Säumen allen überkommenen verrotteten Brauch zu
stürzen und sein eigenes, nie geschautes und herrliches Regiment aufzurichten!

Wie es um diese neue Ordnung und Obrigkeit bestellt, das will Euch der fleißige
Chronist nicht vorenthalten – wenn schon mir, Josua Siebengang, noch beim
nachträglichen Gedenken an das, was ich am selben Tag sehen und erleben mußte,
der Kiel aus den Fingern fällt. Schien mir manchmal wie ein Traum und Albdruck
eines bösen Geistes, unter dem ich seufzend wandelte, und war dennoch wahr.

Ich trat in dem Schloß in den Conseil-Saal, wo sonst der Herr Cabinetspräsident
mit einem fürstlichen Ministerio conferierte. Es waren an ihrer Statt schon
treffliche neue Minister vorhanden. Saß da als ihr oberster, der Höllenhahn,
der gewaltige Straßenräuber, mit der rothen Fuchsin, seiner Kebse auf dem
Schoß, und erließ strenge Befehle gegen die überhandnehmende öffentliche
Sicherheit. Warnte, daß etwa ein Bürger sich erkühne, eine Waffe bei sich zu
führen, womit er gar muthwillig einen Wegelagerer, der ihm im Wald das Seine
beschlagnahme, beschädigen könne. Untersagte auch ernstlich, bei einfallender
Dunkelheit die Gassenlaternen zu entzünden, als welche Helligkeit einem
ehrsamen Diebshandwerk in hohem Maße schädlich und zuwider. Verordneten auch
des Herrn Höllenhahns Exzellenz, daß von einer kurzen Zeit zur andern, was noch
an Häftlingen in den Fronfesten säße, jeweils gänzlich zu begnadigen und
freizulassen sei, damit es dem Land nicht an Spitzbuben gebreche und es durch
sothanes Manko in Schimpf und Schande bei den Nachbarn käme.

Der Dukatenteufel aber, als Geheimder Rath, hatte sich eine Brille auf seinen
Galgenschädel gestülpt, saß im Lehnstuhl und ließ vor sich die wohlgelehrten
Herren vom medizinischen Collegio stehen, schüttelte seine Perücke und belehrte
sie, daß, wenn Einer stehl' und morde, er eines solchen frischen Willens von
der Natur beschaffen und damit vom Vater her belastet sei, er also Nichts dafür
vermöge und im Gegentheil die Menschheit ihm Hege und Pflege schuldig.

Da verbeugten sich die Herren Professores und versprachen, sie wollten es sich
gesagt sein lassen und allezeit die armen Malefikanten und Mörder, als welche
in einem Dämmerungszustand auf Erden wandelten, mit gelahrtem Rüstzeug der
Wissenschaft vor einem gemeinen Bürger schirmen und schützen.

»Ei – und die ehrlichen Leut'!« ruf ich in meinem Vorwitz. Springt der Herr
Cabinetsrath Drachenstüber auf, giebt mir einen Backenstreich und zeigt mir des
Zimmermanns Loch. »Zahl' Er seine Steuern, bis er Blut schwitzt!« schrie er
erbost. »Schaff' Er unverdrossen für die andern und halt' Er übrigens das Maul!
So wollen wir vorerst noch Gnad' für Recht ergehen und Ihn leben lassen, und
hat Er, wenn Er heutzutage noch arbeitet, seine Schuldigkeit als ein ehrlicher
Mann und Esel gethan!«

Unter dem gab mir des Herrn Drachenstübers Gnaden einen Fußtritt in die
Posteriora, daß ich die Treppen hinabflog. Raffte mich unten auf, rieb mir des
Rückens Ende, wußte nicht, ob ich wacht' oder träumte.

Aber da saß, im Gartensaal, Exzellenz Perle Einohr, der Pferdedieb, als
Justizminister mit dem Pfeiferlein, dem öffentlichen Ankläger, und manch
anderen Langfingern als Strafrichtern, ließ sich die Schuldigen im Gänsemarsch
vorführen und verhängte scharfe Sprüch', als: »Du Schelm warst fleißig? Marsch
ins Loch für schlechte Sitten!« Oder: »Du loser Vogel hast unsern strengen
Erlaß vom Nichtsthun wohl gemußt und doch Lust verspürt, Hand anzulegen? ...
Wollen dir schon im Thurm das Faulenzen beibringen! - Du blöder Hans hast dich
erdreistet und warst sparsam? - Dein bischen Erspartes für dein Alter werden
wir dir, zur gerechten Straf', flugs erfassen und wegnehmen! - Pfui über dich,
du Schandmaul! Hast dich auf offenem Markt des Sprüchworts unterstanden:
›Ehrlich währt am längsten!‹ ... wirst ob solcher Lästerung zeitlebens aus
unserem Weichbild verbannt! ... Und Ihr einfältig Frauen ... Ihr seid
tugendhaft und schämt Euch nicht? Lasset Euch nicht noch einmal darauf
ermischen! Mag Euch heute in Teufels Namen hingehen, weil das Heil noch neu und
eben erst über Nacht kommen.« ...

Ob solcher Sprüche entsetzte ich, der Secretarius Siebengang, mich über die
Maßen und floh hinaus in die Stadt. Gerieth aber vom Beelzebub zu des Satans
Großmutter. Blieb alle zehn Schritte stehen und griff mir an die Stirne - und
wußte nicht mehr, wo ich war.

Es hatte sich bei uns in wenigen Stunden das Unterste zu oberst gekehrt und was
schwarz gewesen, das war nun weiß, und was rechts war, das hieß links. Es
führten die Landstörzer den Polizeimeister auf die Wache und ohrfeigte der
Saufaus den Amtmann. Weitberühmte Weltweise und Lehrer der Jugend standen
hungernd mit dem Hut in der Hand an der Straßenecke und baten um eine milde
Gabe, und die Bettler klimperten mit Gold. Greise fielen entkräftet zur Erden
und an ihnen vorbei trabten hochgemuth halbgare Bürschlein hoch zu Roß und
stocherten sich die Zähne. Je jünger Einer war, desto angesehener war er und
desto gewichtiger galt in allem sein Wort und Meinung. Der Vater stand
entblößten Hauptes vor dem Sohn, der Schulmeister kniete vor seiner Klasse und
es drohte ihm das letzte Büblein auf der Bank mit der Ruthe, und ordneten, wie
die erwachsenen Leut', so auch die Kindlein sich zu Zügen durch die Stadt und
es konnte der Dreikäsehoch an der Spitze noch kaum die Füße recht vor einander
setzen und trug doch eine Stange und Inschrift: »Wir mögen nit mehr lernen! Die
Freiheit ist vorhanden!«

Und es ist die Freiheit Etwas Herrliches und eines Mannes und Volkes höchste
Ehr' und Zier. Freiheit ist ein himmlisches Gewächs und ein Baum Gottes, unter
dem gut wohnen. Freiheit ist wie die liebe Sonne, in welcher Schein alles
hienieden freudig zum Licht aufsproßt und gedeiht. Freiheit ist ein edler,
starker Wein, welcher den, der ihn mit Maß und Art genießt, täglich neu
erquickt. Wer aber des goldenen Nasses ohne Maßen gebraucht, fällt von seinem
Sitz unter die Trunkenen und die Thiere, lieget da und das Haupt thut ihm weh.
Woraus abzumerken, daß, wenn Einer die Freiheit haben will und ihrer begehret,
er sich zuvor im Selbstinnern in Züchten nehmen und mäßigen muß. Hat so
Jedermann in Stadt und Land den alten muthwilligen Adam in sich gezähmet, –
siehe – dann schießet aus solcher freiwilligen Überwältigung der Einzelcreatur
wie eine große fremde Wunderblume aus dem Lande India, köstlich anzuschauen,
die allgemeine Freiheit empor, und solche Freiheit wollen wir heut' und
immerdar ehren, loben und preisen!

Was aber der Fürst Magirus und die Fürstin Hille an diesem Nachmittag kundgaben
und schauen ließen, das war von einer edlen und wahrhaftigen Freiheit
höllenweit ab und fern. Und ging doch denen, die Kopf an Kopf die Gassen
füllten, lecker ein wie Manna in der Wüste. Durch der glückseligen, jubelnden
und winkenden Menschen Gewimmel zogen, mit einem endlosen Schweif von
Beutelschneidern und Brandstiftern, falschen Spielern, Marktdieben und Mördern,
Zuhältern und Zigeunern, Bauernfängern und Bankerottierern, wilden Männern,
Schwärzern, Giftmischern, Hehlern, Stehlern – zogen der Magier und die schwarze
Hille, um sich ihrem Volk zu zeigen, zum Rathhaus. Erwiesen unterwegs
mannigfaltige Gnaden. Es reichte der Herr Magirus feierlich vom Roß
Ehrenzeichen an die ungetreuen Beamten, belobte die Trunkenbolde und verlieh
Rang und Würden an die Messerhelden, und die Frau Hille beugte sich huldvoll
nieder, klopfte den Schlemmern auf die Schulter und freute sich der
Schürzenjäger und liederlichen Mägdlein.

So kamen sie auf unsere reichste und ansehnlichste Straße – hieß nach Seiner
entwichenen Gnaden, dem Herrn Philander, der Fürstendamm – und eilten flugs die
Händler und die Wechsler, die da wohnten, vor ihre Häuser – waren viel
Fremdlinge darunter, mit schwarzen Löckchen und langen Gewändern – und rotteten
sich zu Hauf' und priesen die neue Zeit und tanzten vor dem Zaubermeister und
der Hexenkönigin einher, wie David vor der Bundeslade, bis zu dem Rathhaus.

Dort bot Meister Uz, der Henker, in blutigrothem Festgewand, den Willkommtrunk
und ihn kredenzten als züchtige Ehrenjungfrauen die güldene Else und die Düveke
im Namen aller um sie geschaarten fahrenden Fräulein, und Mutter Säuberlich und
Frau Bebe, des Scharfrichters Eheliebste, und viel alte Kupplerinnen und Hexen
knixten ins Knie und neigten sich tief als ehrbare Rathsfrauen unserer guten
Stadt. Und ich, der Secretarius, stand dabei und hatte das staunend im Auge und
schaute es doch wie durch einen Schleier, also daß es mir bald nahe, bald ferne
schien.

Nun erst aber, als die Nacht sank – da wurden alle bösen Geister ihrer
Höllenketten ledig, stiegen auf und brausten wie das wüthende Heer durch die
Stadt. Die lag in feurigem Schein – nicht wie Tageslicht, sondern als wie eine
schwefelige Gluth – und alle Fenster waren hell und festlich beleuchtet und nur
die Kirchen standen schwarz und finster und ihre Thürme ragten dunkel zu dem
unheimlich röthlichten Himmelsgewölb, an dem nicht der gute Mond und kein
tröstender Stern zu schauen, sondern nur wie eine flammende Zuchtruthe Gottes
der Komet. Über Gassen, Märkt' und Plätz' aber wälzten sich mehr Leut', als
jemals in der Stadt gesehen worden und Raum gefunden – konnte kein Apfel in die
Gosse fallen, so wirrete und schwirrete und irrete das unsinnig Völklein Kopf
an Kopf und war ein Jauchzen und Springen allerorts, und Urahne und Schulbub,
Hausvater und Muhme, Meisterin und Lehrbengel, Knecht und Magd – Mann, Weib und
Kind kreischten und hüpften und überall rollte das Gold und Jedermann hatte von
Gold die Taschen voll und reichte es hin und der Eine gab dem Anderen dafür,
was er begehrte – Schuh und Gewand, Tobak und Wein, Edelstein' und Geschmeid,
Schinken und Schmalz, also daß das goldene Zeitalter in Wahrheit angebrochen
und kein Mangel mehr auf Erden.

Es hatten bis dato nur die Krugwirthe ein alt Anrecht, mit eines hohen
Magistrats Erlaubniß Wein auszuschenken. Kümmerten sich die Andern nicht viel
mehr um solch Privilegium, sondern sperreten ihr Hausthor auf, bestellten ihre
Diele mit Tisch' und Gestühl und verzapften feurig Wasser, und war bald kein
Haus ohne eine solche Diele zu finden und in keiner ein Plätzlein leer. Die
aber einen Saal ihr eigen nannten, stellten sich vor ihr Haus und schrieen:
Kommt, Ihr lieben Leut', und tanzt! Und es juckten schon allen die Beine und
drängten sich hinein, wie die Schafe bei Gewitter, und tanzten sich Löcher in
die Schuh und tanzten immer neue Tänz', wie sie bei den Menschenfressern im
Pfefferland in Schwung und Brauch, und mit Namen, die kein Christenmensch je
erhört, lärmten sich den Takt mit Ofenblech und Heerdpfannen und
Kinderklappern, tanzten, bis sie nicht mehr schnaufen konnten und zu Boden
fielen, und zappelten noch auf dem Estrich mit den Füßen weiter.

Am tollsten aber tanzte und tobte es um den Thron im Schloß. Der stand nicht
mehr unter dem Baldachin, sondern frei inmitten des Saals und auf ihm saßen,
von einem bläulichen und geisterhaften Licht umflossen, der Magirus und die
Hille mit bleichen, hohläugigen Gesichtern wie zwei Könige der Todten, und zu
ihren Füßen um sie fegte und kreiste und wieherte ein Wirbel und Reigen der
Mitternacht. Und Blitz und Donner grollten vom Himmel in den Rausch von Gold
und Sünde und es bebte der Boden, wie der Blocksberg durch die Stadt raste, und
die Erdfeste begann unter den Besessenen zu schwanken, und beim Zucken der
Blitze sah man fern die Gehenkten in ihren fliegenden Lümplein unter dem Galgen
tanzen, und es walzten die Gerippe mit rasselndem Gebein und flatternden Hemden
auf dem Kirchhof und gaukelten die Hexen auf Besen in den Lüften, und ich,
Josua Siebengang, getraute mir nicht mehr zu entscheiden, ob ich wachte oder
träumte, und wußte nur, daß es zu unseres Fürsten Philander Zeiten immerhin
noch freundlicher zugegangen, und viel Noth und Fehl' unter der Herrschaft
Seiner Gnaden, vielleicht auch durch unsere eigene Schuld, daher kommen, daß
wir keine aufrechten Männer nicht gewesen, sondern uns allzu leicht und willig
jeder Zeit unter Serenissimi Launen geduckt und jeden krausen Einfall von ihm
bewundert und gutgeheißen, so daß es nicht zum Staunen, wenn Seine Durchlaucht
sich füglich für den Weisesten aller Menschen und, in all seinem gebrechlichen
und sündigen Fleisch, beinahe für den lieben Gott gehalten.

Fürst Philander hatte, wie anschon gemeldet, sich, mit dem von Yselteich,
seinem getreuen Hofcavalier, flüchtiger Weis' und spornstreichs durch des
Himmels Gunst und Gnade salviert. Brauchte in unserem Ländlein nur wenige
Stunden scharfen Ritt, um den Grenzbaum zu erreichen. In der Nachbarstadt,
überm Fluß, fand Serenissimus eine merkliche Summa Adels, Räth' und Amtleut',
Ecuyers, Chevaliersgarden, Falkeniere, Fouriere, – mehrentheils ein unnütz,
kleinmüthig Volk, das sich hierher gerettet und nun Nächtens, um ein Feuer
sitzend, mit den Klagen Jeremiä den Markt füllte. Unser Herr Percival von
Yselteich aber trat vor sie und ließ sie hart an. Sprach: »Ihr guten Herren und
lieben Gesellen. Lasset die Zähren dem Frauenzimmer, nach der eingeborenen
Schwachheit seiner Natur, und das Plärren dem unerfahrenen Kindlein in der
Wiegen. Uns aber, als Männern, ziemt ein freudig Herz unter Küraß und Koller.
Ich heb' meine Stimme und sag' Euch: Ich wag' es! Ich pack' den Teufel bei
Hörnern und Schwanz und jag' ihn mit seinen Landsknechten in den Schwefelpfuhl,
daher er greulicher Weis' entstiegen! Wir wollen uns flugs in Ordnung stellen 
und richten, und, wenn der Tag graut, unverzagt auf hochfürstliche Residenz
marschieren und gucken, ob der Magirus wirklich hörnen und der Satan selber
oder, wie ich schätz' und denke, nur ein armselig Magisterlein ist, das ich mit
meiner Plempe durch und durch rennen und wie einen Quackfrosch spießen werd'!
Wer sich förcht, der mag hier bleiben! Thu' sich Weiberröck' an, setz' sich an
den Spinnrocken und fang sich Flöh! Euch Anderen aber will ich ein
Feldhauptmann sein und Euch mannhaft weisen und führen!«

Unter dem waren Seine fürstliche Gnaden beim Thorwart ob der Brucken abgetreten
und fanden dort hochdero landflüchtigen Münzjuden, den Hirsch Assur, der da
seiner Gelegenheit und etwaigen Vortheils wartete, und wies ihm den feurigen
Dukaten, den der Magirus dem Grafen Frey von Arnau ins Gesicht geschmissen.
Sprach: »Sieh: die güldene Münz' ist meines Unglücks Schaustück! Mir wollte der
Magirus kein gutes Gold machen. Nun aber prägt er es in Mengen über die Maßen,
um mich zu verderben!«

Der bemeldete Dukaten war freilich längst nicht mehr heiß, wie er aus des
Teufels Schmiede gekommen, glänzte auch nicht hell, sondern hatte einen trüben
und rauchigen Schein. Der Hirsch Assur hielt ihn sich mißtrauisch vors Auge,
rückte ihn hin und wieder, lachte krächzend und heiser und gab ihn dem Reb
Naphtali. Der ließ das Goldstück auf dem Steinsims klimpern und kicherte in
sich und reichte es dem Chaim Katzeneljon. Selbiger biß mit seinen gelben
Zähnen in den Dukaten, spie aus, meckerte aus einer rauhen Kehle, faßte die
Andern an den Händen, und die drei Ebräer tanzten im Kreise, daß ihre
Schläfenlocken flatterten und ihre schwarzen Kaftane flogen.

Forschte der Fürst: »Ist Israel närrisch geworden? Warum hüpft und springt Ihr?
Ihr seid nicht lieblich zu schauen! Es fehlt Euch die Anmuth der Glieder!« Auf
das blieb der Hirsch Assur stehen und schwang den Dukaten und meldete außer
Athem: »Herr! Selben Judasgroschen hat der Herr Uriel mit List geprägt und nach
seiner Art die Menschen geäfft! Ist gar kein Gold!« »Ist Katzengold!« schrie
der Reb. Und der Katzeneljon: »Ist Rauschgold!«

»Ist Knittergold aus gemeinem Blei und Erz!« betheuerte der Hirsch Assur, der
es wissen mußte, als ein hochfürstlicher Münzjud, warf die gelbe Münz' in die
Luft, drehte sich vor Freuden um sich selber und fing sie wieder auf. »Solch
blecherne Herrlichkeit und Teufelsregiment währt nicht lang! In wenig Tagen
werden solch leichtfertige Dukaten gänzlich schwarz und unansehnlich, daß sich
Jeder die Finger daran rußig macht und Keiner sie mehr nehmen mag, und also
kommt der Schabernack des Magirus vor dem Volke auf!«

Indeß der Assur noch so spricht, tönt auf der Brücke kriegerischer Klang. Haben
Serenissimi geflüchtete Getreuen sich allesammt ein Herz gefaßt und ziehen mit
entrolltem Panier gegen den Magirus zu Feld. An ihrer Spitze, hoch zu Roß, den
Degen gezückt, der von Yselteich und neben ihm, fromm auf einem Eselein, mit
erhobenem Cruzifix, unser Dominus Barnabas Bätzle, der unerschrockene
Gottesmann. Schwert und Kreuz wider den bösen Feind, der drüben, in unserem
guten, fürstlichen Schloß Hochzeit hielt und Thronbesteigung feierte.

Es war in dem großen Saal dort um mich, den Secretarius, herum immer noch eine
wüst' Walpurgisnacht, wurde aber merklich leiser, so als schwebte das sündhaft
Gesindlein im leeren Raum und berührte mit annoch tanzenden Schuhen nicht mehr
das Bodengetäfel, und schienen mir des Teufels Räth' und Kammerherren und
seiner Großmutter Hoffräulein und Ehrendamen, die da im Reigen um ihren
höllischen Herrn und Meister walzten – schienen mir alle wunderlich bleich und
durchsichtig und könnt' ich mit Grausen durch der Gespenster Reifröck' und
Rippen, goldgestickte Schwalbenschwänz' und Knochen hindurch die artig
verschnörkelten und vergüldeten Pfeiler an der anderen Wand des Thronsaals
sehen, als lösete sich der Hexensabbath in Luft. Durch die wohlgerundeten,
hohen Fenster zwischen den Säulen drüben lugte ein erstes, grämliches
Tageslicht und die niedergebrannten Wachsstöcke schwälten und flackerten und
erstarben, und war ein unheimlich Grauen.

Der Magirus saß noch auf seinem Thron. Schaute aber uralt aus. Wurde grau und
unbestimmt wie Nebel, der sich dahinzog und verlor. Und wallte all sein
Hofstaat mit, in weißlichen langen Schleppen und faltigen weißlichen Mänteln,
wie wenn früh Morgens beim Hahnenschrei die feuchten, schweren Schwaden über
die Wiesen ziehen, und verweheten im Kehraus und Kommnitwieder durch die
offenen Fenster ins Morgenroth, und verwisperte und verlosch das unziemlich und
heidnisch Getöse der Nacht weit von fern in einer christlichen Stille....

Durch diese köstliche Gottesgab' der Ruh und Einsamkeit aber stapfte es schwer
und grob: Eins – zwei – und wieder plump und laut: Eins – zwei – die
Thurmtreppe herauf und in das Vorgemach zu des Magiri Kerkergelaß – und in
selber Durchlaßkammer saß ich, Josua Siebengang, im Frühlicht im Lehnstuhl,
Tisch und leeren Becher vor mir, und glotzte den Fronvogt Schlöffel, der
seufzend mir gegenüber stand, nicht klüger an als ein gestochen Kalb den
Metzger, verspürte heftige Pein in den Schläfen und es dünkte mir mein wehes
Haupt von Blei.

»Dacht' es mir wohl,« sprach der Fronmann trüb und dumpf, »daß es Euch nicht
besser gangen wie mir! Hab' eine wüste Nacht gehabt, voll grausamer Träume,
Albdruck und Muthwill' des Bösen, und kalten Schweiß unter der Nachtmütz'.
Schlotter' jetzt noch an Haupt und Gliedern ...«

Ich brachte kein Wörtlein aus der Kehle. Schaute um mich und merkte wohl: das
war das Thurmgemach, in dem ich, nach Serenissimi Geheiß, den Magirus hatte
bewachen sollen.

»Entsinnet Euch, Secretarius!« versetzte Meister Schlöffel. »Der Nekromant hat
gestern abend, ehe die Henkersmahlzeit aufgekocht und gar, rothen Wein von mir
gefordert. Hab' ihn dem Gaukler dienstwillig in seine Zelle gebracht. Ist er
nicht, kaum ein Vaterunser nachher, zu uns in das Vorgemach getreten, hat uns
zwei Becher Wein geboten und von uns verlangt und erwirkt, ihm auf die
Nagelprobe Bescheid zu thun?«

»Geschah so, just ehe die Mahlzeit kam und der Goldmacher die schwarze Hille
als Tischgenoß begehrte« bejahte ich. »und Ihr Euch im Schloß bei Seiner Gnaden
Bescheid holtet ...«

Zog der Fronvogt die Stirn kraus: »Was schwatzt der Herr Secretarius da?«

»... und der Herr Hofjunker von Yselteich auf hochfürstlichen Befehl die
Henkerstochter in hiesigen Thurm brachte!«

»Vermelde der Herr Secretarius die üblen Träum' später,« versetzte der Fronmann
ungeduldig, »an denen Er, just wie ich, in verwichener Nacht gelitten ...«

»Lieber: Lasset die Wahrheit für Wahrheit gelten!«

»Und ist die lautere Wahrheit, daß ich, der Fronvogt, meinen Thurm seit dem
Abend auch nicht so lange verlassen, als die Sanduhr rinnt, und können es die
Wachen unten erhärten und bezeugen, daß Niemand hier im Thurm auch nicht den
Zopf von der schwarzen Hille geschaut!«

Hub ich mich entgeistert aus dem Gestühl: »Bei Christi Gnad' und Blut«, ließ
ich mich entsetzt vernehmen: »Hab' doch der schwarzen Hille höllischen
Aufstieg, Triumph und Majestät mit eigenen Augen erlebt!«

Der Fronvogt aber reckte den Finger und wies durch das Fenstergitter. Fern
schien die liebe Sonne auf den Armesünderhügel. Still hingen die Galgenbrüder
in ihren hänfenen Schlingen. Unter dem Hochgericht aber schlenderte wie gestern
die schwarze Hille und ihr rothes Kopftuch leuchtete, und sie stand und spielte
mit dem Gezücht der Rabenvögel, das sie umflatterte, wie die edlen Fräulein mit
dem Taubengeschnäbel nach dem Gottesdienst vor dem Dom, und ihr dürftig
Röcklein schlug ihr im Wind um die bloßen Beine.

»Ist ein arm Kind und froh, daß sie das Leben hat!« sprach der Schlöffel.
»Heirathet ehestens Einen von ihres Vaters Henkergesellen.«

»Ei – wie kommt denn ein Hausvater und Gottesknecht wie ich dazu, von solch
loser Dirne zu träumen?«

»... weil uns der Magirus diese Träum' geschickt hat!« schrie der Fronvogt
Schlöffel und schüttelte die leeren Becher. »Die Pest über den unartigen Mann!
Hat nebenan, in seinem Verließ, in den Wein, den ich ihm beigetragen, etwelchen
höllischen Theriak aus seiner Hexen-Apotheken geschüttet und uns zwo
Schellenhäns' also die ganze Nacht betäubt und verwirrt!«

»Ei – warum denn soviel Schelmerei?« lallt' ich noch mit schwerer Zunge und
schaute nach dem Galgenberg. Dort war jetzt um die schwarze Hille ein Getriebe
von Gesellen in rothen Wämmsen, und in ihrer Mitten der Meister Uz. Richteten
und rüsteten, was von Nöthen, um einen zeitig erwarteten Malefikanten geziemend
und nach der Kunst zu henken. Der Fronmann Schlöffel neben mir aber kratzte
sich das Haar und ächzete: »Mir schwanet Böses, Secretarius! Füg' es Gott, daß
ich mich irr'!«

Unter solchen bangen Worten stieß er die Thür zum Kerker auf. Siehe: das
Verließ war leer und wehete eine Strickleiter außen am Thurm und steckte an den
zerfeilten Fensterstäben ein Zettelein, auf dem geschrieben: »Schnarchet fest
und wohl! Den Magirus hänget Keiner, er hätt' ihn denn zuvor!«

 

War ein saurer und harter Gang hinüber ins Schloß, um allda, in Reu' und
Kniefall vor dem Thron, dem Fürsten Philander bußfertig zu melden, was sich
arrivieret. Doch zu meinem Vortheil war Serenissimus diesen Morgen heiterer
Laune. Wie er denn an sich ein wohlmeinender und gutmüthiger Herr war, so hatte
es ihm schon leid gethan, daß der Magirus sterben müsse, wollte aber sein
fürstlich Wort nicht widerrufen, und war nun froh, daß der Magister sich à la
mode der Franzosen empfohlen, und damit der ganze Handel ab und weg. Also
lachte er nur von Herzen und sprach: »Zur Straf, Josua, zeichne Er fleißig und
getreulich auf, was Er diese Nacht an absonderlichen Gestalten und Gesichten
erlebt!«

Das hab' ich gethan und faßte mir ein Herz und erkühnte mich und meinte in dem,
was mein Gänsekiel schrieb, mehr als ich wohl sagte, und mein Herz klopfte mir
unterm Kittel, als mir Seine Gnaden mein Promemoria abforderten und an sich
nahmen. Hoffte, der durchlauchtige Herr möge es bei Seite legen und vergessen.
Allein in Bälde schlug mir Dominus Barnabas Bätzle auf die Schulter, wacker,
wie es des unverzagten Herrn Hofpredigers Brauch, so daß ich in den Knieen
zusammenknickte, und sprach: »Herr Secretarius! Euch ist ein guter Wurf
gelungen! Habt den König in den Kegeln wohl getroffen und heilsam angerührt!
Wir, des Thrones wahre Getreue, hatten unsern gnädigen Herrn schon beinahe im
Sinn gebessert und umgewandelt. Fehlte nur noch ein Weniges und Letztes! Dies
Zünglein an der Wage, lieber Secretarius, war Eure Schrift!«

»Also hat sie Serenissimus gelesen?« frug ich noch mit Zagen.

»Hat sie gelesen und wohl verstanden! Und was wir, die redlichen Leut', ihm
schon seit Tagen an Resolutionen vorgelegt und unterbreitet, – so hat
Serenissimus, nach den letzten Seiten Eurer Postille, sich hingesetzt und es
flugs unterschrieben! Die Gräfin Bibiane ist schon mit reitenden Postillonen
zum Thor hinaus, eine überflüssige Soldateska wird abgedankt und Hirsch und
Säu' auf den Feldern leben nimmer lang!«

»Ist doch kein Gold vorhanden!« wagte ich einzuwerfen.

»Kommt aber nun das wahre Gold ins Land! Heißet Arbeit, mein Lieber, und der
Arbeit redlicher Lohn!«

»Wenn Serenissimus nicht in etwelcher Zeit wieder anderen Sinnes wird ...«

»Deswegen hat er dem trefflichen Herrn Percival von Yselteich Vollmacht und
Statthalterschaft gegeben, alles zum Besten zu richten und zu führen! Hört Ihr
das Volk draußen jubeln? Hört Ihr die Glocken läuten? Kommt eine neue Zeit für
den Herrn Philander und sein Land! Seine Gnaden wird es nicht vergessen, daß
Ihr ihm, in Eurem Traumgesicht, einen Fürstenspiegel vorgehalten und Gottes
Zuchtruthe dahinter fürgesteckt! Ihr seid ein Schalk, Herr Secretarius...«

Louisabeth

Aus ihrem Tagebuch der Vergangenheit

Es standen seit dem 11. May 1812 Jupiter und Venus einander am Himmel in
nächster Nähe, und die Venus war von nun ab mit bloßem Auge am hellen Tag zu
sehen. Der deutsche Damen-Kalender auf 1812 vermerkte es, daß diese seltene
Constellation zu allen Zeiten empfindsamen Gemüthern eine Stunde der Andacht
als ein Gleichniß menschlichen Lebens gewesen sei. So fielen mir alle, auf
meinem Schlosse Reuterswiese, bei mir habenden, Gäste – Chapeaux wie Damen –
eifrig zu, als ich vorschlug, einem dieser sanften Maientage einem unschuldigen
Fest der Liebe und der Freundschaft zu weihen.

Der große Saal war unseres Vorhabens unwerth. Er öffnete sich mit seinen
Fenstersöllern gegen die Landstraße im Thal. So tief da unten, zwischen steilen
Waldhängen auch der Weg führte, so wäre doch immer wieder unser attisches
Kränzchen roh von dem heraufschallenden Trommelschlag und Hörnerklang gestört
worden, mit dem tagaus, tagein, nun schon seit Wochen, wie eine
Völkerwanderung, die Grande Armée des Kaisers Napoleon durch unser Thüringen
hindurch gegen Rußland zog. Ich wählte darum lieber für unsere Fête der
Sentimentalität und Rührung den abseits nach dem Park hin und drei Stockwerk
hoch gelegenen Raum, den ich der eigenen, in mir wohnenden schönen Seele
geweiht hatte – in dem ich für die anderen edleren Naturen, die ihn zu betreten
gewürdigt waren, nicht mehr Louisabeth, sondern Herme hieß – nicht mehr die
Letzte aus dem Geschlecht der Freyherren von der Lehen, sondern die Erste eines
schwärmerischen Freundschaftsbundes war.

Als Tempel der Freundschaft zeigte sich in der Ecke ein künstlicher Hain mit
Altar und Lyra und der Inschrift: »Dem unbekannten Gott«. Auf der anderen Seite
stand das Spinett, das Stickerei-Rähmchen am Fenster. Den großen runden Tisch
in der Mitte, um den sich unsere kleine Akademie gefällig gruppierte, hatte ich
mit Rosenblättern bestreut. Sonst waltete in diesem Raum eine edle Simplicität.

Die Morgensonne schien herein. Die Frauenzimmer hatten ihre Handarbeiten
vorgenommen, die Herren sahen über ihre hochgeschlungenen schwarzen Binden in
lächelnder Feierlichkeit mich verantwortungsvoll an, und ich (schwärmte)
hingegeben:

»Freundinnen! Freunde! Es ist die Absicht wahrer Vervollkommnung, mit Menschen
in eine höhere Verbindung zu kommen als mit jenen allzuhäufigen Naturen, die
unser Raupenstand uns darbietet. Dieses Verlangen, uns einander auf das
Erhabendste zu steigern, beseelt unsern Kreis! Und welcher Tag wäre würdiger,
uns vor uns selber zu verschönern, als der heutige, in dem die Göttin der
Schönheit selber milde am Himmel regiert? Darum schlage ich vor, daß ein Jeder
jetzt eines Anderen Charakter uns, mit schicklichem Tadel, wo es nöthig – doch
aber mit dem Auge der Freundschaft gesehen, entwerfe, seine vorzüglichen
Eigenschaften und Gaben aufzeige, das Werthvolle und Eigentliche seines Wesens
umreiße und ihn uns so nur noch liebenswürdiger mache!«

Die freudetrunkene Zustimmung – das Händeklatschen der Herren, das beifällige
Erröthen der Frauenzimmer beschämte mich. Pamela rief:

»Laßt mich bei der Würdigsten beginnen: Bei der göttlichen Louisabeth selber
...!«

»Nicht ich! ... Nicht ich zuerst!« wehrte ich erschrocken ab. Doch wer will
Pamela das Wort nehmen?

»... bei der hehren Priesterin, die wir in ihrem Tempel Herme nennen dürfen!
... Betrachten wir sie mit den Augen der Liebe! ... Zielen wir zuerst auf ihr
Äußeres ab ...«

»Nein!« Ich hob beschwörend die Hände. »Was sucht Ihr Ungemeineres in der Form?
...«

»... als in der schönen Form die schöne Seele!« fiel Pamela mit dem zärtlichen
Eifer der Freundschaft ein.

»Lasset mich Herme abschildern: Sie ist groß und schlank und hält ihre
jungfräulichen Formen im erfreulichsten Ebenmaß – jungfräuliche, wiewohl sie
vorgestern ihr einundzwanzigstes Wiegenfest feierte! Gott Hymen – höre dies
Wort, das deiner Allmacht spottet!«

»Kann ich dafür?« unterbrach ich und wies bebend nach dem Freundschaftstempel
mit der Inschrift: ›Dem unbekannten Gott!‹ – »Kann ich dafür,« wiederholte ich
thronenden Auges, »daß dieser Gott mir nicht erschien?«

Auch Pamela weinte und Alle im Zimmer durchschauerte eine sanfte Rührung.

»Und wer möchte doch würdiger gefunden werden, einen Mann zu veredeln, indem
sie ihn beglückt?« frug Pamela im Kreise. »Ihr graziöses Lächeln, ihr
geistreicher Mund, ihre klugen Augen, die edle Gesammtform dieses ovalischen
Antlitzes deuten auf ein Wesen von nicht gemeiner Artung und Bildung, das sich,
voll einer heiteren Anmuth, in einer reizenden Freude an sich selbst vollendet!
Ist aber diese Freude nicht allzunahe verschwistert der Grausamkeit einer
spröden Artemis ...? Ist diese Freude nicht einem Andern geschuldet?«

»Euch!« Ich faltete bittend die Hände. »Freunde: Euch!«

In diesem Augenblick tritt Külps herein ... mein Amtmann Külps – wie er vom
Felde kommt – in seinem verschossenen blauen Inspektor-Frack und hohen
Reitstiefeln, und meldet: »Gnädiges Fräulein! Die Merino-Schafe ...«

Meine Seele seufzte. Die guten Geister reiner Freuden flohen. Elysium war
verscheucht. Ich sprach wehmüthig, in meiner klassischen Attitüde mit
aufgesetztem Ellenbogen und, gleich einer Trauerweide seitlings gestütztem
Haupt: »Sie nahen sich mir, liebwerther Herr Külps, wie der Famulus dem Faust
in dem nun vollendeten, außerordentlichen Poem des Herrn Geheimrath von Goethe!
« Mein Amtmann aber versteht von der höchsten, hier niedergelegten Imagination
Seiner Exzellenz so viel wie ich von meinen Kühen und Schafen. Was bleibt mir
übrig, als mich diesem treuen Diener zu unterwerfen, der mir, der Doppelwaise,
der Letzten des Geschlechts, – ein Menschenalter in unseren Diensten, meine
weiteren Ländereien – ach, leider nur aus der Ferne ein Arkadien, – mehr aber
voll Düngers, Schweinegrunzens – oh pfui – und Stallgeruchs – so untadelig
verwaltet?

»Es ist spanische Artillerie auf dem Weg nach Rußland im Durchmarsch!«
versetzte er. »Wenn diese kleinen, gelben Kerle Merino-Schafe sehen, so erwacht
in ihnen die Erinnerung an ihre Weiden in Estremadura und sie scheeren sie auf
der Stelle mit geübter Hand ...«

»Welch glücklicher Instinkt!« rief ich. Der Herr Külps war anderer Meinung:
»... und verkaufen die Wolle im Lager! Eine Reuterswiese'sche Administration
aber hat das Nachsehen! Möchte daher um gnädige Erlaubniß bitten, die Heerde in
die Höhle drüben in dem Wald treiben lassen zu dürfen, bis die Spanier durch
sind!«

»Oh werde die Lämmlein, guter Hirte!« sprach ich träumerisch und entlockte der
zur Hand genommenen Laute ein paar schluchzende Äols-Töne. »Weide sie, lieber
Schäfer! ... Unsere Pulse schlagen sanft zum Läuten deiner Heerde! Auch wir
wandeln hier in Bukolien.«

Der Herr Külps ging. Verzückung und Thränen waren dem Redlichen fremd. Pamela,
die liebliche Schwärmerin – Pamela, dies feurige Kind, das wie der Wind durch
Europa fliegt – wenn anders es die Kriegszüge des großen Korsen gestalten –
Pamela, die sich flüchtigen Fußes bei den Vorzüglichsten unserer Litteratoren
und Gelehrten zu Gaste lädt und wie die Biene mit Honigseim beladen wieder
heimfliegt – Pamela zeichnete mit dem Griffel des Herzens mein sonntägliches
Bild:

»Was ist doch unsere Herme anders«, sagte die liebe Schmeichlerin, »als ein
vortreffliches Medium von Engel und Mensch, wie das denn der Ehrgeiz jedes
Frauenzimmers von höherer Ordnung sein sollte.«

Ich hielt mir, geziemend erröthend, die Ohren zu. Doch las ich Billigung in den
Mienen unseres Symposions und Pamela, die süße Schwätzerin, plauderte weiter:

»Ein spekulativer Kopf und ein nervenreiches Herz! Nicht Weibchen und nicht
Männin! – sondern das wahre Weib im eigentlichsten Verstand! Ein Frauenzimmer
von Sinn und Verdienst! Sie ist mir, von all den Frauenzimmern hier, die
respektabelste in Hinsicht der Anordnung ihres Lebens unter geistige Elemente!
... Oh Herme: weißt du, wie ich dir verbunden bin?«

»Ich weiß es, Schwesterseele!« Ich stand auf und umarmte sie schluchzend, indem
ich, im Geschmack der Madame Händel-Schütz, die Schleppe zurückschlug und das
Knie plastisch zu einer gerührten Gruppe beugte. Denn Pamela, die Gute, war
einen Kopf kleiner als ich und kurz und dick – und auch schon den Vierzig nahe.
.

»Oh schönste Frauenseele auf dieser sublunarischen Welt!« jauchzte sie in einem
seligen Überschwang zu mir empor. Ich wehrte mild lächelnd: »Hast du dich nun
bald an mir armem Meteor müde gegafft?« Pamela aber, das genialische Kind,
jubelte im ätherischen Rausch ihrer Gefühle: »Du bist keine irrende
Sternschnubbe! Du ruhest wie der Nordstern unverrückt in dir, du schönste
Priesterin! Du Kalte! Du giebst! Doch wer darf dir geben?«

»Kein Gedanke,« erwiderte ich empfindsam, »ist mir schmeichelhafter als die
Freundschaft reiner Wesen!«

Pamela aber ließ von mir ab und sank in das Canapé. »Oh – du Welt- und
Himmel-Volle!« klagte sie. »Hört es, Ihr Ewigen dort oben: In den Vorhöfen
deiner Seele ist ein Gedränge! Doch dein Herz steht uns allen leer!«

»Ich kann keine zwei Menschen auf einmal ins Herz fassen!« sprach ich mit einem
Augenaufschlag. »Nur Einer hat Platz darin. Oder Keiner!«

»Oder Keiner!« wiederholte Pamela, die Freundin, und deutete bebend auf den
Tempel in der Ecke. »Verkünde es nur, das Donnerwort: Auf diesem Altar raucht
kein Opfer eines versengten Herzens! Du hast dich selbst noch nicht erfunden!
Wehe, du einsame Göttin!«

Dieses kirchenbrecherische Wort: Göttin – verdroß die Stiftsdame, die mir
gegenüber saß, wie Pamela zu meiner Linken. Sie häkelte heftig. Sie grollte:
»Oh – Ihr Herzen, die Ihr lieber mit einem Hündlein tändelt als mit Christo
redet ...«

Ich ehrte die exzentrische Frömmigkeit dieses schönen und ruhelosen, unstät
schweifenden Gemüths. »O Phila!« faltete ich innig die Hände. »Giebt es nicht
hier einen Seelen- Nektar von einer himmlischen – dort von einer irdischen
Artung?« Sie aber schalt weiter: »Räsonnieret nur Gott aus der Kirche hinaus.
Ihr freien Geister! Er bleibt doch ewig in der Welt. Ihr sehet ihn nur nicht in
der Trunkenheit Eures Gemeinnutzes. Auch über mich kam erst in Rom das Licht!«

Ihre Nadeln rührend setzte Phila, nach ihrem Brauch, vor sich, mit verbissenen
Lippen, hinzu: »Katholisch aber werde ich darum doch nicht!«

Wer mochte die Hadernde durch eine Entgegnung kränken? War nicht das Stift, in
dem sie, unten im Städtchen, uns allen, in einer unvergleichlichen Harmonie,
als eine Kerze der Freundschaft funkelte – war dieses Stift nicht auf einen
Wink Napoleons in jetziger Rheinbundzeit, in seinem Hauptbau zu einem Gefängniß
und Krankenhaus umgewandelt, und die jungen und alten adeligen Fräulein in die
nothdürftigen Hintergebäude verwiesen? Trug nicht seitdem Phila, dieser starke
Geist, ihr Licht, – Gott suchend, wie Pamela Menschen suchte – irrend durch die
Welt, und taumelte wie ein trunkener Falter zwischen Wittenberg und Rom –
zwischen der Weihe des Gedankens und der Sinnfälligkeit des Glaubens?

Für Pamela, die kleine, runde, lebensfrohe Heidin, saß ich indessen auf einem
irdischen Thron. Sie kniete vor mir nieder. Sie breitete die Arme aus.

»Oh Herme!« rief sie in einer schönen Extase. »Lasse dir einigen Begriff von
deinem zukünftigen Zustand geben! Lasse dir dieses Räthsel deuten: du bist
reich, Freundin, und bist doch erst reich, wenn du arm bist! Du bist dir
gegeben und besitzest dich doch erst, wenn du dich dahingeschenkt hast! Du
blühst im Maiensäuseln, Herrliche, und wirst dich doch erst erschließen, wenn
die Gewitter des Junius dich mit Blitzen und Schlossen verheeren! Hast du die
Lösung gefunden? Das sanfte Morgenroth deiner Wangen beschämt die Rosenblätter
auf dem Tische! Oh schäme dich dieser lieblichen Wallung nicht! Neige dein
schönes Haupt vor dem tändelnden Flügelkind der Lüfte..,«

»Trete der Herr Amtmann nur ein!« rief ich erleichtert auf ein Pochen an der
Thüre, an dem ich die unzarte Faust des Herrn Külps erkannte. Denn dies
schalkhafte Klopfen Pamela's am verschlossenen Schrein meines Herzens that
meiner friedlichen Keuschheit weher, als der mit dem Herrn Külps wandernde
Geruch von Kuhstall, Knaster und Stiefelthran sonst meine, nach dem Lob von
Kennern der Antike, wahrhaft griechisch gebildete Nase beleidigte und mein Auge
an dem pfeffer- und salzfarbenen Mißton seiner Weste Anstoß nahm. Meine Ohren
aber kränkte, wie er auf der offenen Schwelle stand, der mit ihm eindringende,
die Musen scheuchende, tägliche Trompetenschall aus dem Thal. Ich versetzte mit
sanfter Entschiedenheit: »Wolle der Herr Amtmann die Thüre schließen! Meine
weibliche Zierde ist es, im Friedens- nicht im Kriegsgewand der Pallas Athene
zu erscheinen!«

Herr Külps machte ein böotisch verblüfftes Gesicht – denn er verstand mich
nicht – und erwiderte: »Es ist nur eine kleine Streifpartie neapolitanischer
Cavallerie!« Doch Lisette, meine fürwitzige Zofe, brachte uns gerade ein
Schälchen Thé de France aus getrockneten Melissenblättern – nachdem der Kaiser
uns, durch die Kontinentalsperre, grausam China's Pecco-Blüthe abgeschnitten! –
und widersprach und man durfte ihr in Dingen des bunten Tuches und des
Säbelgeklirrs wohl glauben: »Es sind polnische Ulanen! Sie kommen von einem
Land am Ende der Welt – Portugal geheißen – wo sie Krieg geführt haben, und
reiten jetzt an das andere Ende der Welt nach Rußland!«

»Wie dem auch sei, Demoiselle Naseweis!« sprach der Herr Amtmann. »Wer findet
sich noch unter allen den Nationen zurecht, die der Empereur gegen den Zaren
aufbietet? Diese Reiter fahnden auf einen Menschen, der sich in hiesiger Gegend
der Aufwiegelei wider die Franzosen unterstanden haben soll ...«

»Vorzüglich der Spionage in der Großen Armee«, schaltete die kundige Lisette
ein, »um den Moskowitern zu dienen!«

»Wolle die Jungfer Vorlaut sich bezähmen! Die Lanzenreiter frugen, ob in
hiesigem Schloß etwa ein solches Subjekt sich verhalte ...«

»Er soll aus Preußen gekommen sein!« merkte das unstillbare Maulmerk meiner
Zofe an.

»Ich refüsierte mit einiger Empörung diese Zumuthung« fuhr der wackere Külps
fort, »und gab den Unbescheidenen zu verstehen, daß Gehorsam die vornehmste
Bürgerpflicht sei und mir hier friedlich und als treue Unterthanen unter
Rheinbundobrigkeit lebten! Darauf ritten sie weiter! Doch nicht davon wollte
ich sprechen, gnädiges Fräulein, sondern bitten, einen eiligen Boten zu Fuß –
denn einem reitenden wird unterwegs unfehlbar das Pferd requiriert! – zu dem
Ordonnateur-en-Chef des in Hellmerode liegenden Armeecorps zu schicken und den
Herrn französischen General zu bitten, dem Treiben der holländischen
Marketenderinnen unten auf unserer Wiese Einhalt zu gebieten! Diese Frauen
sitzen in ihren Uniformröcken auf der Weide und melken am hellen Tage unsere
Kühe aus, trotz meinem Schweizer!«

Ich patschte in die Hände: »Welch ein bukolisches Bild!« rief ich vergnügt.
»Wahrlich – eines Niederländers würdig!« Aber der Herr Külps theilte meine
Begeisterung nicht. »Die Weiber verhökern unsere Milch an ihre Friesländer von
dem Ponton-Park!« rügte er mich.

»Des weiteren haben die französischen Voltigeurs heute Nacht wieder in drei
Häusern die Treppen davongetragen und als Lagerfeuer gebraucht, weil unsere
schönen Weidenköpfe, die sie zuerst umhieben, ihnen zu grün waren! Ihre
Karrengäule stehen und sie selber liegen auf ungedroschenem Stroh als Streu.
Das liebe Brot liegt in breiter Spur von der Tenne bis zum Biwak und die Hühner
picken es. Von diesen ist freilich ein guter Theil schon heute Nacht gestohlen!
Ein Bauer drüben auf dem Nachbargut, der wehren wollte, liegt auf den Tod ...«

Wo war unsere Vergnügung des Geistes und Verstandes – wo war unsere, so
harmonisch begonnene Akademie geblieben?

Ich blätterte zerstreut und betrübt in den artigen Chodowiecki'schen Kupfern,
deren mir der letzte Postwagen ein ganzes Cahier vom Buchhändler gebracht
hatte. Bei der Betrachtung dieser, mit delikatester Nadel gestochenen Vignetten
war eine mißvergnügte Minute unmöglich. Meine bewölkte Stirne erheiterte sich
in einem vertieften Interesse und ich hörte nur noch halb auf die, ach so
ermüdenden, weil jeden Tag wiederkehrenden Klagen des Amtmanns über die
Plünderung unserer Mehlkasten, Haferböden und Räucherkammern durch die
vorbeimarschierenden Franzosen. Wozu braucht der Mensch zu essen? Was soll
diese Prosa des Seins? Nehme man sich an mir ein Beispiel: Ich lebe oft, mit
schönen Dingen beschäftigt. Freunden und Freundinnen schreibend, in meiner
süßen Wehmuth träumend – ich lebe oft von Zuckerwasser und etwas Bisquit bis
zum Abend ...

Da klirrte es, im Triumph des Mars über Minerva, die Treppe hinauf, und vor mir
stand, vom Diener geführt, ein wirbelbärtiger polnischer Ulan. Er schien Einer
ihrer Oberen zu sein, denn er verbeugte sich mit einigem Anstand und versetzte
in gutem Französisch, zu mir und dem Herrn Külps allein gewendet – abseits von
dem Andern:

»Der deutschen Sprache gegenüber Ihren Bediensteten nicht genügend mächtig,
müssen mir uns an Sie, Baronesse, als die Grundherrin dieser Gegend wenden. Es
sind expresse Befehle an den Adjutant-General der Division ergangen –
Immediatbefehle aus Paris, Madame – sich sofort eines Ausländers aus Preußen zu
versichern ...«

Mein Verwalter, mein Herr – leider verbietet mir meine Unerfahrenheit in den
Waffen, Sie bei dem Ihnen gebührenden Rang zu nennen ...«

»Ich bin Oberst in der Großen Armee, Madame!«

»Dies muß kein gemeiner Handel sein!« raunte neben mir besorgt der Herr Külps,
dem ich das dolmetschte. »Wenn ein so hoher Ofizier persönlich ...« Ich sagte:

»Der Amtmann hier, mein Oberst, meldete bereits Ihren Tapferen ...«

»... daß von einem solchen Fremdling hier nichts bewußt sei! Und doch zielen
alle Meldungen darauf ab, daß er sich, – wenn nicht unter Ihrem Dach – dann im
Umschwung des Schlosses, in den Wäldern und Bergen, umtreibt! Man hat ihn
gesehen und verfolgt! Man war ihm auf den Fersen! Plötzlich verschwand er, als
habe ihn die Erde aufgenommen.«

»Und wer ist dieser schwer zu entziffernde Mann?« warf ich ein.

»Ein Mensch – wie schon gesagt, preußischer Nation – in der Rauhheit seiner
Mundart den Ostpreußen nicht verläugnend – der sich den Kandidaten Friedrich
Wilhelm Prussatis nennt ...«

Ein Name aus der ultima Thule – fremd – barbarisch meinem Ohr. Ich bewegte,
sanft verneinend, meine hochgelöckelte blonde Frisur. Ich hatte wenige
Bürgerliche, als wie Medicinä Doktoren, Sachwalter, Negocianten, in meinem
Leben kennen gelernt. Noch weniger und seltener Preußen. Am allerwenigsten aber
einen preußischen Bürgerlichen, unter dem ich mir etwas Deutliches und
Eigentliches nicht recht vorstellen konnte.

»Vielleicht sind Sie ihm begegnet, ohne es zu wissen, Baroneß!« versetzte der
Herr polnische Colonel und entfaltete ein Blatt. »Lassen Sie mich in großen
Strichen sein Äußeres entwerfen: Dieser Mann mag an die dreißig zählen. Er ist
über das Mittel gewachsen, von einer länglichen und wohlgemessenen Statur. Haar
und Augen sind dunkler als man sonst bei seiner Rasse gewohnt ist. Seine,
übrigens bartfreie, Gesichtsbildung ist richtig und zeigt nichts
Außerordentliches, – es sei denn ein rauher und schroffer Ausdruck, der ihm
zuweilen aufleuchtet, und ein Blick von einer verächtlichen und verwegenen
Natur, womit er die Menschen von oben bis unten abzumessen und dabei zu lächeln
liebt!«

»Dies Bild ist eines Lavater würdig!« rief ich lebhaft. »Wahrlich: Der
Unbekannte steht leiblich vor mir – doch so, wie Sie, mein Oberst, meiner
Einbildungskraft die Farben des Portraits mischten – nicht im Spiegel meiner
Erinnerung!«

»Der, den wir suchen,« fuhr der Oberst des Großherzogthums Warschau fort, »ist
nach gewöhnlicher Art gekleidet. Er trägt einen gemsfarbenen Tuchfrack mit
schwarzer Halsbinde, eine roth und weiß gestreifte, baumwollene Weste, sehr
weite gelbe Lederhosen, hohe, schwarze Stiefel, unter einem runden Hut offenes,
kurzes Haar. Er möchte etwa, in seiner Erscheinung, einem reisenden
Kaufmannsdiener oder Musterreiter ähneln, für den er sich denn auch wohl
ausgiebt...«

»Doch, wer ist der verrätherische Postträger in Wirklichkeit?« frug ich,
nachdem ich dem Herrn Külps den Steckbrief übersetzt.

»Wenn wir ihn erst haben, werden wir es ihm auf die Stirne zusagen und die Welt
wird schaudern!« sprach der Pole und auch mich überlief bei diesen schwarzen
und unheimlichen Worten ein Schauer. Ich sagte: »Sollte dieser Mensch, der so
weithin den behördlichen Gewalten Beschwerde und Ekel verursacht, meinen
stillen und engen Bezirk der Musen hier heimsuchen, so soll mein Urtheil über
ihn nicht zweideutig sein ...«

»Und darf es nicht, Madame!« schaltete der Pole ein. »Denn Sie machen hier im
Schloß die Hausgesetze!«

»... sondern wie ich gegen diesen, sicherlich nicht mit Unrecht verfolgten
Preußen nützen und helfen kann, so soll es geschehen!«

Meine sanftmüthige Dienstwilligkeit rührte den Herrn Oberst. Er umschrieb,
durch das Fenster blickend, mit der Hand in weitem Umkreis den Horizont
anmuthig gewellten Landes, der sich aus der Thalenge des Vordergrundes in einer
freundlichen Art öffnete. Man hätte befürchten mögen, daß alle Dörfer in der
Runde brannten, wie wir dieses vor sechs Jahren, nach dem Treffen bei Jena,
bebenden Herzens erlebt. Allein nun war ja Friede und die Rauchsäulen, die
allerorts auf den Fluren an dem schönen Maientag zum blauen Himmel aufstiegen,
entquollen aus den Lagern der Großen Armee, die ohne Ende bei uns durch gegen
die aufgehende Sonne zog.

»Seitdem die Erde steht, wurde noch keine solche Heeresmacht gesehen«, sprach
der Pole. Seine Augen glühten.

»Der Kaiser hat alle Völker Europa's von den Säulen des Herkules bis zum Njemen
aufgeboten, um den moskowitischen Drachen von seinem goldenen Stuhl zu werfen.
Er wird mit diesem ungeheuersten aller Kriegszüge die neue Ordnung der Welt
vollenden und sich in Moskau zum Kaiser von Europa krönen lassen!«

»Wie ließe sich auch der Genius in seinem Adlerflug die Flügel binden?« fiel
ich dem Obersten bei. »Napoleon ist im absoluten Besitz seiner erhabenen Natur.
An seinem Willen mißt sich wie an einem Zollstock die Welt!«

»Und die Welt ist ohne ihn undenkbar!« sprach der Großherzoglich Warschau'sche
Militär in einem dunklen und warnenden Ton und fuhr ebenso geheimnißvoll, in
einer gedämpften Art, fort: »Der Kaiser hat am 9. Mai Paris verlassen, um zur
Großen Armee zu reisen. Er flog in drei Tagen von Paris nach Mainz! Er wird in
Dresden alle Könige und Fürsten des Rheinbundes vor dem Aufbruch gegen Rußland
um sich versammeln. Er kommt in diesen Tagen auf dem Weg nach Dresden – er
kommt durch hiesige Gegend, Madame!«

»Oh – wer den großen Mann sehen könnte!«

»Es möchte leicht sein, Baroneß, daß er die hier unten im Thal führende Straße
einschlägt! Wenn Sie den Mameluckenschwarm mit bunten Turbanen und Krummsäbeln
dahinjagen sehen und zwischen ihnen, in gestrecktem Galopp der offene
Reisewagen – derjenige von den einsitzenden Generalen, die Landkarten auf den
Knieen, der keine goldgestickte Uniform, sondern den einfachen Rock der
Voltigeure oder den grünen Frack der Jäger zu Pferde trägt – das ist Er! ...
Wehe, wenn in diesem Lande ein Zwischenfall den Empfang verwirren möchte, der
ihm gebührt! Die Folgen wären furchtbar!«

Ich mußte den, von der Rede erhitzten, Sarmaten belächeln.

»An uns soll es nicht fehlen!« sprach ich. »Der Kaiser der Franzosen ist ein
Genius von der ersten Größe und unsere geziemende Ehrfurcht ihm sicher! Wie
sagte doch der Herr von Goethe in Weimar, der Ihnen, mein Oberst, unfehlbar
nach seinem Namen gewärtig ist ...«

Nein! Der Colonel hatte nichts von dem Geheimbden Rath vernommen. Ich schmückte
Seine Exzellenz also mit dem ihm gebührenden Titel und verbesserte: »Der Herr
Staatsminister von Goethe, der seit vielen Jahrzehnten so musterhafte Werke der
Poesie hervorbringt – als er vor etlicher Zeit einer Audienz beim Kaiser
gewürdigt wurde – mit welchen Worten ging er da ab: Er sei nun froh und sicher,
allezeit an Napoleon einen gnädigen Herrn zu wissen! ... Einer solchen Meinung,
mein Oberst, sind wir simpeln Sterblichen hier, in unserem geringen Kreise,
denn nun auch!«

»Mit dieser Hoffnung nehme ich von Ihnen Urlaub!« Der Ulane beugte sich und
wischte ritterlich mit seinem Schnauzbart meine Hand. Ich faßte meinen
Tarlatanrock rechts und links mit den Fingerspitzen, neigte mich sittig in den
Knieen und versetzte: »Mein Oberst – ich bin die Ihrige!«

Als er die Treppen hinabgerasselt, litt es auch den Herrn Külps nicht länger
bei mir. Ihm lagen seine Merinoschafe im Sinn, deren Vließ er durchaus vor dem
Scheermesser der Wälschen bewahren wollte. Er ließ die blökende Heerde aus dem
Stall treiben und wanderte, den Knotenstock in der Hand, selbst rüstig hinter
Hirten und Hunden mit.

Nicht ohne innige Wehmuth sah ich vom Fenster oben das ausziehende Gewimmel der
Pelze. Oh – du entweihter, verschwiegener Tempel der Schwärmerei im Walde! Das
rohe Volk nennt dies Geklüft, zu dem kein Unkundiger so leicht durch Dickicht
den Eingang findet, von alters her das Mäuseloch. Ich hatte es die
Nymphengrotte getauft und liebte es, mit anderen sentimentalen Herzen an heißen
Sommertagen, in luftig weißen Gewändern, Blumenkränze im Haar, in diesem
Schattenreich zu träumen und, dem Orte angepaßte, schmerzliche und
thränenreiche Verse zu recitieren, deren klagende Bewegung Geisterstimmen im
Echo an den feuchten Wänden auffingen. Nun aber würde Herr Külps seine Schafe
dorthinein weisen und diese stumpfen Thiere sich in die poetische Gelegenheit
nicht fügen, sondern durch ihre unvermeidlichen Überbleibsel am Boden der Weihe
des Ortes Abbruch thun und, trotz alsbaldiger Säuberung, meine Nymphengrotte
mir entheiligt und vergällt sein ...

 

Diese liebliche Höhle lag in halber Höhe des Berges, über dem Schloß
Reuterswiese, inmitten von dickem Wald. Die gemächlich steigende Poststraße
führte dicht daran vorbei. Von ihr hatte Herr Külps seine Schafe und Böcke und
hüpfenden Lämmlein seitwärts nach dem Eingang zum Tartarus treiben zu lassen.
Er befliß sich der Eile und schaute sorgend um die Wegbiegung zurück. Er
glaubte, in dem rasch nahenden Hufschlag und Säbelgeklirr bereits den Spanier
zu gewärtigen. Doch die Reiter – es mochten ihrer nicht mehr sein als die
Finger einer Hand – trabten vorbei, ohne sich um den Herrn Amtmann und seine
Schafschur zu kümmern, und schienen ihm, in ihren gelbverschnürten rothen
Jacken und schiefsitzenden Pelzmützen, Husaren des Königs von Westfalen zu
sein. Dies begriff sich für ihn um so leichter, als er wußte, daß eine Anzahl
Könige in den Lagern der Umgegend auf Napoleon warteten.

Mit gestilltem Gemüth half also der Herr Külps selber, mit geschwenktem
Ziegenhainer, die profanen Schaaren der Schafe in mein dämmerndes Tusculum zu
treiben. Die Thiere drängen sich denn auch, in ihrem bescheidenen Gehorsam und,
gemäß ihrer geringen Vernunft zu einem dicken blökenden Klumpen geballt, heftig
nach hinten! Doch was ist das: Wird dort der Gott der Grotte wach und zürnt den
Eindringlingen? Ward der große Pan aus dem Schlaf geweckt oder gar rauh
unterbrochen, als er, der Bocksfuß, just mit einer Dryade schäkerte? Eine rauhe
Stimme hebt sich hinten in der Höhle und vervielfältigt sich dräuend an den
Wänden, während sie sich gegen den pressenden Ansturm der Merino-Heerde mit
zornigem Zuruf wehrt – genügend für die Schafe – dies leicht erschreckte und
verwirrte Geschlecht – daß sie sich angstvoll umkehren und in einem wirren
Geflüchte wieder aus der Grotte herausspritzen ...

Wer aber tritt als Charon, der dunkle Fährmann, vom Ufer der Unterwelt hinaus
in das Blau des Mai? Wer ist dieser erhitzte und ungestüm athmende Unbekannte,
der blinzelnd die Lider gegen den grellen Kuß der Sonne schließt? Wahrlich
keine unedle Erscheinung! Seine Gestalt ist hoch, artig und einnehmend. In der
Gefälligkeit seiner Bewegungen wohnt die Jugend. In seinen Gesichtszügen folgt
die Natur nicht genau der Richtigkeit, aber sie hat sie eben darum einnehmend,
wenn auch mit einem düsteren und wilden Schein darüber gebildet, und so ging
denn auch ein Wetterleuchten aus den heißen und dunkeln Augen des Troglodyten
und er rief mit einer halb grimmigen, halb lachenden Stimme, in der Mundart des
fernen Ostpreußen: »Trautstes Männchen! Beinahe hätten Ihre vielen Schöpse mich
erstickt! Erbarmen Sie sich: die Heerde holt sich da drinnen nur den Husten! Es
ist da viel zu kalt und feucht für spanisches Halbblut!«

Der Amtmann stand stille vor Entsetzen. Er sah wohl: Das vor ihm war ein
Wesensbild von der kecksten und abenteuerlichsten Art. Aber nicht das war es,
was dem guten Külps den Mund verschlug, sondern sein, der Unschuld des sanften
Landlebens gewohnter, Blick bebte schaudernd zurück vor der Gemsfarbe des
Tuchrocks, in den sich der Fremde kleidete, dem Roth und Weiß der baumwollenen
Weste, dem Gelb der Lederhosen über schwarzen Stulpstiefeln, dem lose hängenden
Haar unter schwarzem Hut! – wahrlich: Zoll für Zoll dem verlesenen und von mir
übersetzten Steckbrief des Herrn Warschauer Obersten entsprungen, stand der
Sohn der Wälder leibhaftig da – der von den Dienern des neuen Cäsar so emsig
Gesuchte – und entsetzte den redlichen Külps.

Inzwischen aber hatte das blinde Herausprellen der Schafe die vorgerittenen,
rheinbündischen Husaren stutzen heißen. Sie kamen zurückgesprengt und zugleich
bog von unten um die Wegkehre eine offene, im Schritt aufwärts fahrende
Kutsche, zu deren Convoi oder Sauvegarde sie offenbar dienten. Denn es folgten
noch Etliche Rothröcke zu Pferd hinterher und innen in dem Wagen hatte sich ein
Herr in der bürgerlichen Tracht eines Reisenden von Rang auf die Füße gestellt,
deutete wild mit seinem Krückstock auf den, aus der Grotte gelockten Feind der
Menschheit, und rief den Husaren Etwas zu.

Schon lösen die hinter ihm, an seinem Kopf vorbei, aus dem Sattel ihre
Karabiner wider den Fremden. Die vorn wälzen sich ungeschlacht und eilends von
den Gäulen, stapfen steifbeinig vom Reiten und schwerfällig, mit gezückten
schweren Säbeln, durch das Dickicht nach der Grotte, bleiben mit den Sporen im
Brombeergerank, mit den Pelzmützen im Laubgeäst hängen. Der Höhlenbewohner
drüben aber, den vorhin das, ihm rächend an den fliehenden Fersen haftende,
Signalement als den Candidaten Friedrich Wilhelm Prussatis allen Rechtlichen
gemeldet hat – er ist flinker! Des Turnens, nach der eingerissenen preußischen
Unsitte, kundig! Der Wälder gewohnt! Er wirft sich wie der Schwimmer in die
Brandung, mit erhobenen Armen in das schier undurchdringliche, steil
abschießende Tannendickicht, unter dem sich, tief am Hang, die Wetterhähne auf
den Thürmen meines Schlosses freundlich im Maiwind drehen. Wie sollen ihm die
zu Fuße plumpen Husaren da folgen? Wo sollen die Ärmsten ihre Rosse lassen? Die
grünen Wellen nehmen den Taucher auf! Es kracht in den Büschen und er ist
verschwunden.

 

Oh Triumph der Empfindsamkeit ... Aber mir, die Genossen und Genossinnen
unseres geistigen Cirkels und ich – wir fanden, nachdem der Kriegslärm sich mit
dem Herrn Colonel und der Alltag sich mit dem Herrn Külps empfohlen – wir
fanden nicht mehr die olympische Ruhe der Seele, um die Seligkeiten der Cultur
wählerisch zu genießen. Wohl nöthigte mich Pamela, die Gute, wieder auf das
Gerichtsstühlchen und wollte meine leibliche und geistige Erscheinungsform
weiter verhimmeln. »Löse dein Räthsel, wunderbare Sphinx!« rief sie stürmisch.
»Sprich: Bist du die Nebenbuhlerin der Venus, oder der Minerva? Oder Beides
göttlich in Einem?« Ich aber strafte die schmeichlerische Freundin mit einem
wehmüthigen Klaps und sagte: »Ihr sollt nicht fürder meine Tugenden mit
heuchlerischer Gerechtigkeit aufstutzen! Genug davon! Wie traurig wäre ich,
wenn ich wenigstens mit einem Fuß in der Gelehrsamkeit fest stände! Es ist so
erquicklich, frei auf dem Meer des Wissens hinzusegeln!«

»Ach – leider ist das Studium der Wissenschaften jetzt am Putztisch der
Frauenzimmer Mode geworden!« seufzte Phila, die Stiftsdame, der denn freilich
die Gottesdiener beider Confessionen es eingeflößt, daß Spinnrock und Nadel
einer frommen Eva die geräumigste Schule der Arbeitsamkeit bieten! Gerade darum
versetzte ich, als die Präsidentin unseres schönen Bundes: »Laßt uns die Frage
abwandeln, ob es einem unverheiratheten Frauenzimmer, vorzüglich in jetziger
Zeit, zukomme, das Studium der schönen Wissenschaften zu treiben?«

»... und dabei nicht lange im Vorhof verweilen!« rief Pamela, »und nicht als
Pflanzen, sondern als Menschen reden! Gründe suchen und nicht Regeln!
Wahrheiten und nicht eingerissene Gewohnheiten!«

»So ist es!« sagte ich. »Deswegen möchte ich das Beispiel der vortrefflichen,
im Thurm zu London sammt ihrem Gatten und Vater schnöde enthaupteten englischen
Prinzessin Johanna Grey anziehen, welche, wie Michel Angelo es bezeugt, es noch
kurz vor ihrem Tode großmüthig bekannt hat, daß ihr in der ganzen Welt Nichts
mehr wahres Vergnügen verschafft habe als die Kenntniß dreier gelehrter
Sprachen ...«

Wir schwiegen ergriffen und betuppten uns still die Augen. Wahrlich: Dies waren
reinere Principien einer weiblichen Seele, als sich, nach unserer Erziehung,
verschämt kichernd beim Pfänderspiel Mäulchen rauben lassen oder, nach jetzigem
Europäischen Brauch, mit Wuth auf allen Redouten tanzen!

Die Sonne war inzwischen in den höchsten Punkt des Mittags-Cirkels gestiegen.
Vor den Fenstern unseres hochgelegenen Saals stand der grüne Bergwald in
schwarz durchschatteten Massen, deren Conturen den weichen Willen der Natur zu
harmonischer Rundung und besänftigendem Ausgleich zwischen Licht und Dunkel
verdeutlichten. In die mitempfindende Stille, mit der mir noch die Thränen um
Johanna Grey auf unseren Augenlidern zittern fühlten, trachten plötzlich gell
und roh wie Peitschenknall Schüsse und wieder Schüsse hintereinander aus der
baumbestandenen Bergwand ob dem Schloß und kränkten uns, indem sie die Musen
und Grazien aus unserem Kreis vertrieben.

»Oh pfui des Lärms!« Ich sprang auf und ein leichter Unmuth röthete meine
Wangen. »Wem von meinen Förstern und Hegern ist es plötzlich entfallen, daß ich
die Rohheit der Jagd unter meinen Fenstern und unter meinen Augen ein- für
allemal untersagt habe? Eine Wachtel oder ein junges Häslein will ich auf
unserm Tisch schon gelten lassen! Aber das Leiden der Creatur mag ich nicht
sehen!«

Ich war so erzürnt, daß ich nicht erst nach dem Schellenzug langte und irgend
einen langsamen und ungeschickten Tölpel von Bedienten in den Wald
hinaussandte, sondern fliehenden Fußes selber auf die Garten-Altane des
Schlosses hinabeilte, um von da aus rasch und mit eigenem Munde die Bitte um
Schonung den vorwitzigen Nimroden in ihr Dickicht hinüberzurufen.

Diese Terrasse war ein ländlicher Sitz der Ruhe. Eine perspektivische Aussicht
durchschnitt in ihrer Länge und weiter durch das Thal hin die lieblichen, fern
ausgebreiteten, offenen Gefilde. Hohe, epheuschwärzliche und moosgrüne Mauern
wehrten den Sonnenstrahlen, das Haupt der Spazierenden anders als von der Höhe
des Zeniths anzufallen. Wer einen Ausblick gewinnen wollte, mußte, auf
steinerner Schnecke, eines der Thürmchen erklimmen, die in gemessenen
Zwischenräumen die Anmuth dieses Ortes krönten.

Im Begriff stand ich, den Fuß zur untersten Stufe zu erheben. Nun jedoch fühlte
ich es mehr als ich es sah, daß über mir ein Schatten das Blau der Luft
verdunkelte. Ich blickte empor. Über meinem Scheitel saß rittlings auf der
Mauer ein Mann ...

Sein eines Bein hing, gelblich-bauschig bekleidet, in einem schwarzen
Stulpstiefel, in mein Arkadiem hernieder. Gemsbraun schimmerte sein
dieshälftiger Frackschoß. Der Rundhut hatte sich ihm in den Nacken verschoben
und gab ein reichliches und loses dunkles Haar frei, unter welchem ein, in
männlicher Art rauhes und störrisches Gesicht doch recht wohl den Augen eines
Frauenzimmers gefallen konnte.

Ich mäßigte meinen Schrecken. Denn auf den ersten Blick hatte ich begriffen,
daß dieses nothwendig der aus den preußischen Wäldern in die Milde unserer
Breiten verschlagene Wolf des Ostens war, auf dessen düsteren Spuren die
polnischen Reiter von vorhin trabten, und wagte doch nicht, allein mit dem
Entsetzlichen, und aus Furcht vor seinem Rachestahl, zu verrathen, daß ich ihn
kannte.

Noch wollte ich mühsam einige Worte erraffen, da kam er mir zuvor und rief von
oben herab: »Guten Tag, mein angenehmes Kind!«

War dies die Anrede eines Fräuleins meines Standes? Ähnelte ich einer
Hufnerstochter oder Fröhnerin? Trug ich etwa einen bäurischen Rock von groben
flachsenen oder wollenen Fäden? War mein Mieder etwa ohne Fischbein? Kniete ich
vielleicht am Boden und säuberte rupfend den Kies vom hervorschießenden Gras?
Wahrlich – diese schwer vergütbare Sottise, mich, die letzte Reichsfreiin von
der Lehen, ein artiges Kind zu nennen, gab mir, im doppelten Spiel des Worts,
mit dem Unmuth auch den Muth wieder. Ich frug strenge, wenn auch mit zitternder
Kehle: »Was tut Er dort oben?«

»Ich bin an den alten Epheuknoten von außen hinaufgeklettert, Mariellchen!«

»Mag Er seine Turnerkünste aufgaukeln, wo er will!« gebot ich. »Hier in meinem
Schloß leide ich es auf keinem Wege!«

Daß ich mich als die Grundherrin dieses Orts darstellte, reizte den Sohn der
Wälder nicht zur Ehrfurcht. Er hob im Gegentheil auch das zweite, gelblederne
Bein über die Mauerkante auf die Schloßseite herüber. Ich sagte mir, in
innerlichem Zittern: Wärme nur schmeidigt Wachs, den rohen Klumpen! – ich bat
also bewegt und die Hände faltend: »Denken Sie ritterlich, mein Herr ...«

Diese Weichheit fiel mir nicht schwer. Irgend Etwas an diesem jungen Mann
führte mich, ohne daß ich es wollte, aus dem kalten Gebiet der Gleichgültigkeit
in die milderen Gegenden der Empfindung hinüber. Ich fügte leise hinzu:
»Bringen Sie eine Waise nicht ins Unglück!«

»Was befiehlt das Fräulein, daß ich thue?«

»Verlassen Sie diese Mauer wieder, mein Herr!«

Wie habe ich, dieser wenigen und unbedachten Worte wegen, noch an diesem Tag
die Schläge des Geschicks erdulden müssen! Denn der Mauer-Reiter oben legte die
paar Sylben in seinem Sinne aus. Er stemmte sich, lang an einer Hand hängend,
mit der anderen von der Mauer ab und landete in einem tiefen und schwindligen
Fall neben mir auf seine Füße.

Hier nun stand er und sah mich in einer düsteren und dennoch freimüthigen Weise
an. Soll ich sagen, daß er mir mißfiel? Ach, meine Lippen würden Lügen lispeln.
Doch aber lohete in dem Eindruck, den er auf mich machte, die Furcht. Mich
däuchte, daß ich hier eine Brandfackel vor mir erblickte statt eines Menschen!
Ach – diese dunklen Augen glühten in meiner zarten Seele und leuchteten
schonungslos in mein weiches Herz, dessen bislang so sorgsam bewachten. Thore
wie unter der Berührung einem Magierstabs mit einem Schlage aufsprangen! Wie
dieser kleine geflügelte Zauberer hieß? Ach – die unschuldigen Liebesgötter,
die unsichtbar über den zur Nymphengrotte ziehenden Lämmlein gegaukelt waren –
sie hatten in muthwilligem Ernst mit Pausbacken in die Segel meines
Lebensschiffleins geblasen und Herze zu Herzen gelenkt . ..

Denn schon merkte ich wohl, daß auch mein Bild in hochgegürtetem,
weißfließendem antikischem Gewand ihm nicht mißfiel ... Oh, nein! Es ging, als
er mich betrachtete, ein freudiges Leuchten über ihn, das nicht die Sonne von
oben, als eine trügerisch-gefällige Kupplerin verklärte, sondern welches warm
und wahr aus seinem schönen Inneren brach ...

Ich fühlte, wie mein Wille vor dem göttlichen Fremdling erlahmte und ich seinem
Willen unterthan wurde. Noch raffte ich meine Kraft zusammen und hauchte: »Ich
beschwöre Sie: Gehen Sie, mein Herr!«

»Gewiß doch! Heute abend, wenn es dunkel ist!« sagte er in der rauhen, kernigen
Sprache seiner fernen Heimath. »Bis dahin müssen Sie mir hier eine Unterkunft
und Nahrung geben! Ich werde verfolgt!«

Wehe – wie wurde mir! Ein Gesetzesverächter, vielleicht mit Blutschuld
Beladener, stand in dieser königlichen Erscheinung vor mir! Oh, wäre ich doch
blind gewesen, das gebieterische Flammen dieser Augen nicht zu sehen ...

»Dem Unglücklichen öffnet sich die Freistatt dieses Schlosses!« stammelte ich.
»Dem Schuldigen nicht! Die Nemesis eilt auf ihrer Fußspur! Sie haben ein
Verbrechen begangen!«

»Welches?« frug er drohend und blitzte mich aus sengenden Augensternen an. Ich
senkte verwirrt das Haupt. Ich wußte es nicht ...

Eben da, wo wir standen, umgürtete ein trauernder Epheu zwei steinerne,
griechische Urnen auf mannshohen Sockeln. Tauben schnäbelten sich, ein Sinnbild
ehelicher Liebe, auf ihrer Wölbung. Ernst senkte darunter der Todesgott die
Fackel. Rasch ruhte auf diesem Wesen der Blick des Herzenstürmers. Ich
beantwortete seine Frage, noch ehe er sie gethan.

»Es ist ein Denkmal kindlicher Freundschaft und Liebe für meine entschlafenen
Eltern!« sprach ich leise. Schon berührten die Fingerspitzen seiner Linken die
Thränenkrüge, hoben sich die der rechten feierlich zum Blau des Himmels. Er
versetzte, in einem priesterlichen Anstand und einer natürlichen Würde: »Bei
den Gräbern Ihrer Eltern: Ich schwöre, daß ich kein Verbrechen begangen habe!«

»Vielleicht nicht vor Ihrem Gewissen!« wagte ich, mich zu verteidigen, »aber
vor den Gesetzen der Menschen ...«

»So wahr ein Gott im Himmel lebt und auf uns herniedersieht: Ich habe kein
göttliches und kein menschliches Gesetz auf Erden verletzt!«

Mich durchschauerte es. Er sprach in gewöhnlichem Ton – nein doch – er befahl:
»Führen Sie mich in das Schloß! Weisen Sie mir ein Zimmer an und lassen Sie mir
Nahrung reichen! Ich habe Hunger!«

Ich stieg betäubt vor ihm die Thurmtreppe empor. In ihren engen und dämmerigen
Windungen fing sich einen Theils der unbestimmte Lärm, mit dem meine
Dienerschaft da und dort im Hause ihre Hantierung abwartete, zum andern von
oben der Stimmenfang meiner Gäste. Der neue, aus Wald, Geheimniß und Gefahr
geborene Gast hinter mir blieb stehen und warnte streng und gebot: »Verbergen
Sie mich nicht! Denn dieses könnte gerade bei Ihrer schönen, dort oben
versammelten Welt wie bei Ihren Domestiken Verdacht erwecken! Führen Sie mich,
unter einem schicklichen Vorwand, als einen über Tag abgetretenen Besucher ein!
«

Tief seufzte ich auf und that, wie er befahl, und es läutete mir, der armen
Bajadere, aus dem unsterblichen Lied des Herrn von Goethe in den Ohren: »Ist
Gehorsam im Gemüthe – wird nicht fern die Liebe sein!«

Umsonst versuchte ich die aufkochende Leidenschaft mit der Kälte des Weisen zu
dämpfen. Ich schlug die Wimpern zu Boden. Ich öffnete die Thüre. Ich ließ den
unbekannten Gott, von dem ich nur den finsteren Barbaren-Namen: Prussatis im
Sinne behalten, in die innen versammelte Societät eintreten und quälte mir
indessen eilends eine Erfindung ab, unter der ich ihn vorstellen könne. Wie
denn mein ganzes Wesen, die Nichtigkeiten unseres zügellosen Jahrhunderts
verachtend, die Muße nicht in den besten Dingen, sondern die besten Dinge in
der Muße sucht, und sich also der beschaulichen Ergötzung an den Gaben der
vorzüglichen Geister aller Zeiten zuneigt, so war ich diesmal darin nun übel
berathen, als ich auf das mir am Nächsten Liegende verfiel und hastend sagte:
»Liebwertheste! Hier haben wir den Herrn Werner, welcher zu Zeiten aus Weimar
sich einstellt, um selber mit mir meine Austräge an die dortige Buchhandlung
und auf die Leipziger Messe zu bereden. Denn auf den Fuhrmann ist leider in
geistigen Materien wenig Verlaß. Womit er also Ihrer Gunst empfohlen sei!«

Die schönen Geister, die in meinem Tusculum zu Gaste weilten, vertrieben sich
in diesem Raum die Zeit in einer, Jedem angemessenen Weise. Der Eine
durchblätterte eine Mappe voll Kupferstiche, der Zweite verlor sich in der
Betrachtung der Gyps-Abrisse klassischer Köpfe, die ich von einem, in unseren
deutschen Nebel verworfenen Italiener gekauft hatte. Treffliche Geßner'sche
Radierungen waren die Freude der Dritten, während Andere neu von mir
ausgeschnittene Silhouetten – vielleicht nicht die schlechtesten, mir gestern
Abend geglückten Spiele des Storchschnabels – beifällig von Hand zu Hand
reichten. Alle hoben nun die Köpfe und musterten erfreut den Ankömmling aus dem
deutschen Mekka an der Ilm, der sich, höherer Dinge uneingedenk, voll Eifer in
eine rasch herbeigeschaffte Collation versenkte.

Weimarer Klatsch war eine kleine Schwäche unseres trefflichen Hagemeister und
er trug gerne, als Kaiserlicher und Königlicher Hofrath, diesen giftigen
Blüthenstoff wie eine Biene, an seinen Frackschwänzen und Escarpins haftend,
mit sich heim nach Wien.

»Nun – mein Guter? Was bringen Sie Schönes aus Weimar?« stichelte er neugierig.
»Was macht doch das Theater? Sind die Tänze der Familie Kobler auch in der
Erinnerung noch des Lobs der Kenner theilhaftig? Wie steht es doch um den
jungen vielgenannten Histrionen Durand ...?«

Mein Held aber – oh könnte ich schweigen – kaute, blickte vom Teller nur
flüchtig auf und sagte stumpf: »Ich weiß es nicht!« Ich lenkte flugs ab.
»Weimar befindet sich zur Zeit unter dem Stern des Herrn Theodor Körner aus
Wien,« schwärmte ich, »von welchem jungen Poeten der Herr Geheimrath hat drei
Piecen hintereinander im Theater aufführen lassen!«

»Und was halten Sie von diesem neugebackenen Dramaturgen der Kaiserlichen
Hofburg?« erkundigte sich unser trefflicher Freund, der Herr von Burbeck, der
sich jetzt, am Vorabend des Kreuzzugs Europens wider Moskau, des Titels eines
russischen Staatsraths nicht mehr bediente. Der Hungerige jedoch am Tisch
schüttelte die Haare, die ihm allein, nicht durch Beutel noch Band gezähmt,
lose herabhingen, und erwiderte nur: »Ich kenne diesen Stückeschreiber nicht!«

»Herr Werner hat zu viel mit der eigentlichen Materie seines Handwerks zu thun!
« half ich ein und mies auf die verschwenderisch rings aufgeblätterte und
verstreute Nahrung des Geistes: »Er hat die artigsten Modekupfer mitgebracht!
Das neueste Stück der »Leitung für die Elegante Welt«. Bertuch's »Journal des
Luxus und der Moden« ...«

»Die Weiber brauchen jetzt weder Moden noch Luxus noch Eleganz, wo das
Vaterland darniederliegt!« versetzte, grimmig, mein Geblüt vor Schrecken
erkältend, der Fremde. Zu allem Glück hatte der Herr Baron Ruschepohl, dieser
naturforschende Landedelmann und Mitglied vieler gelehrten Gesellschaften – zum
Glück hatte er in die herben Worte des neuen Gastes, sie unhörbar machend,
hineingerufen: »Möchte doch der Herr nicht ermangeln, für mich auf das neue
Opus unseres tüchtigen Ramdohr: »Von den Verdauungswerkzeugen der Insekten« zu
subskribieren!«

»Es ist, bei dem derzeitigen Zustand Europas, ganz gleich, wie die Insekten
verdauen!« sagte der furchtbare Fremdling.

Man blickte sich an. Man wollte sich die Frage vorlegen, was dieses denn für
ein wunderlicher junger Buchhandlungs- Diener sei? Vielleicht nicht von der
höheren Art, sondern ein Martthelfer oder diesen Schlags? Um ihn nicht zu
beschämen, senkte sich sie, die Ruschepohl, meine Seelenfreundin, auf die
Gewöhnlichkeit der Dinge hinab. »Was denkt man in Weimar von dem niederen Stand
des Papiergeldes?« wollte sie hören. »Halten sich die neu eingeführten
Anticipations-Scheine wenigstens auf der Höhe einer beständigen Rente?«

»Es wäre Zeit an dem!« bekräftigte unser weißhaariger Philosoph, der Professor
Jurisch, dessen ungemeine Verstandesschärfe selbst unseren ungelehrten
frauenzimmerlichen Köpfen alle Wurzeln der »Kritik der reinen Vernunft« völlig
aufzuzeigen vermochte. »Wahrlich, Freunde – wie weit muß es mit deutscher
Währung gekommen sein, wenn schon der Herr Staatsminister von Goethe selber
sich zum Ende vorigen Jahres wörtlich und öffentlich hat vernehmen lassen: »Die
Verkäufer und Empfänger können dem sinkenden Papierwerth nicht nachrücken! Der
Zustand ist von der Art, daß er auch den Besonnensten zur Verrücktheit
hinreißt!« ...

»Und wie stand wohl gestern bei Euch in Weimar das Silber zu den Bankzetteln?«
forschte der elegant durch ganz Europa geschweifte ehemalige kurkölnische
Hofjunker Graf von Wasichen.

Wehe, Freunde: Mauern vermochte der Gefragte zu überwinden. Sein eigenes
Schweigen nicht. Lisette, die naseweise Zofe, die die Collation abräumte,
mischte sich in das Gespräch. »Der Cours war gestern Abend um sechs Uhr. in
Weimar zehn zu eins!« meldete sie. »Beim Postmeister unten wußte man es schon
heute früh!«

Um wieviel mehr hätte dies ein reisender Geschäftsbeflissener missen müssen, –
wenn anders er überhaupt aus Weimar kam oder das deutsche Athen jemals betreten
hatte! Diese Unwissenheit auf dem gewöhnlichen Markt war erstaunlicher als die
Trägheit auf dem Felde der Bildung! Sie erzeugte Verdacht und Mißbehagen, wer
sich denn wohl unter diesem stacheligen Pelz verkrieche und das reine Auge des
Staatsbürgers scheue? Ach – wußte ich es denn selber? Aber vorwurfsvolle Augen
suchten stumm die meinen, die ich pochenden Busens niederschlug.

In dieser ahnungsschweren Sekunde trat ein Diener ein und meldete wichtig und
laut: »Herr Gaston de Gast aus Luxemburg, Senateur des französischen
Kaiserreichs, bittet, auf der Durchreise zum Handkuß vorgelassen zu werden!«

»Welch eine allerliebste Visite!« stürmte Pamela, das enthusiastische Kind,
empor. »Rasch denn – Liebste: Wirf uns, ehe er uns erscheint, mit zwei Worten
sein Bild an die Wand, damit wir der fliehenden Stunde mit ihm den rechten
Vortheil abgewinnen! Oh Ihr Götter – welche Lust, sich an fremden Seelen zu
bereichern!«

»Ich aber kenne dieses, hier anklopfende schöne Gemüth gar nicht!« sprach ich
erstaunt und verwirrt. Phila, aus ihrem Fräuleinstift unten im Städtchen
vertrieben, schüttelte die grauen Schläfenlocken: »Und deswegen beschwert dich
seine Aufwartung?« versetzte sie bitter, »wo die schwindlige und wirblige Welt
eine große Herberge geworden ist, in der die Stiftsdamen auf die Straße
hinausgenöthigt werden und die Couriere des Kaisers – denn ein solcher ist
dieser Herr Senateur offenbar – sich auf eigene Faust Quartier machen!«

»Es ist ein Herr von besonderer Bedeutung!« flüsterte in hohem Respekt der
Diener. »Sein Reisewagen wird von einer ansehnlichen Sauvegarde von
westfälischen Husaren escortiert!«

Zugleich fast verbeugte sich der Lakai tief. Denn der Gerühmte zeigte sich
schon auf der Schwelle und näherte sich mir, mit einem zu kurzen Bein zwar
hinkend und auf einen Krückstock gestützt, – doch aber mit der freien und
leichten Geläufigkeit eines Mannes von großer Welt.

Er mochte an die Vierzig zählen. Seine Bauart war von einer gedrungenen und
breiten, schweren Natur. Sein, vom Scheermesser geglättetes, Antlitz groß, rund
und blatternarbig, häßlich dadurch und wiederum von Geist und Sarkasmus 
erhellt. Starke Buckeln auf beiden Seiten der Stirne verriethen den Mann von
Kopf und Wissen. Wälsche Bildung lächelte in den Winkeln des, übrigens
strengen, Mundes. Man mochte ihm nicht in die Augen sehen. Denn ihr Stich war
kalt und grausam.

Der so umschriebene Kömmling trug einen langschößig bis zu den Knieen
reichenden, vorn geschlossenen und mit hochgeschlagenem Kragen die Ohren
deckenden Rock aus feinstem, fast schwarzem Tuch, das, ohne den grellen rothen
Blutflecken des Bändchens der Ehrenlegion, leicht an einen weltlichen Abbé
hätte erinnern können. Doch stund die Doppelreihe der Hornknöpfe oben offen und
ließ ein weiß-atlassenes, hochgebauschtes Brusttuch und unterhalb das Stück
einer kornblumblauen Weste sehen. Die, ganz eng an seinen – sei es denn gesagt:
etwas gekrümmten, Beinen anliegenden Pantalons waren vom sanften Grau der
Tauben und endeten in zierlichen, schräg nach hinten abgeschnittenen, schwarzen
Halbstiefeln.

»Mein Weg führte mich an einem Schloß vorbei,« sagte er, sich gefällig
räuspernd und mit einem ermuthigenden Lächeln meine Furcht scheuchend, »das
weithin als ein Tempel des Apollo bekannt ist! Durfte ich, als ein düsterer
Barbar, hier passieren, ohne mich der Priesterin dieses Altars zu Füßen zu
legen? ... Wahrlich nein! Auch unter den Waffen schweigen die Musen nicht, wie
der Dichter fälschlich stammelt, darum verzeihen Sie, Freiin in der edelsten
Art des Wortes, dem Anbeter des Schönen seine Dreistigkeit! Meine Husaren unten
im Hof sänftigen ihren Durst am kalten Wasser Ihres Schloßbrunnens! Laben Sie
mich hier oben mit einem Stegreiftrunk aus dem Kastalischen Quell!«

Dies alles brachte der Conseiller de Gast, indem er zugleich flüchtig die im
Zimmer Gruppierten überblickte, in der flüssigsten Weise – nun in reinstem
Französisch – nun wieder in klarstem Deutsch – und in einer gewählten
Sicherheit des Benehmens dar, mit der er sich nun, auf meinen einladenden
Handwink hin, in einem Lehnstuhl niederließ.

»Unsere Zeit klirrt im Kriegslärm!« sagte er, ohne mir, befremdlicher Weise,
Zeit zu lassen, ihm die im Raum versammelte Welt zu präsentieren, die er doch
im Sprechen nicht aus dem Auge ließ. »Auch ich folge der Schalmei des Mars,
wenn schon durch die Grausamkeit der Natur, die mir in zarter Kindheit durch
einen Unfall das Bein verkürzte, vom Feld der Ehre ferngehalten! Was das
Geschick mit der, zur Faust geschlossenen Rechten vorenthält, spendet es
freundlich mit der geöffneten Linken doppelt: Es reihte mich gnädig unter die
glückliche Schaar der Schatten, die untrennbar sind von dem Sonnenball über
Europa, der Napoleon heißt!«

»Gnädiges Fräulein« ... der Diener neben mir wisperte es und wagte dabei, mit
seinen bebenden, plebejischen Fingern am weißen Musselinhauch meines Ärmels zu
zupfen. Mein Blick schlug den Verwegenen zu Boden. Doch nein: der Schrecken,
der sich auf der Einfalt seiner groben Züge abzeichnete, flog wie ein
Feuerfunke hinüber in mein Herz. Er raunte: »Die Husaren unten vertheilen sich
um das Schloß herum ... Man sieht es durch das Fenster!«

»Napoleon ...« sprach, in seinem Fauteuil, immer noch die Anwesenden musternd,
statt sich, nach Schick und Sitte, mit ihnen bekannt zu machen, in einem
feierlichen Ton der Herr de Gast. »Napoleon! ... In der geheiligten Erhabenheit
dieses Namens klingen alle Glocken eines Jahrhunderts – in ihm dröhnt der
Schritt der Weltgeschichte – jauchzen, nach umgestürzter Tyrannei, nach
gebändigter Revolution, die Jubelrufe der Nationen ...«

»Die Husaren besetzen alle Schloßausgänge!« flüsterte an meinem Ohr der Diener,
der, leider, wohl auch noch eine Knoblauchwurst zum Frühstück verzehrt.
»Gnädigste Baroneß: Was will das bedeuten?«

Konnte ich es sagen? Ich winkte bebend, zu schweigen, und hängte mich an die
dünnen, grausam harten und gefällig beredten Lippen des Senators des
Kaiserreichs, welcher eifrig fortfuhr: »Napoleon – dieses Schicksalswort strebt
jetzt, so wie die Sonne nun in Zenithhöhe steht, nach seiner vorbestimmten
Vollendung. Im Kreml-Schloß in Moskau, bei der Salbung zum Herrn der Welt, wird
diese Vollendung sich erfüllen! Alle Völker Europas ziehen frohlockend dem
großen Ziel zu. Alle Heerstraßen wimmeln. Auf alle seine Verbündeten – den
herrlichen Franz von Österreich, die treuen Könige des Rheinbunds, Westfalens,
Spaniens, der Niederlande, Italiens – auf die edeln Polen, auf die kernigen
Bewohner des Nordens, von Kopenhagen bis Stockholm, auf die biederen Söhne der
Eidgenossenschaft – kann der Kaiser bauen! Er läßt sie, soweit sie nicht unter
seinen Befehlen für die Freiheit und Gesittung kämpfen, als Freunde im Rücken!«

»Es treten Husaren mit geladenen Karabinern in das Schloß hinein!« ächzte, halb
hinter mir, der Diener.

»Doch, was das einzige Land anlangt, dem auch die Großmuth eines Napoleon nicht
mehr trauen darf als der Inderfürst dem gezähmten Tiger« fuhr Monsieur Gaston
de Gast fort, die breiten Hände über dem Leib faltend und gelassen, fast
behaglich sich im Kreis umschauend. »– Preußen – das stets hinterlistige –
stets blutgierige – stets das edelmüthige Frankreich lauernd im Rücken
umschleichende – nun – die werthvollen Sanktionen des Friedens von Tilsit haben
dem Tiger die Krallen gestutzt – wie: Oder ist der junge Herr dort in der Ecke
einer anderen Meinung – der Herr in dem gamsfarbenen Rock und den
hirschledernen gelben Pantalons, da er mich so zweifelnd – abweisend – darf ich
sagen: feindselig ins Auge faßt?«

Mein unglücklicher Freund hielt an sich und ließ keine Antwort verlauten. Doch
konnte er auch, er, der Hitzige, die stumme Sprache seiner Augen meistern?
Diese nächtigen Sterne glühten und verriethen den in seinem Inneren
schlummernden Vulkan. In mir erlosch der Puls des Herzens und durch den ganzen,
schon vorher bedeutsam gewarnten Cirkel rauschte dumpf ein Bangen. Der Senateur
hub wieder, in einem kaltblütigen Spiel, an, wie er es wohl seinem Meister
Buonaparte abgesehen.

»Preußen – dieser Staat, dessen Handwerk der Krieg, dessen Waffe der Verrath,
dessen Witz der Überfall – vornehmlich auch auf das friedliche und arglose
Österreich – zu allen Zeiten und Gelegenheiten gewesen – Preußen ist –
beglückwünschen wir die Menschheit – nunmehr zu einer Ohnmacht verwiesen, die
ihm eben nur noch die pünktliche Erfüllung der ihm auferlegten Reparationen und
Contributionen gestattet – ... nochmals bitte ich den Herrn im braunen Frack
und roth- und weißgestreiften Gilet, es mir zu melden, wenn ich das Unglück
haben sollte, daß meine Worte ihm mißfallen!«

Den Zeigefinger auf den Lippen, eine warnende Göttin des Schweigens, beschwor
ich hinter des Versuchers Stuhl, den heißköpfigen Herzensfreund, sein adeliges
Ungestüm an sich zu halten, und sah mit Grauen, wie die Dämonen seiner fernen,
nordischen Nation in ihm wach wurden und seine Augen rollen ließen! Hatte ich
doch von jeher gehört, daß den Preußen ein, dem Deutschen gänzlich fremder,
Stolz und ein Bewußtsein eigenen Werthes innewohne, und sie auch in bedrängter
Gelegenheit nicht verlasse – ja – durch die Einsicht in vorhandene Gefahr noch
auf das heftigste sich steigere! Der auf den ersten Blick Geliebte, den mir
Amor aus Waldesnacht gesandt – wehe – er begann dräuend am ganzen Leibe zu
zittern, indessen der Diener Napoleons, in dessen Luxemburger Geblüt wälsche
und deutsche Art Tropfen an Tropfen rollten – indessen der hämische
Menschenfischer aufs Neue den vergifteten Köder auswarf.

»Preußen!« versetzte er launig, »hat sich durch den Frieden von Tilsit wehrlos
machen lassen! Es ist nur noch ein Kinderschreck, dieser Oger von einst, der
unter Friedrich ganz Europa widerstand – mit seinem winzigen, ihm in Gnade
belassenen Heer ...«

»Ihr werdet dies Heer noch kennen lernen!« grollte es mie der erste Sturmstoß
eines aufziehenden Gewitters aus der Ecke, wo mein göttlicher Fremdling, nun
finster und schwer athmend, lehnte. Die Wohlmeinenden, die schönen Geister und
freien Seelen, traten scheu von dem Wildling rechts und links zur Seite. Er
stand in einem leeren Umkreis.

»Gnädiges Fräulein! Die Husaren kommen leise, auf den Fußspitzen, mit
angehaltenem Säbel, die Treppe heraufgeschlichen ...«, wimmerte hinter mir der
klagende Lakai.

»Ganz recht!« Der Senator des Kaiserreichs nickte dem Einwurf meines Freundes
einen böswilligen Beifall. «Preußen wird zeigen, was es kann! Denn es hat nur
noch die Ordres der Großen Nation zu erfüllen – ich weiß nicht, was an meinen
Worten den Herrn zum Lachen reizt.«

»Laßt die Preußen nur zuletzt lachen!« rief, trotz meiner flehend gerungenen
Hände, der Ungezähmte, Unvorsichtige dagegen.

»... und diese Ordres befehlen Preußen, mit seinen Regimentern zur Großen Armee
zu stoßen und sich gegen die Moskowiter, Baschkiren und Kosacken zu gruppieren!
«

»Lieber die Tataren im Land als die Franzosen!«

»Es wäre bedauernswerth,« der Herr de Gast erhob sich plötzlich forschenden
Auges, »wenn die Preußen ihren vormaligen Kriegsberuf vergessen hätten, und die
allgemeine Rede sich bewahrheiten sollte, Preußen sei bereits völlig und für
immer, zur Erleichterung seiner armen Nachbarn, ab und todt!«

»Es lebt! Bei Gott im Himmel: Es lebt!«

»Still!« schrie ich entsetzt. Der Diener keuchte neben mir: »Die Husaren
dringen in den Vorraum!« Der Senateur schritt schwer und hinkend auf den
theuren Fremdling in der Ecke zu. Sein häßliches, blatternarbiges Antlitz
lachte. In seinen Augen züngelte die Bosheit einer Viper.

»Dies ist – unter uns sei es gesagt – auch die Meinung des Kaisers, daß Preußen
nicht mehr beißen kann und nicht mehr bellen darf!«

»Bonaparte wird sich noch an uns irren!«

»Und in dieser erhabenen Verachtung« – alle Teufel spielten um die schadenfroh
gekräuselten Lippen des hinkenden Senators – »hat, bei dem Monarchenkongreß zu
Erfurt, vor vier Jahren, der Kaiser der Franzosen unweit von hier, auf dem
Schlachtfeld von Jena, als einen Witz der Weltgeschichte, eine große
Hasen-Treibjagd veranstaltet!«

Unter dieser höhnischen Meldung rückte er seinen massigen Leib nicht
ungeschickt hinter den Rundtisch und pflanzte dergestalt ein Bollwerk zwischen
sich und den Gegner, der, zu blindem Jähzorn entflammt, wider ihn losschnob,
wie, in den Tagebüchern der Weltreisenden, der Stier auf den, ihn neckenden
Spanier.

»Hütet euch vor Preußens Rache!« schrie er dabei mit einer furchtbaren Stimme
und der hartherzige Bösewicht ihm gegenüber kreuzte die Arme und frug kalt:
»Was geht den Herrn wohl Preußen an?«

»Eine Hasenhetze! ... Ha – Fridericus! ... Ziethen! ... Blücher ... Wir Preußen
...«

»Also der Herr ist ein Preuße?«

»... wir werden Euch Sonntagsjäger jagen wie bei Roßbach ...«

»Preußen ist mit Frankreich verbündet!«

»Nennt Sklaverei ein Bündniß! Nennt Faustrecht einen Frieden! Nennt Tyrannei
einen Völkerbund vom Rhein!« tobte mein göttlicher, in Weißgluth seines Grimms
verklärter Berserker. »Wir werden unsere Ketten brechen!«

»... Also Gewalt ...« Der Andere zückte triumphierend den Zeigefinger gegen die
Heldenbrust vor ihm.

»... jedes Mittel ist uns recht ...«

»Das ist mir bewußt, daß es dem Herrn auf Verbrechen nicht ankommt! ... Husaren
her ... Husaren!«

»... Gift und Dolch der Hüllenbrut!«

Im Elysium oben mochte der Herr von Kleist, wenn er seinen Vers der Rache
vernahm, wohl in Todesgemeinschaft deine Hand, Henriette, drücken! Hier unten,
unter uns Lebenden, nickte der Herr de Gast und donnerte: »Ich weiß es, daß Sie
auch vor dem fürchterlichsten aller Verbrechen nicht zurückschrecken, um
frevelhaft die Ordnung der Welt zu erschüttern! ... Ich verhafte Sie, Kandidat
Prussatis aus Ostpreußen! Husaren: ergreift den Hochverräther!«

Der Krieg rasselte in das Zimmer mit Sporengeklirr und Säbelgeblitze. Er füllte
es mit Thürmen von Bärenfell über martialischen Schnauzbärten, barbarischer
gelber Verstrickung auf verschossenem Scharlachroth, Dunst von Schweiß und
Pferden, Tabak und Tuch. Es war wohl ein Dutzend Troupiers des Königs von
Cassel, die da ungestüm eindrangen – und drüben an der Wand er – der Einzelne –
der Waffenlose – gegen die Söldner Jerômes!

Nun jedoch hatte ich diese Wand, nach der neuen Übung, zierlich mit Buntpapier
und Borten verkleben lassen. Ein Viereck kaum sichtbarer Fugen war in die
Anmuth gedruckter, farbiger Blumenkörbe eingeschnitten. Eine Tapetenthüre, die
sich nur dem kundigen Handgriff nach einem verborgenen Knopf öffnete, führte –
ach – soll ich sagen, wohin – Sei es denn niedergeschrieben – in mein
Schlafgemach nebenan –, damit ich, in schlummerlosen Nächten oder des Morgens
beim Erwachen, mit drei Schritten der Erquickungen an Gipsgüssen und
Kupferstichen, Musen-Almanachen und Musiknoten, theilhaftig sei.

Das Pförtchen sprang auf. Ich drängte den Freund hinein. Ich schloß es hinter
ihm mit dem Gewicht meines Körpers, den ich, mit seitlings weit ausgebreiteten
Armen, schützend an die Wand lehnte, mit den bittenden Augen eines wunden Rehs
die rohen Reiter vor mir entwaffnend. Ihr klirrender Haufe stand und stutzte.
Durch sie bahnte sich de Gast, der hinkende Napoleonsdiener, den Pfad vor mich
hin. Die Blatternpfännchen seines Gesichts schienen aus Erz, seine Augen waren
eisige Schlangen, während er herrschte: »Öffnen Sie die Thüre!«

»Nein, mein Herr!« schrie ich empört. Das Blut schoß mir in die lilienbleichen
Wangen.

»Ich befehle es Ihnen im Namen des Kaisers!«

»Hier endet selbst Napoleons Macht! Denn diese Thüre, Herr Senator, führt in
mein Schlafgemach!«

»... in dem Sie, Baronesse von der Lehen, einen fremden Mann verbergen!« sprach
der Staatsrath des Empire, die grausamen Mundwinkel zu einem satanischen
Lächeln verzogen. Wehe – es war wahr! Ich schloß schwindelnd die Augen: Wo, Ihr
Götter, blieb mein Ruf? Ich stand, eine Vestalin, die sich selbst auf dem Altar
der Liebe zum Opfer bringt! Doch dies heilige Feuer der Vesta verglimmte nicht
in mir – nein – zu hellen Flammen blies es in mir der Orkan der Zeit. Oh süßer
Sturm – nimm mich hin! Schüttele dies zu Leiden bereite Herz! Es beugt sich dir
in Demuth wie der Myrthenstrauch dem Märzmind! Alles für dich, du Geliebter da
drinnen – alles für dich!

Der Freund meiner Seele konnte mein Schlafgemach nicht räumen. Denn vor dessen
eigentlicher, innen verriegelter Thüre hatten sich außen auf dem Flur schon die
Husaren postiert. Mich aber knirschte der Senateur de Gast mit dem heißen Athem
eines Raubthiers an: »Wenn Sie nicht sich aufzumachen entschließen, so weichen
Sie zur Seite! Mit drei Fußtritten stoßen wir die Tapetenwand ein!«

»Ich bleibe!«

»Sie wollen, den Gesetzen trotzend, einen Verbrecher der Gerechtigkeit
entziehen?«

»Er ist kein Verbrecher!« rief ich schwärmerisch. »Er nicht!«

»Ha, ha! Woher ist diese Post dem Fräulein gekommen?«

»Durch ihn selbst!« Ich faltete bewegt die Hände. »Bei den Urnen meiner Eltern
that er einen Schwur, vor dessen Bruch es selbst einem Unmenschen schaudern
würde – einen Schwur, mein Herr Senator, daß dies edle Herz kein Verbrechen
begangen hat!«

»... aber ein Verbrechen im Sinn hat, unter dem die Säulen der Welt wanken!«
rief der Herr de Gast mit einer Donnerstimme, und wieder floh mir alles Blut
aus den Wangen. »Unsere wachsamen Augen verfolgen den Kandidaten Prussatis,
seitdem er das wilde, am äußersten Ende deutscher Länder gelegene Ostpreußen,
diese gefährliche Hochburg aller Ideologen, Tugendbündler und Teutschthümler,
verließ! Wissen Sie, die mit dem Entsetzen tändelt und der Weltgeschichte ins
Handwerk pfuscht ...«

»Ich? ...« hauchte ich ungläubig, mit aufgerissenen Augen.

»... Wissen Sie, daß die frevelhafteste Blutschuld sich unter dem Dach Ihres
Schlosses verkroch! Dieser Mann da drinnen, vor den sie Ihren eigenen Leib zum
Schutze werfen ...«

»Was ist um ihn?« stöhnte ich auf.

»Er will heute noch den Kaiser Napoleon, auf der Durchfahrt hier unten im Thal
– ermorden!«

»Das will ich!« schrie von innen eine Stimme, bei der mir alle Fibern bebten.
Ich schloß die Augen. Soldaten ergriffen mich an den Armen – ich fühlte es –
zerrten mich bei Seite. Ich hörte das wehklagende Krachen des eingetrampelten
Tapeten-Pförtchens. Ich öffnete die Lider. Ich rang die Hände ...

Mein Schlafgemach war ein Eckzimmer. Eines seiner Fenster schaute, schon auf
der Schmalseite des Schlosses, gen Osten. Wie liebte ich es, da in stiller
Frühe zu stehen und mich am Glanz der Morgenröthe zu erlaben. Drei Stockwerke
tief sah man von ihm in das Thal hinab, vorzüglich aber in ein hoch zu dem
Fenster emporragendes, breitästiges, windgefächeltes Gewimmel grüner Wipfel des
Parks, der seitlings Thürme und Giebel von Reuterswiese umzog.

In diesem offenen Fensterrahmen stand, als die Husaren sich, Einer hinter dem
Anderen, durch das Nadelöhr des Tapetenthürleins zwängten, ein aufrechter,
großer, dunkler Schatten. Ehe noch der Vorderste ihn mit der Plempe anspringen
– ehe noch sein Hintermann die kurze Büchse an die Backe bringen kann – ist es
schon geschehen: Der Geliebte springt in weitem Bogen in die Tiefe. Noch
flattern die braunen Schöße seines Fracks in der Luft – der Rundhut fliegt ihm
bei der Fahrt vom Haupt – da krachen und biegen sich elastisch die Äste, in die
er fällt ... Seid von einem blutenden Mädchenherzen bedankt, Ihr lieblichen
Schwestern – Nymphen des Hains! Bedankt, Ihr Dryaden, die Ihr, in Bäume
verwandelt, mit grünenden Armen weich den Sturz des Freundes auffingt! Es
splittern Zweige. Dürre Hölzer plumpen zu Boden. Doch kein Fall und Aufschlag
eines Körpers. Er ist hängen geblieben! Er ist gerettet! Er klettert nun wohl
schon, im freundlichen Schatten der Blätter, mit umsichtiger Hast am moosigen
Stamm zur Mutter Erde ...«

»Ihm nach!« tobt der, nicht von Campagnen, sondern nur von den Pocken narbige
Senateur. Die Husaren poltern, schon ehe er es befahl, die Treppe hinab. Sie
werfen sich unten im Hof auf die Gäule. Die Hufschläge flitzen. Der Herr Gaston
de Gast selber nimmt sich nicht mehr die Zeit, mich noch eines Blicks zu
würdigen. Er humpelt athemlos, in seiner Aufregung fast lächerlich zu
beobachten, hinterher, stürzt sich in seine Kutsche, fährt zu Thal ... Schloß
Reuterswiese liegt still, als sei dies Ganze nur ein Spiel müßiger
Einbildungskraft gewesen – das Gaukeln eines Papillons über blumig besonnten
Wiesen.

Stunden flohen. Dann trat, bedächtig und ehrenfest wie immer, Herr Külps, der
treue Amtmann, bei mir ein. Ich flog ihm mit wehenden, weißen Kleidern,
entgegen. Meine Augen frugen, noch ehe meine Lippen es stammelten: Wie steht es
um den Unseligen – um den Geliebten – um den Gott – nein: um den Mörder – noch
ist er es nicht ... Er haßt Buonaparte ... Er liebt mich ... Er irrt, von
meinem Heizen gerissen – Rache im Herzen – Schuld – Amoretten und Erinyen
zugleich folgen seiner flüchtigen Spur. Und ich – ich – das einzige
Menschen-Angesicht, das ihm mit sanftem Zwang den blutigen Dolch noch vor der
schaurigen That zu entwinden sich unterstände – ich von ihm fern – und er – der
freie Sohn dieser grünen Wälder – vielleicht schon in den Händen der Häscher
...

Ist dies Gottes Strahlensonne selber oder nur das braune, gefurchte Antlitz des
redlichen Verwalters? Ist dies seine Stimme oder das Jauchzen der Seraphim? Er
schüttelt das Haupt. Er spricht: »Dieser Ausländer aus Preußen, der das Unheil
über unser Haus gebracht hat, ist ohne jedwede Spur verschwunden, als habe er
sich im Sprung zauberisch in der Luft aufgelöst oder sei gauklerisch in der
Erde versunken! Der Park ist hochstämmig, ohne Unterholz, und erfüllt von
Hutzelweiblein, die da, dank der Milde des gnädigen Fräuleins, Laubstreu
stehlen. Auf den Hängen hat es Tagfröhner und Hirtenkinder genug. Das Thal
wimmelt von Truppenzügen und Frachtfuhren. Doch hat Niemand den mordbereiten
Menschen mit einem Auge gesehen! Noch mißbraucht er die Freiheit! Oh wäre doch
der Kaiser Napoleon schon ohne Schaden durch Reuterswiese'sche Herrschaft
durchpassiert!«

Das war freilich auch mein innigster Wunsch. Dennoch hüpfte mir heimlich das
Herz. Ich wandte das Haupt zur Seite, um den verräterischen Glanz der Augen
nicht dem wackeren Alten zu zeigen. Zugleich doch durchrieselte mich eisiges
Grauen. Kann man denn lieben, wo man schauert? Wohnen Abscheu und Bewunderung
denn wie ein schnäbelndes Taubenpaar im gleichen Herzen? Oh wehe mir! Heute
morgen noch spiegelte meine Seele wie ein klarer Waldsee den milden Maientag
wider, der draußen blaute. Jetzt drehte sich mein Wesen in einem schwindeligen
Wirbel und verloren meine Sohlen den Halt auf dem Erdgrund, so, als risse mich
ein Tanzwind wie ein welkes Blatt in die Lüfte ...

Der Amtmann Külps sagte traurig: »Eine weitere Hiobspost, gnädiges Fräulein:
Ehe nicht der verwegene Ausländer ergriffen und unsere Unschuld hier durch die
Untersuchung deutlich aufgedeckt ist – solange – so ist der Befehl gekommen –
haben wir – das gnädige Fräulein besonders, aber auch ihre Diener – sich im
Schloß als Gefangene zu betrachten und es unter keinem Vorwand zu verlassen!«

»Oh – meine armen Gäste!« rief ich aus. An sie dachte ich eher als an mich
selbst! Herr Külps jedoch meldete: »Die zu Besuch sich aufhaltenden
Herrschaften haben ohne Ausnahme und in aller Eile, ehe jetzt der Thorschluß
kam, Reuterswiese geräumt!«

Oh Ihr Freundesherzen – Ihr seid schnöde geflüchtet – ohne ein tröstendes Wort
... Ihr laßt mich selbstisch allein in der Noth ... Ist das Euere Stärke, Ihr
starken Geister? Sind das die Früchte alles Guten und Edeln, die wir, gesellig
schwärmend, mitsammt vom Baum der Jahrhunderte pflückten? Ach – es ist ein Baum
der Erkenntniß, unter dem ich einsam sitze, und in seinem Laub lispelt die
Schlange: Schöne Seelen handeln nicht immer schön! ... Merke es dir an,
Louisabeth ...

Lisette, meine Zofe, platzte in meine trüben Träume. Ihre geschwätzige
Weltlichkeit kam mir ungelegen und fiel mir auf das beschwerte Gemüth. Dennnoch
nahm ich ihre Nähe gütig an. Es war mir Verlassenen immerhin eine
Menschenschwester. Lisette, der neugierige Vogel, hatte natürlich schon
Allerlei läuten gehört. In hellem Eifer plapperte sie mir zu: »Kaiser Napoleon
mit vielen Königen und Marschällen – die Generale gar sind nicht zu zählen –
ist – nur eine Stunde von uns, in Hellmerode eingetroffen und besichtigt von da
aus die in der Umgegend lagernden Regimenter ...«

»Oh schweige mir vom Krieg!« wollte ich thränenreich die Elster bändigen. Doch
ihr Mundwerk mahlte weiter: »Nach Mittag wird sich der Kaiser der Franzosen in
seinen Reisewagen setzen – s–prechen unten die um das Schloß aufges–tellten
Westfalen – und hier bei uns vorbeifahren – in der Richtung nach Norden.«

»Ach – schone mein betrübtes Herz!« bat ich und preßte die Hände auf den, in
tausend Ängsten wogenden, Busen. Ihn, den holden Wildling, da draußen zu
wissen, die Häscher auf seiner Spur, er aber wieder, mit verborgenem Dolch auf
der Fährte des Mächtigsten der Erde – welche mitternächtige Geheimnisse brüten
unter diesem blauen Himmelszelt, über diesen grünen Wäldern und Höhen! ...
Geliebter! Besinne dich auf dein reineres, dir eingeborenes Selbst! Oh könnte
ich als ein guter Genius neben dir schweben und deine Schritte zur Unschuld
lenken!

Hier aber stand ich, zur Ohnmacht verwiesen! Die lose Lisette hatte wirklich
eine Weile ihr Zünglein an die Kette gelegt. Nun wollte sie wissen, ob sie mir
den Nachmittags-Kaffee – oder was mir, Opfer der Continentalsperre, an dessen
Stelle schlürften – ob sie mir den wässerigen, mit Honig versüßten, schwarzen
Gersten-Absud präsentieren dürfe.

»Nicht hier! Nicht in diesen entweihten Wänden!« rief ich schmerzlich. In
meinem Buen Retiro auserlesener Humanität brütete der Dunst der Wachtstube.
Straßenstaub hatten die Husaren an ihren Stiefeln mit hereingetragen. Tisch und
Stühle standen verschoben. Auf dem weißen Sand der Dielen trauerten die Trümmer
des Tapetenthürchens.

Fort von hier – so weit wie möglich! »Bringe mir Kanne und Schälchen in den
Ahnensaal!« sprach ich matt. Er lag zu ebener Erde – eben auf dieser
Schmalseite des Schlosses. Vor seinen niederen Fenstern grünte der Park.
Maiwind fächelte durch ihre offenen Wölbungen. An den Wänden hingen gemalt die
Freyherren und Freyfrauen von der Lehen, die mich als Letzte in dieser kalten
Welt zurückließen. Wehmuth überströmte mich. Ich mochte den Kaffee, den Lisette
gebracht, nicht schmecken. Ich verriegelte hinter ihr die Thüre, um allein mit
meinem Schmerz zu sein. Ich barg, am Tische sitzend, das weinende Antlitz in
den Händen. Thräne um Thräne entlief meinen Augen, als köstliche Perlen, die
ich der Freundschaft opferte. Oh Freund – wo bist du? ... Oh Freund – Unseliger
– was sinnst du? – Oh Freund – Wer möchte dein rettender Engel sein? Oh –
wärest du bei deinem Mädchen! ... Wärest du bei mir!

Die Hände vor den Augen, in einem tröstenden, der Gemeinheit der wirklichen
Dinge entrückten, Dunkel, rief ich mir den Geliebten. Ich entbot ihn vor mein
Gesicht. Ich formte seine adeligen Züge, seine zärtliche Gestalt – umgekehrt
wie Gott Vater bei der Schöpfung – ich, das Weib, formte mir den Mann aus
meiner siebenten Rippe über dem ungestüm und sehnsüchtig pochenden Herzen.
Siehe das göttliche Wunder des Traums: Er ist plötzlich da ... Er lebt ... Er
spricht ...!

»Ich hab's vom Fuchs gelernt. Schon als Junge. Mein Großvater ist Förster an
der russischen Grenze,« sagte über den Tisch mir gegenüber eine Stimme. »Man
muß, wenn es kraus hergeht, das Nächstliegende thun! Denn es ist das
Unerwartete. Darum bin ich, sowie ich, durch die Bäume herunter, heil auf den
Beinen stand, ungesäumt durch das offene Fenster wieder eingestiegen. Überall
suchen sie mich, nur hier nicht!«

War das die Sprache dieser armen Erde? Bethörte die Musik der himmlischen
Sphären mein Ohr? Nein doch, Ihr Götter liebender Herzen – nein – nein! Da
sitzt er – in seiner irdischen und leiblichen Gestaltung – da sitzt er, der
Himmlische und gießt sich Kaffee ein – mit einer Verbeugung um Erlaubniß – und
brockt sich einen Kipfel! – Nicht aus Licht und Luft zusammengeflossen, sondern
ein Mensch – ein Mensch – der Hunger hat! Ach – dieser Herrliche – dieser
Verfolgte – hat immer Hunger ...

»Es war angenehm kühl, an diesem schwülen Maitag, in diesem Todtensaal!« sagte
er kauend, als sei er en passant abgestiegen. »Ich saß da, wo leider sonst die
meisten Teutschen sitzen, – hinter dem Ofen. Bin nun aber vorgetreten, um mich
bei dem Fräulein zu melden!«

Ach – er las in meinen Augen, daß ich ihm mehr war als das Schloßfräulein ...
Und ich las dasselbe in seinen. Zwei Flammen brachen aus unseren Seelen,
wirbelten und züngelten, und schlugen zusammen, in einer ewigen Lohe, bis zum
Himmel.

Oh – verstumme, gestutzter Gänsekiel, vor dieser Viertelstunde, die ein
Menschenleben war! Vor dieser Viertelstunde, in der sich mir die Welt in ihrem
letzten Sinn und Räthsel enthüllte! Denn ich war ein Weib und liebte. Vor
dieser Viertelstunde, die, unter den kalten Augen der Ahnen, pfeilgeschwind
dahinflog wie die Schwalbe, der Frühlingsbote, vor dem Fenster ...

»Du mußt fort von hier, mein Fritz!« drängte ich, mir die Thränen des Glücks
abtupfend, nachdem wir uns gänzlich außer Athem geküßt, und gewann die Erde
wieder. »Hier lauert Entdeckung und Verrath!«

»Sprich, Louisabeth: Wohin?«

Oh – du Schicksalsfrage: Wohin? Oh – du Schloß – so groß, daß die Menschen
darin verschwanden – so klein, daß kein Raum da war, den nicht ein Mensch
betrat! Nein – im Schloß war des Bleibens des theuren Mannes nicht! Draußen
aber hatte die Natur heute große rothe Blutstropfen in des Schlosses grünenden
Umkreis gestreut – die grellen, gelbverschnürten Jacken der westfälischen
Husaren, die, an allen Ausgängen postiert, Reuterswiese mit bloßem,
sonnenflimmerndem Säbel bwachten.

Doch zwischen dieser Schergenkette und uns – mein Auge schweifte in die warm
vor dem Parkgrün zitternde Luft – schmiegte sich da nicht mit niederem First
das alte Gärtnerhaus an den Eckthurm, der die Wegkrümmung dicht darunter im
Thal bewachte? Hausten, im Schatten des grauen Riesen, nicht Philemon und
Baucis, das ehrwürdige greise Paar, das, längst schon von mir abgedankt und auf
Altentheil versorgt, doch noch, in der Betreuung der bunten Kinder Flora's, die
einfältige Freude seiner alten Tage fand? Hatte ich ihnen nicht ein winkliges
Oberstübchen abgeschmeichelt und, wenn ich nicht Schloßfräulein, sondern Blume
unter Blume, und ein naivisches Landmädchen sein wollte, als ein Nestchen
inniger Schwärmerei ausgefüttert? – Nun denn: Ich fasse Muth! ... Ich winke dem
Freund! ... Wir gleiten durch das ebenerdige Fenster ... Oh pfui – oh stille –
du garstig knirschender, gelber Kies unter unseren beschwingten Sohlen! ... Die
Welt ist still und heiß ... Der große Pan schläft ... Kein Giftpfeil eines
Feindesblicks durchbohrt rücklings die Flüchtigen ... selbst die beiden Alten
werken irgendwo im Garten, an der ganz nahen Heerstraße – wir stehen
ungekränkt, Hand in Hand, in dem golden durchsonnten Gaubstübchen ...

Vor uns die wuchernde süße Wildniß ... Blumen vor dem Fenster ... Blumen, wie
sie wachsen und einander überblühen und überdrängen und, in vermeintlicher
Unordnung, nach ewigen Gesetzen in eine tönende Harmonie zu Ehren der Schöpfung
sich ineinander fügen mochten.

Denn wie ein großes, wohlgeschultes Orchester war mir immer diese fessellose,
jubelnde, von genäschigen Bienen umsummte, von kosenden Lüften gestreichelte
Blüthenpracht erschienen: Die Tulpen waren die grellen, kalten Trompeten in
diesem Concert der Blumen – die mächtige Sonnenblume schlug die Pauke –
lieblich blies das bescheidene Veilchen die Hirtenschalmei – süß, in farbigen
Tönen, flöteten die Nelken, – feierlich, wie weißgekleidete Engel, rührten die
Lilien die Harfe – in lustiger Janitscharenmusik, mit Schellenbaum und
Triangeln, lärmte der buntscheckige Chor der Bauernblumen, – in brausender
Tonfluth aber trugen das alles – und blühten purpurn und weiß, gelb und rosa,
und fiedelten selig, von der Baßgeige zur Violine, von der Bratsche zum Cello,
unsere lieben Frauen, die Rosen.

Und in den Pausen des Lobgesangs der Blumen vernahm das arkadisch abgestimmte
Ohr das sanfte Gurren der Tauben, die sich auf dem Dachbalken ob dem Fenster
schnäbelten. Rothkehlchen horsteten dort oben und trugen schwirrend ihre Halme
zum Nest. Ein paar Böcklein hüpften in possierlichen Sprüngen. Oh heilige
Unschuld des Landes ... Hier, am Busen der Natur, mußte ein Jeder wieder ein
guter und reiner Mensch werden ...

Damon saß und blies die Flöte ... Bang suchte mein Auge von der Seite meinen
Damon: ... Wirst auch du das liebliche Mundholz an die Lippen führen und ihm
die weichen Töne des zufriedenen Hirten entlocken, in dessen stilles Thal kein
Streit der Mächtigen dringt?

Ach – unser Thal hier gab die Aussicht auf weite, hügelige Felder draußen frei.
Diese Felder waren noch braun vom kürzlich vollendeten Werk des Pflugtreibers
oder schon grün von winterlicher Saat. Mitten auf ihnen schimmerten ferne, da
und dort, schwärzliche, viereckige Klumpen oder lange Reihen, und vor ihnen,
noch unbestimmter, ein Gewimmel weniger farbiger Pünktchen. Wo das Auge
versagte, da half das Ohr nach: Der Wind trug uns deutlich den dumpfen,
brausenden Ruf herein: »Vive l'empereur!« Kriegerische Musik und Paukenschlag.
Der Kaiser der Franzosen besichtigte auf der Durchfahrt, von Dorf zu Dorf,
seine Regimenter, ehe er, der Sturmwind Europens, seine fliegende Reise auf der
Straße hierher fortsetzte.

Die Straße lief, weithin zu überschauen, gerade auf das, kaum zwanzig Schritte
überhöhte, Gärtnerhaus am Thurm zu, und legte sich dann, dicht unter ihm, in
einer Schwenkung, die einen Wagen zu verhaltener Gangart nöthigte, um den
Vorsprung des Thals. Der harte Freund an meiner Seite prüfte bedächtig die
ganze Gelegenheit des Orts. Dann drehte er sich gegen mich und drückte mir
schlicht die Hand.

»Dank dir, Louisabeth – du deutsches Mädchen!« sprach er. »Du hast mich gut
geführt! Dieses ist die auserwählte Stelle ...«

»Wofür ...?« bebte ich zurück.

»... wie sich eine schicklichere weit und breit nicht finden mag ...«

»... Wofür ...?« stammelte ich nochmals mit bebenden Knieen.

»Soll man das noch aussprechen, was man thut? Tu weißt es, Louisabeth! Du,
Germanenkind – würdige Enkelin Thusneldens – du hast mich an diesen Platz
gestellt!«

»Bei Gott im Himmel: Nein!« schrie ich in hellem Entsetzen auf. »Wenn es
geschah, geschah es blind von mir und in frauenzimmerlichem Unbedacht!«

»Nein! Dann war es, in dir, der Wille der Sterne, der unsere Schritte hierher
trieb!« sprach der furchtbar Entschlossene. »So, wie in dem einzigen
dramatischen Gedicht, das ich ja, um der Freiheit willen las, der Professor von
Schiller es seinen Helden murmeln läßt: Hier vollend' ich's – die Gelegenheit
ist günstig ...!«

»Was vollendest du? ... Nein ... nein ... ich will nicht fragen ... Leihe dem
Entsetzlichen nicht Worte ...!«

»Hier wird ein armer Gottesgelahrter zum Schützenkönig und holt sich den Adler
von der Stange!«

»Still! Bei Gottes Gnade!« stöhnte ich.

»Diese Stelle wird zur Wallfahrt werden, Geliebte! Eherne Lettern an der
Felswand werden es andächtigen Enkeln verkünden: ›Hier that ein frommer
Deutscher seinen Meisterschuß‹ ...«

»Oh schweige ... schweige ... du geliebter Mund ...«

»... Hier richtete Friedrich Wilhelm Prussatis aus Ostpreußen den Kaiser der
Franzosen!«

» Vive l'empereur!« dröhnte es vielhundertstimmig herüber, nun schon viel
näher, von einem der letzten schwarzen Vierecke auf grünem Plan.

»Zu allem Glück ... du hast keine Waffen!« keuchte ich.

Doch er entnimmt der Sacktasche seiner gelben Lederhose ein handliches,
dickläufiges Pistol und wiegt es rachegierig in der um den Kolben geklammerten
Faust.

»Ich habe es geladen!« sagt er halsstarrig und verfinstert, »und jeder Stoß des
Stockes war ein Fluch wider wälsche Tyrannei – und jeder Stoß des Stockes war
ein Schwur für Deutschlands Freiheit! Die Kugel trifft ins Herz! Ich bin eines
Försters Enkel!«

Ich griff aufschreiend nach der Mordwaffe. Ich wollte sie ihm in Todesangst
entwinden. Er hielt sie empor zur Decke. Ich konnte sie nicht erreichen – den
hochgestreckten Arm nicht biegen. Zu ehern strotzten unter dem Rockärmel die
Muskeln des gewaltigen Mannes.

» Vive l'empereur!« jubelten draußen die Legionen des neuen Cäsar. Der Maiwind
verwehte kriegerische Musik. Sie brach ab. Es war Stille.

»Die Revue ist zu Ende!« Kalt starrte mein verirrter Held durchs Fenster. »Er
kommt!«

Ich flog wie ein gescheuchtes Wild zur Thüre. »Halt! Wohin?« Donnernd vertrat
er mir den Pfad.

»Dem Kaiser entgegen ...«

»Wage es ...!«

»Ihn warnen!«

»Du bleibst!«

War das die Hand des Geliebten, die mich rauh in das Gemach zurückschleuderte?
Ach – sie that weh. – Nach Athem keuchend – mit thränenden Augen – wankte ich
wider den Tisch – fühlte meine Gliedmaßen schlottern – mein Gebein beben ...

»Ist dieses deine Liebe?« jammerte ich. »Vollende es denn! – Zertrete dies
blutende Herz!«

Doch! ... Doch! ... Jubelt mit mir. Ihr Engel dort oben! ... Er liebt mich ...
Er ... mein Held! Wie Sonnenblitz zwischen Gewittergewölk erhellt ein
begeistertes Lächeln das bronzene Braun seiner Züge. Er tritt mit offenen Armen
auf mich zu. Sturmwind umweht ihn. Sein Haar scheint im Orkan zu fliegen. Um
ihn blasen die Trompeten des Todes ...

»Gieb mir den Weihekuß, Louisabeth!«

Ach – wie gern! Ach – seine Lippen waren Feuer. Ach – dieser Schnurrbart
versengte mich – ach – diese Augen waren zärtliche Donnerkeile mitten in mein,
zwischen Lachen und Weinen, Furcht und Hoffnung gewirbeltes, zitterndes Herz!

Oh – ich küßte – oh – ich küßte ihn ... Mögt Ihr es gezählt haben, Ihr
Liebesgötter! Ich feilschte nicht rechnend um das rinnende Glück der flüchtigen
Sekunde! Ich gab – ich gab – ich gab ihm brennend Lipp' auf Lippe meine Liebe –
ach, eine Gluth, die auch ein steinern Herz erweichen mußte. Ich bettelte
glückselig unter rollenden Zähren:

»Komm! Verwahre das Pistol wieder in deinen Pantalons, mein Held!«

Er aber – mir war, als kräuselte sich mein Stirnhaar vor Entsetzen gesträubt
aufwärts! – er spannt den Hahn! Er spricht, den Arm um meine hohe Taille:

»Dank! Deine Küsse segnen mich!«

»... Nicht zum Mord!« kreischte ich und prallte vor ihm gegen die Wand, daß ich
den harten Anschlag meines Körpers an dem Kalkanstrich spürte.

»Deine Liebe, Louisabeth, lenkt mir die Kugel!«

»Nein! Nein! Sie läßt sie im Rohr!«

»Deine Nähe festigt meine zielende Hand bis in die letzte Fiber, Louisabeth!«

»Sie reißt sie von dem Pistolenkolben!« Meine Kleider wehten. Flatterten durch
das Stübchen. Schon stand ich vor ihm. Beugte, mit verbissenen Zähnen, mich in
den Knieen. Rang, wie in Demuth geneigt, das Haupt gesenkt, und doch in Liebe
und Verzweiflung knirschend – rang mit ihm, um ihm das Todesrohr zu entwinden.

Er hielt es wider die Dielen – die Mündung zur Erde. Oh – mir kämpften – er,
der Recke – ich, das Mädchen – oh, du mein schwaches – mein armes – mein
leidendes Geschlecht ...

Ich taumelte erschöpft zurück. Stand betäubt, die Hände auf dem tanzenden
Herzen. Er spähete durch das Fenster. Jägerlist ... Waidmannsblut ... Die
unerbittliche Spannung des Schützen auf dem Anstand ... Ein kaltblütiges Lauern
... Ein befriedigtes Lächeln ... Oh ... welch ein schaudernder Triumph ...

»Er steigt zu Pferde!« rief er erfreut. »Das Gefolge mit ihm! Er reitet ab! Er
salutiert den letzten Adler!«

»Hülfe! Hülfe!« schrie ich auf. Seine schwere Hand schloß mir den Mund. Oh –
ich hätte sie küssen mögen, die mich fast erstickte – meine klappernden Zähne
flehentlich in ihr vergraben, um sie festzuhalten – zurückzuhalten vor der
unseligen – der welterschütternden – der durch die Jahrhunderte rollenden
Unthat!

»Er lenkt seinen Schimmel auf die Heerstraße! Miserabel sitzt der Kerl zu
Pferd! Hohe Kniee – krummer Rücken – schlappe Zügel – das will ein Feldherr
sein!«

»Oh gehe vorbei, wo du verachtest!« stöhnte ich, meine Lippen vom Druck seiner
Rechten befreiend. »Lasse ihn leben!«

»Hätte er Preußen am Leben gelassen – mein Preußen! Bübisch hat der Hund es
unter die Füße getreten! Der Königin Luise brach das Herz ...«

Noch ein rettender Gedanke! ... Ich lauerte ... Ich senkte mich verstohlen an
seiner Seite gegen seinen Arm ...

»In deinem Namen, Schill! ... Für Alles, was der Bonaparte verbrach! ... Komm,
Teufel der Hölle ... Komm!«

Er stand – ein Thurm – unverrückbar – an dem Wind und Wellen – Seufzer und
Thränen ohnmächtig zerschellten! Die Inbrunst seines befehlenden Willens zog
mit magischer Kraft den kleinen, grauen Dämon im Dreispitz auf der
Schimmelstute zu sich heran, der langsam, vor seiner buntfunkelnden Suite, von
farbigen Mamelucken umsprengt, über die weiß-staubige Landstraße näher ritt!
Ich sprach ein Stoßgebet: Ich krallte, jäh vorprallend, die Hand nach der
gesenkten Pistole und suchte mit gezücktem Zeigefinger den Bügel zu erreichen;
um den Abzug des Hahns zum Schnappen zu bringen und die Ladung ohne Schaden in
das Holz der Diele zu lösen. Doch schon fuhr die Waffe in die Höhe, ehe ich sie
erfassen konnte! Sein starker linker Arm knäuelte mit einem rauhen Handgriff
das Mullgewebe meines sturmbewegten Busenausschnitts und hielt mich ihm einen
Schritt vom Leibe.

»Muß ich noch mit dir kämpfen, Verrätherische!« wetterte er, ein grimmiger – in
seiner Grausamkeit Ehrfurcht heischender Held. »Feinde vorn und Feinde hinten!
Recht so! Der alte – der ewige deutsche Fluch! Aber auch du, mein Mädchen ...«

»Das dich retten will!«

»Rette das Vaterland, Louisabeth!«

»Unser Vaterland ist geistiger Artung ...!«

»Mein Vaterland heißt Preußen!«

»Das unendliche Heilige Reich deutscher Geister ...«

»Mein Preußen, Louisabeth! Sein König ... sein Volk ... sein Land ...«

»... Der Olymp ewiger deutscher Gefühle und Gedanken, die uns kein schnöder
Korse raubt!«

»Preußen! Dir leb' ich ... dir sterb' ich! ... Ich bin ein Preuße ...«

»Du bist mehr! Du bist ein Mensch!«

»Ich will nicht mehr sein, Louisabeth! Was weißt du Vaterlandslose – du armes
Rheinbundkind – was weißt du von der Liebe zum Vaterland?«

Der Kaiser der Franzosen war nun schon ganz nahe ...

»Mein Theurer!« rief ich. »Es ist eine sündige – so wie du sie bewähren willst
– es ist eine frevlerische Liebe zu dem, was du Vaterland nennst!« Ich
klammerte mich an ihn. Meine Arme verstrickten ihn. Ich hing an ihm. Meine Last
zog ihn nieder. Meine Worte peitschten – nein – sie streichelten – sie
beschmoren, innig flüsternd, seine Ohren: »Schau! Hier ist die Liebe! Hier
kniet sie vor dir! Hier schaut sie zu dir auf als zu ihrem Gott! Oh – stürze
mein Idol nicht vom Altar in den Staub! Heb' mich aus dem Staub zu dir! ...
Liebe mich – statt Jenen zu hassen! ... Zur Liebe schuf uns die Natur!«

»Du redest recht, wie ein Frauenzimmer es eben versteht, Louisabeth!« Er zog
mich sanft zu sich hinauf. Thränenüberströmt ruhte ich an seiner Brust, barg
das bleiche Antlitz in seiner Schulter – oh – welch ein erhabener, schauernd
durchbebender, langer Kuß auf die Stirne – ein Todeskuß. – Ich spürte es ... Er
machte sich schonend frei. Er trat, die Pistole zur Hand, langsam, lauernd,
seitlings an das Fenster ...

Hufschläge galoppierten unten. Mamelucken in farbigen Kopftüchern, bunten
Schärpen, krummen Säbeln, fegten vorbei. Auf tänzelndem Vollblut gaukelte
feurig wie sein Roß, ein schnurrbärtiger Kriegsgott in Gold, Purpur,
Reiherstutz und Pantherfell – der König Mürat. der einst als Kellner, in der
Weinstube seines Vaters, den Landleuten Rebensaft und Trüffeln der Garonne
zugetragen. Doch was lag an dem Theaterhelden? Da! ... Da! ... Er kam ... Er
... Er ... die Weltgeschichte nahte. Napoleon hatte sich in Trab gesetzt. Er
ritt eilig – den Blick starr auf die Schimmel-Ohren vor sich geheftet, in
brütende, erderschütternde Gedanken verloren. Sein Antlitz war gelblich und
gedunsen. Tiefe Gleichgültigkeit gegen alles Menschliche wohnte darauf.

»Der Bursche sollte erst 'mal ordentlich reiten lernen!« sagte der Brutus am
Fenster wild lachend. »Doch jetzt ist es für ihn zu spät!«

Langsam, prüfend, wie auf dem Zielstand, ein Auge zugekniffen, hob er die
Pistole. So fest, wie in einen Schraubstock gespannt, stand das Rohr in der
Luft. Kein Nerv seiner ehernen Hand bebte. Jetzt ... jetzt ...

Mir gab ein Gott Muth: Ich unterlief, mich hastig duckend, seinen magerecht
ausgestreckten Arm. Ich schnellte, unter ihm durchgeschlüpft, vor dem Fenster
in die Höhe. Ich stand zwischen ihm und dem Fenster – dem einzigen in dem 
Dachraume. Ich füllte seinen schmalen Rahmen mit meinem Körper. Ich verdunkelte
die Fensteröffnung gegen das Himmelblau, und verwehrte die Aussicht. Ich legte
meinen Leib und Leben zwischen die Straße draußen und – dicht vor meinen
viereckigen, mit gekräuselten Spitzen besetzten, Brustausschnitt – den
schwarzen Rachen des Handgewehrs.

»Schieße!« rief ich, im Jubel des Opfers, mit halbgeschlossenen Augen. Ich
fühlte seine nervige Linke mit einem gewaltigen Griff an meiner Schulter
reißen. Doch meine Hände umklammerten rückwärts mit allen Kräften die
Fensterbrüstung.

»Schieße!« jauchzte ich. »Doch du triffst nicht den Kaiser der Franzosen! Du
triffst mich – dein Mädchen!«

»Fort, Louisabeth!« keuchte er. Oh – welche Wucht in seinem Arm! Doch mir
borgte die Verzweiflung eine Stärke, die ich nicht besaß! Ich heftete mich,
unter seinem Griff mich windend, an dem Gesims. Nun glühten seine Augen. Er
stieß einen ungeduldigen, erstickten Wuthschrei aus. Er suchte mit der Pistole
an meinem Kopf vorbei zu zielen. Doch ich warf mein vorgeneigtes Haupt, seiner
Hand schnell folgend, hin und her. Wo die Rohrmündung hinfuhr, da war auch
schon, im Zickzack mit ihr, meine Stirne. Sekunden nur ... Sekunden ... Eine
Ewigkeit ...».

»Es wird zu spät!« stöhnte er, in einer leidenden Verzweiflung. Er sammelte
alle seine Gemalt. Nun hatte er mich vom Fenster gerissen. Ich taumelte gegen
den Mauervorsprung – schaute auf die Straße, der ich bisher den Rücken
gekehrt... So, als seien in der Kaiserlichen Menagerie zu Schönbrunn, die ich
einst, zum Besuch beim Onkel in Wien, gesehen – die Sittiche und Kakadus und
Papageienvögel aller Sorten ihrem Zwinger entflogen, so buntscheckig trabte da
unten die schillernde Wolke der Napoleonischen Suite. Ein siebenfarbiger
Regenbogen von Reitern – so schien es mir – spannte sich vor dem Thränenregen
meiner Augen ...

Freudenthränen ... denn diese Lasten von gold- und silberbesäten Uniformen auf
Araberhengsten – diese Bärenmützen und roßschweifgesäumte Stahlhelme, waren ja
nur noch das Gefolge des Sohnes der Bellona – der Schweif des Kometen der Welt!
Napoleon selber war schon um die Wegbiegung geritten und unseren Blicken
entrückt ...

Hinter ihm her klapperten seine farbentrunkenen Schatten: die Marschälle – die
Generale – die Adjutanten. Ihr Hufschlag umhastete die Ecke. Der letzte
Schimmer des Kriegsverblich. Nichts setzte sich mehr von der weißen Leere der
Straße ab, als die kleinen Staubwirbel, die der neckische Maiwind aufblies ...

In der Gaube oben lächelte nach den Stürmen nun freundliche Stille. Sie war so
vollkommen, daß man die Fliegen in der heißen Luft summen hörte. Der Held
meines Herzens hatte sich auf einen Stuhl geworfen, die Ellenbogen auf die
schlichte, fichtene Tischplatte, das wortlose Antlitz in die Hände gestemmt.
Sonnenstrahlen vergoldeten von dem Schicksalsfenster her sein edles, dunkles,
mir schweigend abgewandtes Haupt. Sein, in Schmerz gelöster, in sich gesunkener
Körper zuckte. Weinte er – der Arme? Ach nein: dies war kein Charakterbild, das
sich in Thränen ergoß! Dieser Cato Ostpreußens schluchzte mit Nichten. Doch
aber sah ich nie zuvor einen Mann so bis in das Mark erschüttert.

Meine Liebe suchte ihm Tropfen des Trostes in die wunde Seele zu träufeln. Ich
kauerte neben ihm hin. Ich küßte und streichelte seine jetzt herabhängende
kalte Hand, indessen er die andere vor Stirn und Augen preßte – so, als wollte
er die Welt nicht mehr schauen, aus Gram darüber, daß er keinem Herostrat den
Rang abbuhlte ...

»Siehe – du warst ein Herkules am Scheideweg, Geliebter!« sprach ich treu-innig
und weich. »Deine Louisabeth hat die eingeborene Zaghaftigkeit ihres
Geschlechts übermunden und dich den rechten Weg geführt! Lasse nur erst dein
Wesen sich in sich selber wiederfinden und stillen – dann wirst du es ihr
danken, und eine süße Zufriedenheit kehrt bei dir ein!«

Meine Rede war ein Ruthenhieb an einen Fels, der sich nicht regt. Ich beharrte
liebevoll weiter:

»Wie wird die köstliche Empfindung der Unschuld dich erquicken, in der dir
keine blutige Chiffre im Kalender den heutigen Tag auszeichnet! Der wahre
Menschheits-Kalender ist elysäischer Natur! Er merkt nicht die Mordtage an,
sondern die Feste der Liebe: Den Tag, an dem sich heute unsere Herzen fanden
...«

Oh rede ... rede ... geliebter Mann! Er aber blieb todtenstill! Ich eiferte in
thränender Liebe weiter: »Durchmustere die ganze Ökonomie der moralischen
Tugenden! Niemals, solange unser lehmiger Planet umkreist, kann Mord zu
Wohlthat – nirgends kann Rache zu Recht werden!«

Noch blieb das stumm abgekehrte Bild des Freundes ohne Leben. In mir drängte
ein heiliger Eifer. »Du rühmst dich mit Recht, ein Preuße zu sein!« hastete, in
einer letzten Eingebung, meine Zunge und mein Odem flog. »Doch wie: Hat Euer
Kurfürst, den man den Großen, selbst bei seinen Feinden, nennt – hat er diese
Feinde heimlich, aus dem Mansarden-Kämmerchen herab, erlegt? Hat der gewaltige
Fridericus die drei, wider ihn verklüngelten, Kaiserinnen und Unterröcke zu
ermorden versucht? Er wartete auf das Mirakel im Osten, daß der Tod die
unversöhnliche Russin vom Thron stieß, und inzwischen kämpfte er heldisch
weiter! Du siehst, mein Freund: Und ob du auch ein Preuße bist – dein finsteres
Vorhaben war nicht preußisch ...«

Es schüttelte ein leises Beben durch die Freundesgestalt. Ich rechnete es mir
zum Vortheil. Ich setzte dem schwer Athmenden weiter zu.

»Bleibe nun hier, im stillen Kämmerlein, verborgen!« schmeichelte ich. »Lasse
das Kriegsgewölk aus unseren Thälern weiter ziehen! Der furchtbare Heerwurm
unten, der jeden Tag sich erneut – einmal muß er doch ein Ende nehmen! ...
Einmal blauet uns doch der Himmel lächelnd über der Stunde, wo die letzte
Marketenderin, ihr Pfeifchen rauchend, auf ihrem Krümperwäglein, hinter den
Bärenmützen der Grenadiere karrt – wo die letzte schwarze Fahne vor dem Troß
der Pulverwagen schwankt – die letzten wälschen, spaniolischen,
neapolitanischen, siamischen, sarmatischen Lagerflüche auf den Heerstraßen
verhallen! Möge das Unwetter sich fern, im Land des Moskowiters, entladen – ein
unschuldiger Friede breitet sich hier bei uns über diese Gefilde und senkt sich
auch in unsere Brust ...«

Oh ... sein Antlitz ... Er wandte mir schweigend die edlen Züge zu. Nicht
furchte da der Zorn Wetterblitze – so wie ich bang erwartet – auf der
gebräunten Stirne. Nein – um den herbe verbissenen Mund wohnte ein wildes Wehe,
als müsse er eine, sein Mark verbrennende, körperliche Pein niederzwingen. In
den Augen jedoch stand ein Staunen. Dies mochte der Blick eines Nachtwandelnden
sein, den man von seinem Todesgang längs der Dachkandel aufgeschreckt, und der
nun verwirrt um sich schaut und nicht fassen kann, was mit ihm geschah!

»Du aber, theuerster Freund.« Ich streichelte sein dunkles, wirres Schopfhaar.
»Du träume indessen in diesem gefälligen Stübchen, wo dich kein Häscher des
Korsen sucht! Träume den Traum des Friedens! Blumen blühen und duften dir
durchs Fenster. Bienen umsummen dich. Maivögel zirpen dir im Nest. Und Nächtens
schluchzt sie melodisch dort, hinter der Geißblattlaube – sie – die Süße – die
Nachtigall. Oh – wie wird dein vom Menschenhaß verhärtetes, herrliches, hohes
Herz sich zu mildem Wachs erweichen, in Zwiesprache mit der Einfalt der Natur
...«

Wer deine tiefen, mächtigen Augen entziffern könnte! Mit der Fackel der Liebe
in die Dunkelheit leuchten, die dahinter in deiner Seele wohnt! Dort, in deinem
Heiligsten, im Innersten des Tempels deines Gemüths – dort findet die Liebe
sich wieder, stößt meine Liebe mit deiner zu einer Flamme zusammen! Das fühle
ich, in einem göttlichen Schauer, daß du mich liebst! Dies prophezeit mir
selbst der Gram um deine Lippen, die düsteren Linien der Schwermuth auf deinem
Antlitz! Und doch ahne ich, in ihnen lauernd, einen nachtgeborenen Geist, der
Louisabeths Widersacher ist – wehe – der hämisch sich zwischen dich und mich zu
drängen trachtet ...

»Fürchte nicht die Langeweile allzu gleichmäßiger Tage hier in Philemons Hütte«
schmeichelte ich. »Jede würdig ausgefüllte Stunde birgt ihren Reichthum in
sich. Dein Mädchen kommt, dich zu besuchen, Geliebter! Sie huscht auf leichten
Sohlen herüber, wenn die Luft rein ist – vorzüglich, wenn Luna am Himmel
leuchtet!... Wir werden uns lieben! Wir werden uns in Unschuld schnäbeln, wie
es uns Täuberich und Taube unterm Dachfirst weisen. Wir werden, Hand in Hand,
träumend auf dem Canapé sitzen – selbdritt – denn Amor schmiegt sich zwischen
uns ... Aus diesen vier Klaftern Dielen und Gebälk wollen mir uns eine Insel
der Seligen zimmern – und selig sein ...«

Glänzte ein Spiegelbild meiner zärtlich verzückten Worte auf seinem, schweigend
verhaltenem, in einem furchtbaren Ernst mir zugewandten, länglichen und hageren
Umriß seines Antlitzes? Über dieses liefen unergründliche Schatten der
Unterwelt – es lohte ein Widerschein aus der Tiefe, wo Dämonen im Geklüfte
eines Charakter Hausen! Oh – wie mir bangte! Doch aber setzte ich mich ihm
freimüthig gegenüber. Ich legte meine Hand auf sein Knie. Ich redete, um mir
selber Muth zu machen, in einer heiteren und zuversichtlichen Weise, die den
Gebeugten aufrichten sollte.

»Wie viele Ergötzungen des Gemüths – wie viele Belehrungen des Verstandes und
des Wissens sind dir noch verschlossen und vorbehalten, du mein Bester!« sprach
ich seelenvoll! Lasse deine Louisabeth deine freudige Dienerin und Zuträgerin
alles Guten und Schönen in der Welt sein! Das Köstlichste, was ich besitze,
will ich dir bringen! Das Auserlesenste, womit die vorzüglichsten Geister aller
Zeiten den besseren Theil der Menschheit beschenkten! Du sollst hier nicht nur
die Sprache der Vögel vor den Fenstern lernen, sondern staunen und erkennen,
was Almanache und Gazetten, Kupferstiche und gipserne Güsse, Stammbücher und
andere Bücher, Noten und Silhouetten und Zeichnungen, in Bleistift, Kohle, Öl
und Wasser – was die. schönen Künste zu einem höheren, geistigen Wohlgefallen
beizutragen und den Menschen erst recht eigentlich in den Stand seiner selbst
zu versetzen – nein, zu erhöhen – vermögen, so daß er die niederen Händel des
Tages von sich weist und verachtet!«

Immer noch schwiegen die hart und schmerzlich gepreßten Lippen des Freundes.
Ich endete und zwang mich, mit zitternder Kehle, zur Fröhlichkeit: »Ich will
dir eine geduldige und unermüdliche Lehrmeisterin sein! Deß sei gewiß! Wir
Beide ...« mich riß in hohem Flug die Schwärmerei dahin, »du und ich – Hand in
Hand auf dem Hymettos! ... Ihr Seligen – neidet Ihr uns unser Glück?«

Mir gegenüber aber – wie jäh verwelkte der Frühling meiner Begeisterung –
schürzte jetzt ein grausamer Hohn die Mundwinkel meines Helden! Unheil
verkündend lächelte seine Frage – das erste Wort, das er sprach – oh, wie
schmeckte es nach Alltag und Sturz aus himmlischen Höhen: »Muß ich dir dann
nicht auch den Garnwickel halten und mit gespreiteten Armen dir aufwarten?«

»Wie denn ...?« beugte ich mich angstvoll, ungläubig vor.

»... den Stickrahmen beitragen?«

Ich hob die Hände. »Oh – spotte nicht!« bat ich bewegt.

»... die Nadeln einfädeln? ... Die Seidensträngchen nach den Farben ausmustern?
«

»Ach ... nicht so ... nicht so ...«

»Bei meinen Schwestern in Ostpreußen hab' ich's gelernt! Die Mariellen war
schon eingesegnet und ich noch ein halbgewachsener Junge! Nun aber bin ich ein
Mann! Das schreibe dir hinter die Ohren!«

Er lüftete sich in rauher Größe vom Stuhl. Nie werde ich – und wenn ich das
Alter der Patriarchinnen auf dieser besten aller Welten erreiche – nie werde
ich den furchtbaren Groll seiner Stimme vergessen. So durchwandelt wohl ein
gefangener Löwe seinen Zwinger, wie er das Gaubgemach.

»Dein empfindsamer Kram mag einem Frauenzimmer taugen!« In wegwerfender Härte
schleuderte er die Worte. »Mir schneidest du nicht die Haare im Schlaf und
machest aus einem Manne eine Memme, wie deren bei euch Rheinbund- Seelen hier
vierundsechzig auf ein Groß-Schock gehen!«

Er lachte wild. Er breitete die Arme, als wollte er mit Bären und Wölfen seiner
Wälder ringen. Mich durchschlotterte bitteres Weh ... Dies mir ... deiner
Louisabeth ... oh du mein starker Held ... Herkules am Scheidewege hatte ich
dich genannt! Du aber wähnst, ein Herkules am Spinnrocken zu meiden, wenn
unsere Seelen sich zum Flug in das Elysium vermählen ...

»Liebst du mich denn nicht?« jammerte ich hell auf, und gerade im Grimm seiner
Antwort lebte die Liebe. »Oh – hätte ich dich nie gesehen!« Dies war sein
Schrei aus Herzensnoth. Seine zürnenden Augensterne durchfunkelten mich. Wie
die Trompeten von Jericho – wie die Posaunen des Jüngsten Tags füllten seine
aufbrausenden Worte die Ohren seiner armen, zärtlichen Louisabeth: »Ein Mann
ist nicht zu Schnurrpfeifereien der Poesie und Gewinsel am Spinett geschaffen!
Das ist Spielzeug für Weiber! Ein Mann lebt zum Handeln auf der Welt! Du hast
dich, als ein Frauenzimmer, ungebeten in mein Handeln gemengt! Du hast mir ins
Handwerk gepfuscht und es verdorben! Die große Stunde ist verloren. Niemals
wieder gewinne ich Napoleon vor das Rohr. Bis Dresden kann ich ihn nicht mehr
einholen, und von dort reist er in der Mitte aller seiner Völker in den Krieg!
Einmal nur brauchte ich, am Pharao- Tisch des Schicksals, soixante-leva zu
bieten, um die Welt zu befreien – und hätte gewonnen, ohne dich ... du
Verrätherin ...!«

»Brich mir nicht das Herz!« schrie ich auf und wankte. Der Boden öffnete sich
zu meinen Füßen! Unterwelt – verschling' mich! Nimm die Unselige auf, an deren
Liebe der Geliebte zweifelt! Aus seinem Mund aber zucken die verheerenden
Blitze:

»Du hast dich als eine rechte Rheinbündische und treulose Napoleonsmagd bewährt
und Preußen – Preußen, das dir in mir vertraute – hinterrücks verrathen! Dafür
fluche ich dir!«

Ich wimmerte unter dem Schreckenswort auf. Ich fiel zu Boden und lag da auf den
Knieen – ein geopfertes Lamm – und schuldlos wie ein Lamm. Oben aber, über mir,
dräute er – der Schreckliche – der Vergötterte: »Ich lasse meinen Fluch auf
diesem Schloß und allem, was es in sich begreift.« »Oh – sei barmherzig!«
stöhnte ich, knieend, das Gesicht in den Händen.

»Hattest du Mitleid mit meinem Vaterland, Louisabeth, das nun schon erlöst
dastünde! Ha – was ist Euch Preußen! ... Oh – hätte ich dich nie gesehen ...«

»Stoße mir lieber den Dolch ins Herz, als diese Worte!«

»Fort von dir ... fort!«

»Mein Fritz ... mein Held ... höre meinen Jammer.«

»Was du mir auch sein magst – es darf nicht sein! Der Verrath eines deutschen
Mädchens steht dazwischen! Fahr' wohl, Louisabeth!«

»Oh – höre mich!«

»Fort von hier für immer!«

Damit schnob der Wildling flammenden Auges nach der Thüre. Ich lag davor, ein
Wurm im Staube. Ich krümmte mich, aus meiner Zertretenheit, empor. Ich raffte
mich taumelnd auf die Füße. Ich lehnte mich, in einer beschwörenden Abwehr,
gegen das brüchige Holz. »Wohin?« flüsterte bang mein geknicktes Herz.

»Es giebt nur noch eine Freistatt in Europa! Die ist bei dem Kaiser aller
Reußen! Unsere Besten sind schon dorthin voraus! Ich folge! Ich fliege nach
Rußland! Dort dreht sich jetzt, ehe das Korn reift, die Weltenwende! Dort heißt
es: ›Fechte – falle – oder siege!‹ – Tritt aus dem Weg, Mädchen!«

»Du darfst nicht gehn! ... Sie lauern draußen auf dich ...«

»Ha – Philister über dir! ...« Berserkerhaft donnerte sein Lachen. »Der
Eselskinnbacken da auf dem Tisch ist scharf geladen! Mit dem komplimentiert
sich ein armer Gottesgelehrter schon seinen Durchlaß heraus! Lasse du mich
jetzt vor allem durch, du wässche Vestalin! Lebe wohl – Franzosen- Mädchen ...
Ich wende mein Gesicht von dir, um dich im Abschied nicht mehr zu sehen! ...
Ich fluche dir ...«

Meine flatternden Finger suchten den Riegel der Thüre. Doch er ... oh ... der
Gewaltige ... erhaben in seinem vernichtenden Zorn – er faßt die Zapfen des
morschen Bretterwerks – er wuchtet es mit einem Ruck aus den aufknirschenden
Angeln – er lehnt es säuberlich – kaum athemlos – bei Seite.

»Dies Hausthor trage ich noch lange auf den Berg!« höre ich den Kriegsruf des
neuen Simson. Er stürmt, in den Sätzen eines ostpreußischen Füllens, drei
Stufen auf einmal, die wackelige Hühnerleiter der Treppe hinab. Ich fliege
hinterher. Erreiche ihn unten, da er – des Ortes unkundig – einen Augenblick
sich spähend umschaut und den Fuß hemmt.

»Nun hätte ich bald das Beste liegen lassen!« murmelt er zu sich, ohne mir mehr
Beachtung zu gönnen, als wehte ich körperlos im säuselnden Abendwind oder
umseufzte als Silberstrahl des eben aufgegangenen Mondes wehmüthig seine
geliebte Nähe. Er faßte sich in den Hosensack, und ich begriff: dort fehlte ihm
das auf dem Tisch oben vergessene Pistol. Er machte eine schnelle
Kehrtschwenkung. Er eilte, an mir vorbei, hinauf in die Mansarde, um die
verhängnißvollste der Waffen zu holen.

Ich stand unten, vor der dämmernden, friedvollen Hütte der beiden Alten. Schon
hatte die Nacht sich in ihr goldgesticktes Sternengewand gehüllt, und unsere
Erde unten sich in ein träumevolles Schattenreich gewandelt. Eine erquickende
Kühle fächelte aus den schwarzen, wie mit der Scheere ausgeschnittenen
Baum-Umrissen des Parks – eifrig, wer wohl geübter musicieren könne, zirpten
die Grillen und läuteten – sanft und tief – die Unken. Am Himmel regierte der
Vollmond. Freigebig goß der gelbe Freund vom Liebespfeil getroffener Herzen
seinen geisternden Schein über die Erde. Gewürzig füllte der Hauch der
Gärtnerei – der berückenden kleinen Wildniß – die klare und reine Luft. Es war
ein Abend für Liebende, um Arm in Arm zu wallen – nicht für den Hader Kains
wider Abel.

Hatten mir schon Mittsommer-Nacht? Loderten schon nahe und weit die
Johannisfeuer? Ach nein: der Junius war noch nicht da, und die Reihen der
Scheiterhaufen, die, wo man hinsah, im nächtigen Lande lohten, waren – Gott zum
Lob und Dank – nicht, wie vor sechs Jahren, nach den Affairen von Jena und
Auerstädt, die Feuersbrünste angezündeter Dörfer, sondern nur die
Beiwacht-Feuer der Großen Armee, in denen freilich – mir, als der Grundherrin
von Reuterswiese, nur zu betrübter Weise bekannt – denn auch die Weidenköpfe
der Koppeln, die Zaungitter, die jungen Obststämmchen – ja selbst die Thüren
und Haustreppen des geplackten Landvolks Nachts zu verschwinden pflegten.

Hatte ich jetzt Zeit, Napoleanischem Wirrwarr und Europens Brudermord
nachzuhängen? Näheres heischte der fliegende Zeiger an Chronos' Uhr! Ich lugte
mit angehaltenem Athem in das milde Zwielicht des Abends. Etwas räusperte sich
dort. Hier trug mir ein Lüftchen eine Handvoll verwehten Kanasterdampfes an die
Nase. Da überragte, als ein unbewegter Schattenriß, eine geschulterte
Säbelspitze einen pelzbedeckten Kopf. Überall standen die westfälischen
Husaren. Das Schloß war im Umkreis bewacht.

Sollte er, der Theure, sich in den Netzen der Schergen verstricken? Fast ehe
das grünliche Meteor, das jetzt eben hoch oben am funkelnden Sternhimmel
unheimlich seine pfeilschnelle Bahn riß – ehe noch dieser warnende Fremdling
einer anderen Welt wieder in der Ewigkeit erlosch, mußte der geliebte Prussatis
wieder aus dem Gärtnerhaus herabsteigen. Schon hörte ich die wurmstichige
Treppe unter seinen tastenden Tritten seufzen. Hellgelblich schimmerte vor mir
am Boden die Kiesschüttung, mit der der Raum vor der Schloßflucht in
schicklicher Breite bestreut war. Auf ihm glitten, Flügel der Angst an den
Fersen, meine Füße. Ich wollte zum mindesten um die Ecke des mächtig
vorspringenden Thurmes lugen, ob jenseits nicht die Bosheit der Menschen
lauere?

Noch hatte ich nicht drei Schritte gethan – da stand, mit meinem Sohlenpaar,
mein Herzschlag still! Ein eisiger Schauer des Schreckens überrann mir den
Rücken. Hinter der rauhen, rissig abgesetzten Kante des Thurms, noch war es
nicht Fleisch und Blut, was da dräute – ein Schatten lief wesenlos und
gespenstisch der körperlichen Bildung der Gefahr voraus – ein Mondschatten
legte sich schwarz – breitschulterig, vierschrötig – auf die bläulich
beschienene Fläche des Kieses ...

Gleich darauf bog der furchtbare Mann vom Monde selbst um die Ecke. Vor mir
stand der Senateur Gaston de Gast. Er war es, der seinen Hinkefuß argwöhnisch
gleich einem Wachhund rings um das Schloß schleppte! Mit der Linken stützte er
sich auf den Krückstock. Mit der Rechten lüftete er den breitrandigen schwarzen
Hut. In seinem langen dunklen Habit schien er mir wie der Teufel selbst, der
Nächtens umgeht und sieht, wen er verschlinge. Ach – ich wußte, auf welch edles
Wild der Parasit Buonaparte's zielte! Ein gräßliches, sarkastisches Lächeln
verzerrte sein, von Blatternarben dicht gesprenkeltes, großes, rundes Antlitz.

»Das gnädige Fräulein genießen der Abendkühle?« sprach er mit einer ironischen
Höflichkeit.

Er hatte das bartlose Pockengesicht, in dessen Augen die Nattern züngelten,
gegen die Gärtnerei gerichtet. Er mußte den Freund sehen, wenn Jener dort in
der Thüre erschien. Ich that, als wollte ich mich scheu an dem Conseiller des
Kaisers der Franzosen vorbei drängen. Gottlob – er folgte meiner Bewegung und
wendete sich so, daß er nun Philemon und Baucis im Rücken hatte! In dieser
Position nöthigte er mich, stehen zu bleiben. Wie eine Viper stach seine
verbindliche Frage: »Diese schöne Nacht – und Sie, Baronesse – ihr schönster
Stern – birgt doch für mich armen Irdischen ein Räthsel! Eine Bitte liegt mir
auf den Lippen: Zeigen Sie mir Ihre Tarnkappe, Holdseligste der Zauberinnen!«

Oh hätte ich solch ein Wunderhütlein besessen, um es auf das geliebte, dunkle
Haupt drüben zu stülpen und es vor allen Nöthen zu bewahren! Verwirrt starrte
ich auf den Sohn der Nacht vor mir, der fortfuhr: »Denn anders, schönste
Louisabeth, läßt sich Ihre beglückende Anwesenheit hier nicht begreifen noch
erklären! Alle Ausgänge des Schlosses sind von Doppelposten bewacht. Keine Maus
kommt über die Schwelle ...«

»Ich bin durch das Fenster gesprungen!« sagte ich und deutete nach dem
Ahnensaal neben uns zur ebenen Erde. Der Herr Gaston de Gast lachte in einer
verhohlenen Weise. »Ich beglückwünsche Sie!« sprach er ironisch, und immer
unverschämter, mit den Lippen wie mit den Augen. »Ich beglückwünsche Sie,
holdseliges Kind, – zu der gelenkigen Anmuth Ihrer schlanken Glieder, die
sicherlich diesen gewagten Sprung mit dem Schleier der Grazie umhüllte! Sind
doch sonst die Kunststücke neumodischer Turnerei die Merkzeichen gährender,
wildbuschiger Gehirne auf der Berliner Hasenheide – Jahns- Jünger ...
aufrührerische, viel zu viel durch die Langmuth des Kaisers geduldete,
preußische Schwarmgeister!«

Oh du mein Preuße ... Dort lehnte er – ich stand ja nun so, daß ich die
Gärtnerhütte vor dem Angesicht hatte – dort lehnte er an dem Hauspfosten. Der
dunkle Hintergrund des Flurs umdämmerte ihn. Man mußte wissen, daß er da war –
man mußte die Augen der Liebe haben, um die schwachen Umrisse des angebeteten
Schattens im Zwielicht zu erkennen. Noch rührte er sich nicht. Er stand und
beobachtete uns Beide hier. Oh – bleibe – theures Schattenbild – bleibe, wo du
bist ...

»Es war gewiß nicht recht von mir!« sagte ich sanft und versöhnlich zu dem
pockigen Feind. »Ich will gerne wieder in das Schloß zurückgehn!«

»Warum aber hat das hohe Fräulein es überhaupt verlassen?«

Diese Frage schnellte mir der Senateur tückisch in das erbleichende Gesicht.
Seine grausamen, ganz dünnen Lippen verzogen sich abermals zu seinem widrigen,
lautlosen Lachen, das nur seine viereckige Gestalt durchschüttelte. Oh – ich
arme Waise! ... Hülflos in meinem Schloß dem kichernden Teufel ausgeliefert!

»Ich wollte frische Luft schöpfen!« sagte ich.

»Vortrefflich, Liebenswürdigster der Engel! Dafür bricht man die Befehle des
Kaisers? Dafür riskiert man die Kugel aus einem Husaren-Karabiner? Dafür giebt
man sich den kitzeligsten Mißdeutungen Preis? Darf ich, mit zwei Worten, die
Art dieser Mißdeutungen umreißen – unvorsichtiges Götterbild ...?«

Zu allem Glück: Mein anderes Ich dort im wohlthätigen Dunkel des Hausthors –
mein Fritz – vernahm die gedämpfte Sprache des Unverschämten hier nicht. Oh
bleibe – wo dich die bösen Buben nicht ahnen! Werde taub! Denn hörst du die
frechen Worte, mit denen die wälsche Creatur mich umbuhlt, wehe – ich kenne
deinen zum Himmel lodernden Preußenzorn ... Ich kenne ihn an mir selber zu gut
...

Also lächelte ich, hell und sichtbar im Mondschein stehend, mit blutendem
Herzen, und stellte mich an, als plauderten wir, der Conseiller und ich, über
die süßen Reize einer milden Maiennacht. »Wollen Sie mir nunmehr gnädigst
verstatten ...«, begann ich unterwürfig und wollte fortfahren: »... in meine
Appartements zurückzukehren?« und zugleich krumpfte sich mir die Seele in
Verzweiflung zusammen. Inzwischen floh ja der Geliebte zürnend in die Nacht
hinaus ... auf Nimmerwiedersehen ... auf Nimmerwiederkehr ... ein schöner Traum
– ein vergänglicher Gast aus dem Lande Eden – und mein Leben ohne ihn leer und
lang ... Nein – nein ... Alles – nur das nicht: – die Trennung von ihm! Ich
mußte hier ausharren – in seiner Nähe – oh – was thun? Oh – ich Unselige! –
Denn diese Nähe war ja zugleich auch die abscheuliche Gegenwart des lüsternen
Bösewichts vor mir, der nicht wankte, noch wich ...

Er that so, als hätte er mein Flüstern gar nicht vernommen. Er zielte mit
seinem Stock nach einem freundlich vorbeisummenden Maikäfer, und freute sich,
als das Geschöpf, das Gott doch auch in seiner ewigen Liebe erschaffen,
zerschellt zur Seite flog. Ach – niemals war mir, die ich sonst meinen Verstand
an den Alten schliff und nach antikischer Klarheit strebte, niemals war mir, in
meiner Bedrängniß, Gott so nahe gewesen wie jetzt, wo drüben er, sein zorniger
Verkünder, der Jünger der Gottesgelahrtheit, unbewegt am Pfosten lehnte und die
feurigen Zungen Ostpreußens zu mir eine fremde und gewaltige Sprache redeten.

»Hm ... ja dann ...« versetzte der Herr Kaiserlich französische Staatsrath.
»Lassen wir denn, ma belle, die Umschweife bei Seite! Sie präsentierten mir
heute Vormittag unter dem fälschlichen Charakter eines Buchhandlungsdieners –
also offensichtlich im Einverständniß mit ihm – einen, unter geschickter
Behandlung leicht aufbrausenden, Starrkopf, der sich als der Hochverräther
Prussatis aus Ostpreußen erwies. Der Nichtswürdige ...«

»Der Heldische ...« flüsterte ich und ballte die Hände.

»Aha ... Dank für den Wink, reizende Louisabeth – gut denn: Er floh. Man hat
ihn nirgends gefunden und hätte ihn doch finden müssen, wenn nicht ...«

Der Günstling des Korsen schaltete eine Pause ein. Er lächelte. Oh – In diesem
Lächeln auf der geistvollen Häßlichkeit seiner Züge grinste die Hölle. »...
wenn nicht ...« fuhr er mit Bedacht fort, »der Gesuchte gerade an den Ort, wo
er entsprungen, zurückgeschweift ist, und sich unmännlich hinter den Röcken des
Schloßfräuleins verkrochen hält ...«

Ach – wie Kochte es in mir! ... Ich zwang meine Wallung nieder ... Für dich,
Theurer ... drüben im Schatten ... für dich! ... Zürne deiner armen Louisabeth
nicht, wenn sie, mit zerrissener Seele, zu den schimpflichen Worten des
Tyrannen schweigt ...

»Von diesem Verdacht geplagt«, fuhr Jener in einer krächzenden und gierigen
Bosheit fort, »umkreiste ich selbst in aller Stille das Schloß. Siehe: das
Erste, worauf ich stieß, waren Sie, – liebliches, blondes Reh ...«

»Oh – schweigen Sie!«

» ... Sie, unschuldige, blauäugige, schönste Heilige, die ich jemals, jenseits
der Alpen, im kalten Deutschland fand ...«

»Genug ...« lächelte ich verzweifelt. Denn durfte ich, durch eine Gebärde des
Abscheu's, den heißblütigen Freund drüben herbei und ins Verderben locken? Der
Feind vor mir aber mißverstand die Weichheit meiner Lippen. Sie entflammte nur
seinen unkeuschen Muth, und also wuchs das Unheil von hier wie von dort, aus
sich heraus, immer höher ...

»Ich traf Sie!« sprach der Conseiller mit funkelnden Augen und beugte sich,
beide Hände auf seinen Stock gestützt, so nahe und verlangend nach mir vor, daß
sein heißer Athem widerwärtig meine Wangen badete. »Wo aber – die Wahrheit
jetzt, Baroneß, – es geht ums Leben! – wo ist er?«

»Ich weiß es nicht!« sprach ich mühsam. Still – aber sprungbereit – argwöhnisch
– das wußte ich – stand drüben, im Rücken des blutigen Satyrs vor mir – der
Schatten in der Hausthüre.

»In der That...« Er rieb sich geschäftig die Hände. »Sie können mir darüber
nichts verrathen, spröde Stumme?«

»Nein – wahrhaftig nicht!« stammelte ich.

»Nun! Es macht auch Nichts!« Gräßlich war das belustigte Zwinkern seiner
Augenlider und Mundwinkel. »Sie sind die Verstellung nicht gewohnt, Schönste
der Schönen! Man merkt es Ihnen an! Das Schloß ist im vollen Umfang abgesperrt
und ich, – ah – umsonst vertraut mir nicht der Kaiser! – ich habe eine feine
Nase! Wir werden Ihren Galan auch ohne Ihre Hülfe finden ...«

Ich wollte zornig aufschreien! Ihm den Schimpf in die Pockenpfännchen seines
höhnenden Gesichts zurückschlagen... halte an dich, Louisabeth ... senke das
Haupt und trage es ... um des Geliebten willen ... dort drüben ...

»Wir werden ihn fangen und er wird seinem Urtheil nicht entgehen – so wenig wie
der Bauer Andreas Hofer – der Buchhändler Palm – und andere, von dem sonst
großmüthigen Frankreich füselierte deutsche Verbrecher« versetzte der
Blatterige in der deutschen Sprache, die er durch den Inhalt seiner Worte
schändete. »Nicht um ihn handelt es sich, sondern um Sie, seine Complicin ...«

Ich, – seine Mitschuldige – ich – die ich meinen eigenen Leib vor seine Pistole
geworfen, um ihn vor Tyrannenmord und Blutschuld zu bewahren! ... Aber durfte
ich denn reden ... durfte ich auch nur andeuten – ohne alles zu verrathen? ...
Oh ... schweige, Louisabeth – unglücklichste der Frauenzimmer ... schweige, und
wenn es dir das Herz bricht – besser, als daß die Zunge zum Judas wird ...

»Der Kaiser«, sprach vor mir sein höllischer Trabant, oh Geliebter drüben – ich
beginne deinen heiligen Haß – deinen himmlischen Zorn wider wälsche Tücke im
tiefsten Herzen mitzuempfinden, »– der Kaiser« sprach der Senateur streng und
gemessen, mit einem unerbittlichen, mir vor seinen entflammten Lüsten
willkommenen, Gesichtsausdruck, »ruht schweigsam wie das Schicksal, in seiner
Allmacht. Nur selten langt er nach ihr und gebraucht sie – dann aber, wenn
Frevlerhand, wie einst die des duc d'Enghien, seine Allmacht bedroht – dann
schleudert er seine Donnerkeile und sie vernichten! So wird es auch Ihnen
ergehen! Ihr Schicksal wird furchtbar sein!«

Oh – mit dir sterben, Geliebter – für dich sterben – mehr begehr' ich nicht –
als mit dir, theurer Schatten im Hauspfosten dort, Hand in Hand hinab ins
Schattenreich! Ich faltete schwärmerisch die Hände. Ich hob die Wimpern zu den
ewigen Sternen. In mir war heilige Ruhe. Doch was ist dies? Die häßlichen
Mienen des Ungesitteten, des Auswürflings vor mir, beginnen zu glühen – seine
Kehle röchelt in Leidenschaft – seine Zunge plappert ein wildes,
sinnentrunkenes Gefasel.

»Das aber soll nicht geschehen ...« keucht er. »Dir nicht, Louisabeth ... dir
... dem Urbild der Schönheit ... Auf den ersten Blick ... wie ich dich heute
sah ... Im Traum hatte ich dein Bild in mir getragen ... da wurde es wahr ..
Komm an meine Brust, Louisabeth ... komm ... komm ...«

Ich mich entsetzt vor ihm zurück. Er folgte mir. Er stammelte. Er drängte: »Ich
habe Macht ... Ich führe die Akten ... Ich kann es richten, daß dein Name nicht
... Ich kann dich retten ... Ich werde dich retten ... Nur erhöre mich ...«

»Zurück!« rief ich. Ich selber konnte nicht weiter nach hinten schreiten. Denn
ich lehnte schon mit dem Rücken an der Mauer des Schlosses. Er aber warf sich
gegen mich. Er faßte meine Hände. Seine übernachten Züge dräuten. »Weißt du,
wer ich bin?« leuchte er. »Der Herr über Leben und Tod! Ich bin dein Schicksal,
Louisabeth ... Du bist mein ...«

Er empfing von meiner rechten Faust, die ich seiner Umklammerung entwunden,
einen festen Schlag mitten auf seinen lästerlichen Mund. Er taumelte zurück.
»Daß sollst du gedenken!« knirschte er.

Gleich darauf siegte in dem Rheinbund-Schergen wieder der blinde Rausch der
Leidenschaft. Er stürzte wie ein Wahnwitziger auf mich zu und preßte mich in
seine Arme. Diesmal konnte ich mich seiner nicht mehr erwehren. Er war zu
stark. Wir rangen Brust an Brust.

Furchtbar packte den Verwegenen von hinten eine Faust an seinem hochgeklappten
Rockkragen und schleuderte ihn mit nervigem Schwung über den Kies. Flammenden
Auges, wie Erzengel Michaels aus dem Gartenhaus herabgestiegen, der eigenen
Gefahr – ach – nicht achtend, stand schirmend vor mir der Freund.

Vor ihm am Boden rollte sich das Napoleonische Gewürm. Der narbige Wicht
erkannte das edle, ihm ins Garn geeilte, Wild. Eine gebliche und giftige
Schadenfreude ließ, indem er sich aufraffte, die Höllenartung seines Äußeren
noch abstoßender erscheinen. »Hab' ich dich, du Mordbube!« heulte er im Tonfall
der Unterirdischen. »Ha! Husaren herbei! ... Gieb dich! ... Du bist gefangen!«

Zugleich nestelt seine Hand im Rockschoß, reißt ein Terzerol heraus und legt es
an. Ihm gegenüber aber er – der Held – hielt die Pistole, die er sich aus der
Gaube geholt, schon schußfertig in der Hand. Der böse Geist bemerkt es zu spät.
Im Flug eines Augenblicks kommt mein Prussatis ihm zuvor. Ein Feuerstrahl zuckt
rothflammend aus seinem kurzen Handgewehr. Trüben fällt der Herr de Gast
vornüber vor ihm auf die Kniee, als wollte er ihn für alle schwarzen Thaten
seines Lebens um Verzeihung bitten, dann mit dem Antlitz zur Erde, und liegt da
in einer rasch ausströmenden dunklen Lache und nur noch das Zucken seiner
Gliedmaßen zeugt von dem entfliehenden Leben. So hatte die Kugel, die dem
Kaiser der Franzosen zugedacht war, seinen Diener gerichtet ...

Husaren aber ... Husaren auf seinen Ruf – auf den Donner des Pistolenschusses –
von rechts und links – Husaren von überall und auf den nun wehrlosen Geliebten.
Denn ihm blieb keine Zeit – weder zu fliehen, noch, seine Waffen abermals zu
laden. Die Meute warf sich auf den gestellten königlichen Hirsch ... Ich weiß
nicht mehr, was weiter geschah ... Eine wohltätige Dunkelheit senkte sich,
indem ich zusammenbrach, über meine Augen ...

Als ich sie wieder aufschlug, saß ich noch, an derselben Stelle, gegen die
Schloßmauer angelehnt. Lisette, meine Zofe, kniete neben mir und sprengte mir
kaltes Brunnenwasser in das bleiche Gesicht. Ein paar andere Mägde standen
angstschlotternd hinter ihr, bereit, mich in das Haus zu tragen. Vor meinem
Boden war ein großer, schwärzlich-feuchter Flecken in dem zertrampelten Kies.
Doch diese Fläche leer uon Menschen. Von Allen, deren Streit, Mord und Gemalt
der Mond beschienen, ich allem noch hier. Achtlos zurückgelassen. Ach – ich
begriff: die Reiter des Königs von Cassel hatten den Freund meiner Seele
weggeschleppt und den todten Senateur mit sich getragen. Daß ich in diesen
Handel mit verstrickt sein könne – ich – ein schwaches und scheues, adelig
geborenes Mädchen – das hatten die kurzen Kriegergehirne wohl nicht bedacht,
sondern vermeint, ich sei, gleich ihnen, durch den Lärm der beiden Kämpfenden
aus dem Schloß gelockt morden und, vor Abscheu über den, so gerechten! –
Todschlag einer Ohnmacht verblichen.

Bald aber würden Höhere als diese Husaren – würden die Nachfolger der hier
erstorbenen Creatur auf das eigentliche Verhältniß der Dinge kommen und nach
mir fragen und fahnden! Doch was lag an mir ... oh – du König meines Herzens
... in dir ist auch mein armes Erdenloos beschlossen ...

»Wo ist er?« stöhnte ich. Lisette, die Kammerzofe verstand mich.

»Sie haben ihn in die Stadt hinuntergebracht!« flüsterte sie. »In das neue
Gefängniß, das im Stiftsgebäude eingerichtet ist!«

Dies waren die Räume, aus denen, bisher altjüngferlicher Beschaulichkeiten
geweihten, die Faust des Rheinbundes meine Freundin Phila und die anderen
Präbendinnen vertrieben hatte. Ich erhob mich erschöpft. Ich wies, fast
unwillig, die hülfreichen Mägde zurück, die mich unter den Armen fassen und in
das Schloß führen wollten! Zu ihm – nur zu ihm – für Nichts Anderes hatte
dieses verwirrte und doch seines Weges klare Haupt einen Raum.

Rauscht der Wald vor dir düster und warnend, Louisabeth, und munkelt von
Gefahren? Laß die Holle dräuen! Zu ihm ... zu ihm! ... Nistet eine
undurchdringliche Finsterniß in dem Parkgeäst, als stiegest du, statt zum
Städtchen, mit tastenden Füßen in dein dunkles Grab? Die Liebe macht
hellsehend! Zu ihm! Zu ihm! Bedankt, Ihr freundlichen Glühwürmchen – Ihr
geschäftigen, lebenden Lämpchen der Nacht! In unzähligen Sternenfünkchen
durchgaukelt Ihr geheimnißvoll und tröstend das Schwarz der Erde und weist
Louisabeth den Dornenpfad der Liebe zu ihm ... zu ihm ...

Ich gebot mit einer heftigen Handbewegung den Mädchen, an ihrem Ort zu bleiben.
Ich huschte quer über die mondbeschienene Sandfläche. Husarenvedetten waren
nun, da sie den Herrlichen erhascht, nirgends mehr zu besorgen. Ich stürzte
mich in die nächtigen Schatten der Bäume. Ich schaute mich nicht um. Was ich
bisher gewesen und besessen – meine unschuldigen Mädchenjahre – meine harmlosen
Zerstreuungen des Geistes und Gemüths – mein Schloß – mein Hab und Gut – mein
ganzes, friedevolles bisheriges Dasein – alles versank hinter mir. Zu dir –
jauchzte meine Seele – zu dir ...

 

Oh – diese Bilder der Nacht, auf dem Weg zum Städtchen unten im Thal! Diese
röthlich den Himmel färbende Brunst der Biwaks nahe und fern – das Geflacker
der Feuerzungen vor den, aus jungen Maien geflochtenen, grünen Laubhütten, der
Gesang und das fremdartige Geschrei der, die Flammenstöße umkauernden, dunklen
Waffengestalten.

Oh – diese zertretenen Gerstenbrote im Straßenstaub, und wimmernden und
hungernden Kindlein! Diese seitwärts auf den Äckern unter den freien Sternen
nächtigenden, flüchtigen Bauern und Weiber mit ihren Kühen, ihrem Hausrath auf
Karren. Oh diese Staubwirbel, die höhnend im Mondschein auf der Heerstraße des
Korsen mit den tamerlanisch Verstreuten Getreide-Ähren, dem fliegenden Flaum
zerschnittener Federbetten spielten! Diese, mit den Händen in Stücke gerissenen
Ziegen und, mit dem Pallasch enthauptete, unnütz im Graben faulenden Schweine
... dies fürchterliche aufschießende neue Gewimmel frischer fichtener Kreuze
auf dem Friedhof vor der Stadt, Merkzeichen des Nervenfiebers, das in den
geleerten, besudelten, ausgebrannten Häusern Mann, Weib und Kind würgt – diese
langen Reihen deutscher Kindergräber – Louisabeth – wo waren bisher deine
Augen? ... In welchen Regionen schwebte dein ätherischer Geist, daß du dich
zwar an der göttlichen Heiterkeit der Alten erlabtest, den Nothschrei lebender
Creatur um deine Ohren aber als eine Philosophie ertrugst? Nun brennt in dir
plötzlich, was Schmach eines Volles heißt! Nun fühlst du den Übermuth eines
fremden Tyrannen. Nun siehst du mit seinen Augen – mit denen eines Preußen! Zu
ihm ... zu ihm ...

Die Hauptgasse des Städtchens – sie war ein großer mächtiger Jahrmarkt, voll
Fackeln, Peitschenknall, Gekarre, Gewühl und Gelärm. Indessen die Truppen bei
Nacht ruheten, zog hier unabsehbar der Troß der Großen Armee durch, füllte das
Pflaster, stopfte sich zu einem Knäuel an der Brücke, wo das Stiftsgebäude lag.
Me französischen Commissarien ritten schreiend auf und nieder, die Fuhrleute in
blauen Blusen fluchten, – Marketender, Marschkranke auf Wägen, Stimmen aller
Nationen riefen und kreuzten sich in der Dunkelheit.

Gottlob: Auf mich achtete in diesem Thurmbau zu Babel Keiner. Ungefährdet sah
ich mich dem Stiftsgebäude am Ausgang der Stadt gegenüber. Mit seinen massigen
Umrissen sich vom Sternenhimmel absetzend, ließ es, in Thurm und geräumiger,
seitlings mitten in einem kleinen Gottesacker stehender Kapelle, das ehemalige
Kloster nicht verkennen. Mochten in dem finsteren Hauptbau die Fenster schon
von früher her vergittert gewesen sein – nun jedenfalls diente, indeß zur
ebenen Erde Wachtstuben und, jetzt noch helle, Kammern für Vüralisten und
andere Schreiberseelen der Profosse, Proviantmeister, Regiments-Medikusse,
Heereslieferer leuchteten, – nun diente der Oberstock in seiner südlichen
Hälfte als ein Lazareth der Großen Armee, in der anderen, nach dem rauhen
Norden gehenden, als Kerker für die Opfer schnöder Gewalt. Schwaches Licht
leuchtete in diesen unglücklichen Zellen, die ich vorsichtig, um nicht von dem
schildernden Posten bemerkt zu werden, am einsamen und dunklen Ufer umkreiste –
da, wo das Flüßchen die Rückwand der Klostermauern plätschernd umspülte und
sich am jenseitigen Hang ein weites Feld leer in die Nacht verlor. Dort oben
bist du – mein Theurer! Hier unten harrt deine Louisabeth – in deiner geliebten
Nähe ... Doch wie zu dir gelangen – Ihr Ewigen ... Ihr Himmlischen: wie?

War es eine Stimme von den Sternen, die zu mir sprach: Siehst du denn nicht,
Louisabeth, hinter den hohen Dächern des Stiftshauses einen bescheidenen
niederen Giebel dämmern? Unter diesen langgestreckten First des Seitenbaus
vermiesen, hausen nun, in Nothdurft und so gut es gehen mag, die vertriebenen
Stiftfräulein. Auch Phila, die aus deinem Schloß geflüchtete, mag jetzt da
weilen! Denn wo sollte sie sonst im Kriegsgebrause hin? Ihre Fensterscheibe in
dem Stübchen, in dem du ihr manche Visite abgestattet, ist die Dritte in der
Reihe. Dort brennt Licht. Dorthin, verliebtes Mädchen, lenke deine Schritte!
Dort sammele dich, überschlage deine Kräfte und Mittel und plane das Heil des
nahen Freundes.

Freilich denn: dieses Gemach – ohne Mühe von mir über die offene Treppe
erstiegen – barg, als ich pochend die Schwelle übertrat, nicht allein Phila,
die befreundete Seele, sondern – um sie versammelt, den ganzen, aus meinem
Schlosse Reuterswiese an diesem Mittag entstobenen, Cirkel schöner Geister,
die, in Eleusis lustwandelnd, es nicht vorbedacht hatten, daß in Thüringen, im
Marsch der Völker auf Moskau, Postpferde oder Bauernvorspann platterdings nicht
erhältlich waren, und als welche sich nun, nach ihrem voreiligen Abschied von
mir, in diesen vier Pfählen hier festgepflöckt und zum Bleiben genöthigt sahen.

Diese schwärmerischen, auf Matratzen und Canapés gelagerten Geister vom starken
wie vom schönen Geschlecht – wiewohl Beides nicht recht zutreffen wollte – sie
hatten aus der Roth eine Tugend und aus einem böheim'schen Zigeunerdorf eine
platonische Akademie gemacht. Indessen die Frauenzimmer häkelten und die
Chapeaux schmauchten, schritt der Hofrath Hagemeister begeistert die Dielen auf
und nieder, die Hornbrille auf der Nase, das Talglicht in der linken, das Heft
in der rechten Hand und las ergriffen in dem verzückten Lauschen der Anderen.
»Oh Philosophie – du Menschenbeherrscherin – oh, Buch der Natur! welch
unvergleichliche Harmonie herrscht nicht in diesen beiden Wissenschaften! Wie
viel Hülfe – wie viel Licht giebt eine der anderen – und beide zusammen der
Menschenseele, und stärken sie zu einer edelmüthigen Freiheit vor den gemeinen
Begebenheiten der Welt und zu der. wahren Furchtlosigkeit des Weisen ...«

Nun erblickt er mich! Das Buch entfällt dem Peripatetiker zur Erde – keine
Sylbe will mehr aus dem geöffneten Mund – die Kerze in seinen spinnigen Fingern
flackert. Phila aber steckt entsetzt den Graukopf hinter die Dürftigkeit seiner
Körpergestaltung und wehrt, rechts und links hinter seinem verschossenen
Schwalbenschwanz, mit weitgespreizten Händen gegen mich ab, als sei ich nicht
die sanfte, blonde Louisabeth, sondern ein schauriges Gespenst.

»Nicht herein!« wimmert sie. »Nicht herein!« Neben ihr kniet Pamela, das
göttliche, vierzigjährige Kind, am Boden und hebt, in theatralischer Manier,
die gefalteten Hände. »Unglückliche! Habe Mitleid mit uns! Bei unserer
einstigen Freundschaft!«

»Aber was geht Euch bei?« stammele ich. Ein Schrei, durcheinander, aus allen
Mündern – und – der Wahrheit sei es geklagt – das dumpfe Greinen der Bässe noch
merklicher als das helle Flennen der Soprane.

»Der hohe Beamte des französischen Kaiserreichs ... greift Euch an die Schläfen
... Es ist nicht zu fassen ...«

»Er ist in deinem Schloß ermordet!«

»In deiner Gegenwart ...«

»Auf dein Anstiften – geht das allgemeine Gemurmel ...«

»Denn du – oh Ihr Götter – wir waren Zeuge – du hast den Mörder freventlich in
unseren attischen Circle eingeführt ...«

»Du reißest uns Freunde sittlicher Form und gefügter Gesetze gleich einem
Tartarus mit in den Acheron!«

»Die Militärgewalt sucht dich schon überall!« wimmerte die kleine und dicke
Pamela. Die Stiftsdame, spitz und hager, keuchte: »Vorhin ist ein Pikett
Husaren mit einer angespannten, leeren Kutsche, eilends nach deinem Schloß
abgeritten, um dich zur Stelle zu schaffen ...«

»Erlöse uns von der fürchterlichen Gefahr deiner Nähe!« kreischte Pamela, die
Schwärmerin, wie sinnlos. »Gehe! ... Um Gottes willen! ... Gehe!« zitterte das
fromme Herz der Stiftsdame. Oh Phila – ist dieses deine seraphische
Nächstenliebe, – Phila – die du mir so oft meine gleichmüthig olympisch
gestillte Seele verwiesest?

»Fahre hin, Traum der Freundschaft!« sprach ich. »Euer Geschwätz ertönt mir zu
laut!« Traurig schaute ich auf das Häuflein geknickter starker Geister und
legte die Schwelle zwischen mich und Jene. Noch auf den Stufen, die ich
hinabtrat, hörte ich sie oben barmen und zetern: »Oh – dieser
bemitleidenswürdige Senateur ...«

»Ein Mann – kein Endymion zwar – aber voll von der Politesse des Kaiserreichs
...«

»Was werden die Franzosen sagen?«

»Dem General-Ordonnateur en ckel ist durch eine Stafette Rapport erstattet! Die
Leiche des Herrn Conseiller de Gast wird morgen mit allem Pomp in das
Stabsquartier überführt ...«

»Oh – ich habe es mit thronenden Wimpern gesehen, wie sie vorhin den Todtenkorb
die Treppe im Stiftshaus hinauftrugen und im Oberstock abstellten ...«

Nun Nichts mehr von dem Gemurmel der Kleinmüthigen. Ich stand vor dem Thor,
wieder von den leisen Schleiern der gülden gestickten Sternennacht umweht,
etwas fernab von dem Völkermarkt des Kriegs in der Hauptgasse. Hier, in dem
dunklen Nebensträßlein, war es stiller. Da kreischte nur der Hobel, surrte die
Säge, hüpfte der Hammer, querüber, in der noch erleuchteten Werkstatt des
Meisters Rheinboth, des betagten Tischlers, der auch meinen Eltern ihr letztes
Haus auf Erden – sechs Bretter und zwei Brettchen, an Stelle der vielen Thürme
und Zinnen von Reuterswiese – gezimmert. Ach – er hatte auch jetzt noch
allabendlich bis in die Mitternacht zu thun – der würdige, weißhaarige
Schreiner und ein aufrechter Mann, der sich auch vor den Franzosen nicht bangte
und einem Marschall ungescheut ein deutsches Wort ins Gesicht sprach. Jeden Tag
ließen die durchpassierenden Regimenter ihre Maladen, ihre Maroden, ihre
Sterbenden im Spital im Stiftshaus zurück. Ach – wo beteten jetzt vielleicht –
da und dort – weithin in Europa – Mutterherzen für den geliebten, dem
Trommelschlag des Korsen folgenden Sohn, und ahnten nicht, daß seine wächserne,
entseelte Hülle zu gleicher Stunde auf Stroh in der Todtenkapelle des Stifts
ruhte! Denn dieser schaurige Raum, dessen schmale, matt erhellte Spitzfenster
durch die Nacht herüberblinzelten, – er füllte sich täglich bis zum Abend mit
stillen Gästen, die es nicht mehr nach » Vive l'empereur!« und entrollten
Adlern, sondern nur noch nach kühler Erde und drei Musketensalven über dem Grab
verlangte, wie ich sie jeden Morgen dumpf bis nach Reuterswiese hinaufschallen
hörte.

Es standen seit dem 11. May 1812 Jupiter und Venus einander in nächster Nähe,
wie ich heute morgen oben auf meinem Schloß den versammelten gleichgetönten
Seelen verkündet und vorgeschlagen hatte, diesen holden Lenztag als ein Fest
der Liebe und Freundschaft zu begehen. Du Frühlingssonne – du bist gesunken!
Ihr Freunde – Ihr habt mich verläugnet! Mein Schloß meiner Väter – du bist mir
verehrt. Aber vom Himmel leuchtest du ewig, oh Liebe! Da steht Ihr in
strahlendem Glänze, nebeneinander, – Jupiter und Venus – und Eure Liebe funkelt
tröstend hernieder und erhellt mit göttlichem Glanz die betrübten Herzen derer,
die auf dunklen Erdenpfaden, über Stein und Dornen, wandern. Oh mein Jupiter in
Banden – mein trauter Gesell – dein Licht grüßt mich aus deinem Kerker! Deine
Freundin ist dir nahe und bleibt bei dir heute und alle Tage! Oh du Göttlicher,
der du mir die Seele versengtest, heute früh war ich noch im Blüthenstand, von
keinem Windhauch versehrt – die Rosenknospe ist aufgegangen und senkt ihre
entfalteten Blätter todesmatt in Mittagsgluth und Mitternachtssturm, und
dennoch – hätte ich die Wahl, ob du in mein Leben treten solltest oder nicht –
Vater im Himmel: Ich wollte alles noch einmal erfahren ... Alles ... Alles ...
was war ... was ist ... was kommt! Mein Gemüth lacht. Mein Leib breitet die
Arme sehnend durch die Nacht: Ich lebe! Ich leide! Ich liebe! ... Siehe: Ich
bin ein Mensch, und war eine Blume ...

Rauch wogte drüben, auf der menschenvollen Gasse, die Wirklichkeit der Dinge.
Dort suchten mich die wälschen Schergen. Jedes Kind im Städtchen kannte mich,
das Schloßfräulein – die Baronesse von der Lehen. Ach – verrätherische und nach
fränkischen Goldstücken gierige Hämlinge gab es überall. Ich mußte besorgen,
nicht hundert Schritte zu thun, ohne daß die Faust der Tyrannei mich faßte ...

Nun – so sei es denn! Soll ich es besser haben als du, mein Geliebter! Ihr
flammet da oben enggesellt, Ihr Sterne der Liebe! So wollen mir Beide hier
unten, die mir Euch Sterne im Herzen tragen, als ein Doppelgestirn unlöslich
von einander, Noth und Tod der finsternen Welt durchsegeln! Ich komme, mein
Jupiter –! Dein Mädchen theilt dein Schicksal.

Wie ruhig tragt Ihr mich dem Verhängniß entgegen – ihr meine Füße! Wie leicht
athmet meine Brust! Wie bleich und durchsichtig seid Ihr gespenstige Schatten,
die Ihr, als Große Armee und ihr Troß vermummt, auf der Hauptgasse an mir
vorüberströmt! Merkt Ihr noch nicht, wer opferbereit – todesmuthig, zwischen
Euch wandelt? Noch bin ich nicht zehn Schritte gegangen – wann werdet Ihr mich
entdecken? Da, stark und still, mein Herz! – es naht! Muth – meine
Mädchenseele! – Das Fatum vollendet sich: Es gewinnt die Umrisse eines
gutbejahrten, derben, breitschulterigen Mannes in langem Tuchrock und hohen,
ländlichen Stiefeln. Er schreitet, nach rechts und links verstohlen forschend,
durch die Menge. Sucht. Sieht mich. Stutzt ... Ach ... Es ist Herr Külps – mein
redlicher Amtmann! ... Er faßt mich an der Hand! Reißt mich in einen dunklen,
ungesehenen Winkel ...

»Gott sei Dank, daß ich Sie finde, gnädiges Fräulein!« raunt der Wackere mit
einem halben, besorgten Baß. »Sie bewegen sich in der äußersten Gefahr! Sie
müssen auf der Stelle fliehen! Ich habe Alles vorgerichtet! Ich halte mit
unserer Jagdkutsche und den beiden ungarischen Juckern gleich nach Mitternacht,
wenn die Stadt stille wird und die Truppenzüge aufhören, jenseits des
Flüßchens, gegenüber der Stiftskapelle! Ich habe alles, was an Gefällen und
Zins in der Rentkasse war, zusammengekratzt und mein Eigenes dazugelegt. Es ist
ein dicker Beutel voll Dukaten und Napoleons-d'or! Damit kommt man weit!«

»Wie doch, Herr Külps?« frug ich leise, wie er, in die Finsterniß des Winkels
geborgen. »Warum überlassen Sie mich denn nicht meinem grausamen Schicksal?
Alle meine Freunde und Freundinnen haben sich doch in bleicher Franzosenfurcht
von der Verlorenen abgewendet!«

»Ihr Vater, der Herr Baron, und die Frau Baronin, waren mir jeder Zeit, seitdem
ich vor vierzig Jahren als junger Jagdbursch in das Schloß kam und aufstieg,
eine gnädige und gütige Herrschaft, der ich Alles im Leben verdanke«, sprach
der treue Mann. »Ich habe dem Herrn Baron auf dem Todtenbett in seine Hand
gelobt, Ihnen, als einer verlassenen Waise, nicht aus der Nähe zu weichen,
sondern Ihnen treu zu dienen, wie ich Ihren Eltern gedient habe, und Ihnen zu
rathen und zu helfen, wie ich vermag!«

»Hier aber ist Gefahr, lieber Külps! Sie sagen es selbst!«

»Die Gefahr zu tragen, bin ich meiner Pflicht schuldig, und allezeit bereit!
... mit meinem Leib und Leben, Baroneß! ... darauf mögen Sie sich verlassen!«

Wie oft war der Herr Külps breit und schwer und sonnenbraun, mit lauten
Stiefeln, in meinen Musentempel gestapft und hatte mit Holzgeld,
Kriegs-Contribution, Hand- und Spann-Dienst, störrischen Pächtern und losen
Mägden, mein schwärmerisches Ego aus dem siebenten Himmel, wohin es sich
verflogen, unsanft an den Beinen herabgezogen und auf die platte Erde
gestaucht! Wie oft hatte ich unter der Prosa des unmusischen Mannes geseufzt
und mich mit betauten Wimpern an den Busen Pamela's und Phila's geflüchtet! Nun
offenbarte sich mir, nicht aus dem vergänglichen Gelispel der Schöngeister, mit
denen ich mich, wie in einer Muschel, selbstisch von der Welt abgekapselt –
nein – in den schlichten Worten meines alten und bäurischen Amtmanns – da
erstand vor mir die treue, einfältige Seele Deutschlands, die in ihrer ganzen
Herrlichkeit zu mir sprach.

»Guter Külps!« sagte ich und trocknete meine Thränen, »daß wir, dank Ihrer
Fürsorge, Geld in Händen haben, das ist vortrefflich! Aber nicht auf meine
Flucht wollen wir es verschwenden – ich gewinne für meine, auf mir tragenden,
Fingerringe und Ohrgehänge Geld zur Genüge von der Judenschaft in jeder Stadt
...«

»Sollen wir das Dukaten-Säcklein hier denn in den Mühlbach werfen, Baroneß?«

»Ei doch – Vater Külps – wir müssen ihn doch damit frei machen!« versetzte ich
und blickte voll Vertrauen dem treuen Diener ins Antlitz.

»Ihn ...?« wiederholte er fragend und las die Antwort in meiner, als Wegweiser,
gegen das Stiftshaus erhobenen Hand, und schüttelte rasch und entschieden den
Kopf.

»Dies ist unmöglich, gnädiges Fräulein!« verneinte er, »und geht in keiner
Weise an!«

»Doch, bester Amtmann – es muß sein!«

»Ihnen, Baroneß, habe ich Treue geschworen! Nicht aber einem fremden,
unbekannten, Mann ...«

»Ja aber Liebster ... Bester ...« lachte ich erstaunt. »Welcher Menschenwitz
kann denn das scheiden? Welches Wort Gottes selber kann denn das trennen – ihn
und mich. Er ist ich – und ich bin er ... Ich stehe nur zur Hälfte hier, Herr
Külps – und er liegt nur zur Hälfte oben im Kerker! Was geschieht, muß sich an
uns Beiden gemeinsam erfüllen! Das fordern die Sterne!«

»Ich spüre wohl, daß das gnädige Fräulein heftig und bis über die Maßen
verliebt ist« – oh – dieses Achselzucken des trefflichen – des bewährten
Verwalters. »Es vermag mich doch nicht von meiner Einsicht und Verantwortung
abzubringen, so daß ich mich denn schmerzlich weigern muß ...«

»Warum denn, treuer Külps?«

»... weil dieses Unternehmen – wenn auch nicht unausführbar – denn wer
widersteht heutzutage einem Beutel Gold, – und ich kenne den Schließmeister
oben, nach seinem üblen Leumund und nach seiner Person – weil das Unterfangen
trotzdem so unberechenbar und gefährlich ist, daß weit eher zu besorgen sein
würde, die Baronesse gerathe mit ins Unheil, als der Herr dort oben aus seinen
bösen Umständen heraus! Davor aber muß ich das gnädige Fräulein pflichtschuldig
behüten! Ich denke nicht an mich!«

»Ja doch – tapferer ehrlicher Külps!« rang ich die Hände und begriff nicht, daß
sein gerader Sinn mich nicht verstand. »Dieses ist doch ein- und dasselbe, was
Ihr Mund in zwei Theile zerlegt? Glauben Sie, daß ich befreit – und er nicht –,
lebend – und er todt – daß ich da nicht vor Wehmuth und Sehnsucht noch vor
Abend stürbe?«

»Man spricht derlei, Baroneß! ... Zumal, wenn man, wie die Baroneß, in den
schmachtenden Jahren steht ... Es ist hart, gnädiges Fräulein! Doch die Zeit
wird es lindern!«

Der Herr Külps war aus dem Bauernstand und Bauernblut hervorgestiegen. Er hatte
die harte Stirne des Landmanns. Jupiters Blitze – ich wußte es von früher –
hätten seinen Willen nicht erschüttert! Es trappelte vor uns auf der Straße.
Ein verspäteter französischer General mit seinem Stab ritt im Schritt vorbei.
Er war noch jung, wie alle diese Napoleonischen Soldaten vom Glück. Sein
Antlitz barsch, befehlsgewohnt und finster. Ich reichte dem Amtmann die Hand.

»Adieu, Herr Külps!« sagte ich sanft.

»Wohin, Baroneß?«

»Ich danke Ihnen, Sie Biederer, gewiß mein Bestes wollender Freund! Leben Sie
wohl!«

»Um Gottes willen – gnädiges Fräulein – was haben Sie vor?«

»Was Anderes denn wohl« sprach ich seelenvoll, »als an diesen General
herantreten, sein Pferd an den Zügeln aufhalten, und dem Marschall oder wer es
sein mag, auf französisch sagen: Ich bin es, die Ihr sucht! Macht rasch ein
Ende! Ich habe nur die eine Bitte: Legt uns Beide in dasselbe Grab!«

Der Herr Külps faßte rasch mit seinen beiden großen braunen Händen mein
Armgelenk und ließ mich nicht los. Denn er merkte wohl, daß dies mein
heiligster Wille und Vorsatz war, und ich meine Absicht, selbst wenn dieser
General sich inzwischen in die Nacht hinausgeschlagen, gleich bei dem nächsten
Buonapartistischen Trabanten oder dem ersten, besten Rheinbund-Corporal, der
mir aufstieß, ausführen würde. Des Külps, fest meinen Arm umspannenden Finger
zitterten. Ich aber war ganz ruhig. Er schaute mich an. Er las Etwas in meinen
Augen ... Der wind- und wetterbraune Mann konnte sich eines bleichen Scheines
auf den bärtigen Zügen nicht erwehren ...

»Kommen Sie, Baroneß!« murmelte er, nahm mich bei der Hand und führte mich im
Dunkel zu einem nahen, einzeln in einem Garten stehenden Haus. Wenige waren
rund im Lande so leutekundig wie mein Amtmann, der seit Jahrzehnten die
Herrschaft Reuterswiese verwaltete. Jeder kannte ihn und er kannte Jeden – so
auch den Mann, der ihm vorsichtig auf sein Pochen öffnete, ihm stumm die Hand
drückte und uns die Stiege hinauf in ein Putzstübchen in bürgerlichem Geschmack
wies.

»Hier, bei meinem Freund, sind Sie außer Gefahr!« sagte der Herr Külps. »Bitte
warten das gnädige Fräulein hier auf mich!«

Er ging, zusammen mit dem anderen Hausvater. Ich saß und hörte mein Herz
pochen. Der Wachsstock auf dem Tisch flackerte. Motten umflogen ihn. Unten, zur
ebenen Erde, murmelten Stimmen. Mir dünkte, es wurde da um huflahme Pferde
gefeilscht. Denn dies war das Gewöhnliche, daß die Franzosen, was ihnen auf dem
Marsch an Gäulen hinkend wurde, gegen gutes Geld unterwegs abstießen. Nur
fanden sie unter den Bauern keine, unter den Roßkämmen, Postwirthen, Zigeunern
spärliche Käufer, weil die nächste durchkommende Truppe ihnen das Thier ja doch
wieder ausspannte und mitlaufen hieß.

»Oh möchte doch der Herr Külps ohne viel Schneckengang und Pfiffe zu Rathe
kommen!« seufzte ich bei mir. »Oh – wäre er doch schon wieder hier!«

Oh Külps – Guter ... Redlicher ... wo bleibt du ...?

Die Stunde rann dahin in das ewige Meer der Zeit. Ich saß und harrte. Draußen
hatte sich der Lärm des Tages gestillt. Es war nicht mehr das Karren und
Peitschen, das Kanonenrasseln und Trappeln der Pferde und Massentritt der
Marschstiefel – das Brausen über die Erde: Nach Moskau! Nach Moskau! – sondern
selten nur noch ein › Halte-lá!‹ und › Qui vive‹ der nächtigen Posten, die um
das Stiftshaus schilderten. Von dessen Thürmchen räusperte sich das Uhrwerk wie
ein alter, gichtiger Mann, und hüstelte in blechernen Schlägen. Ich zählte mit
gefalteten Händen mit. Eins – zwei – drei – vier...

Külps ... lieber, bester Külps... komme doch... komme ... Lieber Gott! Schick'
mir meinen Amtmann! Jetzt blinzelte ich nicht mehr nach dem Olymp, und alle
Götter Griechenlands und Weimars helfen mir Nichts, sondern ich betete, wie
dermals als kleines Mädchen, fromm zum lieben Gott ...

Elf ... Zwölf ... Die Stiftsuhr meldete die Geisterstunde ... Um drei, halb
vier – graute schon wieder ein junger Tag ... Külps. .. harter Mann ...
Grausamer ... lasse dich rufen ... Da: Tritte die Treppe empor ... die Thüre
auf ... der niedergebrannte Wachsstock auf dem Tisch überflattert den
Schattenriß des biederen Amtmanns auf der Schwelle, übertupft den gefurchten
Ernst unter dem sorgenvollen Graubart mit einem trügerischen Rosenschein der
Tugend, wo aus den Augen doch das Alter mich Schauernde auf die Gebrechlichkeit
alles Menschlichen und die Vergänglichkeit irdischer Pläne und Hoffnungen
hinleitet ...

»... Külps ... Sprechen Sie mir mein Schicksal ... Ich bin bereit ...«

Er verschloß sich in Schweigen.

»Külps ... was haben Sie vor sich gebracht, mein väterlicher Freund ...? Noch
lese ich auf Ihren umwölkten Mienen einige vermischte Buchstaben des
Himmelswortes: Hoffnung ...«

»Es geht...« Der Herr Amtmann zauderte. Verneinend wiegte sich sein ehrwürdiger
Kopf. »Und es geht doch nicht ...«

»Oh jetzt keine Sprüche der Sphinx! ... Nur die klare Majestät der Wahrheit!
... Louisabeth von der Lehen ist willig, sie zu tragen ...«

»Nun denn!« sprach der Bedächtige und Betrübte vor mir. »Vater Rheinboth, der
Sargtischler, den ich antraf, war, als Einer der neu aufgekommenen teutschen
Patrioten, gleich zu dem Handel bereit. Er hat, in seinen jungen Tagen, als 
wandernder Handwerksgesell in vieler Herren Länder geguckt und über den Alpen
bei den Wälschen in die Karten gesehen, wie man sein Spiel abgefeimt und
verschlagen dem Andern abgewinnt. ›Krumme Händel, Herr Amtmann‹ – waren, unter
dem Klopfen am Sarg, seine Worte – ›darf man nicht mit Gewalt gerag hämmern
wollen, wie ein deutscher Grobschmied, sondern muß sie sein am andern Ende
anpacken – dann werden sie von selber gerad – und aus dem Übeln das Gute
herausholen! Steckt immer drin, wie der Kern in der Nuß. Man muß es nur sehen
...‹ ...«

»Weiter doch!« drängte ich. Denn was schierte mich nun die Lebensregel eines
alten Schreiners?

»Gemach nur, Baroneß! Gut also: der Meister Rheinboth fährt fort:
›Beispielsmäßig: Hier zimmere ich den Sarg für einen Herrn Franzosen – genannt
de Gast! Wer hat ihn in den Sarg eingewiesen: Ein Preuße – des Namens
Prussatis! In einem halben Stünd'chen etwa habe ich mit meinen Löhnen den Sarg
ins Stiftshaus hinüber zu bringen, ihn mit dem Leichnam des Herrn Staatsrath zu
füllen und hinunter in die Todtenkapelle zu tragen und hinzusetzen, von wo er
morgen mit aufgehender Sonne zu einer gebührlichen Trauerfeier nach dem
Hauptquartier des französischen Herrn Marschalls abgeführt werden soll!‹ ...«

»Ei ja doch!« verzweifelte ich. »Lasset doch den todten Mann! Mir geht's um den
Lebenden!«

»Habe das Gleiche dem Meister Rheinboth vermeldet, Baroneß! Da lacht der Alte
über sein ganzes Fuchsgesicht und spricht: ›Der lebende Mann ist Herr im Haus –
auch im Sarg! ... Wenn ich statt des Todten aber, der ihn getödtet hat, in den
Sarg legt – ich trag' lieber einen lebendigen Preußen unten an der Hauptwache
im Stiftshaus vorbei in die Leichenkammer, als einen tobten Franzosen, und
lass' ihm, als ein zünftiger Schreinermeister, schon Luft zur Genüge und sperre
das Kapellenthürchen nach dem Kirchhof hinaus von innen auf, daß man außen aus
der Nacht zu ihm kommen kann und ihm holen! Es geht nur darum, den
Schließmeister oben zu bestechen ...‹ ...«

Ach du liebes Dukatenbeutelchen in des Herrn Külps hornigen Händen – was bist
du schmächtig und faltig und leer geworden! »Und er hat es genommen?« jubelte
mein Herz.

»Pscht – leise – Baroneß! ... Jawohl: Der Schließmeister war zäh und rauh. Er
lief mich mit einer harten Unbescheidenheit an. Doch endlich dämpfte ich mit
den Goldstücken seine Begierde. Es ist an dem, daß Alles jetzt im
Einverständniß steht! ... Braucht also nur der Sarg hinübergeschafft zu werden!
... Der Meister Rheinboth wartet...«

»Flugs ... Ihr Lieben ... flugs!«

»Und da hat der Handel seinen Haken!« Külps, der Hilfsbereite – der Unverzagte
– krauste die Stirne und fuhr sich mit den fünf Fingern hinterm Ohr durch das
ehrwürdig graue Haar. »Noch einen Fremden darin einzuweihen – Es heißt ein
alter Grundsatz – und dem tritt auch Meister Rheinboth bei: Ein Mitwisser mehr
bei solch kitzlichen Anschlägen macht die Gefahr nicht doppelt, sondern
zehnfach ...«

»Wozu braucht man auch noch einen ..?«

»Ja – Baroneß: der preußische Herr kann Nichts thun als mucksstill liegen. Weiß
nicht, wann er dem Sarg entsteigen darf! ... Kennet sich durchaus nicht in der
Umgebung aus. Findet nimmermehr allein in der Nacht den Weg über das Flüßchen
zu dem Weidenbusch, hinter dem ich mit dem Wagen halte. Ich kann nicht von den
Pferden fort. Die Rheinboth'schen aber müssen ohne Säumen ledig aus der Kapelle
den Weg zurück, den sie mit dem Sarg gekommen. Sonst schöpfen die Wälschen auf
der Wache im Stiftshaus gleich Verdacht! ...«

»Das begreift sich!« nickte ich eifrig.

»Es muß also ein Vertrauter von außen sich über den Kirchhof in die
Leichenkammer schleichen ...«

»Ohne einigen Zweifel!« flog ich dem Amtmann bei.

»Nun halten Baroneß zu Gnaden: Wer soll das sein?«

»Ei: Ich!« sprach ich verwundert.

Die guten Augen des Herrn Külps musterten mich wehmüthig vom Kopf zur Sohle ab.
Er lächelte traurig.

»Die Baronesse sind an Freundschaftstempel und Nymphengrotten und Urnensäulen
mit Epheu gewohnt« sprach er. »Nicht an Grabsteine und Wind und Töne, allein,
auf dem Friedhof zur Mitternacht!«

»Schnell – Külps! Wir wollen uns sputen!«

Er hielt mich am Arm fest: »Die Kapelle ist voll Leichen. In dem
Marseille'schen Regiment, das heute durchkam, tobt ein Nervenfieber aus Afrika.
Es liegen wohl ein halbes Dutzend Todte auf Stroh. Man muß über sie wegtreten,
um zu dem Sarg zu gelangen ...«

»Setzen Sie Ihren Hut auf, Külps! Sie könnten sich auf der Treppe erkälten!«

»Der Sarg ist geschlossen! Sonst sähe ja die Wache beim Vorbeitragen, wer darin
liegt! Man muß herantreten und leise rufen! Dann öffnet sich langsam von innen
der Deckel ...«

»Ich helfe von außen nach ... Oh ... ich hab' Kräfte ... Rasch ... Külps ...«

»Aber, Baroneß ... dieses sind doch nicht Sie!« Der alte Mann rang fassungslos
die Hände. »Sie, die Sie, in einem weißen Gewand, mit Sandalen an den Füßen und
einem Blumenkranz im Haar, im Gemach auf und nieder wandelten und Ihren Gästen
die neuesten Poeme aus Weimar deklamierten ...«

»Es hat Alles seine schickliche Zeit, Vater Külps!«

»... wie Sie thränend, vor meinen Augen, am Spinett Trauer-Akkorde griffen und
sangen, als zwei Lämmchen zu Osterbraten die Hälse durchgeschnitten wurden ...«

»... und es wächst Alles aus der Zeit und nimmt uns mit empor...«

»... Sie – die Sie mir unsere schönen Rübenfelder einen schnöden Anblick für
höhere Gemüther – und unsern herrlichen neuen Schweinestall eine Verirrung der
menschlichen Vernunft nannten – oh – ich habe die kränkenden Worte nicht
vergessen – Sie, Baronesse – armes, unerfahrenes, verwöhntes Kind – Sie wollen
sich jetzt mutterseelenallein an diese wirklichen Orte des Schreckens wagen?«

Ich faßte den getreuen Warner stürmisch an seinen beiden Schultern. Ich lachte
ihm ins Gesicht: »Alter – Alter – Alter ... hast du denn nie geliebt?«

Ein Sonnenschein über den Runzeln dort: »Wie ich jung war – schon!«

»Wie fragst du also noch, was selbstverständlich ist?« Komm! Komm! ... Nun
zeige, Liebe, daß du allmächtig bist ...«

Nun zeige, Liebe, daß du allmächtig bist ...

Winkt nur, Ihr Leichensteine, im Geisterschein des Monds! Louisabeth schreitet
aufrecht zwischen Euch hindurch! Verfange dich nur, mein Mantel, rücklings an
einem Grabkreuz, als hielte eine Knochenhand meinen Saum und wollte mich zu
sich in die Erde raffen! ... Die Liebende entsetzt sich nicht! Raschele nur,
Nachtwind, mit Gespensterlauten in Laub und Epheu! ... Mein Ohr ahnt da drinnen
das Athmen des Freundes ...

Zu dir ... zu dir ... Lasse dein rauhes Holz küssen, du Pförtchen – du bist
entriegelt – du öffnest dich, leise wimmernd, meinem Druck ... Huh ...
Grabeskälte ... Ungewisser Schein der Laterne von der Decke ... Was verzerrt
Ihr die wachsgelben Gesichter, Ihr Schläfer auf der Strohschütte, daß die
weißen Zähne und Augäpfel Louisabeth feindselig zublinken? Was habt Ihr die
Glieder unordentlich verrenkt, die geballten Fäuste erhoben –, als wollet Ihr
mir drohen, nach mir schlagen, weil ich über Euch wegschreiten muß? Zürnet mir
nicht, Ihr Menschenbilder von gestern. Ihr Opfer des Korsen, wenn mein Rock im
Wehen Eure fahlen, starren Züge streift ... Ich muß doch zu ihm ... zu ihm ...

Zwei Fingerknöchel hüpfen an dem Holz des Sargs. Finster, still steht er,
inmitten der Todtenkammer, unter der Ampel. Noch strömt er würzig aus seinen
weißen Fichten- Fasern den Geruch des Waldes. Poch ... poch ... unheimlich zu
mir, der auf den Steinplatten Knieenden, der Widerhall von den beschatteten
Wänden! Doch innen im Sarg – regt sich da Nichts? Das Herz steht still: Liegt
am Ende doch er darin – der Senateur – öffnet er gar, durch Teufelsblendung
lebendig geworden – den Deckel und richtet sich grauenhaft auf – nein – sei
stark, liebendes Herz ... hilf meiner Hand ... So ... so ... der schwere Deckel
lüftet sich ... Es schiebt Etwas von innen nach ... oh ... umjubelt mich, Ihr
Engelschaaren ... zur strahlenden Mittagssonne wird das Todtenlämplein über mir
– denn es erhellt die lebenden Züge des Theuren! Die Leichenkammer wandelt sich
zum blühenden Paradies! Denn der Geliebte entsteigt seiner hölzernen Gruft!
Balsamisch mild fächelt die Grabesluft, freundlich lachen die Todten! Denn ich
führe den Freund hinaus – in das Glitzern der Sterne – den weiten Wind – die
allerbarmende Nacht – in die Freiheit ...

In einem flatternden weißen Leichenlaken schreitet er barhaupt, langsam,
hochaufgerichtet über die Grabhügel. Ich hinter ihm. Umher schweigt die
Mitternacht. Ferne einmal der trompetende Ruf eines spanischen Maulthiers. Der
Hunde Gekläff und Gemurr. Der Raum zwischen dem Friedhof und dem Flüßchen ist
öde und leer. Nein – um Gotteswillen: Menschenzungen! ... Italiänische Laute
... cosa è? – Oh – ich kenne die Sprache des göttlichen Dante ... Es ist die
abgelöste Wache ... Drei Mann ... sie kommen vorbei ... Sie müssen das weiße
Mitternachsgespenst auf dem Kirchhof sehen, hinter dem ich mich verborgen
duckte ... Es sind kleine, braune Kerle ... Neapolitaner ... Gottlob: Es sind
Neapolitaner! ... Sie werden ganz still ... sie laufen schnell, auf den
Fußspitzen –, mit abgewendeten Gesichtern, an dem weißen Schatten zwischen den
Todtenkreuzen vorbei ... sie glauben noch an Gespenster ...

Nun rasch – das Flüßchen rauscht – der schmale Holzsteg wankt ... die Weiden am
Ufer winken .. ungeduldig schnauben und scharren da zwei Pferde, ich bringe ihn
– Vater Külps – ich bringe ihn! .. Hinein in den Wagen – Fort – auf Waldwegen,
die die Große Armee nicht zieht – Fort vor den Franzosen und ihrem Kaiser –
nach Osten – in ferne Lande, wo uns keine Tyrannei mehr dräut ...

 

Du Dorfkirche – im entlegenen Ostpreußen – wo uns, Flüchtlinge auf der eiligen
Durchreise, der würdige Pfarrer, der Vater meines Helden, traute ... du Morgen
an der Bernsteinküste – vor dem finstern Krug Nimmersatt am Meer – am äußersten
Ende preußischen Reiches. Auf struppigen Gäulchen, in Pelzmützen, mit langen
Lanzen drüben im Tagesgrauen, vor dem kurischen Markt Polangen, die Kosacken
des Zaren. Wir waren gerettet. Feierlich, ein ungeheures Flammenmeer, hob sich
vor uns die Sonne und wies der Welt den nahen Brand von Moskau, das kommende
Wunder des Ostens.

Wir – er und ich – sahen in den russischen Eiswüsten, bei dem Heer des Zaren,
in dem mein Mann stritt, den fernen Feuerschein Moskau's über dem ganzen
Himmel. ›Er hat uns erlöst!‹ klangen die Glocken. Wir sahen die Beresina – das
nasse Grab der Großen Armee – und ahnten das Ende des wälschen Despoten. Da
nahm er, mein Tapferer, meine Hand und gestand: Du hast wohlgethan, als du mir
damals das Ziel auf den Korsen verdecktest! Nicht Menschenhand – ein Höherer
wird ihn stürzen – durch unsere Kraft, wenn wir innerlich würdig geworden sind,
frei zu sein!

Die Kriege der Freiheit hat mein Mann durchgekämpft. Von der letzten
Gottesschlacht bei Waterloo oder zum Schönen Bunde kehrte er glorreich heim.
Nun blühet uns Beiden und dem kleinen Fridericus auf meinem Schoß ein deutscher
Frieden in dem grünen Thüringer Wald auf unserm Schlosse Reuterswiese. Oh – wer
mißt den Rausch dieser Seligkeit, in der unsere liebenden Herzen sich
ineinander erfüllen, eines in dem anderen verschwindet und Beide desto reicher
schlagen? Oh mögen doch unserem deutschen Vaterland überall gleiche glückliche
Umstände beschieden sein und Nord und Süd, wie Mann und Weib, sich vermählen!
Und möge es mir der verblichene und doch unsterbliche Herr von Schiller aus dem
Elysium herab nicht verargen, wenn ich ihn hier, zum Schlusse, mit veränderten
Worten anziehe: Doch Schöneres find' ich nicht, solang ich wähle – als in dem
Preußengeist die deutsche Seele ...

