Rudolph Stratz

Lieb Vaterland

[titel]

Vorwort

In diesen Tagen, da es wieder ein Glück und ein Stolz ist, ein Deutscher zu
sein, nahm ich dies Buch zur Neubearbeitung in die Hand, das ich vor Jahren im
tiefsten Frieden schrieb. Im scheinbaren Frieden der Tage zwischen Algesiras
und Agadir, blauer Himmel und goldene Sonne über Deutschland, Tages Arbeit und
Abends Feste und die ganze Welt bei uns als Gäste, und um uns, unsichtbar
spinnend, lautlos wühlend, rastlos geschäftig, die lauernde Todfeindschaft
einer ganzen Welt. Und in unseren Seelen bei manchem doch wohl ein Ahnen der
kommenden, ehernen Notwendigkeit: »Was du ererbt von deinen Vätern hast –
erkämpf' es, um es zu besitzen!« Kämpfen aber, so kämpfen wie das deutsche Volk
in diesen herrlich großen Tagen kann man nur für das, was man mehr liebt als
sich selbst: das Vaterland. Auf unser liebes deutsches Land wollte ich damals,
für mein bescheidenes Teil, mit diesem Buch Blicke und Herzen wenden, in einer
Zeit, wo vielfach und gottlob nur äußerlich Ausländerei uns umnebelte.

War das wirklich einmal? Wir wissen's kaum mehr! So Gewaltiges und Wunderbares
ist uns seitdem widerfahren. Wenn jetzt »Lieb Vaterland« in seiner neuen
Gestalt wieder vor die Leser tritt, wird es emporgehoben und mitgerissen, wie
ein Blatt im Sturm, von einem Ruf wie Donnerhall aus Schloß und Hütte, von Maas
und Memel, von groß und klein:

»Lieb Vaterland – magst ruhig sein –
Fest steht und treu die Wacht am Rhein!«

München, im glorreichen August 1914
Rudolph Stratz

1.

Karl Feddersen war an diesem Januar-Nachmittag vor einer Stunde auf der
Durchreise von Moskau nach Paris in Berlin eingetroffen. Im Hotel hatte man den
jungen deutsch-russischen, in Frankreich wohnhaften Millionär mit der
geziemenden Rücksicht empfangen. Seine gewohnten Zimmer standen bereit. Die
Briefschaften des Welthauses Iwan Feddersen und Söhne, zu dessen Inhabern er
gehörte, lagen auf dem Diplomatenschreibtisch. Er hatte sie flüchtig
durchmustert, sich gebadet und umgezogen. Nun stieg er, während sein
französischer Kammerdiener den Koffer auspackte, den kurzen Treppenabsatz in
die Vorhalle des Hotel Adlon hinab, ein stattlicher Mann mit blauen Augen und
blondem Schnurrbart, mit solider Eleganz nach Pariser Mode gekleidet, das
verwöhnte Lächeln eines reichen Junggesellen in den Dreißigern auf den kühlen,
selbstbewußten Zügen. Als er vorhin angekommen, hatte die Hotelhalle noch
völlig leer in träumerischem Dämmern dagelegen. Jetzt war da eine Flut von
Licht und Gelächter, Uniformen, wippende Riesenhüte, blaubefrackte Diener – das
Gewimmel des Five-o'clock-tea's.

Karl Feddersen war das neu. Er kam selten nach Berlin. Seine Fahrten von Paris
nach Südrußland machte er gewöhnlich mit dem Orient-Expreß über Wien. Ein
Kellner, der aus seiner schwerfälligen ausländischen Eleganz ein reiches
Trinkgeld herauswitterte, richtete ihm ein eigenes kleines Tischchen und schob
ihm einen Strohsessel hin, in dem der blonde Finanzmann halb versank und, sich
eine Zigarette anzündend, phlegmatisch das Gewühl vor sich betrachtete.

Das schwirrte, das schwatzte und lachte, das kam und ging und schob sich
durcheinander. Viel Offiziere. Elegante junge Frauen. Hübsche Mädchen.
Schlanke, große Erscheinungen. Karl Feddersen kannte keine Menschenseele in
diesem bunten Jahrmarkt – überhaupt in ganz Berlin vielleicht ein halbes
Dutzend Leute ...

Ein lautes Lachen von dem großen Rundtisch vor ihm weckte ihn aus seinen
Träumen. Eigentlich wurde dort immer gelacht, solange er hier saß: junges Volk.
Ein halbes Dutzend Leutnants, ein halbes Dutzend Mädchen, ein paar davon im
Reitkleid, wie sie vom Tatterfall kamen, die andern im Straßenkostüm, ein
Gekicher und Geflirte. Der junge Millionär sah sich das nüchtern an, mit
Nachsicht, wie man spielende Kinder betrachtet. Da stand plötzlich einer der
Offiziere, ein glattrasierter Ulan, auf und kam lachend auf ihn zu:

»Kennen Sie Ihren alten Kabinenkameraden von der »Therapia« noch, Herr
Feddersen? Wie ich vor zwei Jahren meine große Mittelmeerreise mit der
Levante-Linie machte, da kamen Sie doch auf dem Rückweg in Batum an Bord und
fuhren bis Odessa mit!«

»Ach ja – richtig!«

Karl Feddersen machte so häufig die Ueberfahrt von Südrußland nach dem
Kaukasus, daß er sich gerade dieser Reise nicht weiter entsann, aber er neigte
mit der beistimmenden, unpersönlichen Höflichkeit, die ihn als Geschäftsmann
nie verließ, das blonde Haupt. Der andere fuhr fort:

»Drollig, wie man sich so wieder trifft! ... Höllisch weltstädtisch wird dies
Berlin nachgerade – nicht?«

»Ja, mir scheint! Ich bin hier ein seltener Gast.«

»Darum sitzen Sie auch hier so einsam und verlassen! Warten Sie auf jemanden?«

»Erst in einer Stunde. Auf meinen Bruder!«

»Dann kommen Sie doch ein bißchen zu uns hinüber! Fidele Gesellschaft! ... Da
tauschen wir dann noch Reiseerinnerungen aus!«

Der junge Reitersmann sah den andern freundlich an, und jener dachte: Warum
nicht? Er ging Menschen nie aus dem Wege. Schließlich konnte man immer da und
dort etwas hören, was für das Geschäft nützlich war.

»Wenn ich nicht störe ...«

»Ach wo! Sehen Sie sich doch nur die Blase an!«

Aber an dem runden Tisch, an den sie traten, war die Heiterkeit plötzlich in
tiefe Stille umgeschlagen. Ein anderer Offizier stand da. Er hatte eine
Hiobspost gebracht. Jetzt rief er sie auch dem herankommenden Ulanen zu:

»Elendt – wissen Sie schon: Gellin ist in Südwest gefallen!«

»Herrgott, ne – wo denn?«

»Ganz unten, mit dem Kamelreiterkorps in der Kalahari. Gegen versprengte
Witboys. Eben kam die Kabeldepesche.«

Auf den ernst gewordenen Gesichtern der jungen Mädchen, der jungen Leutnants
lag ein für Karl Feddersen, den Kosmopoliten, seltsamer, gleichförmiger
Ausdruck, des Sich-eins-fühlens mit diesem einen Toten in fernen Landen, mit
den ganzen Kolonien, mit der großen deutschen Armee. Es waren keine Verwandten
des Gefallenen anwesend. Die wären aufgestanden und weggegangen. Aber es war
doch, als habe dieser Verlust hier die Mitglieder einer bis ins Unendliche
weitverzweigten Familie getroffen, so feierlich war die Stimmung. Es wurde
weniger als sonst beachtet, daß plötzlich ein fremder Zivilist vorgestellt
wurde und an der Tafelrunde Platz nahm. Gleich darauf begann wieder das
Gespräch über den toten Gellin – wo er früher gestanden – ob er dann in das
zweite oder dritte Seebataillon gekommen sei – wann er zur Schutztruppe
übergetreten, ob der andere Gellin, der sich drüben nach dem Aufstand als
Farmer niedergelassen habe, sein Vetter oder sein Bruder sei – Namen und
Jahreszahlen schwirrten durcheinander. Dann versetzte der neuangekommene
Leutnant:

»Großartig, wie der Vater das trägt! ... Winkt jedem, der kondolieren will,
schon an der Türe ab und meint, es sei höchste Zeit, daß wieder einmal ein
Gellin für den König gestorben sei ...«

Ein Schweigen entstand. Eine Stimme rief: »Das ist aber doch zu spartanisch!«
Andere widersprachen. Nein, das sei groß. Uebrigens habe er ja noch zwei Söhne!

Das war eine Welt, die Karl Feddersen nicht verstand – ein Hauch von
Kurbrandenburg – von Roßbach und Leuthen, von Waterloo und Sedan. Er tadelte
das nicht. Er tadelte überhaupt nie etwas. Er war gewohnt, Menschen und Dinge
nicht zu beurteilen, sondern zu benutzen. Er dachte sich: also solche Leute
gibt es! ... und schwieg, als wohlerzogener Mann, bei einer Sache, die ihn
nichts anging, und saß mit ruhiger Teilnahme da.

Dabei fiel ihm auf, daß das junge Mädchen ihm gerade gegenüber ein anderes
Gesicht machte als die andern. Was sich darauf spiegelte, war schwer zu sagen.
Am ersten schien es eine Art stiller Widerspruchsgeist zu sein – so, als ob sie
manches lieber für sich behielte, was sie dachte. Vorhin, als er vorgestellt
wurde, hatte er sie nur mit einem flüchtigen Blick gestreift. Nun sah er sie
näher an. Sie hatte dunkles Haar und dunkle, glänzende Augen. Der Mund war
sprechend, halboffen. Aber sie schwieg. Sie seufzte nur mit einer seltsamen,
verächtlich kurzen Schulterbewegung in kaum merklicher Ungeduld vor sich hin.
Jetzt war deutlich ein Zug von Ironie auf ihrem jugendlichen Gesicht, dessen
Hautfarbe nicht so rosig war wie die der übrigen jungen Mädchen, sondern leise
in das Bräunliche schimmerte und ihr dadurch etwas Fremdartiges gab. Die
anderen achteten nicht auf sie. Sie schienen diese stumme Art bei ihr schon
gewohnt. Aber als nun die Rede auf die Römergröße des alten Generals von Gellin
kam, konnte sie nicht mehr an sich halten und murmelte, mit gebeugtem schlanken
Nacken, vor sich hin auf die Tischplatte schauend, und hartnäckig ein Stückchen
Teegebäck zwischen den schmalen weißen Fingern zerzupfend:

»Sagt mal, Kinder: Was hat man denn davon, wenn man nun glücklich für den König
stirbt?«

Dieser Ausspruch erregte Entsetzen. Es war allgemeiner Protest. Von der anderen
Seite des Tisches rief eine Stimme:

»Quatsch' nicht so dämlich, Gretel ... wenn ich bitten darf – ja?«

So grob konnte nur ein Bruder sein. Karl Feddersen blickte, innerlich
belustigt, hinüber. Jawohl: dieser hübsche, hochmütige junge Gardeinfanterist,
in dessen rechter Augenhöhle das bandlose Monokel wie festgewachsen stak, sah
der Rebellin vor ihm ähnlich. Die warf den Kopf zurück und sagte nachlässig:

»Regt Euch nur nicht auf! Es ist weiß Gott nicht der Mühe wert!«

Es ging aus ihren Worten nicht hervor, ob es um ihret- oder um der andern
willen nicht der Mühe wert sei. Sie zuckte wieder die schmächtigen Schultern,
wie jemand, der gewohnt ist, in Meinungsverschiedenheit mit seiner Umgebung zu
leben, und rührte verstockt in ihrer Teetasse. Eine Freundin, ein zartes,
blondes Persönchen, nahm sie in Schutz.

»Laßt sie doch in Ruhe. Sie meint's doch nicht so! Ihr kennt doch die Grete!«

»Nein, Ihr kennt mich nicht!« erwiderte die Angegriffene eigensinnig. Die
andern lachten. Man nahm sie nicht ernst. Das Gespräch ging wieder seinen Gang.
Nur Karl Feddersen beobachtete, während er sich mit seinem damaligen
Reisegefährten, dem Ulanen-Rittmeister von Elendt, unterhielt, verstohlen sein
Gegenüber. Sie gefiel ihm. Es war ein schönes Mädchen zu Anfang der Zwanzig.
Sie war ziemlich einfach gekleidet, in eine weiße Tüllbluse, durch deren
Gitterwerk die zarte Haut des Halses und der Arme schimmerte. Ihr dunkles
Jäckchen hatte sie hinter sich auf die Stuhllehne gelegt. Ein großer, schief
aufgesetzter weißer Filzhut mit steifer, schwarzer Sammetschleife beschattete
ihr längliches, schmales Gesicht.

Er konnte sie unauffällig betrachten. Seine Blicke mußten eigentlich, so wie er
saß, von selbst auf dem hübschen, trotzigen Mädchengesicht da drüben ruhen. Sie
beobachtete es nicht. Sie hatte noch einmal mit dem verächtlichen Zug um die
Mundwinkel, der ihr eigen war, für sich gemurmelt: » Pour le roi de Prusse!«
Dann tat sie, als ob sie die ganze Sache weiter nichts anginge, und schaute,
absichtlich die Gelangweilte spielend, durch den Saal. Sie nickte dabei da und
dort einer Freundin zu und erwiderte mit einem halben kameradschaftlichen
Lächeln den Gruß von jungen Offizieren. Sie gehörte offenbar, wenn auch als
schwarzes Schaf, mitten in diese Clique von zweifarbigem Tuch hinein. Aber wie
sie hieß, wer sie war, ahnte Karl Feddersen nicht. Und hätte es doch gerne
erfahren, ohne sich Rechenschaft geben zu können, warum. Nun hörte er, wie
jemand von der anderen Seite des Tisches her laut zu ihrer Nachbarin rief:

»Gräfin ... geben Sie doch mal der Grete 'nen Stups! Sie sitzt ja da wie drei
Tage Regenwetter!«

»Sie bockt wieder mal!« sagte die kleine Blondine in einem Ton, der hieß: da
ist nichts zu machen. Karl Feddersen spürte einen merkwürdigen Aerger. Wer war
denn das, der so familiär per Grete von der da drüben sprechen durfte? Der
monokeltragende, brünette, elegante Bruder von der Garde nicht. Wer das gerufen
hatte, konnte auch nicht ein anderer Bruder von ihr sein. Es war ein blonder,
vierschrötig-gesunder Leutnant, mit dem schwarzen Samtkragen der
Linien-Feldartillerie. Seine klugen, grauen Augen zwinkerten humoristisch,
während er mit einem versöhnlichen Lächeln zu dem schönen Mädchen sagte:

»Du, Grete ...«

»Ich heiße Margarete! ... Grete klingt so ordinär! ... Das ist auch so Euer
Ton! Was ich den schon dick hab' ...«

Sie machte dabei eine matte Bewegung mit der Hand gegen den Hals, als bekäme
sie keine Luft mehr. Der stämmige Artillerist wurde tiefernst. Nur in den Augen
blieb der Schalk.

»Ich werde Dich Marguerite nennen! Ist das fein genug? Ja? Du ... Nun sei doch
nicht so! ... Stell' Dich doch nicht so an! ... Es beißt Dich doch keiner!«

Auf ihrer glatten Stirne, über der das reiche dunkle Haar sich widerspenstig
wellte, standen immer noch wie Wetterwölkchen drei senkrechte Falten. Aber es
schien Feddersen, als ob der blonde Offizier drüben mehr Macht über sie habe
als andere Sterbliche. Denn sie antwortete, wider Erwarten, bereitwillig:

»Gott! Du hast recht, Moritz! Es verlohnt sich alles gar nicht ...«

Und wieder dachte sich der Finanzmann: Grete ... Moritz ... sind das Vetter und
Cousine? Oder miteinander verlobt? Diese Vermutung gab ihm einen Stich. Er
hörte, halb geistesabwesend, auf das Stimmengeschwirr um ihn und saß still, mit
seinem gewohnten verbindlichen und undurchdringlichen Geschäftsausdruck da.

Außer ihm schwieg nur noch eine am Tisch und war mit ihren ketzerischen
Gedanken offenbar wo anders. Das war das schöne, dunkeläugige Mädchen ihm
gegenüber, die er für sich bereits Margot nannte. Der Name gefiel ihm besser
als Grete. Unter Grete stellte man sich so etwas derb Teutonisches vor. Sie
aber hatte eher in ihrem Aeußern einen romanischen Reiz. Sie erinnerte an die
brünetten Erscheinungen, an die er in Paris gewohnt war. Nur besaß sie einen
viel klareren, gesunderen Teint als die gepuderten Französinnen und einen ganz
unbefangenen Gesichtsausdruck. Es schien ihr völlig gleichgültig, ob und
welchen Eindruck sie machte. Offenbar weil sie schon von einem Einzigen
beherrscht war. Dem da drüben am Tisch. Dem breitschultrigen, klugen
Artilleristen. Karl Feddersen dachte daran, zu gehen. Er fühlte sich sonderbar
aufgeregt, ganz gegen seine Art, und unbehaglich in dieser Gesellschaft, in die
er so gar nicht hineinpaßte. Was waren das für Kirchturminteressen ... die
gerade von einer Garnison zur anderen, von der Rekrutenbesichtigung zum
Wohltätigkeitsbasar reichten? Und dabei schlug ihm überall aus den hellen
Stimmen der Mädchen, dem Lachen der Leutnants ein naives Selbstbewußtsein
entgegen: Wir sind die Ersten im Lande, die Nächsten am Thron, die Edelsten der
Nation – ein Stolz, der ihn verstimmte und der doch eigentlich frei von
Ueberhebung war. Denn er sah zu deutlich aus dem Respekt der Kellner, in den
wohlwollenden Blicken des andern Publikums, wie zufrieden alle Welt damit war,
daß so reichlich Offiziere mit ihren Damen den gedrängten vollen Raum
schmückten und aus der dunklen Masse des Zivils aufleuchteten wie der rote Mohn
aus dem Feld.

Er konnte es gar nicht vermeiden, daß seine Blicke und die des schönen Mädchens
ihm gegenüber sich immer wieder kreuzten. Sie waren die beiden einzigen, die
sich – sie freiwillig, er unfreiwillig – aus dem allgemeinen Gespräch
ausschlossen. Er hätte sie gern angeredet. Aber er fand beim besten Willen
keinen Anknüpfungspunkt. Da kam sie ihm plötzlich zu Hilfe und fragte ihn in
einer norddeutsch kühlen und herrischen Art, in der, ohne daß sie es selbst
wußte, etwas vom Hochmut der Generalstochter gegen einen Zivilisten mitklang:

»Leben Sie hier in Berlin?«

Er mußte lachen. Er hätte beinahe geantwortet: »Gott sei Dank, nein!« Die
Reichshauptstadt war ihm nicht nur eine fremde, sondern eine feindliche Welt.
Sie war die Hochburg der Konkurrenz, der verwünschten deutschen Konkurrenz ...
aber er erwiderte nur höflich:

»Doch nicht, gnädiges Fräulein! ... Ich bin nur einen Tag auf der Durchreise
hier.«

»Wo wohnen Sie denn für gewöhnlich?«

»In Paris!«

»Ach!« sagte sie erstaunt und verstummte. Er hatte den komischen Eindruck, daß
er dadurch in ihren Augen stieg. Aber es war noch die alte Herablassung in
ihrem Ton, als sie wieder anhub:

»Kamen Sie jetzt aus Paris?«

»Nein! Aus Samarkand!«

»Samarkand? ...« Sie war nicht ganz sicher. »Das liegt doch so ... so ganz da
hinten?«

»In Zentralasien, gnädiges Fräulein!«

»Um Gottes willen, was haben Sie denn dort gemacht?«

Er lachte.

»In Europa ruhen doch die Eisenbahnschienen gewöhnlich auf Holzschwellen –
nicht wahr?«

»Ja.«

»Nun: in Turkestan hat die Natur aus unbekannten Gründen einen Bohrwurm
hervorgebracht, der alle hölzernen Schwellen zernagt. Infolgedessen liefern wir
dorthin lauter eiserne. Dann gibt es doch dort einen großen Anbau von
Baumwolle, die zum Transport zusammengedrückt werden muß. Dazu stellen wir
eiserne hydraulische Pressen. Ferner sind eiserne Brücken nötig. In
Transkaspien haben wir immer Geschäfte.«

»Wer denn wir?«

»Unsere Firma: Iwan Feddersen und Söhne. Mein Vater ist seit einigen Jahren
tot. Seitdem führen wir drei Brüder das Geschäft!«

»Da haben Sie also eine Fabrik?«

»Wir haben Eisengießereien im südrussischen Donetz-Bassin. Auch Kohlengruben,
Dampfmühlen, Stahlwerke. Im ganzen mehr als 15 000 Arbeiter!«

»Aber Sie sagten doch vorhin, Sie lebten in Paris?«

»In Paris haben wir unser Bankbureau.«

»Und das haben Sie alles unter sich?!«

»Die russischen Werke kontrolliert mein jüngster Bruder. Unser Pariser
Direktionsbureau, die › Compagnie métallurgique‹, mein ältester. Ich selbst bin
Chef der Finanzierungsgruppe, einer › Société anonyme‹, und als solcher meist
auf Reisen. Jetzt muß ich wahrscheinlich wieder von Paris weiter nach Marokko.«

Die lebhaften Augen seines Gegenüber hatten sich vor Erstaunen geweitet. Sie
rief mit ihrer natürlichen Raschheit mitten in eine Pause der Unterhaltung
hinein:

»Habt Ihr gehört? Der Herr hier ...« Offenbar hatte sie seinen Namen nicht
verstanden oder bei der Vorstellung nicht darauf geachtet, »war schon in
Samarkand. Er fährt jetzt nach Marokko. Er hat fünfzehntausend Arbeiter!«

Es klang wie ein Triumph, daß sie diese Entdeckung gemacht und den
unscheinbaren Gast an das Tageslicht gezogen hatte. Es war, als wollte sie den
übrigen sagen: Seht Ihr – es gibt auch noch andere Leute auf der Welt! Alle
Augen richteten sich nach Karl Feddersen, und irgend jemand sagte:

»Donnerwetter! das ist ja ein Bombenbetrieb!«

Eine der jungen Damen, eine frische, mächtige Blondine, meinte mit tiefer
Stimme:

»Herrgott – wer so reisen könnte! ... Wir geh'n den Sommer nach Rügen ...«

»Und bei uns langt's nach Ostende – aber man knapp!«

Man lachte über das naive Geständnis der zarten kleinen Gräfin neben Margarete.
Die saß allein gleichgültig da. Nachdem sie ihren Zweck erreicht hatte, der
Tafelrunde einen ordentlichen Hieb zu versetzen, und hauptsächlich – so schien
es Feddersen – dem stiernackigen Artilleristen unten am Tisch. Er merkte, wie 
die beiden sich mit herausfordernden Blicken maßen, und empfand als Zeuge
dieses Liebesgeplänkels eine plötzliche Regung von Eifersucht.

Der Bruder des schönen Mädchens, der Leutnant von der Garde, ging jetzt aus
seiner bisherigen Zurückhaltung heraus und frug den Gast:

»Da haben Sie also bei dem marokkanischen Klimbim gehörig die Hand im Spiel,
was? Na – da legen Sie sich mal da unten ordentlich für unsere deutschen
Interessen ins Zeug!«

»Das wird mir allerdings schwer fallen. Ich vertrete eine französische
Interessengruppe!« versetzte der junge Millionär lächelnd. Er war erstaunt über
die Wirkung seiner Worte: Ein betretenes Schweigen ... Ein Blickewechseln. Dann
versetzte der Monokelträger trocken:

»Da arbeiten Sie also gegen uns?«

»Das klingt wohl zu tragisch! Das Kapital kämpft immer und überall auf der
Erde. So auch die Belgier und wir gegen die deutschen Syndikate. A la guerre
comme à la guerre!«

Der Leutnant verstummte kopfschüttelnd. Sein Nachbar, der Artillerist, wurde
statt seiner plötzlich munter. Er reckte sich in den Schultern, mit einem
anscheinend dummen, schläfrig-schlauen Lächeln auf dem gesunden Gesicht, ein
verdächtiges Zwinkern in den grauen Augen.

»Sie müssen Nachsicht mit uns haben!« sagte er einfach. »Wir sind hier
furchtbar rückständige Leute, ohne viel Geld im Hosenbeutel. Darf ich mal ganz
töricht fragen? Sie sagen, Sie stemmen sich aus Leibeskräften gegen
Deutschland. Sie sind aber doch ein Deutscher!«

»Ich bin russischer Untertan! Mein Großvater wurde es schon!«

»Aber Sie leben doch in Paris?«

»Ja.«

»Als was betrachten Sie sich denn dann?«

»Als Kosmopoliten!« sagte Karl Feddersen kühl. Dies Verhör durch einen kleinen
Leutnant langweilte ihn. Aber der andere ließ nicht locker.

»Und ... verzeihen Sie ... ich rede jetzt immer dämlicher ... wie Sie noch ein
kleiner Junge waren, in welcher Sprache hat da wohl Ihre Frau Mutter des Abends
mit Ihnen gebetet?«

»In deutscher. Es wurde bei meinen Eltern immer Deutsch gesprochen.«

»Leben sie noch?«

»Leider nicht mehr!«

»Und in welcher Sprache hat man wohl an ihrem Grab das Vaterunser gesagt?«

»Natürlich in deutscher! Wir sind Lutheraner. Aber nun möchte ich ...«

»Bitte – werden Sie nicht böse! Ich hab' noch nicht viel gesehen und erlebt!
Ich möchte mich nur belehren. Sie erzählen, Sie haben große Reichtümer in
Rußland. Haben Ihre Vorfahren die nicht dadurch erworben, daß sie deutsche
Tüchtigkeit ins Land gebracht haben?«

»Ja gewiß!«

»Nun steht mir also der Verstand still!« versetzte der Linienartillerist
anscheinend bescheiden. »Was Sie haben, verdanken Sie den deutschen Vorfahren!
... Sie sind deutsch geboren ... deutsch aufgewachsen, und dann hauen Sie mit
den Rothosen auf Ihre Stammesbrüder los! Verzeihen Sie: das ist nicht schön!
... Die Zeiten sollten doch weiß Gott vorüber sein!«

Karl Feddersen verlor seine Ruhe nicht.

»Sie meinen, Herr Leutnant, – wenn man Deutsch redet, muß man ein Deutscher
sein?«

»Gott Strombach, ja – das mein' ich!« sagte der Artillerist ehrlich.

»Dann muß also, wer Englisch als Muttersprache spricht, sich in zwei Teile
teilen. Eine gehört nach London, eine nach New York! Oder umgekehrt: Es fühlt
sich einer als Schweizer! Was redet er dann? Die Schweiz hat drei Sprachen!«

»So meine ich es nicht! ... Das sind überhaupt Gefühlssachen! Die müssen einem
sagen, wohin man gehört!«

»Ja bitte – was soll ich denn also nach Ihrer Ansicht tun?« frug Karl Feddersen
höflich mit einer einladenden Handbewegung. »Was raten Sie mir, Herr Leutnant?«

»Vor allem, finde ich, sollte man deutscher Reichsangehöriger werden!«

»Schön! Wer leitet dann unsere Geschäfte in Rußland? Ein Ausländer darf dort
nicht Grund und Boden besitzen und keinem Großbetrieb vorstehen!«

»Dafür gibt's Beamte!«

»Mit solchen Strohmännern werden wir tolle Erfahrungen machen! ... Und wer
treibt in Paris die Millionen auf, um Kultur unter die Wilden zu bringen? Ein
Reichsdeutscher bekommt keinen Sou! Auf die Weise geht unser Geschäft zugrunde,
das könnte ich nicht verantworten! Theoretisch ist es leicht, streng zu sein.
Aber stehen Sie einmal mitten in einem solchen Getriebe – sehen Sie die Unzahl
kleiner Existenzen, die ihr bißchen Wohl und Wehe einem anvertraut haben – dann
werden Sie zugeben: Das ist unmöglich!«

Der Artillerist hatte einen roten Kopf bekommen. Er fühlte die Ueberlegenheit
des Weltmanns drüben auf einem Gebiet, auf das er ihm nicht folgen konnte, und
fühlte trotzdem, daß er recht hatte, und wiederholte:

»Das mag alles ganz gut und schön sein. Darüber hab' ich kein Urteil. Aber der
Mensch hat nur eine Muttersprache und die ...«

»Vorgestern ungefähr um diese Zeit fuhr ich von Moskau weg!« sagte der
Millionär. »Da sprach ich mit Geschäftsfreunden auf dem Bahnhof Russisch.
Heute, wo ich die Ehre habe, mich unter Ihnen zu befinden, rede ich natürlich
Deutsch. Uebermorgen, in Paris, würde ich mich damit keinem Menschen
begreiflich machen können und gebrauche daher das Französische. Wenn ich
nächstens über Gibraltar komme, werde ich mich auf englisch verständigen. Wie?«
Er hatte seinen Kammerdiener sich mit einer Visitenkarte durch das Gedränge
heranwinden sehen und nahm sie ihm ab. »Mein Bruder ist draußen? Schön! Ich
komme!« ...

Karl Feddersen hatte, während er sprach, unbewußt seine Worte nicht an den
gleichgültigen Leutnant da drüben, sondern an das schöne Mädchen ihm gegenüber
gerichtet, ohne sie einmal dabei anzusehen. Er wußte trotzdem: sie hörte
gespannt zu. Er merkte, daß sie auch jetzt mit einem gewissen Interesse seine
seidenschillernde Pariser Weste, seine vatermörderähnlich hochgeschlungene
schwarze Krawatte musterte. Er war befriedigt, daß er ihr ein vorteilhaftes
Bild von sich hinterließ. Er war ein großer, stattlicher, gut aussehender Mann,
wie er da vor ihr stand, dem Rittmeister von Elendt zum Abschied die Hand
reichte und sich dann gegen sie und die anderen verbeugte. Eine Sekunde
schwankte sie. Dann streckte sie ihm im Sitzen mit einem freimütigen Lächeln
und einem kurzen Nicken des dunklen Kopfes ihre kühle, schlanke Rechte herüber.
Das galt nicht ihm; das war wieder Trotz gegen den Hitzkopf im schwarzen
Artilleristenkragen. Karl Feddersen war zu besonnener Geschäftsmann, um sich
den Täuschungen bei Eitelkeit hinzugeben. Die ganze Sache erschien ihm jetzt
komisch und zugleich voll einer unerklärlichen Wehmut. Er drückte die schmale
Mädchenhand und sagte: »Auf Wiedersehen, mein gnädiges Fräulein!« und dachte
sich, als er durch das Gedränge fremder Menschen dem Ausgang zuschritt: »Was
heißt denn das: Auf Wiedersehen! ... Ich seh' sie ja nie wieder ...«

2.

Kaum hatte Karl Feddersen den Saal verlassen, so reckte sich sein Feind, der
Feldartillerist, in den eckigen Schultern und meinte trocken:

»Das sind die Leute, die ich liebe! ... Kinder: man soll ja nicht über 'nen
Abwesenden sprechen, wenn sein Platz hier noch warm ist. Aber was zu toll ist,
ist zu toll. Wie haben Sie sich nur dies Gewächs aufgegabelt, Herr Rittmeister?
«

Baron Elendt war ärgerlich.

»Sie könnten auch höflicher sein, wenn ich einen Gast hier am Tisch einführe,
mein lieber Lünemann! Ich weiß doch auch, was ich tu'! Ich reiße mir doch auch
nicht um jeden beliebigen Zeitgenossen die Beine aus dem Leib. Der Mann ist
eine Nummer! Auf dem Schiff damals hätten Sie den Respekt der Russen und
Ausländer vor ihm sehen sollen. Er galt allgemein als ein Reichmeier erster
Güte!«

»Das hat er ja auch hier betont!« sagte Margaretes Bruder, der Gardeleutnant.
Seine Stimme schwankte zwischen Ironie und unfreiwilliger Hochachtung.

»Ach ... blasse Renommage ... weiter nichts!« Der Oberleutnant Lünemann stand
auf, um zu zahlen. Auch die anderen erhoben sich. In dem allgemeinen Aufbruch
trat Margarete an ihren Verlobten heran. Sie blickte ihn an und kämpfte mit
sich. Sie war in ihn verliebt. Er war nicht schön. Aber sie fand ihn schön. Sie
sah tausend Züge an seinem Aeußeren, die anderen entgingen. Sie war verliebt in
den Klang seiner Stimme – in die Wölbung des Kinns – in den Schalk in seinem
Blick. Ihre Züge hatten sich verändert. Sie waren weich und kummervoll
geworden, in den Augen lag ein feuchter, schmerzlicher Schein. Sie hielt die
Hände ineinander gepreßt, um die Tränen zu unterdrücken.

»Wirklich, Moritz ... Es ist schon furchtbar mit Dir!« sagte sie mit zuckenden
Lippen.

»Was hab' ich denn wieder verbrochen?«

»Du hast Dich wieder so unvernünftig benommen wie nur möglich!«

Er warf einen Blick nach den übrigen. Die kümmerten sich nicht um sie. Die
kannten diese Auftritte zwischen den beiden schon, zwei Leuten, die sich
heiraten wollten und aus Mangel an Mitteln nicht konnten und in dem ewigen
Suchen nach einem Ausweg beide schon ganz nervös und herunter waren. Das junge
Mädchen musterte den Artilleristen traurig und schüttelte den Kopf.

»Hat man 'mal irgendwo die Spur von einer Möglichkeit, dann mußt Du es doch
auch gleich wieder verpatzen ... mit Deiner ewigen Dickfelligkeit. Da schneit
'mal durch Zufall ein Millionär in unseren Kreis, ein Mensch, der vielleicht
Stellungen oder sonst was zu vergeben hat, und ich gebe mir die gräßlichste
Mühe, nett und freundlich zu ihm zu sein und ihn uns warm zu halten – Du weißt:
ich bin sonst gar nicht so überströmend liebenswürdig ...«

»Das hat mich ja gerade geärgert!«

»... und da fährst Du dazwischen und verdirbst alles! Auf die Weise wird es
natürlich nie etwas mit uns werden, Moritz! Da können wir noch zehn Jahre nach
einem Posten im Zivilberuf für Dich suchen!«

Sie verstummte betrübt und schritt neben ihm zum Ausgang, mit ihrem hohen,
schlanken Wuchs ihm bis über die Schulter reichend. Moritz Lünemann machte
zornig Halt.

»Ich tu' doch, was ich kann, Grete! Ich schreib' mir ja doch schon die Finger
krumm und lauf' mir die Absätze schief, um mit Anstand irgendwo unterzukommen!
Und was hat's geholfen? Nichts! Die Leute halten einen hin. Man ist ja ein
Esel, wenn man's ernst nimmt!«

Draußen war Winterabend und lichterhell. Sie gingen zu Fuß nach dem Westen zu,
wo sie alle wohnten. Moritz Lünemann und Margarete allein hinter den anderen.
Das junge Mädchen hatte seinen Arm genommen. Sie schmiegte sich im
Dahinschreiten leise an ihn. In der Wehmut, in der sie sich befand, mochte sie
gar nicht reden. Moritz Lünemann aber sagte plötzlich wie aus ihren Gedanken
heraus:

»So ein Kerl, wie dieser vaterlandslose Geselle von vorhin, der mit
Leichtigkeit zehn oder hundert Familien ernähren könnte, der hat natürlich
keine Frau ...«

»Nein, er trug keinen Trauring!«

»Und unsereins wieder, der ums Totschlagen gern heiraten möchte, der hat wieder
kein Geld. Es ist zu dämlich im Leben eingerichtet. Das Schicksal haut immer
daneben!«

»Ja. Wenn mir 'ne Million hätten ...« pflichtete das junge Mädchen bei. Die
Vorstellung fiel in ihrer Seele auf fruchtbaren Boden. Sie fing an, sich etwas
auszumalen, was man wohl im Besitz einer Million tun würde. Sie rechnete es
sich und dem Verlobten vor: Erst gab man natürlich den Eltern gehörig ab. Die
Geschwister kriegten auch was, wenn sie nett waren. Den Rest – vielleicht drei
Viertel oder zwei Drittel – behielt man für sich. Es gab so herrliche Sachen
auf der Welt: Die Trauungsfeier im Dom, das Festmahl bei Adlon, die
Hochzeitsreise nach Paris – Schmuck von Lalique – Kleider von Paquin – solche
Dinge und Adressen vergaß sie nicht, wenn sie sie einmal gehört und gelesen
hatte – die Riviera – ein Auto ... Mitten in diese erträumte Seligkeit hinein
sagte der Leutnant Lünemann trocken, fast strafend:

»Wie stellst Du Dir das eigentlich vor? Denkst Du denn, dann täte man überhaupt
nichts mehr, als so als Hotelwanze da und dort zu vegetieren? Nee – ich bin für
stramme Arbeit! Dann gerade! Ich bin kein solcher Faulpelz wie Du ...«

Margarete seufzte. Die Worte ihres Bräutigams ernüchterten sie schmerzlich.
Eine Wolke der Enttäuschung verdüsterte ihr Gesicht. Er tat ihr immer weh mit
seinem schonungslosen Verstand. Er war ein harter Mensch. Auf einmal empfand
sie wieder, wie manchmal, die tiefe Kluft zwischen seinem und ihrem Wesen, die
nur die Liebe von beiden Seiten überbrückte. Sie ärgerte sich und wurde heftig.

»Schön! Dann reite Du vor Deinen Kanonen herum, bis Du alt und grau bist! Und
ich verhutzle daheim bei den Eltern sachte mit! Das ist eine reizende
Perspektive! ... Tu' mir den einzigen Gefallen, Moritz, und schau nicht so
phlegmatisch drein, als ob Du Dir im Laden ein paar Zigarren kauftest, statt
daß wir über unser Lebensglück sprechen!«

»Du solltest unser Lebensglück von einer ernsteren Seite ansehen, Grete. Was
sollen denn all die Kinkerlitzchen? Du bist viel zu äußerlich ... viel zu sehr
aufs Vergnügen erpicht!«

»Ja. Ich bin nun einmal so! Ich bin für so ein Leben wie geschaffen!«

Sie ließ ihn nicht zu Worte kommen. Sie fuhr rasch und trotzig fort:

»Ich glaub' nicht an das Spartanertum, das unsereinem in unseren Kreisen von
Kind an eingebläut wird. Das mag früher so gewesen sein, noch zu Mamas Zeit –
aber jetzt ... Warum sollen es denn andere besser haben als ich und Du – das
möchte ich bloß wissen! Ihr seid alle viel zu bescheiden! Das macht mich immer
so wütend, wenn Ihr Euch immer gleich so duckt! Du besonders!«

Plötzlich kamen ihr die Tränen. Sie blieb stehen und weinte hellauf. Zum Glück
war es mitten auf dem halbdunklen Viktoria-Luise-Platz, wo sich niemand in der
Nähe befand als ihre vorausgegangenen Gefährten, die umdrehten und zu dem unter
einer Laterne stehenden Paar zurückkehrten. Der Gardeleutnant musterte seine
schöne Schwester kaltblütig durch das Monokel.

»Na, Du Heulliese! Was ist denn nun wieder los?«

»Gott ... sie hat sich!« sagte Lünemann ärgerlich. »Grete, sei doch vernünftig!
Du blamierst einen ja auf offener Straße!«

Aber sie schluchzte krampfhaft weiter.

»Ich möcht' bloß wissen, wozu man eigentlich auf der Welt ist! Es wär' viel
besser, man wäre gar nicht geboren! Dann hätte man doch nicht die ewige
Plackerei! Das geht nun so zweiundeinhalb Jahr mit uns! Und Du fühlst Dich,
scheint's, ganz wohl dabei! ... Du zuckst ja immer bloß die Achseln! Du hast
mich ja gar nicht lieb!«

Sie schaute blaß und bang, am ganzen Körper zitternd, zu ihrem Verlobten
hinauf, der den Arm um sie legte und nur sagte:

»Ich hab' Dich lieb, Grete!«

Das beruhigte sie ein wenig. Sie fing wieder an leis zu weinen und murmelte,
während die anderen weitergingen:

»Sei nicht bös! Ich bin so auseinander! ... Wie zerprügelt ... Ich bin so
mutlos, Moritz!«

»Ach was!«

Er sah sich rasch um, ob jemand sie beobachtete, und gab ihr einen Kuß, sie
holte tief Atem, zupfte sich den Schleier zurecht und wurde gefaßter. Beide
setzten ihren Weg fort. Der Artillerieleutnant fühlte, daß er seiner Verlobten
Trost schuldig war. Eigentlich war sie noch gar nicht recht seine Verlobte, es
war noch nicht offiziell ausgesprochen oder gar angezeigt worden, bei der
vorläufigen Aussichtslosigkeit ihrer Lage. Margaretens Eltern drückten nur
einstweilen die Augen zu. Alle Welt war nachsichtig, in Erwartung irgendeines
Glücksfalles. Plötzlich ein Jauchzen in ihrer Stimme. »Moritz! Jetzt hab' ich
'ne Idee!«

»Na?«

»Nein. Das sag' ich Dir nicht! ... Du machst doch bloß wieder flau! Und dabei
ist es das reine Ei des Columbus! Laß mich nur allein machen! Am Ende wird nun
alles gut!«

Sie waren jetzt dicht bei den anderen, die vor Margaretens Elternhaus standen.
Das junge Mädchen ging elastisch auf die Gruppe zu. Sie trug auf einmal den
Kopf im Nacken und musterte die anderen belustigt von oben herab.

»Ach ... Ihr ...,« sagte sie. Weiter nichts.

»Was denn?«

»Ihr seid dumm! Allesamt! ... Aber meinetwegen! Macht nur weiter, wie Ihr's
versteht! Wir fliegen Euch doch eines schönen Tages davon!«

»Na ... glückliche Reise!« meinte der Bruder und öffnete die Tür.

»Ihr seid furchtbar langweilige Leute! ... Du auch, Moritz! Aber ich hab' Dich
doch gräßlich lieb!«

Sie sprach es weicher und innig. Er sah den geheimnisvollen glücklichen Schein
auf ihrem Gesicht und zog sie ein paar Schritte abseits in das Halbdunkel.
»Erzähl' doch, was Du vorhast!« bat er. Aber sie schüttelte hartnäckig den
Kopf.

»Nein! Frag' mich nicht! Das darf man nicht berufen!«

3.

Karl Feddersen hatte inzwischen mit seinem Bruder im Hotel Adlon diniert.
Alexandre Feddersen war blond und blauäugig, von unverkennbar teutonischem
Typus wie er, aber kleiner und von schmächtiger Gestalt. Paris, sein
langjähriger Aufenthaltsort, hatte auf ihn abgefärbt. Sein Gesicht war blaß und
nervös, er gestikulierte im Sprechen viel mit den Händen. Mit seinem Spitzbart
und dem Zwicker vor den Augen erinnerte er an einen französischen Advokaten.
Die beiden redeten miteinander Deutsch. Das war Gewohnheit in der Familie
geblieben, so wenig sie sich auch als Deutsche fühlten. Die laufenden
Finanzangelegenheiten nahmen sie während der Mahlzeit so in Anspruch, daß sie
rein mechanisch aßen. Karl Feddersen meinte:

»Das Balkangeschäft geht überhaupt nicht nach Wunsch. Wir sind da schlecht
vertreten! Wir sind ewig ungenügend informiert! Dabei gilt unser Moise Kabiljo
zum Beispiel da unten als Autorität. Lewy Frères in Saloniki auch. Und trotzdem
...«

»Weißt Du, was der Grund ist?«

»Da bin ich gespannt!«

Alexandre Feddersen suchte nach gallischer Art die klarste Form für das, was er
sagen wollte.

»Es kommt daher, mon ami, daß das alles Kaufleute sind. In diesen halbwilden
Gegenden aber – sei es Marokko oder der Balkan – entscheidet immer noch mehr
oder minder die Gewalt, die Waffe – die militärische Seite einer Angelegenheit.
Das können wir nun gar nicht beurteilen ... Wir haben ja selber auch in Rußland
nicht gedient! Darin sind uns die Deutschen über. Wir müßten unter unsern
vielen Leuten einen Sachverständigen dafür haben – einen fixen Kerl –
irgendeinen früheren Offizier, den man nach Bedarf da und dorthin schickt ...«

»Ja, gewiß!« sagte Karl Feddersen. Er hatte nur halb zugehört. Seine Augen
schweiften durch den Grillroom, die Treppenstufen hinab in die jetzt leere
Vorhalle. Dann sagte er, mehr für sich, als zu seinem Bruder:

»Zu drollig ... die Gesellschaft, mit der ich vorhin da unten gesessen hab'!«

»Ja, Du hast's erzählt!«

»Leute, die buchstäblich von nichts eine Ahnung haben! Und dabei in einer Weise
von sich überzeugt ... Ein junges Mädchen war darunter. Die schien ein wenig
anders als die andern!«

»Auf das merkwürdige junge Mädchen kommst Du nun schon zum drittenmal heute
abend. Bleib' doch bei der Sache!«

»Ja! Wovon sprachen wir doch? Nein, Sascha: was die Antitrust-Bewegung
betrifft! Die Standard Oil ist stärker. Unsere Petroleumpreise in Baku ...«

»Das haben mir bereits beim Fisch festgestellt,« sagte der Pariser kaltblütig.
»Hast Du denn die ganze Zeit geschlafen? Hör' doch gefälligst zu ...«

Er wiederholte seinen Vortrag. Karl Feddersen saß ihm zerstreut gegenüber. Der
leere Tisch in der Vorhalle ließ ihn nicht los. Wenn er die Augen halb schloß,
nickte da unten eine große, steife schwarze Sammetschleife von einem weißen
Tellerhut, eine lichte Bluse schimmerte, und dazwischen war ein lebendiges,
schönes Mädchengesicht – tiefdunkles Haar – große dunkle Augen ...

»Ich hab' in der Sache Briefe aus Liverpool!« Er hörte die Stimme des Bruders
wie aus der Ferne. »Es nimmt mit dem Baumwoll-Corner in New York noch ein
schlimmes Ende!«

»Recht so!« pflichtete Karl Feddersen mechanisch bei. Er vernahm über den Tisch
etwas von Diskonterhöhung der Bank von England, von einem halben Prozent ...
aber die Versteifung des internationalen Geldmarktes ließ ihn heute kühl, und
er brachte in der ersten Pause die Rede wieder auf den Tisch da unten:

»Eine gute Rasse ist doch noch hier im Lande!« sagte er. »Die Gesellschaft, mit
der das junge Mädchen vorhin zusammen war ...«

Sein Bruder warf ihm einen mehr als mißtrauischen Blick zu. Er wurde unruhig.
Aber er zweifelte noch. Der gute blonde Charley war so gar nicht der Mann, sich
Hals über Kopf zu verlieben. Er klopfte vorsichtig auf den Busch.

»Hör' mal, mon cher ... die alte Frage ... Du bist doch nun zweiunddreißig.
Warum heiratest Du eigentlich nicht?«

»Gott ... Du weißt doch ... Ich bin noch nicht dazu gekommen ... Die ewige
Arbeit seit Papas Tod. Aber ich lass' es mir immer 'mal durch den Kopf gehen.
Es wäre auch ganz gut, wenn die Firma mit ihren Geldmitteln etwas liquider
würde!«

Der blonde Deutsch-Pariser war beruhigt. Gott sei Dank: sein Bruder dachte noch
an die Mitgift! Er sagte wie beiläufig:

»Dieser Tage war Mademoiselle Pharasli zum Tee bei meiner Frau!«

»So ... Die Pharasli ...!«

Karl Feddersen schnitt eine Grimasse. Der andere runzelte die Stirne.

» Eh bien ... was hast Du denn gegen sie?«

»Nichts!«

» Tiens! Das wäre so eine Partie für Dich! ... Es ist so ziemlich das erste
levantinische Haus an der Pariser Börse. Dabei ist sie hübsch, in ihrer Art
...«

»Ein winziges, schwarzes Püppchen ist sie!«

»Herrgott ... es geht doch nicht nach dem Gardemaß!«

Karl Feddersen wurde ohne allen Grund zornig.

»Doch! Ich bin, unberufen, ein stattlicher Kerl. Das ist ja lächerlich: ich und
dieser Knirps! Nein ... bringe mir eine« ... Er brach ab. Er hatte fortfahren
wollen: »Die etwa so ausschaut wie das junge Mädchen da unten.« Sein Herz wurde
wieder unruhig. Er schwieg.

Der Bruder erriet seinen Gedanken. Er wußte jetzt genug. Es war wirklich Gefahr
im Verzug. Er frug:

»Mir scheint, Du denkst schon wieder an die junge Dame von vorhin? Wer war denn
das eigentlich?«

»Das weiß ich nicht!«

»Wie heißt sie denn?«

»Grete. Ein scheußlicher Name! Nicht?«

Dabei formte sich in seinen Ohren wie ein Klavierakkord das weiche, helle,
gallisch tändelnde: Margot. Der andere forschte:

»Und ihr Familienname?«

»Den weiß ich nicht!«

»Was ist denn der Vater?«

»Weiß ich nicht!«

»Wo wohnt sie denn?«

»Weiß ich nicht!«

»Was treibt sie denn?«

»Weiß ich nicht!«

Sascha Feddersen mußte lachen. Er schlug mit der flachen Hand auf den Tisch.

»Charley! ... Charley!« sagte er. »Ich hätte Dich für vernünftiger gehalten!
... Sieh mir ins Gesicht!«

Karl Feddersen tat es und wurde unter dem spöttischen Blick des anderen ein
wenig rot. Ihm war unbehaglich zumut. Der Pariser schaute ihn scharf an.

»Du bist ja im Begriff, Dich zu verlieben, Du Unglücklicher!«

»Unsinn!«

»Und noch dazu in eine Unbekannte ...«

»Ach, laß mich in Ruhe!«

»Und gar noch in eine Dame, von der Du selbst vorhin erzähltest, sie sei schon
mit einem Offizier verlobt! ... Charley ... Gib mir mal Deine Hand ...«

»Wozu?«

»... und versprich mir, daß Du morgen abend mit mir nach Paris fährst!«

Eine Pause. Dann sagte Karl Feddersen zu des anderen Erstaunen mit einem
plötzlichen Entschluß und in seinem alten, nüchternen Ton: »Gut! Ich komme mit!
«

» Parole d'honneur?«

» C'est décidé!«

Aber als am nächsten Abend die zehnte Stunde sich über Berlin senkte, das
Gepäck fertig dastand, die Hotelrechnung quittiert daneben lag, saß Karl
Feddersen immer noch untätig in seinem Zimmer. Sein Bruder hatte noch auf dem
französischen Generalkonsulat zu tun. Es war verabredet, daß sie sich auf dem
Bahnhof treffen sollten. Hinter ihm hustete es diskret. Sein Kammerdiener
mahnte:

»Monsieur, es ist höchste Zeit!«

»Stören Sie mich jetzt nicht, Adolphe ...«

Und wieder nach zehn Minuten:

»Monsieur können zur Not noch mit dem Handgepäck in einem Auto zurechtkommen!«

»Adolphe ... Sie wissen, daß ich nicht gerne ewig unterbrochen werde!«

Die Uhr schlug ein viertel nach zehn. Der Glattrasierte verzog keine Miene. Er
begann schweigend das Reisenecessaire wieder auszupacken. Karl Feddersen wandte
unwirsch den Kopf.

»Was machen Sie denn da, Adolphe?«

»Monsieur, der Nord-Expreß ist vor fünf Minuten abgegangen!«

Sein Herr stand auf. Er mußte lachen, wenn er an das enttäuschte Gesicht seines
Bruders dachte, der jetzt allein im Abteil des Luxuszuges saß. Am nächsten
Morgen schon kamen entrüstete Depeschen von Sascha: eine von Hannover, eine aus
Köln, eine von der Grenze. In allen dasselbe: Ein Kaufmann halte das Wort! Auch
unter Brüdern! Karl Feddersen ließ das ganz kühl. Er warf die Telegramme in den
Papierkorb. Nachmittags sprang er plötzlich auf, als ob er etwas Wichtiges
vergessen hätte, sah auf die Uhr und ging hinunter in die große Halle des
Hotels. Da war das Treiben des Five-o'clock wie gestern. Der blaubefrackte
Diener hatte ihm einen Platz reserviert, dicht vor jenem runden Tisch. Aber an
dem saßen heute nur gleichgültige, unbekannte Leute. Fremde Gesichter überall.
Karl Feddersen wartete gut zwei Stunden, bis der große Raum fast leer war. Dann
zog er seinen Frack an, dinierte allein, las dabei gähnend die neuesten blauen
Wolffschen Handelsdepeschen und legte sich mit den Hühnern schlafen.

Am nächsten Tage ging das ebenso, am dritten auch. Jeden Nachmittag sah er
andere Gestalten an dem runden Tisch. Das junge Mädchen kam nicht wieder. Die
Millionenstadt hatte sie verschlungen. Dabei flogen die Briefe des Bruders aus
Paris. Jeden Tag einer. Er mußte sie lesen, weil auch Geschäftliches darin
stand, und dazwischen immer ein wütendes »Was soll das? ... Wann fährst Du?«
... Und endlich eine unverhüllte Drohung: »Wenn Du nicht gleich kommst, erzähle
ich überall, daß Du Dich hoffnungslos in eine kleine Berlinerin verliebt hast
... Alle lachen Dich dann hier aus!« Das wirkte am meisten. Karl Feddersen war
empfindlich. Er hatte eine starke Meinung von sich und seinem Geldwert. Er war
gewohnt, respektiert zu werden und fühlte selber: er stand im Begriff, sich ein
wenig lächerlich zu machen ... auch vor sich selber ...

Er sagte sich: Sascha hat reich geheiratet – eine Amerikanerin. Auch Nicolais,
des Moskauer Bruders, Frau, eine Russin, hatte viel Geld. Er, Charley, war es
der Firma schuldig, auch eine Millionen-Mitgift hineinzubringen. Er stieg noch
einmal hinunter zu dem Five-o'clock. Hunderte von Menschen waren da. Das
einzige Gesicht, das er suchte, nicht. Er faßte einen letzten Entschluß. Er
winkte dem Kellner. Wer das neulich wohl alles an dem runden Tisch gewesen sei?
Aber der Blaubefrackte entsann sich nur noch dunkel. Er kannte die Herrschaften
nicht. Die kamen sonst nicht hierher.

Nun gab Karl Feddersen es auf. Eigentlich fühlte er sich erleichtert durch den
Entschluß, noch diesen Abend abzureisen. Es war das einzig Vernünftige. Er war
mit sich zufrieden, während sein Adolphe auf dem Boden des Hotelzimmers kniete
und wieder die Koffer packte. Dann verschloß er seine Geschäftsbriefe in einer
Mappe, da klopfte es. Der Kellner brachte eine Karte. Der Rittmeister Baron
Elendt wünschte seinen Besuch zu machen. Er stand draußen im Vorraum des
Hotelzimmers, trat säbelklirrend ein, schüttelte ihm die Hand und nahm Platz.

»Entschuldigen Sie, daß ich Sie des Abends überfalle, Herr Feddersen! Aber bei
Tag hab' ich höllischen Dienst! Ich komme nämlich mit einer Bitte – nicht für
mich, sondern für jemand anderen ... oder eigentlich mehr mit einer Anfrage ...
ganz im Vertrauen ...«

»Und womit kann ich dienen?« frug Karl Feddersen kühl. Er, der reiche Mann, war
diese Einleitungen schon gewohnt.

Sein Besucher sah sich in dem Gemach um und pfiff durch die Zähne.

»O weh!« versetzte er. »Mir scheint, ich komme zu spät ... gerade vor
Toresschluß! ... Sie sind im Begriff, abzureisen?«

»Ja. Um zehn!«

»Gott, wie schade! ... Hätt' ich das nur vorher gewußt. Da hat es eigentlich
kaum mehr Zweck, daß ich mich meines Auftrages entledige! ... Aber schließlich,
ich habe es nun einmal übernommen, es auszurichten: Fräulein von Teuffern hätte
Sie für ihr Leben gerne noch einmal gesprochen!«

Der Millionär hatte zerstreut zugehört. Solche Bittgesuche waren sein tägliches
Brot. Er wiederholte gedankenlos:

»Fräulein von Teuffern?«

»Erinnern Sie sich nicht, neulich hier unten ... die Dame, die Ihnen gerade
gegenüber saß? Sie sprachen noch so viel mit ihr ...«

Karl Feddersen wandte dem Ulanen den Kopf zu. Er hatte Mühe, sich zu
beherrschen.

»Die schlanke, dunkle Dame ...? Der Bruder war auch dabei ...«

»Ja. Eben die!«

»Das ist ein Fräulein von Teuffern?«

»Der Alte ist Generalleutnant z. D. Sie wohnen draußen in Charlottenburg. Eine
sehr gute Familie. Ich komme manchmal Sonntags hin. Eigentlich wollte Ihnen
Fräulein von Teuffern schreiben. Aber dann fürchtete sie, das käme am Ende nur
in die Hände Ihres Sekretärs und von da in den Papierkorb. Sie kriegen doch
gewiß täglich massenhaft allerhand Wische. Da entschloß sie sich lieber, mich
zu schicken ...«

»Ich stehe zur Verfügung!« sagte Karl Feddersen. Seine Stimme schwankte vor
Erregung. Der Rittmeister achtete nicht darauf. Er spielte mit seinem Säbel,
den er zwischen den Knien hielt.

»Sie mochte Sie nämlich etwas fragen!« sagte er. »Nur ein paar Minuten, aber
möglichst ungestört. Das ginge nun zum Beispiel bei dem Five-o'clock da unten
nicht. Da setzen sich gleich zehn, zwölf Bekannte von uns ungebeten mit an den
Tisch. Aber im Tattersall in der Luisenstraße etwa ... es kommen da vormittags
viele Damen hin, um zu reiten ... da geht man ganz ungeniert auf und nieder ...
Es war natürlich von Haus aus unbescheiden, Ihnen den kleinen Weg zuzumuten!
Und nun, wo es der Unstern will, daß Sie in wenigen Stunden schon abdampfen
...«

»Einen Augenblick, bitte!« unterbrach Karl Feddersen und griff heftig, um seine
Verwirrung zu verbergen, nach einigen Depeschen, die ihm der Diener hingelegt
hatte. Er riß sie auf. Zwei enthielten gleichgültige Geschäfte. Die dritte war
aus Paris: »Du bist ein Deserteur! Wenn Du nicht kommst, hole ich Dich
übermorgen persönlich. Sascha!« Er faltete das Blatt zusammen und sagte mit
erkünstelter Ruhe:

»Das trifft sich merkwürdig, Herr Baron! ... In diesem Moment bittet mich ein
Geschäftsfreund dringend, nicht abzureisen. Er sei im Begriff, mich hier
aufzusuchen. Ich muß wohl oder übel bleiben!«

»Ah famos! ... Mir fällt förmlich ein Stein vom Herzen! ... Die Sache ist
natürlich für Sie nicht wichtig, aber für die anderen sehr. Haben Sie denn auch
wirklich morgen ein paar Minuten Zeit?«

»Viel nicht!« Karl Feddersen gab sich den Anschein eines von Arbeit überhäuften
Mannes. »Aber es läßt sich schon machen. Würde es wohl um elf Uhr passen?«

»Wann Sie bestimmen! Also um elf im Tattersall. Und inzwischen herzlichen Dank!
«

Der Ulan klirrte händeschüttelnd hinaus. Der andere schloß die Türe hinter ihm,
setzte sich an den Schreibtisch und drahtete an seinen Bruder. »Bin mündig.
Bleibe Du in Paris. Gruß. Charley.«

Voll Unruhe und Ungeduld, eine unbestimmte, lächerliche Hoffnung im Herzen,
fuhr er am nächsten Vormittag die Linden entlang und über die Spree nach dem
Tattersall. Am Eingang stand schon der Rittmeister und wartete. Er führte ihn
geschäftig auf die hölzerne Estrade, die die Stirnseite der Reitbahn abschloß.
Da blieb Karl Feddersen stehen. Es waren wenig Pferde in der Bahn. Nur ein paar
Zuschauer auf den Tribünen. Gegenüber auf der anderen Schmalseite des
Rechtecks, wo links der Eingang zu den Ställen war, tauchte ein Mützchen aus
billigem weißen Möwengefieder auf. Dann ein ebensolcher kleiner weißer
Schulterkragen. Er erkannte mit einem jähen freudigen Schrecken das lebhafte
Mädchengesicht, die dunklen Haare, die dunklen Augen. Sie schien ihm noch
schöner, als er sie in der Erinnerung gehabt. Sie trug eine einfache Jacke,
einen kurzen grauen Rock und lenkte doch alle Blicke auf sich, während sie
leichtfüßig und schlank den Gang herunterkam. Karl Feddersen sagte sich,
während er ihr entgegenging: Wenn die ein Pariser Schneider, eine Pariser
Hutkünstlerin anzögen, was gäbe das für eine Erscheinung ...

Margarete von Teuffern streckte ihm unbefangen die Hand hin. Sie lächelte. Sie
unterdrückte ihre Aufregung. Sie war durchaus ein Mädchen von Welt. Das sah er
gleich. Das gefiel ihm.

»Ich danke Ihnen von Herzen, Herr Feddersen! Es ist so furchtbar nett von
Ihnen, daß Sie gekommen sind! Ich habe mir eigentlich hinterher schreckliche
Vorwürfe gemacht, Ihnen das zuzumuten! Aber ich weiß faktisch nicht mehr, wo
mir der Kopf steht ...«

»Wenn ich Ihnen irgendwie nützlich sein kann, mein gnädiges Fräulein, so ist es
mir eine Freude!«

Karl Feddersen sagte das höflich und ruhig und rückte sich den spiegelglatten
Zylinder, den er zur Begrüßung abgenommen, auf dem blonden Haupt zurecht. Sie
schwieg. Es war eine Pause. Dann sagte sie stockend: »Ich weiß gar nicht, wie
ich anfangen soll, Herr Feddersen! Bisher war ich ganz guten Muts. Aber nun,
wo's drauf ankommt, fällt mir direkt das Herz in die Schuhe! ... Ich bin Ihnen
doch so ganz fremd! ...«

Karl Feddersen kam unwillkürlich auf die rechte Antwort.

»Sie müssen sich denken, daß sich sehr oft Menschen an mich wenden! Das ist
jemandem wie mir nichts Neues!«

Das gab ihr wieder Mut. Sie entschloß sich, ihm ins Gesicht zu sehen.

»Es handelt sich um eine Bitte, Herr Feddersen!« sagte sie freimütig. »Ich
hoffte ja auch, daß Sie sich das schon von selber denken würden! ... Sonst
würde ich nie ... Ich habe auch meinen Eltern nichts davon erzählt! Ueberhaupt
keiner Menschenseele, außer Elendt! Ich tue es ganz auf eigene Faust!
Schließlich langt man nach einem Strohhalm ... wenn man so gar keinen Rat mehr
weiß ... nicht wahr?«

»Es wird schon nicht so schlimm sein! ... Erzählen Sie einmal recht ruhig und
der Reihe nach, mein gnädiges Fräulein!«

Sie beugte den schlanken Oberkörper über die Holzwandung der Reitbahn, stützte
sich den Ellbogen darauf und musterte die Pferde. Er sah: sie war bemüht, ihrem
Beisammensein vor den anderen den Charakter einer zufälligen Begegnung, eines
gleichgültigen Geplauders zwischen zwei Bekannten zu geben.

»Es hat mir so imponiert, was Sie mir neulich über den Umfang Ihrer Geschäfte
erzählten, Herr Feddersen! Ich verstehe nichts davon. Aber die müssen ja
riesenhaft sein!«

»Es gibt noch viel größere, Fräulein von Teuffern!«

»Immerhin! ... Jedenfalls haben Sie Verbindungen mit allen reichen Leuten in
Europa ...«

Er mußte lachen.

»Wenigstens mit einer Anzahl!«

»Und darum dreht sich eben mein Anliegen!« Sie sprach stockend, aber
entschlossen. »Es handelt sich um einen jungen Offizier. Sie kennen ihn. Er saß
neulich auch mit am Tisch. Leider Gottes hat er sich unfreundlich und
herausfordernd gegen Sie benommen!«

»Ach, der mit dem schwarzen Kragen?«

»Ja. Der Feldartillerist! Ein Leutnant Lünemann. Er ist so ein schrecklicher
Dickkopf. Ich hab's ihm auch nachher gesagt. Ich hoffe, er bereut's! Er dachte,
er müsse mit seinem Preußentum auftrumpfen! Das ist bei uns so Mode! ... In
meinem Elternhaus auch. Wer da nicht mitmacht ... Aber ich bin nicht so. Was
hat man denn davon?«

Sie furchte trotzig die Stirne. Dann fuhr sie fort:

»Dumm ist Lünemann nicht. Er sucht sich nur einen anderen Wirkungskreis. Die
Friedenskarriere ist bei uns ja trostlos. Er möchte bei der Industrie
unterkommen. Er hat ganz nette Vorkenntnisse. Er hat sich schon an Gott und die
Welt gewandt. Aber es wird nichts. Ich glaube, es liegt rein nur an ihm. Er
kommt immer schon so herein, als ob er die Leute fressen wollte, von denen er
etwas haben möchte. Da natürlich ... Ich hab' mir in der Verzweiflung gedacht:
jetzt nehme ich's mal in die Hand ...«

»Wir möchten uns nämlich dann heiraten!« sagte sie nach einer kurzen Pause
heftig, den Blick am Boden. Es klang wie feindselig gegen Karl Feddersen, daß
er ihr dies Geständnis erpreßte. Ein leises Rot überzog ihre Wangen. Er sah von
der Seite ihr zartes Profil. Er mußte sich niederbeugen, um besser zu hören.
Sie murmelte beinahe nur noch, immer die Augen trotzig von ihm abgewandt.

»Sie haben doch gewiß auch in Deutschland Bekannte, die eine Stellung zu
vergeben haben! Können Sie Lünemann nicht irgendeine verschaffen? Nur für den
Anfang! Wir wollen ja nichts Großes! Wir sind ja mit allem zufrieden ... Nur,
daß wir leben können! Sie tun ein gutes Werk! ... Ich sorge dafür, daß Lünemann
Ihrer Empfehlung keine Schande macht! Das schwöre ich Ihnen! Ich bin der
einzige Mensch auf der Welt, vor dem er Angst hat ...«

Karl Feddersen schwieg.

Sie harrte bekümmert und unsicher. Sie verstand sein Stummbleiben nicht. Dann
seufzte sie auf.

»Ich hab's ja gewußt!«

»Was denn, gnädiges Fräulein?«

»Moritz verdirbt immer alles! Er hat Sie neulich so vor den Kopf gestoßen! ...
Wie kann man da verlangen, daß Sie ...«

»Das hat auf mich gar keinen Eindruck gemacht, Fräulein von Teuffern!«

»Also können Sie ihm aus anderen Gründen nicht helfen?«

»Davon hab ich doch noch kein Wort gesagt! Sie müssen mir doch ein bißchen Zeit
zur Ueberlegung lassen!«

Der junge Millionär sprach es fast ärgerlich.

Margarete von Teuffern wagte nicht, ihn noch einmal durch eine Frage zu stören.
Sie hatte sich von der Brüstung aufgerichtet und stand frei da und sah ihn mit
vor Erwartung angstvoll zusammengepreßten Lippen, aber ohne Scheu, aus ihren
dunkeln schönen Augen an. Eine Sekunde regte sich in ihm noch die Versuchung
des reichen, vielgeplagten Mannes: was tat man oft mit den Leuten, die
Mögliches und Unmögliches von einem forderten? Man hielt sie hin ... Man
vertröstete sie auf die Zukunft. Nein, diesmal wollte er wirklich helfen.
Dieses Mädchen, das einen Eindruck auf ihn gemacht hatte wie keine je zuvor,
sollte ihm dankbar sein. Dann konnte auch er später ohne
Aschermittwochsstimmung an diese paar wunderlichen Berliner Tage zurückdenken.

»Wir wollen sehen, Fräulein von Teuffern!« sagte er. »Es trifft sich günstig:
ich habe gerade in diesen Tagen so etwas gehört ... Ich kann von mir allein aus
nichts entscheiden. Aber ich werde anfragen. Ich telegraphiere jetzt gleich
nach zwei, drei Seiten. Bis heute abend habe ich Antwort und Sie morgen früh
von mir Bescheid!«

Sie traute ihren Ohren nicht. Er mußte es wiederholen, bis sie es glaubte.

»Schon morgen früh?«

»Warum nicht? Wenn die fragliche Stellung nicht schon besetzt ist, was ich
nicht glaube ...«

Fräulein von Teuffern trat sprachlos auf den Millionär zu. Ein Schimmer von
Glück lief plötzlich wie ein Sonnenstrahl über ihre schönen Züge. Sie streckte
unwillkürlich die Hände aus. Sie verlor ganz die anerzogene Zurückhaltung. Sie
hatte nicht mehr das Gefühl, einem jungen Mann gegenüberzustehen, sondern einem
Wohltäter.

»Ich bin noch wie ... wie vor den Kopf geschlagen!« versetzte sie mit einem
schwachen, halb ratlosen Lächeln. »Am Ende bild' ich mir das alles bloß ein!
... Ich träume es nur!«

»Es ist doch nichts so Ungeheuerliches!«

»Also ist's wirklich wahr?«

»Ja, gewiß!«

Ihre Augen wurden feucht. »Ich danke Ihnen von Herzen!« sagte sie leise und
einfach. Sie hielt ihm immer noch die Hände hin. Er nahm sie. Und verspürte
dabei, zu seinem eigenen Erstaunen, keine Genugtuung über seinen Edelmut,
sondern nur die Angst: Herrgott, sie wird doch nicht zu weinen anfangen! Nahe
daran war sie ... Und ihm war der Kopf heiß. Es drängte ihn plötzlich von
Margarete von Teuffern weg. Sonst war er, der nüchterne Geschäftsmann, noch
imstande, zu guter Letzt irgend eine Dummheit zu sagen oder zu tun und alles zu
verderben. Er nahm rasch, unvermittelt, Abschied.

»Also wäre vorläufig alles erledigt!« versetzte er. »Verzeihen Sie, wenn ich
jetzt einer anderen dringenden Verabredung folge ... Auf Wiedersehen, mein
gnädiges Fräulein ...«

Während er draußen durch das unwirtliche Winterwetter mit hochgeklapptem
Pelzkragen, die Hände in den Taschen, langsam zu Fuß seinem Hotel zuschritt,
dachte er sich mit einem leisen Seufzer: Ja ... die ist nun versorgt! ... und
hinterher: Wer wird wohl einmal Deine Frau sein?

Er konnte sich nicht helfen: Dies Bild der Zukunft trug immer noch, immer
wieder Margarete von Teufferns Züge. Er blieb ärgerlich stehen und stampfte mit
dem Fuß auf. Er wollte jetzt diese Dummheit vergessen. Er trat in sein Zimmer
und öffnete die eingelaufenen Depeschen, darunter auch eine sehr gereizte
seines Bruders aus Paris.

»Der Ton Deines Gestrigen ist durchaus unkaufmännisch. Ich mache Dich darauf
aufmerksam, daß Du Teilhaber der Firma Feddersen bist, aus ihr Deine Revenuen
ziehst und ihr mithin auch Deine Arbeitskraft schuldest. Wir Brüder haben
ausgemacht, daß einer von uns immer nur mit Genehmigung der beiden anderen sich
außergewöhnlichen Urlaub erteilen kann. Du hast also kein Recht, Dich
wochenlang plötzlich in Berlin aufzuhalten, wenn dies nicht im Interesse des
Hauses geschieht!«

Karl Feddersen zündete sich eine Zigarre an, setzte sich und schrieb das
Antworttelegramm.

»Bin hier im Interesse des Hauses. Habe hier auf Deinen ausdrücklichen, neulich
geäußerten Wunsch militärisch geschulte Kraft für unser Orientgeschäft
gewonnen. Erbitte Vollmacht, abzuschließen. Reise dann postwendend Paris.«

Am späten Nachmittag war die Erwiderung da: »Engagiere, wen Du willst! Aber
komm!« Und drei Stunden darauf eine Depesche aus Jekaterinoslaw, wohin Karl
Feddersen dem dritten der Brüder, Nicolai, gedrahtet hatte. Ein bündiges
»Karaschô!« Es ist gut!

Als dies alles geordnet war, schrieb Karl Feddersen an Margarete. Er hielt
seine Worte so knapp wie möglich:

»Sehr geehrtes gnädiges Fräulein!

Die inzwischen telegraphisch festgesetzten Bedingungen wären: möglichst
baldiger Eintritt, zunächst probeweise auf ein Jahr, dann dauernde Anstellung
mit Verpflichtung zu Auslandsreisen aller Art. Das Salair ...«

Er zögerte. Wieviel? Er hatte ja freie Hand. Er wollte nun wirklich großmütig
sein. Dagegen warnte der Kaufmann in ihm. Er fuhr fort:

»Das Salair vorläufig zehntausend Francs jährlich, und Ersatz aller Spesen.
Könnte der Herr Leutnant – sein Name ist mir leider entfallen – morgen mittag
um ein Uhr bei mir vorsprechen? Er würde dann alles Nähere von mir erfahren.
Ich reise morgen abend.

Ihr ergebener Diener Karl Feddersen.«

Unten beim Portier schlug er in dem Adreßbuch den Namen des Generalleutnants z.
D. von Teuffern auf und fügte Margaretes Straße und Hausnummer auf dem Umschlag
hinzu. Ein Page nahm ihm dienstfertig den Brief ab und warf ihn in den Kasten.
Karl Feddersen atmete auf. So. Nun war's geschehen. Er fuhr sich mit der Hand
über die Stirne. Als erwache er aus einem Traum. Aber aus einem Traum, in dem
er sich tadellos benommen hatte. Er war hinterher über sich selber erstaunt. Er
hätte sich das gar nicht zugetraut.

4.

Am nächsten Vormittag stand Karl Feddersen am Fenster seines Hotelzimmers und
blickte müßig auf den Pariser Platz hinab. Sonderbar schauten die Menschen von
da oben aus. Eigentlich sah man nur ihre Hüte, ihre Schirme, die Stiefelspitzen
darunter. Da war ein großer weißer Tellerhut mit schwarzer Schleife. Neben ihm
ein Militärhelm mit abgerundetem Knauf. Der oben zuckte zusammen. Das war
Margarete. Sie begleitete ihren Freund bis an das Tor.

Er sagte sich nervös: Das hätte sie mir auch ersparen können, ihn mir
persönlich heranzuschleppen! Dann kam das Gerechtigkeitsgefühl: sie weiß doch
von nichts. Ich bin für sie eine Art Geldschrank. Fertig! Mit melancholischem 
Lächeln verfolgte er das Paar. Die beiden drückten sich unten stumm die Hand.
Dann wandte sich der Leutnant ab, trat ein und ließ sich melden. Der
Kammerdiener empfing ihn auf französisch. Er unterhielt sich mit ihm in der
gleichen Sprache, während er den Mantel ablegte, und zugleich sagte Karl
Feddersen schon durch die halb offene Tür zum Vorraum, auf deren Schwelle er
stand:

»Nun ... Ihr Französisch ist ja gut! ... Guten Morgen, Herr Leutnant ... Wie
steht's denn mit dem Englisch?«

»Ebenso.«

»Italienisch?«

»Das kann ich nicht! Aber ich werde heute abend damit anfangen, es zu lernen!«

»Sonstige Vorkenntnisse?«

»Nur Stenographie und Buchführung!«

»Und Ihr bisheriges Fach, die Waffenbranche?«

»Das gründlich!«

Da war man schon mitten in der Sache. Der junge Offizier wußte gar nicht, wie
er hineingekommen. Eine leichte Röte von Verlegenheit und Selbstüberwindung
erschien auf seinen Wangen.

»Aber vor allem, Herr Feddersen ... es hat da neulich einen kleinen Disput
zwischen uns gegeben ... Ich hätte den vermeiden sollen ... gerade einem
Fremden gegenüber. Ich habe mir das nachher gesagt und wollte Ihnen jedenfalls
jetzt gleich auch ...«

»Ach ... lassen Sie das doch gut sein!« Der junge Millionär machte nur eine
nachlässige Handbewegung. Er war jetzt ganz der vornehme Weltmann, der seinen
Gast nicht seine Abhängigkeit fühlen ließ. » Du choc des opinions jaillit la
vérité! Setzen Sie sich doch, Herr Leutnant ... Zigarre? Oder Papyrossen? Ich
hab' sie noch selbst aus Rußland mitgebracht.«

Er gab dem andern Feuer für seine Zigarette, zündete die seine an und behielt,
sich im Sessel zurücklehnend, eine kühle Nachlässigkeit im Tone bei. »Also Sie
möchten hier heraus? Auch ins Ausland? Strapazen scheuen Sie nicht?«

»Das ist mir alles wurst, Herr Feddersen!«

»Kurage? Nun selbstverständlich ... Bitte wollen Sie Ihren Helm nicht
abstellen, Herr Leutnant ... Gesundheit?«

»Tadellos!«

»Und Sie glauben, sich veränderten Verhältnissen anpassen zu können?«

»Ich weiß, daß ich mich unterordnen muß. Das muß ich jetzt beim Militär auch!«

»Was ist Ihr Herr Vater?«

»Gymnasialdirektor a. D.«

»Lebt er noch?«

»Meine beiden Eltern.«

»Aha, sehr schön!«

Es war eine Pause. Karl Feddersen wiederholte: »Schön! Dann kann ich die
betreffende Firma benachrichtigen, daß Sie zum sofortigen Eintritt bereit sind?
«

Der Artillerist war ergriffen. Er streckte halb die Hand aus.

»Ich weiß nicht, wie ich Ihnen danken soll, Herr Feddersen!« sagte er unsicher.

Karl Feddersen rührte sich nicht. Er zog nur, wie erstaunt, die blonden
Augenbrauen hoch und versetzte trocken:

»Ich wüßte nicht wofür! ... Ich bin nicht Waisenrat, sondern Geschäftsmann! Ich
suche die geeignete Kraft für die geeignete Stellung. Voilà tout!«

Und nach kurzem Ueberlegen setzte er hinzu: »Nachdem wir nun einig sind, kann
ich Ihnen ja auch das Nähere mitteilen: es handelt sich um unser eigenes Haus,
Iwan Feddersen und Söhne in Petersburg und Paris.«

Er glaubte einen kaum merklichen Schatten über das Antlitz seines Begleiters
gleiten zu sehen. Aber wenn dem so war, dann war es im Augenblick wieder
überwunden. Der junge Offizier hatte sich in der Gemalt. Er wollte sein Ziel
erreichen. Es war niederdeutsche Hartnäckigkeit um seinen Mund und ein bißchen
von seinem sonstigen Humor in den grauen Augen, während er seine Entschuldigung
von vorhin wiederholte:

»Da muß ich Ihnen wirklich doppelt dankbar sein, Herr Feddersen, daß Sie sich
nicht von vornherein durch mein neuliches Auftreten abschrecken ließen! Das war
ja eine nette Dummheit von mir!«

Der andere zuckte nur ablehnend die Achseln und sah nachlässig den Wölkchen
seiner Zigarette nach. Kein Ton nahm jetzt, nach »Abschluß der Verhandlung,
eine leise Herablassung gegenüber dem künftigen Untergebenen an.

»Sie sehen, mon cher: il ne faut jurer de rien! Und nun ...« Er rückte seinen
Stuhl einen halben Zoll als Andeutung, daß der Empfang zu Ende sei. »Lassen Sie
mir bitte Ihre genaue Adresse hier! Sie bekommen in einigen Tagen den
Vertragsentwurf und auf Wunsch einen Reisevorschuß und können sich dann, wenn
es Ihnen paßt, in Paris einmal persönlich meinem Bruder vorstellen, Mit dem Sie
auch geschäftlich zu tun haben werden!«

Moritz Lünemann war trotz des Winkes noch sitzengeblieben.

»Verzeihen Sie mir bitte nur noch eine Frage. Aber was habe ich da
hauptsächlich zu tun? Mit meinen Kenntnissen hapert es doch natürlich noch
höllisch! Ich möchte sie so rasch wie möglich noch erweitern.«

Karl Feddersen brannte sich eine neue Papyros an.

»Wir brauchen keine Kenntnisse, sondern eine Persönlichkeit. Ich sprach neulich
mit meinem Bruder darüber. Wir fanden da in unserm Betrieb eine Lücke. Seitdem
war es mein fester Vorsatz: den ersten preußischen Offizier, der in unser Lager
übergeht, den nehme ich!«

»Wieso ... in Ihr Lager?«

»Wir sind doch eine halb französische, halb russische Gesellschaft. Sie wissen
als Militär besser als ich, daß es ein Grundsatz im Kriege ist, den Feind
möglichst mit seinen eigenen Waffen zu schlagen!«

»Im Kriege mit wem?«

»Ja, wer wird es wohl sein?« meinte Karl Feddersen halb ärgerlich über diese
fortgesetzte Fragestellung. »Ueber Spanier und Griechen lassen wir uns keine
grauen Haare wachsen. Aber die deutsche Konkurrenz – das ist's!«

»Die deutsche Konkurrenz ...«

»Wo man hinkommt, sind Ihre Landsleute am Werk! ... Sie sehen mich so erstaunt
an, Herr Leutnant?«

»Ich weiß nicht ... Ich muß mir erst allmählich den Sinn Ihrer Worte deutlich
machen, Herr Feddersen ...«

Der junge Kosmopolit zuckte die Achseln.

»Die sind doch klar genug ... Durch nichts und wieder nichts wird
wirtschaftliche Ueberlegenheit nicht gewonnen. Also ist bei Euch etwas, was
anderswo mangelt. Und zwar unter vielem andern der militärische Instinkt. Den
wollen wir uns in unserm Einzelfall bei Ihnen nutzbar machen. Wir erwarten nur,
daß Sie als Ehrenmann auch wirklich ganz auf unserer Seite stehen.«

»Und daß ich zum Beispiel auch gegen die deutschen Interessen arbeite?«

»Ja. Grade gegen die. Das hoffen wir ja eben ...«

Moritz Lünemann fuhr sich mit der Hand über die Stirn. Er war ganz verwirrt.

»Aber ... verzeihen Sie ... Sie betrachten mich dann ja einfach als eine Art
Ueberläufer.«

»Sie schnallen doch jetzt Ihren Säbel ab, das sind doch künftig nur Kämpfe auf
dem Papier!«

»Ja, aber gegen Deutschland ...,« murmelte der Leutnant unsicher. Der junge
Millionär unterdrückte ein Gähnen. Er wollte ein Ende machen. Es gehörte sich
überhaupt nicht, daß neuengagierte Angestellte da einfach sitzen blieben und
ihm die Zeit wegnahmen.

Karl Feddersen wurde ungeduldig.

»Was soll das Reden, Herr Leutnant? An den Tatsachen ändert das nichts ...«

»Gegen Deutschland? Wie soll ich denn meinem Vater noch unter die Augen treten?
Er hat den Krieg siebzig mitgemacht ... er hat das Eiserne Kreuz ...«

»Das ist ja sehr schön von dem alten Herrn, aber was geht uns das Jahr siebzig
an? Um die Zeit waren wir beide noch gar nicht auf der Welt.«

»Sedan geht mich nichts an? Aber Herr Feddersen ... Ich bin doch Offizier.«

»Sie wollen es doch nicht mehr sein!«

»Gewiß ... Ja ... Aber man hat doch ererbte Anschauungen von Kindesbeinen an
...«

»Diese Anschauungen lassen Sie nur daheim.«

»Und was hat man dann? Zehntausend Francs jährlich und kein Vaterland!«

Moritz Lünemann sah ganz verdutzt und erschrocken, wie hilfesuchend, den andern
an. Der stand ärgerlich auf.

»Meinetwegen bleiben Sie in der Kaserne! Da haben Sie ja Ihr Vaterland! Aber
eine internationale, über ganz Europa verzweigte Firma kann es Ihnen nicht
bieten« Das müssen Sie sich doch selber sagen! Oder hätten Sie sich sagen
müssen, ehe Sie sich hier meldeten ...«

»Die Anmeldung geschah ja eigentlich ohne mein Vorwissen ... und ich wußte ja
auch, als ich hier eintrat, nicht, um was es sich handelte.« Der Leutnant
Lünemann hatte sich gleichfalls erhoben. Er stand aufrecht und spielte unruhig
mit dem Portepee seines Säbels. »Ich bin so beschämt. Alle meinen es so gut mit
mir ... Sie auch ...«

»Gewiß, Herr Leutnant! Mehr als Sie denken! Solche Posten sind rar ...«

»Nicht wahr? Ich kann es doch gar nicht verantworten, so mein Lebensglück aus
der Hand zu geben? Solch eine Gelegenheit kommt nicht wieder! Ich mache mir
hinterher die bittersten Vorwürfe! ... Und trotzdem: Das geht mir so gegen die
Natur ... Ich bin ein Deutscher ...«

Der Millionär war ärgerlich im Zimmer auf- und niedergegangen. Jetzt blieb er
vor seinem Besucher stehen, die Hände in den Hosentaschen, die Zigarette im
Mundwinkel.

»Ich begreife Sie nicht! Sie erklären: Mir ist alles recht, wenn ich nur
heiraten kann! Ich nehme diese Versicherung ernst, offeriere Ihnen eine
Stellung, um die sich hundert andere reißen würden, und nun kommen Sie
nachträglich mit Ihren ›Wenn‹ und ›Aber‹ ... Ja, mein Verehrtester ... Opfer
muß man bringen! On ne fait pas une omlette sans casser des cenfs!«

»Das weiß ich alles, Herr Feddersen. Ich wiederhole es mir ja selbst die ganze
Zeit. Und trotzdem ...«

Karl Feddersen warf erzürnt die Papyros fort.

»Ich erscheine mir in einem ganz komischen Licht,« sagte er. »Daß ich jemandem
noch lange zurede, in unsere Dienste zu treten! Wir sind wahrhaftig nicht in
Verlegenheit in betreff unseres Personals! Ich bringe diese Langmut auch nur
auf, weil ich Fräulein von Teuffern nun einmal versprochen habe ... ich glaube
wirklich: Ihr Fräulein Braut denkt in diesem Punkte vernünftiger als Sie.«

»Das weiß ich nicht!« Moritz schüttelte halb verzweifelt den Kopf. »Und den
Entschluß muß ich von mir allein aus fassen. Es geht doch um meine Seelenruhe.
Und um mein Pflichtbewußtsein! Ich kann mich doch nicht als unnützer Brotesser
bei Ihnen herumschubsen und schließlich wieder wegjagen lassen ... Ich muß doch
was leisten können, wofür man mich bezahlt ...«

»Das werden Sie schon, wenn Sie einmal in den neuen Verhältnissen drin sind!«

»Ich fürchte: nein!« versetzte der Artillerist entschlossen. Er wurde plötzlich
ruhiger und sehr blaß, im Schrecken vor der verspielten Zukunft. »Wenn ich auch
die Schiffe hinter mir verbrennen würde ... ich fühle es zu gut: ich werde den
deutschen Michel doch nie los ...«

»Inwiefern?«

»Und wenn Sie mir hunderttausend Francs im Jahr geben, ich wäre doch immer im
Herzen drüben auf der deutschen Seite, so wie es einen Batteriegaul nach seinem
alten Stall zieht! Das Biest kann nicht anders! Für die Franzosen gegen
Deutschland – nein – das ist einfach Fahnenflucht. Herr Feddersen, das bring'
ich nicht fertig! – Das kann kein Mensch von mir verlangen ...«

»Ja. Dann treten Sie Ihr Glück mit Füßen!« Karl Feddersen sah auf die Uhr. »Mir
kann es ja schließlich gleich sein!«

»Herr Feddersen ... Haben Sie denn keine andere Anstellung für mich?«

»Es tut mir leid: nein!«

»Ich bitte Sie inständig ...«

» Mon Dieu, Monsieur ... Sie haben doch keine kaufmännischen Kenntnisse! Ihre
militärischen Fähigkeiten wollen Sie uns nicht dienstbar machen! Was soll ich
also mit Ihnen anfangen?«

Der Leutnant starrte zerknirscht vor sich nieder.

»Man ist ein solcher Esel!« murmelte er. »Man sollte mit beiden Händen
zugreifen und kann doch nicht! Herrgott ja ... und wenn ich mir in Gedanken das
Innerste nach außen kremple, so kommt immer noch ein waschechter Preuße zum
Vorschein.«

»Bleiben Sie ein Preuße!« sagte der Kosmopolit gleichgültig und blickte wieder
auf die Uhr.

Moritz Lünemann war auf einen Stuhl gesunken. Er hatte den Kopf auf die Hand
gestützt und die Zähne zusammengebissen. Er kämpfte einen verzweifelten letzten
Kampf. Dann stand er langsam, mit einem tiefen Seufzer auf. »Sie mögen das von
einer höheren Warte aus überschauen, Herr Feddersen,« sagte er. »Ich glaube das
wohl. Sie sind ein Mann, dem das Schicksal alles im Leben gegeben hat. Und doch
hab' ich den Eindruck, als fehlte Ihnen, ohne daß Sie es wissen, gerade das,
was Sie an mir nicht verstehen!«

»Bitte, lassen Sie mich aus dem Spiel. Es handelt sich nur um Sie!«

»Ja ... und ich ... Ich stecke nun einmal in meiner Haut! Es ist Blödsinn, was
ich tue. Es kommt Unglück dabei heraus! Ich muß weiter auf dem Kasernenhof
rumstiefeln und weiter wegen einer Brotstelle antichambrieren ... Aber ich kann
nicht anders! Und wenn mich der Teufel holt, Herr Feddersen: ich bleibe ein
Deutscher!«

»Ganz, wie Sie wollen, Herr Leutnant!«

»Nein – ich muß!«

»Aber denken Sie auch an Ihre Braut!«

Der Artillerist suchte nach seinem Helm und nahm ihn in die Rechte.

»Meine Braut ist eine preußische Offizierstochter, sie wird verstehen, daß ich
nicht anders hab' handeln können.«

Er verbeugte sich auf der Schwelle. In Karl Feddersen kam die französische
Höflichkeit zu ihrem Recht.

»Auch ich bedaure sehr! Und glauben Sie mir, bitte, daß ich Ihre Gesinnung,
wenn auch nicht teile, so doch respektiere!«

Er machte eine verbindlich entlassende Bewegung mit dem Kopf. Und der Leutnant
Lünemann ging.

5.

Als der Oberleutnant Lünemann wieder vor dem Hotel Adlon stand, schien ihm das
Ganze wie ein Traum. Langsam schritt er dahin, in einem dumpfen Erstaunen, das
allmählich einem Zorn wich. Es hatte eben so sein müssen! Eine verbissene
Selbstzufriedenheit, mit der er den letzten Rest von Enttäuschung
niederkämpfte, spiegelte sich auf seinem Gesicht, als er im Teuffernschen Haus
an der Flurtür klingelte. Margarete war nicht da, sondern rasch über die Straße
gegangen – erzählte ihm die Generalin, die ihn im Salon empfing.

»Mein Mann ist auch noch nicht aus der Stadt zurück! Aber erzählen Sie! Sie
waren bei diesem Herrn Feddersen? Es ist alles in Ordnung?«

Dem jungen Offizier war gar nicht zum Reden zumute. Die Tür zum Speisezimmer
stand offen. Ihm schien, als sei der Tisch festlicher als sonst gedeckt.

»Um Gottes willen ... da sind doch nicht etwa schon Vorbereitungen für eine Art
Sedanfeier getroffen?« frug er rauh.

Die Exzellenz zuckte die Schultern.

»Halten Sie 'mal Grete zurück, wenn sie ihren Rappel hat! Sie wollte es
durchaus! ... Sie ist ja wie unsinnig vor Freude! ... Ich bin überzeugt, sie
legt augenblicklich ihr ganzes Taschengeld drüben in Blumen an.«

Moritz Lünemann wandte sich ab und biß sich auf die Lippen. Er hätte am
liebsten laut aufheulen mögen. Er hörte, wie Frau von Teuffern hinzusetzte:

»In Gottes Namen, mein lieber Lünemann ... Wer will es schließlich einem jungen
Mädchen verdenken, wenn sie sich ihres Glückes freut ...«

»Erst muß das Glück da sein!«

»Es ist doch da! Sie brauchen doch nur zuzugreifen ...«

»Jawohl! Wenn das so einfach wäre, Exzellenz! Aber bei solchen Geschichten hat
der Teufel seine Hand im Spiel! ... Ich bin mit den besten Absichten
hingegangen, Exzellenz! Aber ich bin unter die Seelenverkäufer geraten,
Exzellenz! Dort in dem Hotel sitzt ein Kerl, Exzellenz – der ist nicht nur
stolz darauf, daß er selbst als Deutscher keiner ist – nein – der will auch
andere ehrliche Deutsche zu Franzosen machen ... Der ist geradezu unser alter
Erbfeind in Person ... die verfluchte Vaterlandslosigkeit ... jawohl ... so hat
die Geschichte aus der Nähe ausgesehen, Exzellenz ...«

Er hatte sich in Atemlosigkeit hineingeredet. Er schöpfte Luft und brach von
neuem los:

»Das konnt' man sich doch schließlich vorstellen, daß bei Deubel nichts um
Gottes Lohn tut! ... Das mußte jeder wissen. Nur die Grete nicht, die mich da
hingeschickt hat! ... Der Mann war eigentlich ganz nett ... sehr höflich ...
Wir begreifen uns nur eben nicht ... Ich, ein preußischer Offizier, soll auf
einmal für Frankreich schuften ... nee ... da dank' ich gehorsamst ... da dank'
ich für Obst und andere Südfrüchte ... mein Vater schmeißt mich ja unbesehen
hinaus ... meine Kameraden stehen vom Tisch auf, wenn ich komme ... ich spuck'
vor mir selber aus ... nee ... wenn man sich das so nachträglich überlegt ...
ich bewundere meine Geduld, daß ich den niederträchtigen Quatsch überhaupt bis
zu Ende angehört hab'.«

»Und was haben Sie denn geantwortet?«

»Nichts! Wie so sachte die ganze Schweinerei – pardon, Exzellenz! – ans
Tageslicht kam, da nahm ich einfach die Klinke in die Hand!«

»Wirklich?«

»Ja, was denn sonst, Exzellenz? Die Geschichte ist aus und begraben!«

Ein Schreckensruf an der Türe ließ ihn sich jäh umwenden. Da stand Margarete.
Sie hatte seine Worte gehört. Um sie am Boden flimmerte es bunt von den Blumen,
die ihren Händen entglitten waren. Sie sprach kein Wort. Mit großen Augen, die
zitternden Lippen halboffen starrte sie ihren Verlobten an.

Ihm wurde das Herz weich. Er ging auf sie zu, bittend, beinahe demütig, die
Hände ineinandergelegt.

»Grete ... liebe, gute, süße Grete ... Es ist gräßlich ... da hat uns das
Schicksal einen bösen Possen gespielt ... Es wäre eben zu schön gewesen! ... Es
sollte nicht sein ...«

Sie schaute ihm ungläubig ins Gesicht.

»Du hast Dich nicht mit ihm geeinigt?«

»Nein.«

»Wann wirst Du's?«

»Nie!«

»Nie?« wiederholte sie mechanisch. Dann brach sie plötzlich in ein krampfhaftes
Lachen aus. Er war erschrocken. Es klang so wild und bitter. Es wäre ihm lieber
gewesen, sie hätte geweint. Er nahm sie sanft am Arm und führte sie zu einem
Stuhl.

»Komm ... setz' Dich, Schatz! Wir wollen stark und gefaßt sein ...«

»Du gehst nicht noch einmal zu Herrn Feddersen hin?«

»Es hätte keinen Zweck!«

»Also können wir uns nicht heiraten?«

»Vorläufig ist alles beim alten!«

Da warf sie den Oberkörper vornüber, den Kopf in die Hände und verfiel in ein
heißes, unaufhaltsames Schluchzen. Die letzten italienischen Feldblumen, die
sie bisher festgehalten, glitten ihr in den Schoß, fielen zu Boden. Sie lagen
wie Zeichen zerstörten Hoffens um sie her. Er zertrat sie achtlos, während er
neben ihr stand, sich zu ihr niederbeugte, ihr gut zusprach, ihr erklärte, ihr
berichtete. Sie hörte es nicht in ihrem verzweifelten Weinen. Ebensowenig, was
die Mutter mahnte:

»Grete ... man gibt sich nicht so nach ... Grete ... sei vernünftig ...«

»Mama ... sei Du doch still! ... Was weißt denn Du davon? Ueberhaupt – bitte –
laß uns jetzt allein!«

Frau von Teuffern hielt ihr Tuch vor die Augen und ging.

Drüben im Salon war Moritz Lünemann bemüht, seine Braut zu trösten.

»Grete ... geh' ... sei doch tapfer ... denk' doch, wie lieb wir beide uns
haben ...«

Da warf sie sich jäh zu ihm herum. Er blickte in ihr blasses, über und über
verweintes Gesicht und erschrak vor dessen rätselhaftem, fast feindseligem
Ausdruck. Er wiederholte unsicher:

»Wir haben uns doch so lieb ...«

»Nein! Du liebst mich nicht ...«

»Aber, Grete ...«

»Du liebst mich nicht! Jetzt weiß ich es genau!«

»Da Hort aber doch die Weltgeschichte auf! ... Grete ... sei 'mal ruhig, um
Gottes willen ... lasse Dir erklären, warum ich ...«

»Es ist mir ganz gleich, warum Du unser Lebensglück mit Füßen getreten hast!
Mir genügt, daß Du es getan hast!«

»Ich hab's tun müssen! ... Höre doch nur ...«

»Ich höre nichts! ... Hast Du Herrn Feddersen ›Ja‹ oder ›Nein‹ gesagt!«

»Nein! ... Zum Kuckuck... das erzähle ich ja die ganze Zeit!«

»Also liebst Du mich nicht!« sagte Margarete plötzlich ruhig und hoffnungslos,
ließ die Hände in den Schoß sinken und starrte vor sich hin.

Dann fügte sie mit einem bitteren Zucken um die Mundwinkel hinzu:

»Wenn man jemanden wirklich liebt, dann bringt man jedes Opfer! Und ist das
wirklich solch eine furchtbare Ueberwindung – eine Lebensstellung, die man Dir
auf dem Präsentierbrett anbietet? Aber nicht einmal so viel bin ich Dir wert!
Das ist nun der Dank ... Zweieinhalb Jahre hab' ich Dir Treue gehalten! Ich
hätt' ein paarmal heiraten können in der Zeit ... einmal sogar glänzend. ich
hab's Dir nie gesagt ... Mama war wütend ... Papa auch! Mir war's egal! Ich
hab' zu Dir gehört! ... Pah ... Nun wirfst Du mich fort ...«

»Ich Dich? ... Bist Du denn wahnsinnig, Grete?«

Sie sprang auf.

»Was glaubst Du denn, was dazu gehört, daß ich, ein Mädchen wie ich, zu einem
wildfremden Herrn hinlauf' und für Dich bettle? ... Was glaubst Du, was ich
hier zu hören gekriegt hab'? ... Gelacht hab' ich dazu! Ich hab's ja für unsere
Liebe getan! Und wie steh' ich jetzt da? ... Ich kann mich ja nicht mehr sehen
lassen ... ich muß mich ja in die Erde hinein schämen ... Eine nette Braut, die
so von ihrem Verlobten im Stich gelassen wird! ... Nächste Woche fahre ich zu
Tante Adelheid nach Küstrin! Ich schreib' ihr gleich. Dort bleib' ich bis auf
weiteres! ... Da kennt mich niemand! Da sehe ich niemand ...«

»Und ich?«

»Tu' Du doch, was Du willst! Wenn ich rechts geh', gehst Du ja doch immer
links. Also gehen unsere Wege eben auseinander! Ahnst Du denn, was ich an
Opfern für Dich gebracht hab' in der ganzen Zeit? Glaubst Du denn, irgend
jemand hätt' es mir leicht gemacht? Im Gegenteil: Papa hat gepredigt, Mama hat
gepredigt, alle haben gepredigt: Was willst Du eigentlich mit dem Lünemann? Er
hat keinen Namen. Er hat kein Geld. Er hat keine Verbindungen. Er steht nicht
besser aus als tausend andere! Ja ... Ich hab' immer geantwortet: Mir ist sein
Name recht! Ich find' ihn schön! Ich hab' ihn lieb! ... So lieb ... Ich war
stolz auf Dich! Ich hab' immer gedacht, Du bringst es noch zu was. Du ziehst
mich zu Dir hinauf!«

»Siehst Du, Grete ...,« sagte der Leutnant Lünemann traurig, »Du denkst immer
zu sehr an das Aeußere! ... Unter »hinauf« da verstehst Du eine Masse Moneten,
Equipage, die Exzellenz auf der Visitenkarte – lauter Zeug, das einem doch
nicht wie die gebratenen Tauben in den Mund fliegt ...«

»Ja. Ich bin ehrgeizig. Es gehört zu mir. Ich hatte auch ein Recht darauf. Denn
Du bist klug. Du kannst es weit bringen. Das sagen alle – auch die, die Dir gar
nicht grün sind! Wer dazu mußt Du unbehindert sein. Ich wäre Dir im Leben nur
eine Last! Seit einer Stunde ist mir das ganz klar ...«

»Grete!«

Er versuchte es noch einmal mit der Liebe: er sah sie innig an.

»Grete! Wir wollen Geduld und Hoffnung haben! Wir können ja warten. Wir sind ja
noch jung ...«

Sie lachte auf.

»Ich werde dreiundzwanzig! ... Ich geh' im vierten Winter aus ... Bis
übernächstes Jahr bin ich abgetanzt und 'ne angehende alte Jungfer!«

»Rede doch nicht solchen Unsinn!«

»Ewig können mich Mama und Papa nicht in Gesellschaft schicken. Denkst Du, es
ist dann ein Vergnügen, bei den Eltern daheim zu hocken und zu warten bis ins
Aschgraue ... ganz ins Ungewisse hinein ... während einem die Sehnsucht nach
dem Leben auf den Nägeln brennt ... Rein verrückt bin ich schon manchmal vor
Ungeduld ... Du hast's gut! Du kannst noch in zehn, fünfzehn Jahren, bis hoch
in die Vierzig hinauf, als gemachter Mann heiraten! Da wundert sich niemand.
Wenn Du dann Geld hast, kriegst Du gleich eine ... Soll ich Dir dann ein
Hochzeitsbukett schicken? Und Du denkst Dir: Herrgott ... die Grete ... lebt
die auch noch? ...«

Es war ein krampfhaftes Weinen in ihrer Stimme. Aber sie bezwang sich.

»Ihr habt viel Zeit vor Euch, mein lieber Moritz: Wir müssen die paar Jahre
nützen – wenigstens, wenn man weiß, daß man sein bißchen Jugend und Hübschheit
und alles sonst ja doch umsonst opfert! Du hast offenbar Dinge im Kopf, die Dir
wichtiger sind als Deine künftige Frau! ... Sonst hättest Du mir nicht heute
alles so mutwillig verdorben! Gut! ... Ich beiße die Zähne zusammen! Ich komme
schon drüber weg! Aber wenn Du so vernünftig bist, will ich es auch sein! Also
Adieu, Mutz!«

»Grete! ... Sei doch gerecht! Ich kann doch nicht mein Vaterland verraten! Wir
sind doch nun einmal Deutsche! Wir sind Preußen!«

»Ich pfeife auf Euer Preußentum, wenn man nichts davon hat als Kummer und Not!
Ihr kommt mir einfach komisch vor mit Eurem Patriotismus. Ich hab' längst
keinen. Ich hab' gar keinen Grund, hurra zu schreien und mit dem Taschentuch zu
wedeln! Mir ist zum Heulen zumut! ... Das wird auch nicht besser, wenn ich mir
eine schwarz-rot-weiße Schleife ins Haar stecke! ... Pah! ...«

»Nun ist's aber genug mit dem Unfug! Ich höre nicht weiter zu, Grete!«

»Ja, da stehst Du, stolz wie ein Märtyrer, und sagst: Ich esse kein
französisches Brot! ... Aber deutsches kriegst Du auch nicht – in Deiner
heiligen Einfalt! Ach du lieber Himmel ... Ich würde gleich Französin werden,
wenn ich auf keine andere Weise was vom Leben haben kann! ... Man lebt doch für
sich und nicht für die anderen.«

»Nein, Grete! Ein Mann hat Grundsätze, die ...«

»Gut! Heirat' Du Deine Grundsätze! Ist mir recht! Verlange nur nicht, daß ich
noch länger mitmach'! ... Ich hab' eine zu böse Lehre empfangen heute mittag!
Die vergess' ich nicht wieder ... Ach ... bloß nicht mehr reden ... nichts mehr
sehen ... nichts mehr von Euch hören! Ich vertrag' Euch einfach nicht mehr! Ihr
fallt mir zu sehr auf die Nerven! ... Ihr steht großartig da, und ich muß die
Zeche zahlen! ... Und Ihr dünkt Euch dann noch was als Preußen, auf meine
Kosten ...«

»Grete... Du mußt gegen diese Verbitterung ankämpfen!«

»Ja, glaubst Du denn, ich säße jetzt nicht auch lieber hier an dem Tisch als
Deine Braut? ... Und die Meinen herum, und der Himmel voller Geigen? Ich hab'
selbst den Tisch gedeckt mit tausend guten Gedanken für Dich und mich! ... Ich
hab' mir vorgestellt: so deck' ich bald in unserem eigenen Heim, für uns beide!
... Ich hab' mir, wie ich die Blumengläser richtete, im stillen gedacht: Ich
will Dir eine treue, gute Frau sein – ein rechter Kamerad! ... Ich wär' es auch
geworden! Aber da kommst Du ... es ist ja eben Unsinn, wenn man einen Menschen
so lieb hat, wie ich Dich gehabt hab'! Man wird dafür bestraft ...«

Der Leutnant Lünemann fuhr sich verzweifelt mit der Hand durch die Haare.

»Wenn ich nur wüßte, Grete, was ich tun kann, um Dich aus dieser Stimmung zu
reißen!«

Sie wurde auf einmal ruhig.

»Ist Herr Feddersen noch in Berlin?«

»Er wollte heute abend reisen.«

»Willst Du mir zeigen, daß Du mich lieb hast?«

»Ich tu' alles!«

»Dann geh' jetzt noch einmal zu ihm hin! Sag' ihm, es wäre ein Mißverständnis
gewesen! Du hättest Dich jetzt anders besonnen. Du seiest bereit, seine
Vorschläge anzunehmen ...«

»Grete ... um Gottes willen ...«

»In den paar Stunden wird die Stelle noch nicht besetzt worden sein!«

»Aber er bietet sie mir doch nicht zum zweitenmal an!«

»Sag' ihm, ich ließe ihn darum bitten: dann tut er's! Er war so nett und
freundlich zu mir. Er ist ein guter Mensch!«

»Das ist unmöglich, Gretel«

»Warum unmöglich?«

»Erstens ist die Sache entschieden! Da kommt man unter Männern nicht wieder
darauf zurück. Er würde das gar nicht verstehen ...«

»Er versteht viel! Er kommt so viel herum und mit so vielen Leuten zusammen. Er
wundert sich über nichts ... Muß ... lieber Muß ...« Sie faltete flehend die
Hände. »Das ist noch ein Hoffnungsschein ... Und wenn er uns trügen sollte – Du
hast mir dann doch wenigstens gezeigt, daß Du mich liebst ... daß Du Dich
überwinden kannst um meinetwillen. Das ist mir mehr wert als alles andere ...
Muß ... nimm Deinen Helm ... rasch ... geh' ... die Minuten sind kostbar ...
wenn Du zurückkommst, ist alles gut, und wir sind glücklich ...«

Moritz Lünemann kämpfte einen kurzen, schweren Kampf. Dann schüttelte er den
Kopf.

»Grete ... das kann ich nicht ...«

»Du mußt Deinen Stolz überwinden!«

»Das ist es nicht! ... Aber Franzose werde ich nicht ... Das geht mir gegen die
Natur!«

»Auch nicht, wenn Du mich dann bekommst?«

»Ich hätte nichts mehr davon! Ich wäre dann ein kaputer Mensch! ... Innerlich
fertig! ... Deiner gar nicht mehr wert!«

Sie nestelte sich mit einer raschen Bewegung den schmalen goldenen Reif vom
Finger und warf ihn vor sich auf die Tischplatte. Er rollte bis vor ihn. Er
wäre zu Boden gefallen, wenn seine Hand ihn nicht aufgehalten hätte.

»Da ist Dein Verlobungsring, Moritz! Gib mir meinen auch wieder! ... Es ist
aus!«

»Grete!«

»Es ist aus! Laß es Dir gut gehen, Moritz! Vergiß mich! ... Such' Dir eine
Frau, die Geld hat! Und laß mich meiner Wege gehen ...«

»Ich lasse Dich nicht!«

»Du hast mich ja selber von Dir gestoßen. Ich will nichts von einem Mann
wissen, der mich nicht liebt! ... Gib mir meinen Ring!«

»Grete ... wir wollen nicht weiter sprechen ... Wir wollen warten, bis wir
ruhiger sind. Morgen ...«

»Nein. Ich will jetzt gleich ein Ende machen. Ich hab' es satt. Du bist frei,
Moritz! ... Gib mir meinen Ring und geh'!«

»Grete!«

»Geh' ... ich will nichts mehr hören ...«

Es war ein Schweigen. Dann Lünemanns Stimme:

»Ueberleg' es Dir noch einmal ... zum letztenmal ...«

Sie antwortete nicht. Sie sah ihn nicht an. Sie hörte ein leises, feines
Klirren. Das war sein Ring, den er abzog und auf den Suppenteller vor sich
legte. Ihr Herz stand still. Nun war es entschieden. Sie empfand keinen
Schmerz. Nur nachträglichen Schrecken. Dann bitteren Zorn. Auf ihn, auf sich,
auf die ganze Welt. Sie rührte sich nicht. Vor ihr brach sich die Wintersonne
voll bunter Regenbogenlichter in einem leeren Sektglas. Das Glas blieb
ungefüllt. Es kam in den Schrank zurück. Die Farben verschwanden. Der Trank des
Lebens blieb ungetrunken. Sie weinte heiß und hilflos. Als sie nach einer Weile
aufblickte, war das Zimmer leer. Der Leutnant Lünemann war hinausgegangen ...

6.

Um dieselbe Zeit saß Karl Feddersen in seinem Hotel beim zweiten Frühstück und
ärgerte sich. Er schenkte sich ein Glas Wein ein. Der alte Bordeaux schmeckte
wie Tinte. Er wollte essen und schob gelangweilt den Teller von sich und
zündete sich eine Zigarre an ... Er nahm seine Kraft zusammen. Diese
Aschermittwochstimmung mußte überwunden werden. Diese Tage hier ... das war wie
ein Stück Traum ... ein Ende Willenlosigkeit ... nun war der Augenblick, wo man
Schluß machte – ein für allemal! Heute abend ging es nach Paris ...

Was inzwischen tun? Es war erst früher Nachmittag. Kaum drei Uhr. Plötzlich kam
die Versuchung über ihn: Eigentlich schickt es sich nicht, so wortlos
abzureisen! Ich müßte noch einmal Margarete Teuffern sehen oder vielmehr ihren
Eltern einen Besuch machen. Ich müßte ihr alles erklären, ihr sagen, daß ich
nichts dafür kann, daß aus der Anstellung nichts geworden ist. Ich bin es mir
schuldig. Gott weiß, wie sonst ihr Verlobter die Sache darstellt.

Sein Herz hämmerte heftig. Er stand auf. Er war plötzlich entschlossen. Er sah
unten im Hotel die Wohnung des Generals nach und stieg in ein Auto, das ihn in
fünf Minuten nach dem Westen brachte. Die weiten Dimensionen des Berliner
Mietspalastes, vor dem es hielt, machten auf ihn den Eindruck, wie auf die
meisten Ausländer. Er war jetzt geneigt, den Teuffernschen Hausstand zu
überschätzen. Es war doch jedenfalls eine gute Familie. Hier in dieser Stadt
sicher unter den ersten. Er drückte beruhigt auf den Klingelknopf der Flurtür.

Er mußte ein zweites Mal läuten, ehe geöffnet wurde. Vorher war drinnen ein
unruhiges Hin- und Hergelaufe gewesen. Im Innern des dunkeln Flurs erblickte er
grade noch die Gestalt eines kleinen, alten Herrn, der eilig, um nicht gesehen
zu werden, verschwand. Irgend etwas war da nicht in Ordnung. Das merkte er.
Auch das Stubenmädchen, das auf der Schwelle stand, machte einen verstörten
Eindruck.

»Die Herrschaften empfangen heute leider nicht!« meldete sie, nahm die Karte
des Besuchers und schloß gleich wieder die Tür. Karl Feddersen stieg
kopfschüttelnd die Treppe hinunter. Es war alles so schnell gegangen.
Eigentlich hätte er es sich selber sagen können. Eine bittere Enttäuschung
übermannte ihn. Nun war die letzte, allerletzte Gelegenheit vorüber. Er blieb
unten im Stiegenhaus stehen ... ärgerlich.

In dem Tor vor ihm klirrte ein Drücker. Es wurde hastig aufgestoßen, eine
große, schlanke, junge Dame hob sich mit ihrem weißen Tellerhut nun der Helle
des Glasfensters ab und stürmte achtlos mit gesenktem Kopf an ihm vorbei, so
hastig, daß er das Wehen und Fegen ihrer rasch bewegten Rockfalten wie einen
Hauch verspürte. Er sah ihr schönes, düsteres Profil. Ein freudiger Schrecken
durchzuckte ihn. Er hatte gerade noch Zeit, halb vor sie hinzutreten, ehe sie
die erste Treppenstufe gewann, und seinen Hut zu lüften.

»Mein gnädiges Fräulein ...«

Sie schaute auf. Nun erkannte sie ihn. Sie wurde noch bleicher, als sie schon
war. In ihre dunkeln Augen kam ein feindseliger, kalter Schimmer. Sie maß ihn
kurz, beinahe verächtlich, neigte hochmütig das Haupt und wollte Weiter.

»Bleiben Sie doch einen Augenblick stehen, gnädiges Fräulein!«

Sie hemmte zögernd den Fuß. Er fuhr fort:

»Und geben Sie mir wenigstens die Hand ...«

Sie tat es mechanisch. Er sah durch den Schleier ihre vom Weinen geröteten
Augen. Er empfand durch die Kälte des Handschuhs das Zittern ihrer Finger. Er
versetzte:

»Und schauen Sie mich nicht so böse an, Fräulein von Teuffern! Es tut mir weh!
... Ich verdiene das nicht! ... Ich kann doch nichts dafür! Ich habe mein
Bestes getan ... Sie ja auch ...«

»Ja, gewiß! Verzeihen Sie ...« Sie sagte es mühsam, mit abgewandtem Gesicht.
»Ich bin heute so außer mir! ... Ich bin überhaupt so dumm ... Ich danke Ihnen
nochmals ... Leben Sie wohl ...«

Er stand so, daß sie nicht gut an ihm vorbei konnte.

»Nein. Noch nicht! Ich möchte mich doch vor Ihnen rechtfertigen. Ich weiß
nicht, was der Herr Leutnant Lünemann hier im Hause erzählt hat! Ich kann Ihnen
nur versichern, ich habe mir jede Mühe gegeben! Ich habe ihm zugeredet wie
einem Freund, nicht wie einem künftigen Angestellten. Es ist sonst nicht mein
Brauch. Iwan Feddersen und Söhne laufen niemandem nach. Ich tat es wegen Ihnen!
Aber que faire? Er wollte nun einmal nicht. Ihr Herr Bräutigam muß ja wissen,
was er tut ...«

Sie warf den Kopf zurück.

»Bitte, nennen Sie ihn nicht mehr meinen Bräutigam!«

Sein Stutzen bemerkend, fügte sie hinzu:

»Ich habe vorhin die Verlobung gelöst. Es ist aus zwischen ihm und mir ...«

»Aber, mein gnädiges Fräulein ...«

»Aus für immer! ... Sie ahnen nicht, welche Ueberwindung mich das kostet, hier
zu stehen und noch einmal mit Ihnen zu sprechen, nachdem ich mich so weit
vergessen hab' ... Aber Sie sollen es wissen, daß ich mir nicht alles gefallen
lasse! Diesen vergeblichen Gang nach dem Tatterfall verzeihe ich ihm nie. Er
wollte Ihre dargebotene Hand nicht haben. Dann braucht er meine auch nicht! Wir
haben uns vorhin für alle Zeit getrennt ...«

Sie nickte ihm traurig zum Abschied zu.

»Und seien Sie nicht böse, daß wir Sie mit unseren kleinen Sorgen belästigt
haben. Ihnen mögen sie komisch erschienen sein. In unseren Verhältnissen
bedeuten sie das Leben selber. Oder haben es bedeutet.«

Sie wollte gehen. Karl Feddersen war so betroffen, daß er kaum die Worte fand.

»Ja ... und was wird denn nun, gnädiges Fräulein?« Margarete von Teuffern
zuckte die Achseln.

»Was soll denn jetzt werden?«

Dann setzte sie hinzu:

»Nächste Woche fahre ich zu meiner Tante nach Küstrin. Ich komme eben vom
Telegraphenamt. Ich habe ihr eine Depesche geschickt, um mich anzumelden!«

»Und was tun Sie in Küstrin?«

»Nichts.«

»Warum gehen Sie denn dann erst hin?«

»Irgendwo muß man doch sein ... Es ist ja ganz gleich, wo ... Denn hier hab'
ich alles so dick bis an den Hals ... aber auch alles ... Gott verzeih' mir die
Sünde ...«

Sie stand jetzt schon auf der Mitte des ersten Stiegenaufgangs, drei Stufen
höher als er. Er konnte ihr nicht gut weiter folgen. Sie sah mit ihrem schönen
blassen Gesicht auf ihn hinunter und neigte noch einmal leicht das Haupt.

»Also gute Reise, Herr Feddersen. Und tragen Sie mir nichts nach!«

Ohne seine Antwort abzuwarten, stieg sie die Treppe hinauf. Rasch und
elastisch, die rechte Hand lässig auf dem Geländer, mit der Linken ihr dunkles
Kleid raffend. Dann war sie verschwunden. Karl Feddersen sah ihr immer noch
nach. Er kam nur langsam wie aus einem Traum zu sich, trat auf die Straße
hinaus, winkte der nächsten Droschke und fuhr ins Hotel.

Sein reiches Zimmer dort schien ihm kahl und öde, die Straßen draußen grau, ihn
selber fröstelte. Er war in einem Zwiespalt von Ungeduld, wegzukommen, und
Unentschlossenheit, zu bleiben, von Galgenhumor, sich und die ganze Sache
lächerlich zu nehmen, und wieder von einem so trostlosen Weltschmerz, daß er am
liebsten an seinem Schreibtisch, vor dem er saß, in helle Tränen ausgebrochen
wäre. Er haßte die Schriftstücke, die da lagen – diese Depeschen – diese
Firmenaufdrucke – diese Zahlenreihen ... immer die gleiche Tretmühle ... man
war eine Rechenmaschine ... man hatte nichts vom Leben. Mit stillem Ingrimm
musterte er einen dicken, eben aus Paris eingetroffenen Brief. Da schrieb der
Bruder Sascha schon wieder. Er schrieb jeden Tag, den Gott werden ließ. Oder
vielmehr: die Firma rief. Ewig die Firma: Die alte Leier ... Geschäfte ...
Geschäfte hier ... Geschäfte dort ... Geschäfte überall ...

Karl Feddersen stand heftig auf und stampfte mit dem Fuß. Herrgott, wenn man es
bei rechtem Licht betrachtete: das war ja nur Dummheit – Gewohnheit –
Gedankenlosigkeit: diese ewige Rücksichtnehmerei auf die Firma und die Brüder.
Er war mündig. Er konnte tun und lassen, was ihm beliebte. Niemand hatte ihm
Vorschriften zu machen. Niemand. Aber auch niemand.

Dann sagte er sich: »Nur kaltes Blut! Es tut Dir ja auch keiner etwas! Halte Du
Dich nur selbst im Zaum!« Und im selben Augenblick stand schon wieder Margarete
von Teufferns Bild vor ihm. Und mit ihm ein wundervoller, atemloser Schrecken:
»Nun ist sie ja frei ...! Du hast es aus ihrem eigenen Mund gehört! ... Du
könntest Dein Glück probieren ...«

Es durchzuckte ihn: »Wenn Du ihr nun schriebst? ...« Aber was? Doch nur das
eine, ob sie Deine Frau werden will ... Er zitterte. Auf einmal war das alles
in greifbare Nähe gerückt! Ach, Unsinn ... ihr schreiben ... in der Verfassung,
in der sie war ... gedemütigt, wie sie sich durch ihn fühlte ... ein Fremder
wie er ... Sie antwortete ihm womöglich gar nicht ...

Und überhaupt ... dazu dachte er zu sehr als Dreiviertel-Pariser, der er war:
in solchen Dingen wandte man sich nach französischer Sitte zuerst an die Eltern
und ließ das Mädchen aus dem Spiel. Vater und Mutter kannte er nicht ... nein
... er rief den Diener und ließ ihn für die Reise weiter packen. Er war jetzt
ruhig. Er fühlte es mit Trauer. Er hatte es hinter sich. Er war vernünftiger,
als er gedacht und gehofft. Morgen war er in Paris. Er raffte die letzten
Schriftstücke auf seinem Schreibtisch zusammen, um sie in die Geschäftsmappe zu
stecken. Da war der Zufall wieder. Da lag ein weißer Bogen.

»Adolphe!«

»Monsieur ...«

»Ist mein Coups für den Nord-Expreß reserviert?«

»Noch nicht, Monsieur!«

»Warum denn?«

»Der Beamte unten meint, Monsieur bestellten ja doch im letzten Augenblick
immer wieder ab. Er wolle lieber noch warten ...«

Karl Feddersen wurde zornig.

»Der Herr unten hat gar nichts zu meinen! Gehen Sie sofort und belegen Sie die
Plätze. Diesmal reise ich bestimmt!«

Er sah dabei gereizt, sich eine Zigarette anzündend, in das glattrasierte
Lakaiengesicht ihm gegenüber. Es ging ihm durch den Sinn: Ob der Kerl wohl
etwas ahnt? Anmerken konnte man seiner stoischen Ruhe nichts. Man hörte es
kaum, wenn er, wie jetzt, die Tür hinter sich schloß. Karl Feddersen sah um
sich. Er war allein. Drüben lag der Bogen ...

Und gleich darauf setzte er sich an den Tisch, warf seine Papyros fort und
begann mit vorgebeugtem Kopf, hastig, in seiner fließenden Kaufmannshand, wie
um ein wichtiges versäumtes Geschäft nachzuholen, zu schreiben:

»Euer Exzellenz!

Es ist mir nicht vergönnt. Euer Exzellenz persönlich bekannt zu sein. Trotzdem
wage ich es, mich an Sie zu wenden. Ich hege einen Wunsch, dessen
Unbescheidenheit niemand besser kennt, als ich selbst. Ich möchte Sie bitten,
mir Gelegenheit zu geben, während der Zeit, die ich noch in Berlin zu bleiben
gedenke, in Ihrem Hause verkehren zu dürfen.

Diese Bitte – ich gebe es zu – hat etwas Befremdendes für einen Ihnen
Unbekannten, einen Ausländer, der nur dadurch mit Ihrer Familie in flüchtige
Berührung gekommen ist, daß er sich nach Kräften, aber ohne seine Schuld
vergeblich bemüht hat, einen ihm von Ihrem Fräulein Tochter ausgesprochenen
Wunsch zu erfüllen.

Ich bin untröstlich, daß gerade durch diesen an meine Person geknüpften
Zwischenfall Ihr Fräulein Tochter, wie sie mir selbst vorhin bei einer
zufälligen Begegnung auf der Treppe Ihres Hauses sagte, veranlaßt worden ist,
sich wieder als völlig frei zu betrachten. Anderseits würde ich ohne diese
Wendung nie den Mut und das Recht zu der Bitte haben, daß Sie und Ihre verehrte
Frau Gemahlin nur Ihr Haus öffnen, um mich kennen zu lernen. Und in dieser
Andeutung ist wohl auch der Zweck meines Briefes klar genug enthüllt ...«

Es räusperte sich immer jemand hinter ihm. Adolph? stand da.

»Hier die Billette, Monsieur! Ich habe sie gleich bezahlt!«

»Sehr gut! Geben Sie her!« sagte Karl Feddersen, zerriß sie geschäftsmäßig,
warf sie in den Papierkorb, winkte dem Diener, der keine Miene verzog, wieder
zu gehen, und fuhr eilig mit dem Schreiben fort:

»Zu meiner Einführung bemerke ich, daß ich Mitteilhaber einer in mehreren
Staaten Europas domizilierenden Weltfirma, des Hauses Iwan Feddersen und Söhne,
bin. Ich selbst wohne für gewöhnlich in Paris. Ich bin ein reicher Mann. Ich
glaube nicht, daß meine künftige Frau sich je irgendeinen Wunsch würde versagen
müssen ...

Mein seliger Vater war in Rußland Kaufmann erster Gilde, Kommerzialrat und
erblicher Ehrenbürger. Ich gehöre mithin einer hochangesehenen Familie an.
Inwieweit nun, was wichtiger ist, meine Persönlichkeit für mich spricht, das
erproben zu dürfen, ist die Bitte dieser Zeilen, die ich in der Hoffnung,
hierdurch ganz korrekt zu verfahren, nur an Eure Exzellenz, nicht an Ihr
Fräulein Tochter richte, deren augenblicklichen, bekümmerten Gemütszustand
niemand mehr bedauern und ehren kann als ich. Ich würde auch mit meinem
Ansuchen an Sie noch eine taktvolle Frist gewartet haben. Aber die vielen
Geschäfte meines Hauses, deren Sklave ich mehr bin als ihr Herr und die mich
von einer Stadt zur andern treiben, rauben mir die Möglichkeit, hier ruhigere
Tage abzuwarten.

Zu jeder weiteren Auskunft finden mich Eure Exzellenz stets willig bereit. Ich
bitte, Ihrer Frau Gemahlin meinen Respekt zu Füßen legen zu dürfen und sich der
vollkommenen Hochachtung versichert halten zu wollen, mit der ich bin

Euer Exzellenz ergebenster Diener
Karl Feddersen.«

Der junge Millionär schloß das Schreiben, adressierte es und trug es selbst
hinunter. Vor dem Hotel gab er es eigenhändig einem Radfahrdienstmann zur
sofortigen Besorgung. Er trat mit bloßem Kopf unter die überwölbte Vorfahrt und
sah durch die Laternenhelle des Pariser Platzes die rote Mütze des Boten, den
weißen Schein des Briefes nach dem Dunkel des Tiergartens zu entschwinden. Ein
Stein fiel ihm vom Herzen. Er war auf einmal ganz klar mit sich. Er begriff
nicht, warum er diese Zeilen nicht gleich schon heute nachmittag geschrieben
hatte. Das alles mußte ja so sein ...

7.

Der Generalleutnant z. D. von Teuffern, ein kleiner, Herr mit weißem
Schnurrbart, saß am nächsten Mittag in seiner Wohnung, die Zigarre in der
einen, den Brief Karl Feddersens in der anderen Hand. Er wog ihn zweifelnd und
mißtrauisch, wie eine Bombe, die ein friedlicher Spaziergänger unterwegs
gefunden, schüttelte den Graukopf, rückte den goldenen Zwicker auf der
scharfgebogenen Nase zurecht, prüfte noch einmal die Unterschrift und murmelte:

»Feddersen ... hm ... Feddersen ...«

Dann wandte er sich zu seiner Frau, die neben ihm saß:

»Vor allem, Mutter, sag' der Grete kein Sterbenswort! ... Wo steckt sie denn?«

»Sie liegt immer noch im Bett! Sie macht mir auch nicht auf, wenn ich klopfe.«

»So geht das heutzutage!« Der General wurde in seiner Ratlosigkeit plötzlich
streng. »Wenn ich denke, wie wir verlobt waren, Hildegard: nicht fünf Minuten
saßen wir auf dem Sofa in der guten Stube, da steckte schon die olle
Spinatwachtel, die Tante Minna, ihre schiefe Nase durch die Türe ... da wurde
aufgepaßt ... da kam nicht so jeder Hinz und Kunz ... mir nichts ... dir nichts
... Feddersen ... hm ... Feddersen ... wenn das nun etwa ein stellenloser
Oderkellner ist, Hildegard ... he?«

»Ader ich bitte Dich!«

»Und überhaupt: Da schneit ein Ausländer nach Berlin, will übermorgen weiter
und unter anderem Handgepäck meine Tochter mitnehmen ... ja ... ich wundere
mich ja nicht, daß die Leute auf solche Gedanken kommen, wenn meine Tochter
ihnen mit ihrem Anliegen bis in die Reitbahn nachläuft ...«

»Herrn Feddersen trifft dabei doch keine Schuld!«

»Nee! Das ist ja die Geschichte ...,« sagte Exzellenz von Teuffern unbehaglich
und steckte den Brief zu sich. »Aber, Hildegard, man kann nicht vorsichtig
genug sein! Wer weiß, was der Mann für Geschäfte treibt! ... Man liest immer
von Heiratsschwindlern ...«

»Du bist grotesk, Hans!«

»Ich bin Vater, meine Beste ... Ich lasse mir keinen Sand in die Augen streuen
...«

»Antworten mußt Du jedenfalls!«

»Aber zum Kuckuck, was?«

Herr und Frau von Teuffern saßen betreten da. Der General räusperte sich.

»Am einfachsten wäre, ich schriebe: ›Mein guter Herr! Ich kenne Sie nicht! Sie
sind Ausländer! Suchen Sie sich eine Frau in Ihren Kreisen!‹ ... Aber man hat
doch wieder eine Verantwortung der Grete gegenüber! Es könnte doch etwas Wahres
an der Geschichte sein!«

Draußen klirrte ein Säbel: Der Sohn des Hauses trat ein, das Monokel in dem
hübschen, jungen, der Schwester ähnlichen Gesicht, im Glanz des silbernen
Gardekragens. Er wohnte in der Kaserne und fand nur Sonntags, nach dem
Kirchgang, den Weg zu Muttern und ihren Fleischtöpfen. Er begrüßte die Eltern,
und der Vater fragte:

»Sag' mal. Du kennst Herrn Feddersen? Was macht er denn so für einen Eindruck?«

»Gott – ganz nett ... ein bißchen langweilig – ein Bombenbrillant als
Busennadel. Ob der echt ist, weiß ich nicht!«

»Siehst Du: ob der echt ist, weiß Adalbert nicht!« sagte der General
triumphierend zu seiner Frau. »Und ob der ganze Kerl echt ist, weiß ich nicht.
Aber ich denke mir mein Teil. Wir wollen da lieber die Finger von lassen!«
Exzellenz von Teuffern vergaß in seinem Eifer halb, daß der Sohn zuhörte.
»Weißt Du, Hildegard: ich schreib' dem Feddersen gleich: wir bedauern!«

»Was interessiert Euch denn so furchtbar an diesem Herrn Feddersen?«

»Die Frage, wer er ist, mein Sohn! ... Nein, Hildegard: Ich will hier nicht
jemanden am Tisch sitzen haben, und gleich darauf klopft's und die Polizei holt
ihn ab! Wenn einer so mit der Tür ins Haus fällt, vor dem halt' ich die Tür zu!
«

»Aber wenn er wirklich Millionär ist, wenn?«

»Das kann ich nicht feststellen!«

»Geht denn das uns etwas an, Papa?«

»Ja. Ich hab' meine Gründe!«

»Dann wende Dich doch an ein Auskunftsbureau.«

»Kann man denn das?«

»Na – ich denke doch!« »Gut! Das ist eine Idee! Das werde ich versuchen!«

Am nächsten Vormittag stieg General von Teuffern die Treppe zu der Auskunftei
empor. An der Bureauschranke empfing ihn ein Herr.

»Sie wünschen mit einer Firma Geschäfte zu machen? Anders geben wir keine
Auskunft!«

»Ja!« sagte der alte Herr gedrückt und reichte seine Visitenkarte hinüber. Als
der Beamte den Generalstitel las, wurde er höflich.

»Bitte, Exzellenz! Um wen handelt es sich?«

»Um einen gewissen Feddersen!«

»Um Iwan Feddersen und Söhne?«

»Ja, um eben die! Was hört man denn so von den Leuten?«

»Es sind drei Brüder. Das Stammhaus, wie Sie ja wissen, in Petersburg und
Moskau. Ein Direktionsbureau in Paris. Aus dem Kopf kenne ich eine enge Fusion
mit William Oldekop and Son in Liverpool, einem Onkel der Inhaber, mit der
Michailow'schen Interessengruppe im Donetzbassin und Transkaspien, mit der
Société anonyme métallurgique du Maroc ... Inwieweit die Neue Russische
Kommerzbank in Jekaterinoslaw direkt von Feddersen abhängt, kann ich im
Augenblick ...«

»Also ist da Geld?«

»In welcher Höhe ist denn ungefähr das Geschäft, das Exzellenz mit Feddersen
machen wollen?«

General von Teuffern war betroffen. Auf diese Frage war er nicht vorbereitet
gewesen. Er sagte aufs Geratewohl:

»Hunderttausend Mark!«

Der Beamte lächelte.

»In betreff dieser Summe können Sie ganz ohne Sorge sein, Exzellenz! Bis zu
dreißig Millionen sind Iwan Feddersen und Söhne unbesehen gut.«

»Wa – was? Dreißig Millionen?«

»Mindestens, Exzellenz!«

»Ja – wie: Millionen Rechenpfennige? Oder was sonst?«

»Mark natürlich, Exzellenz!«

»Und es sind drei ... da wäre dieser Herr Feddersen ja zehnfacher Millionär!«

»Ich glaube, Sie können die Summe ruhig verdoppeln, Exzellenz! Die Herren haben
noch sehr bedeutende Privatvermögen.«

Der alte Herr schwieg, zahlte und ging. Unterwegs überlegte er sich den Fall
noch einmal, besprach ihn mit seiner Frau, und war mit ihr am Abend eins und
meinte, entschlossen vom Kanapee aufstehend:

»Ablehnen kann ich seine Bitte nicht, nachdem er uns diesen Gefallen erwiesen
hat. Also mag er in Gottes Namen einmal kommen. Aber das sag' ich gleich:
Zureden tu' ich der Grete nicht. Und wenn der Mann noch zehnmal mehr Geld
hätte, sie soll ganz frei entscheiden!«

Er setzte sich an den Schreibtisch. Seine Hand zitterte so, daß er zwei
Briefbogen nacheinander wegwerfen mußte, bis er endlich seine Fassung hatte und
wieder begann:

»Euer Hochwohlgeboren

geschätzte Zeilen vom Gestrigen sind, wie dies ja nicht anders zu erwarten,
meiner Frau und mir eine außerordentliche Ueberraschung gewesen, meiner Tochter
Margarete insofern nicht, als wir es für richtig erachtet haben, ihr vorläufig
nichts von ihrem Inhalt mitzuteilen.

Ich danke Ihnen, daß Sie sich zunächst an mich und nicht an meine Tochter
gewandt haben. Durch Ihr freundliches Eintreten für die Interessen meines
Hauses haben Sie sich das gern von mir anerkannte Recht auf ein Betreten dieses
Hauses erworben. Meine Frau und ich bitten Sie für ...«

Er brach ab, stand auf und ging in das Nebenzimmer. Dort sah die Generalin von
Teuffern, ihren Sohn zur Seite, das Tuch vor den Augen. Bei diesem Anblick
wurde er ärgerlich. »Warum heulst Du denn, Mutter?«

»Hans ... dreißig Millionen!«

»Erstens sind sie noch nicht da! ... Zweitens ist das nicht unsere Sache,
sondern die der Grete ... und überhaupt ...«

Der alte Herr ging, die Hände auf dem Rücken, stillen Eigensinn in den
freundlichen blauen Augen, vor seiner Frau auf und nieder. »Ueberhaupt ... wißt
Ihr, Kinder: Mir imponiert das Geld weiter gar nicht!« sagte er lebhaft,
beinahe erfreut über seine eigene Entdeckung. »Es ist ja sehr schön, wenn man's
hat, aber ...«

»Hans, rede nicht so! Es ist ja, als wenn man das Große Los ...«

Er blieb stehen.

»Sehr richtig! Das Große Los kann jeder Schneidergeselle gewinnen, Hildegard!
Aber wenn alle Millionäre der Welt nach Berlin kommen, so können sie sich für
ihr Geld nicht des Königs Rock kaufen, den der Adalbert trägt, oder das Eiserne
Kreuz, das ich im Knopfloch trage! Nee ... nee ... nee ... Wir wollen da auch
nicht so kleinmütig sein. Und nun sage, Mutter: Auf wann wollen wir ihn
einladen?«

»Vor übermorgen bin ich mit den Vorbereitungen nicht fertig!«

»Es gibt keine Vorbereitungen!« sagte der General gebieterisch. »Das bitte ich
mir aus! Es gibt einfache Hausmannskost! Eine Kalbskeule!« Er verstärkte seine 
Stimme, um jeden Widerspruch zu ersticken. »Eine Kalbskeule mit Kartoffelsalat!
Punktum, Streusand darauf!« Und da seine Frau noch etwas entgegnen wollte,
schlug er mit der flachen Hand auf den Tisch. »Ich biete meine Tochter nicht
wie Sauerbier aus! Ich bin, wer ich bin! Wenn's Herrn Feddersen nicht paßt,
kann er's ja bleiben lassen! ... Also zum Mittwoch, Hildegard? Schön.«

Er vollendete, in sein Gemach zurückgekehrt, den Brief: »Meine Frau und ich
bitten Sie für übermorgen abend acht Uhr zu einem Butterbrot und Glase Bier im
Familienkreis. Bitte Ueberrock. In vorzüglicher Hochachtung

Euer Hochwohlgeboren ergebenster
von Teuffern.«

Karl Feddersen mußte nicht, was der altmodische Ausdruck »im Ueberrock« in der
Einladung bedeutete. Er hatte sich erst danach erkundigen müssen und sah am
Mittwoch abend bei seinem Eintritt in den Salon zu seiner Erleichterung, daß
Exzellenz von Teuffern nicht etwa den Frack, sondern den gleichen dunklen
Gehrock wie er trug. – Ein unscheinbarer alter Herr, der ihm freundlich, aber
ohne viel Wesens die Hand reichte. Ebenso zurückhaltend waren auch Frau von
Teuffern und ihr Sohn, der Leutnant. Anderswo wäre man einem Gaste wie ihm
unter solchen Umständen an den Hals geflogen. Hier vergab man sich nichts. Der
junge Millionär dachte daran, was er neulich voll Pariser Erstaunens seinem
Bruder gesagt: »Es gibt hierzulande wirklich noch ganze Stände, die nicht für
Geld zu haben sind, obwohl sie selbst keins haben ...« Das imponierte ihm jetzt
eigentlich. Aber es raubte ihm ein wenig die Sicherheit. Wo man ihn kannte,
wurde er als das empfangen, was er war, und konnte sich so geben. Hier war er
einfach ein Gast wie andere. Wie der kahlköpfige Major da mit seiner Frau, wie
der junge, lange, mit alten Schmissen bedeckte Regierungsassessor in der Ecke.

Er hatte der Generalin die Hand geküßt und war den Töchtern des Hauses
vorgestellt worden – Gertrud, der mittleren, und Sofie, der jüngsten. Beide
waren dunkel wie Margarete, aber nicht annähernd so hübsch. Sie selbst war noch
nicht anwesend. Das beunruhigte ihn. Er war zerstreut und wortkarg, während man
sich setzte. Er war an sich kein belebender Gesellschafter. Hier auf fremdem
Boden, unter fremden Sitten besonders nicht. Er hielt sich vorsichtig zurück.
Er hörte mit höflichem Lächeln den anderen zu. Er fing einen belustigten Blick
der Jüngsten an ihre Schwester auf, deren Backfischgemüt der schweigsame
ausländische Zivilist mit der hohen Würgekrawatte und dem Stehkragen schon
furchtbar komisch vorkam, und merkte, wie die freundlichen blauen Augen des
Generals von der Seite her still prüfend auf ihm ruhten. Nicht ohne Wohlwollen.
Der große, stattliche, blonde Mann besaß in seiner Nüchternheit etwas
Vertrauenerweckendes. Kein aufgeregter, exotischer Flaps, wie Herr von Teuffern
im stillen gefürchtet – gute Kinderstube – respektvolle Manieren – ein bißchen
langweilig – na, das schadete am wenigsten ... die Grete hatte Temperament für
zwei.

Da erschien sie endlich. Im letzten Augenblick. Es war ihr gräßlich gewesen,
Karl Feddersen noch einmal zu begegnen. Es hatte alle Bitten der Eltern
gebraucht, um sie überhaupt zu bewegen, sich zu zeigen. Nun kam sie
gleichgültig hereingeschlendert, als ob sich das von selbst verstände, daß man
auf sie wartete. Karl Feddersen sprang auf. Das Zimmer war auf einmal
sonnenhell, die fremden Gesichter um ihn verklärt, Wärme und Leben in der Welt:
Sie war da! Sie trug ein einfaches, brennend rotes Krepp-Kleid mit breitem
schwarzen Gürtel, das einen viereckigen Ausschnitt am Halse und die Unterarme
frei ließ und eigenartig ihre dunkle, mädchenhafte Schönheit hervorrief. Sie
schien heute schöner denn je. Gerade weil sie so bleich und düster, so ganz
anders als die Alltagsgesichter um ihn war. Er dachte sich wieder: Wie sieht
sie jetzt schon aus, in den armseligen Fähnchen! Was gäbe das für eine
strahlende, gebieterische königliche Erscheinung ... da drüben überm Rhein ...
in Paris ...

Er beugte sich über ihre Rechte. Sie ließ es geschehen und sagte wenig
liebenswürdig zur Begrüßung:

»Was tun Sie denn noch in Berlin, Herr Feddersen? Ich dachte, Sie wären längst
über alle Berge ...«

»Ich bin unvermutet durch Geschäfte festgehalten, gnädiges Fräulein, und hatte
so das Vergnügen, die heutige Einladung noch annehmen zu können!«

Sie machte ein Gesicht, als wollte sie sagen: »Na, wenn das ein Vergnügen ist,
... bei uns ...« Aber sie erwiderte nichts, sondern setzte sich, legte die
Hände im Schoß zusammen und sah vor sich hin. Jetzt war wieder der stille,
ironische Zug um ihre Mundwinkel, wie damals, als er sie bei jenem
Nachmittagstee zuerst erblickte. Sie mokierte sich innerlich über ihre
Umgebung, und die war es schon gewohnt und nahm davon keine Notiz, und das
Gespräch lenkte, da Karl Feddersen sich nur mit wenigen und nichtssagenden
Aeußerungen daran beteiligte, in die gewohnten Bahnen ... Armee ... Verwandte
... Bekannte... Der General fühlte die Notwendigkeit, den Gast zu unterhalten.
Er zeigte ihm eine Anzahl Speere und Schilde an der Wand. »Die hat mein zweiter
Junge aus Südwestafrika geschickt!« sagte er mit väterlichem Stolz.

»Oh ... der junge Herr ist Kolonialoffizier?«

»War's. Er ist gottlob schon seit einem Jahre heil wieder zurück. Steht jetzt
bei den Dragonern! Da ... die Postkarte haben wir gestern aus Havanna von
unserem Benjamin bekommen. Der schwimmt augenblicklich als Fähnrich zur See in
Westindien. Ganz begeistert von dem Leben an Bord. Na – ich gönn' es ihm ...
ich alte Landratte ...«

»Gewiß ... ein schöner Beruf!« pflichtete Karl Feddersen bei. Er war aus
Gewohnheit außergeschäftlich immer der Meinung des anderen. Er dachte sich:
Drei Söhne und drei Töchter! Da ist es kein Wunder, wenn in der Familie
Schmalhans Küchenmeister ist! Aber eigentlich war alles sehr anständig: die
Empfangsräume ... die Möbel ... die Toiletten der Damen ... es lag in dem
ganzen eine gewisse Vornehmheit, eine absichtliche Betonung, daß man diese
Aeußerlichkeiten nicht überschätzte – daß man das nicht nötig hatte – daß man
mehr war. Er verstand das nicht. Dies Preußentum war ihm fern, es war ehern in
sich abgeschlossen. Man gehörte hinein oder man gehörte nicht hinein. Ein
Drittes gab es nicht.

Und drüben lächelte das schöne Mädchen vor sich hin, als sei sie allein hier
mit ihm geistesverwandt. Sie hatte offenbar gar kein Wohlwollen für die Welt,
in der sie hineingeboren war. Es war, als höre sie alles, was man um sie
sprach, mit einem inneren Vorbehalt und füge ihre eigenen rebellischen Gedanken
hinzu. Um Feddersen kümmerte sie sich überhaupt nicht. Sie schaute gar nicht
auf ihn hin. Er merkte: es war ihr drückend, noch einmal in seiner Nähe zu
sein. Sie fühlte sich gedemütigt Sie wünschte ihn weit weg von hier. Sie saß
stumm ihre Zeit hier ab, weil es die gute Erziehung einer Haustochter so
verlangte, und in ihm wuchs ein Bangen: mein Gott – wie komm' ich ihr nur nahe?

Man ging zu Tisch. Er reichte der Generalin den Arm. Er knüpfte gleich, als man
sich setzte, ein Gespräch mit ihr an. Aber es blieb ein mühsames Hin und Her.

Herr von Teuffern hob wohlwollend sein Glas gegen seinen Gast. Der Mann war ja
ledern und schwer ein Wort aus ihm herauszubringen. Aber Leute von
Zurückhaltung und guten Manieren hatten bei ihm immer einen Stein im Brett.

»Also willkommen, Herr Feddersen!« versetzte er und stieß mit ihm an. »Möge es
Ihnen in Berlin und bei uns gefallen!« Dann fuhr er freundlich und lebhaft
fort: »Nun sagen Sie mal. Sie leben für gewöhnlich in Paris?«

»Jawohl, Exzellenz!«

»Und haben Sie da als Junggeselle eine eigene Wohnung? Oder wie haben Sie sich
das so eingerichtet?«

Karl Feddersen war froh, endlich einmal reden zu können. Er lachte:

»Das ist eine sonderbare Sache. Ich habe ein Haus, in dem eigentlich nichts
fehlt als eine Frau. Küche, Silberzeug, Personal: alles ist fix und fertig. Ich
könnte jeden Augenblick, wenn ich wollte, ein Diner für fünfzig Personen geben
...«

»Ei, wie kommt denn das?«

»Ein Vetter von mir besaß das kleine Hotel mit seiner Frau, einer Amerikanerin,
und starb plötzlich vor zwei Jahren. Seine Witwe kehrte in ihre Heimat zurück
und überließ mir alles, wie es ging und stand ...«

»Ein schönes Geschenk!« sagte die Generalin.

»Ach – wir schenken uns eigentlich nichts in meiner Familie, Exzellenz! Es war
ein Ausgleich gegen gewisse Forderungen meinerseits. Ich sagte mir: Einmal
heiratet man ja doch. Dann hat man gleich alles ... Vorläufig fühle ich mich da
natürlich etwas einsam ...«

Er konnte sich nicht enthalten, eine Sekunde über den Tisch nach Margarete zu
sehen. Ihr Gesichtsausdruck schien geistesabwesend. Sie war vollkommen
ahnungslos. Der Assessor platzte heraus:

»Das muß Sie aber doch ein Heidengeld kosten!«

Der Millionär überhörte das geflissentlich. »Es war mir auch insofern ganz
lieb,« sagte er zu Frau von Teuffern, »als ich da endlich meine kleine
Bildersammlung aufhängen konnte ...«

»Hübsche Bilder?«

»Ich verstehe nichts davon. Ich habe sie von einem Onkel geerbt. Aber Kenner
schätzen einige Stücke darin: Ein Meissonier, ein Manet, ein Bouguereau ...«

Man kannte hier diese Meister nicht so genau. Der Hausherr forschte, das Glas
des Gastes füllend:

»Na ... und was haben Sie denn da alles für Räume?«

Karl Feddersen lächelte.

»Alles, was ein Junggeselle nicht braucht: Salons, Boudoirs, Billardzimmer,
Wintergarten, Musiksaal – ein Bijou von einem Pferdestall ... Garage ... wie
gesagt: es fehlt nichts!«

»Wo liegt denn dieser Palast?«

»Draußen vor dem Bois de Boulogne. Ganz dicht bei dem Triumphbogen!«

»Ach – das kenn' ich!« sagte der alte Herr erfreut. »Da sind wir einundsiebzig
einmarschiert!«

Es war das einzige Band, das ihn mit der französischen Hauptstadt verknüpfte.
Seine Frau warf ihm einen strafenden Blick zu. Der Gast war doch Pariser.
Feddersen fühlte mit dem Instinkt des Weltmannes ihre Besorgnis.

»Vor mir können Sie ruhig von der année terrible sprechen, Exzellenz!« sagte
er. »Ich bin doch russischer Untertan!«

Er brach ab. Er wollte nicht weiter seine Person in den Vordergrund rücken. Es
konnte die anderen hier ja nicht interessieren. Er wurde ungeduldig. Wenn
Margarete nur einmal den Mund aufgetan hätte! Aber sie blieb apathisch, sie saß
pflichtschuldig die paar Stunden im Familienkreis ab. Es war ja kein Wunder,
nach dem, was sie in den letzten Tagen durchgemacht. Er hätte es sich selbst
sagen können ...

»Und da gehen Sie dann so in Paris täglich auf die Börse?« erkundigte sich Herr
von Teuffern über den Tisch hinüber.

»Jawohl! ... Das heißt: man hat seine Angestellten, Exzellenz ... Selbst bleibt
man vom Bureau aus telephonisch mit dem Markt verbunden!«

Und erläuternd fügte er hinzu: »Wenn die Hochfinanz selbst auf dem Markt
erscheint, da muß schon Not am Mann sein. Ich glaube, ich war zuletzt am Montag
nach dem sogenannten Roten Sonntag in Petersburg dort, als alle Russenwerte in
Panik waren. Das war keine Kleinigkeit, die Kurse zu halten. Man warf die
Millionen hinein wie der Koch die Butter ins Herdfeuer. Es war gleich wieder
weg!«

Er biß sich auf die Lippen. Da sprach er wieder vom Geld. Er konnte nichts
dafür. Die anderen stießen ihn auf den Gesprächsstoff. Er hatte nachträglich
die Besorgnis des Kaufmanns, die Verluste seiner Firma übertrieben zu haben. Er
fügte hinzu:

»Derlei muß eben durchgehalten werden. Es kommen auch wieder bessere Zeiten!«

Er richtete die letzten Worte an Margarete. Sie schaute ins Leere. Unten am
Tisch belehrte der Assessor die jungen Mädchen:

»Das ist nämlich der ganze Witz bei der Geschichte: purzeln die Papiere,
kaufen! Steigen sie, wieder verkaufen! Differenz in Sekt anlegen! ... Höllisch
einfach! ... Ich spekulier' nämlich auch ein bißchen, Herr Feddersen!«

»So?« sagte der junge Millionär.

»Ja. Sie könnten mir eigentlich unter der Hand 'nen Tip geben! Ich liege
nämlich augenblicklich nicht richtig. Ich stecke ein bißchen mit Südafrikanern
fest. Die Leute in London sind so gottlos ...«

Zu Feddersens Erstaunen mischte sich Margarete plötzlich in das Gespräch.

»Es ist ja lächerlich, daß Du Herrn Feddersen überhaupt mit Deinen paar tausend
Mark kommst!« sagte sie scharf und halb ärgerlich zu dem Vetter. »Hab' Dich
doch nicht so. Das läßt sich ja gar nicht vergleichen.« Es war, als wollte sie
dem Gast, der schließlich doch durch sie in dieses Haus geführt worden war, die
ihm gebührende Stellung wahren. Sie verstummte gleich wieder und bekümmerte
sich nicht um die beleidigte Miene des Juristen. Frau von Teuffern wollte
ablenken.

»Da haben Sie wohl sehr viel Verkehr in Paris?« forschte sie. Es war wieder ein
unwillkürlich herablassender Ton. Sie kam von dieser Gewohnheit nicht los.

»Mehr als mir lieb ist, Exzellenz!«

»Ich denke mir das doch sehr interessant!«

Der junge Millionär wußte darauf nichts zu erwidern. Als Exzellenz von Teuffern
ihn weiter sondierte: »Da kennen Sie also alle diese reichen Leute dort?« kam
ihm Margarete ungeduldig zur Hilfe:

»Wahrscheinlich, Mama! Quäl doch Herrn Feddersen nicht! Das ist ihm doch
langweilig, so ausgefragt zu werden.«

Ihr Vater schenkte ihm wieder ein. Er frug scherzend: »Da haben Sie wohl auch
Rothschild schon mal gesehen?«

»Ich bin sogar weitläufig mit den Rothschilds verwandt.«

Karl Feddersen sagte das harmlos und halb lächelnd. Er dachte sich nichts
dabei. Es war wirklich nur eine Verschwägerung durch einen Scheffel Erbsen,
durch eine angeheiratete Cousine auf dem Weg über Odessa. Er selbst machte in
Paris davon gar keinen Gebrauch. Aber hier erzeugte das eine von ihm ungeahnte
Wirkung. Er sah es an den betroffenen Gesichtern, an dem fast betretenen
Schweigen. Was er bisher von sich erzählt hatte, was man sonst von ihm wußte,
hatte etwas Nebelhaftes. Aber Rothschild – das war ein von Kindesbeinen an
geläufiger Begriff. Es war der Reichtum ohne Maß und Ziel. Es war Gott Mammon
selbst, und er, der einfache blonde Mann, der hier zwischen den anderen saß,
dessen Vetter ...

Der junge Finanzier wußte auch nicht, wie er diesen unbeabsichtigten Eindruck
wieder verwischen sollte. Der war zu tief. Und nicht ihm durchaus günstig. Er
merkte es wohl. Es war da etwas in die Mitte der Tafelrunde getreten, gegen das
sie sich wehrte, weil es sie selbst zu sehr drückte. Das wohlwollende,
gefurchte Gesicht des Generals war nachdenklich, nahezu sorgenvoll. Er schwieg.
Seine Frau auch. Der Gast fühlte in dieser Stille um ihn nicht etwas wie
Mißtrauen, nicht wie Feindseligkeit – aber eine Kluft tat sich auf – wurde
breiter und breiter, trennte ihn von der da drüben. Er wurde unmutig. Seine
Sicherheit verließ ihn. Er spielte stumm, fast verlegen, mit dem Silberlöffel
vor ihm.

Das schöne Mädchen ihm gegenüber hatte das eine Zeitlang mit angesehen.
Plötzlich beugte sie den dunkeln Kopf über den Tisch und fing an, mit ihm zu
sprechen. Es war ein jäher Umschlag ihres Wesens. Der schien ihm, wie immer,
von Trotz gegen ihre Umgebung diktiert. Die wußte mit solch einem Mann nichts
anzufangen. Nun wollte sie es gerade den Ihren zeigen.

Karl Feddersen war erstaunt, wie rasch sie die Gesprächsstoffe fand ... Sie war
sofort mit einer naiven Sicherheit mitten in der Sache. Sie zeigte alle Anlagen
einer Frau der großen Welt, gerade einer Frau, die er brauchte ... Sie blieb
dabei ganz gleichmütig. Es war, als erfülle sie eine Pflicht. Aber ihre Züge
belebten sich doch beim Sprechen. Sie schob im Eifer, beinahe achtlos, den
störenden Blumenstrauß zwischen ihnen beiseite. Er atmete auf. Er sah ihr
schönes Gesicht. Er vernahm ihre Stimme.

Dann hob der Vater die Tafel auf. Karl Feddersen hatte Frau von Teuffern
geführt. Seine Augen suchten Margarete. Aber sie mußte bei dem Aufbruch eine
Gelegenheit gefunden haben, unbemerkt zurückzubleiben. Ihre Schwestern sah er,
ihren Bruder, sie selber nicht. Wieder zuckte es in ihm vor Ungeduld. Die
Kaffeetasse, aus der er stehend trank, klirrte ihm in der Hand. Er ging,
anscheinend die südwestafrikanischen Trophäen an den Wänden musternd, langsam
durch die Räume. Da, durch einen Zufall, fand er sie, gerade im Begriff, das
kleine, noch leere Rauchzimmer des alten Herrn, in dem sie Zigarren und
Aschenbecher bereit gestellt hatte, zu verlassen. Die beiden standen sich
gegenüber. Karl Feddersen war so erregt, daß er nicht sprechen konnte.
Margarete sah ihn kühl liebenswürdig an, immer noch auf den Rückzug bedacht.

»Rauchen Sie nicht eine Zigarre, Herr Feddersen?« fragte sie. »Da steht die
Kiste! Für die Güte möchte ich freilich nicht einstehen! Papa hat etwas
Spartanisches in seinen Lebensgenüssen ...«

Stets kräuselte eine leise Ironie ihre Lippen, wenn sie von den Ihren sprach.
Karl Feddersen dachte sich: Eigentlich mit Unrecht! Der alte Herr ist sehr
nett! ... Er gefällt mir, obwohl er so ziemlich der erste Mensch auf der Welt
ist, auf den mein Vermögen weiter keinen Eindruck macht! ... Laut sagte er:

»Ich möchte nicht rauchen, gnädiges Fräulein! Aber ich wäre froh, wenn ich noch
ein bißchen mit Ihnen plaudern dürfte!«

Sie legte die Hände ineinander und sah ihm im Stehen kühl ins Auge.

»Worüber denn, Herr Feddersen?«

Und da er auf diese Gewissensfrage nicht sofort antwortete, fügte sie mit einer
verächtlichen Schulterbewegung hinzu:

»Das muß Ihnen hier doch alles mordend langweilig sein, Herr Feddersen! ... Mir
können Sie's ruhig gestehen! ... Es ist mir schon selber zu viel ...«

Er rückte einen Stuhl heran. Sie nahm mit einem unterdrückten Seufzer der
Ergebung Platz. Er setzte sich ihr dicht gegenüber.

»Nein, gnädiges Fräulein! Ich bin froh, daß ich gekommen bin!«

»Dann sind Sie wirklich genügsamer, als Sie es nötig haben!«

»Gar nicht, Fräulein von Teuffern! Denn ich freue mich so, daß ich Sie noch
einmal getroffen hab'!«

Sie ahnte noch nichts Böses. Sie war viel zu sehr mit sich beschäftigt und
versetzte, halb im Begriff, sich zu erheben:

»Nun, das war gerade noch vor Torschluß! ... Morgen geht's nach Küstrin!«

»Und wie lange bleiben Sie dort?«

»Ich weiß noch nicht. – Vielleicht komm' ich gar nicht wieder!«

Margarete von Teuffern bereute diese Worte, noch während sie sprach. Was gingen
den Gast ihre Pläne an? Oder wie sie so ihm gegenübersaß und seine kühlen
blauen Augen auf sich gerichtet sah, hatte sie wieder das alte unerklärliche
Zutrauen zu ihm, das er ihr schon bei der ersten Begegnung im Kaiserhof
eingeflößt. Das kam wohl von den großen Dimensionen, in denen er lebte. Er nahm
solche kleine Nöte und Sorgen, die man ihm berichtete, nicht so tragisch. Darum
eben konnte man sie ihm anvertrauen.

Karl Feddersens Herz klopfte. Weg von hier? Ja. Und dann? Er zwang sich zur
Selbstbeherrschung und frug:

»Was sagen denn Ihre Eltern dazu, gnädiges Fräulein?«

»Die wissen noch von nichts!«

Sie las das Erstaunen in seinen Augen. In ihr war der Widerspruchsgeist, sich
gerade einem Wildfremden zu eröffnen, einem Mann, der morgen nach Marokko
reiste und schon hinter Potsdam das alles vergaß.

»Ich möchte mal 'raus, Herr Feddersen!« sagte sie. »... 'raus aus allem! ...
Ich ersticke hier! Es ist mir alles zu eng. Sie, der Sie so frei leben wie ein
Vogel in der Luft, Sie begreifen das gar nicht ...«

»Ja, aber glauben Sie denn, daß in Küstrin das Leben solche Wellen schlägt?«

»Bei der Tante! ... Lieber Gott, ja ... die legt sich um neun Uhr in die
Klappe! Das ist für mich doch nur der Ausgangspunkt. Ich will mir von da aus
etwas suchen. Eine Stelle als Reisebegleiterin oder als Gesellschafterin in
einem großen Hause. Wenn ich nun irgend etwas von der Welt sehe! ... Ich habe
so eine wahnsinnige Sehnsucht danach ...«

»Ich hab' schon heute nach verschiedenen Seiten geschrieben!« fuhr sie fort.
»Und ich schreib' noch nach mehr. Ich will auch inserieren. Ich werde schon
etwas finden. Ich habe einen furchtbaren Dickschädel, wenn ich ernstlich etwas
will.«

Karl Feddersen schwieg erschüttert. Das waren ja nette Pläne! Endlich begann
er:

»Und das alles soll also hinter dem Rücken Ihrer Eltern ...«

»Ja, glauben Sie denn, Papa erlaubt so was? I wo! Der hält mich hier an der
Strippe! ... Da könnt' ich warten, bis ich schwarz werde ... Da kriegt man den
Kopf so wirr und voll von dem Familiengerede, daß man gar keinen ordentlichen
Entschluß mehr fassen kann!«

»Und der Entschluß steht wirklich fest?«

»Bombenfest!«

Margarete von Teuffern sagte das so entschieden, daß er daran nicht zweifeln
konnte. Es standen ihr wieder die drei unheilverkündenden Querfältchen auf der
Stirne, die er schon kannte. Sie preßte unruhig die Lippen zusammen und
schwieg.

Er auch. Von drüben hörte man die joviale Stimme des Generals. Seine Worte
verloren sich in ein Gemurmel. Karl Feddersen hatte den Kopf gesenkt. Er
Überlegte. Atemlos. Möglichst rasch. Besonnen.

»In vier Wochen komme ich wieder nach Berlin!« sagte er langsam. »Da würde ich
Sie also nicht mehr treffen, gnädiges Fräulein?«

»Nein. Da treffen Sie mich nicht mehr!«

Wieder war eine Pause. Jeden Moment konnte jemand eintreten, lachen, das
versprengte Paar zur Gesellschaft zurückholen. Alles war dann vorüber. Es war
eine der großen Sekunden im Leben, wo das Schicksal auf einer Karte stand. Der
junge Millionär erhob sich, schloß leise die Türe und kehrte zu seinem Platz
zurück. Das junge Mädchen sah ihn erstaunt an. Ein erster Argwohn wurde in
ihren dunklen Augen wach.

»Nun muß ich also offen mit Ihnen sprechen, gnädiges Fräulein!« versetzte Karl
Feddersen entschlossen.

»Mit mir?« wiederholte sie langsam, ungläubig. Sie wurde plötzlich blaß bis
unter die schwarzen Haarwurzeln.

»Ja. Bitte, bleiben Sie! Bleiben Sie ruhig sitzen! .. Sie müssen! ... Sie sind
es mir schuldig! Ich hätte ja gewartet! ... Ich hätte Ihre schmerzlichen
Gefühle geschont. Aber da Sie Knall und Fall von hier fort wollen ... in die
Welt hinaus, wo ich Sie vielleicht nirgends wiederfinde ...«

Nun ahnte sie schon, was kam. Eine fliegende Röte schoß über ihre Wangen,
verschwand wieder und machte einer noch bleicheren Blutleere Platz. Sie hielt
die Hände im Schoß verschlungen. Sie schaute vor sich starr auf einen Punkt am
Boden. Sie atmete schwer. Sie rührte sich nicht mehr. Er fuhr fort, gedämpft,
vertraulich, um sie nicht zu erschrecken.

»Ich bin doch Ihr Freund! Sie haben mich von vornherein als solchen betrachtet.
Sie haben mich zu Rat gezogen, meine Hilfe gewollt. Da darf ich doch auch als
Freund sprechen – nicht wahr?«

Sie bejahte es nicht. Sie antwortete keine Silbe. Aber eine kaum merkliche
Bewegung des gesenkten dunkeln Hauptes gab ihm Mut.

»Sie haben mir viel von sich erzählt, Fräulein von Teuffern! Ich habe daraus
ersehen, daß Sie nicht glücklich sind. Sie sind trotz ihrer jungen Jahre in
vieler Hinsicht vom Leben enttäuscht – nicht nur in dem einen Fall, in dem
jetzt Ihre Hoffnung Sie so grausam betrogen hat und den Sie so tapfer tragen –
nein – überhaupt – es ist da ganz einfach ein Zwiespalt: Sie leben in
Verhältnissen, die für Sie zu eng sind. Sie sind für viel größere Verhältnisse
geschaffen, für die größten. Sie fühlen das auch. Sie suchen irgendwie Ihre
Lage zu ändern. Aber Sie wählen den falschen Weg! Mit dem Herumzigeunern in der
Welt in abhängiger Stellung wird es nicht besser ...«

Er erwartete nicht, daß sie ihm etwas erwidern würde. Er fuhr gedämpft fort:

»Ich bin ein nüchterner Mensch! Ein Mensch des praktischen Lebens, der sich
keine Illusionen macht! Ihnen ist in letzter Zeit zu viel durch Kopf und Herz
gegangen. Es wäre Vermessenheit, wenn ich annehmen wollte, Sie hätten in der
kurzen Frist, die wir uns kennen, andere Empfindungen gegen mich gewonnen als
ein bißchen Freundschaft und Vertrauen! Aber die sind doch da ... nicht wahr,
Fräulein von Teuffern?«

Sie zitterte leise. Einen Augenblick wandte sie halb den Kopf und schaute scheu
zu ihm hinüber. Es war wie eine unwillkürliche Bewegung des Zweifels, ob er das
auch ernst nähme, was er sprach. Er sah: es kam ihr wie ein Blitz aus heiterem
Himmel. Alles auf Erden hatte sie eher vermutet als seinen Antrag. Es lag nicht
Schrecken, nicht Freude, nicht Zorn auf ihren Zügen, nur ein starres,
grenzenloses Staunen, von dem sie sich jetzt erst langsam, allmählich erholte.
Sie drehte sich wieder zur Seite, machte mit der Hand eine flüchtige,
mechanisch das Haar glättende Bewegung nach der Stirne, atmete gepreßt auf und
schaute wieder stumm auf den Punkt vor ihren schmalen Schuhspitzen hinab. Er
glaubte, ihr stürmendes Herzklopfen zu hören. Seines auch. Er mahnte sich
selbst: ›Kalt Blut! ... Langsam voran! ... Nichts überstürzen!‹ ... Er konnte
aus dem Umriß ihres Profils, den gesenkten langen Wimpern, dem
festgeschlossenen Mund nicht entnehmen, wie es in ihr ausschaute. Er sagte
einfach:

»Ich hatte es mir so schön gedacht: Wenn mich der Weg wieder nach Berlin führt,
so komme ich wieder zu Ihnen ins Haus und darf mit Ihnen und den Ihren drüben
am Tisch sitzen und werde ein Freund der Familie und bei Ihnen heimisch, und
Sie lernen mich auf diese Weise immer näher kennen und sehen, daß ich kein
böser Mensch bin, wenn ich auch Geld hab'. Ich kann mein Geld doch nicht ins
Wasser werfen. Ich hab' es doch nun einmal. Es hat doch auch sein Gutes! ...
Ich bin dadurch in der Lage, meiner künftigen Frau jeden, aber auch jeden
Wunsch zu erfüllen, sie mit allem denkbaren Luxus zu umgeben, sie auf den
Händen zu tragen ...«

Er hielt inne. Er überlegte, ob er in dieser Ausmalung der Zukunft weitergehen
sollte. Ja!

»Mein kleines Palais in Paris wartet nur auf seine Herrin ... Ich bin ein sehr
reicher Mann. Viel reicher wohl, als man sich das bei Ihnen vorstellt. Reisen,
Toiletten, Schmuck, Dienerschaft, Automobile – das spielt alles bei mir gar
keine Rolle. Mißverstehen Sie mich ja nicht, liebes Fräulein von Teuffern: Das
ist gewiß nicht das Leben selber. Aber ein gutes Stück davon! Mancher braucht
es ja nach seiner Natur. Sie zum Beispiel gewiß! Und ich hab' nur den einen
sehnlichen Wunsch, das, was ich hab', mit jemandem zu teilen, den ich von
Herzen lieb hab' ... vom ersten Augenblick ab, wo ich Sie sah ...«

Er rückte seinen Stuhl noch näher zu ihr heran, ganz dicht.

»Ich hab' an Ihre Eltern geschrieben! Ich bin mit deren Einwilligung heute hier
zu Gast!« Er verbesserte sich rasch, da er das eigenwillige rasche Zurückzucken
ihres Kopfes sah. »Nur um mich vorzustellen, natürlich! Weiter nichts! Ihr
Vater überläßt, scheint mir, Ihr ganzes Schicksal Ihnen selbst. Das heute
sollte ja nur der erste Schritt sein. Aber was tue ich, wenn ich wiederkomme
und Sie sind über alle Berge! ... Ich bitte Sie, bleiben Sie doch hier! ...
Versprechen Sie mir nur das eine!«

Sie schwieg. Er frug sich verzweifelt: Wenn ich nur wüßte, was jetzt in ihr
vorgeht! ... Aber wenigstens blieb sie sitzen. Sie hörte ihn an. Er verfolgte
auf gut Glück seinen Pfad weiter. Er bat:

»Prüfen Sie, wer ich bin, Fräulein Margarete! ... Machen Sie sich allmählich
mit dem Gedanken vertraut, in welch glänzende Lebenslage ich Sie führen würde.
Sie wollten eine einfache, kleine Offiziersfrau werden. Ich mache Sie zur
vielfachen Millionärin. Stoßen Sie sich nicht daran, daß ich nicht aus Ihrer
Umgebung stamme. Sie sind ja selbst von Ihrer Umgebung so verschieden. Legen
Sie mir eine Prüfungszeit auf! ... Ich verspreche Ihnen: Ich will Sie nicht
quälen! ... Ich will geduldig warten, bis die Zeit da ist, daß ich Ihnen die
entscheidende Frage vorlegen darf ...«

Margarete von Teuffern richtete sich auf und sah ihm ins Gesicht. Sie war noch
bleich, aber sehr gefaßt.

»Wenn das keine flüchtige Laune bei Ihnen ist ...,« sagte sie langsam.

»So bin ich weiß Gott nicht! Ich hab' Sie gesehen und liebte Sie auch schon! Es
ist mein heiligster Ernst ...«

»Also, wenn das Ihr Ernst ist ...«

Er bebte, die Worte auf ihren Lippen zu lesen. »Sprechen Sie doch weiter!«
drängte er. Sie blieb mit ihren Gedanken noch eine Sekunde stehen, im letzten
Entschluß. Wenn der heraus war, war alles entschieden ...

»... dann können Sie diese Frage auch gleich an mich stellen, Herr Feddersen!«

Der Atem stockte ihm. Er glaubte nicht recht zu hören. Es tanzte ihm vor den
Augen. Seine Stimme zitterte:

»Heißt das Ja oder Nein?«

Das junge Mädchen schaute an ihm vorbei ins Leere. Nur die ineinandergepreßten
Finger verrieten ihre Erregung. Sie sprach ganz klar und ruhig.

»Wenn Ihnen vorerst mein Vertrauen genügt ... das fühle ich wirklich, Herr
Feddersen ...«

Er faßte ihre Hände. Sie überließ sie ihm willenlos.

»Dann sagen Sie Ja?«

»Ja.«

»Gleich?«

»Gleich!«

Der freudige Schrecken lief wie Sonnenschein über Karl Feddersens sonst so
phlegmatisches, gesundes Antlitz. Er sprang atemlos vor Glück und Ueberraschung
auf. Sie erhob sich mit ihm. Er umpreßte die Rechte des schönen blassen
Mädchens und führte sie hastig an die Lippen. Sie ließ es geschehen. In ihm
jubelte es: Sie ist mein! Wir werden Mann und Frau! ... Er war verwirrt. Er
wußte nicht: durfte er sie nun schon küssen? Sie hatte die Augen geschlossen.
Sie wartete, was er tun würde. Er sah ihren roten Mund. Es fuhr ihm durch den
Kopf: Sie ist Dir doch noch ein fremder Mensch, trotz aller Liebe! Und Du bist
ihr's erst recht. Das ging zu schnell. Er neigte das Gesicht und küßte sie
andächtig, innig auf die Stirne. Ihm war, als sei sie ihm dankbar für sein
Zartgefühl. Sie hob die schönen dunklen Augen zu ihm auf. Er fühlte den leisen
Gegendruck ihrer Hand ...

8.

Vor dem Hotel Adlon in Berlin hielt gegen Abend eine Gepäckdroschke. Ein
schmächtiger, blonder, spitzbärtiger Herr sprang heraus und lief nervös an die
Empfangsschranke. Waren seine telegraphisch bestellten Zimmer bereit? Für
Monsieur Alexandre Feddersen aus Paris? Jawohl! Schon Briefe da? Depeschen?

Her damit! Und wohnte sein Bruder, Herr Karl Feddersen, wieder hier? Auch das.
Der Herr war vorgestern angekommen! Dies seine Zimmernummer!

Der Pariser nickte aufgeregt. Er glich, wie er in den Lift trat, sich den
goldenen Zwicker zurechtrückte und die für ihn eingetroffenen Telegramme
aufriß, mehr einem vielbeschäftigten Rechtsanwalt als einem kühlen Finanzmann.
Unterwegs las er die Drahtnachricht seines anderen Bruders aus Moskau. »Sind
gleichfalls konsterniert über Karls Verlobung. Rette, was Du kannst. Bin mit
Transaktion Birsula schlimmstenfalls einverstanden. Nicolai.«

Sascha Feddersen nahm sich nicht erst die Zeit, seine eigenen Räume aufzusuchen
und sich um sein Gepäck zu kümmern. Er lief im ersten Stockwerk, bestaubt und
in Reisekleidern, hinüber nach dem Zimmer seines Bruders und schlug erbittert
mit der silbernen Krücke seines Spazierstocks gegen die Tür.

»Herein!«

Karl Feddersen stand mitten in dem großen, hellerleuchteten Raum. Er war in
Frack und weißer Binde, eine weiße Tuberose im Knopfloch. In der Hand hielt er
lächelnd und prüfend einen Riesenstrauß in Seidenpapier geschlagener weißer
Lilien. Er machte einen durchaus festlichen Eindruck. Er war Bräutigam vom
Scheitel bis zur Sohle. Er lachte:

» Voyons! ... Sascha ... Du auf einmal in Berlin! ... Das ist ja nett!«

»Das ist gar nicht nett!« Der andere warf sich erschöpft in den nächsten Sessel
und entzündete sich mit zitternden Fingern eine Zigarette. » Non, mon cher,
c'est trop! ... Du siehst mich sprachlos!«

Karl Feddersen zupfte sich vor dem Spiegel die goldknöpfige weiße Weste glatt
und warf einen Blick auf die Bügelfalte der Beinkleider. Das beschäftigte ihn
mehr als die Verzweiflung des Bruders. Der hub entschlossen an:

»Was zu toll ist, ist zu toll! Du kommst vor vier Wochen Ende Januar glücklich
auf mein Drängen nach Paris zurück, bist ganz der alte ... Fragt man Dich nach
Deinen Berliner Herzensabenteuern, so zuckst Du die Achseln: das sei nun
vorüber! ... Ich Esel glaub's! Alle glauben's, sogar meine Frau – Madge, die
sonst in derlei effektiv hellsehend ist! ... Wir beruhigen uns! Wir erblickten
Dich die ganze Zeit bei uns im Kontor an der Arbeit, höchstens, daß Du auf ein
paar Tage nach Brüssel gingst ...«

»Da war ich statt dessen inkognito in Berlin!« Karl Feddersen strahlte wie ein
Schuljunge.

»Ich dacht's mir doch! Vorvorgestern bist Du auf einmal verschwunden. Niemand
ahnt, wohin. Vorgestern kommt von hier Deine Verlobungsanzeige! Und gleich an
alle Welt! Die Sache ist an der großen Glocke! Das Telephon kam gestern in
meinem Haus nicht zur Ruhe!«

»Wärst Du doch in Deinem Hause geblieben! Ou peut-on être mieux qu'au sein de
sa famille? Im Ernst ... Mon cher ... Ich habe mich schon bei meinem ersten
Aufenthalt im Januar verlobt. Aber wenn ein in Frankreich lebender Russe eine
Deutsche heiratet, so ist der Standesbeamte in Berlin nicht glücklich, bis er
nicht einige Dutzend Amtspapiere und Konsulatsstempel in Händen hat. Wozu, bis
das herbeigeschafft ist, das Geschrei von allen Seiten? Da wartete ich lieber,
bis das Aufgebot erfolgt war und stellte Euch vor ein fait accompli. In vier
Wochen ist Hochzeit!«

»Also hast Du Dich die ganze Zeit verstellt?«

Karl Feddersen zuckte die Schultern und besprengte sein Taschentuch mit
Kölnisch Wasser.

Wozu ist man denn homme d'affaires? Mein künftiger Schwiegervater hat auch erst
vorgestern die Verlobung seiner Tochter bekanntgegeben. Meiner Schätzung nach
an die halbe preußische Armee. Es gingen zwei große Waschkörbe voll Anzeigen
auf die Post.«

Sascha Feddersen faltete gottergeben die Hände. Er war erschüttert.

»Also ist auch hier schon die Sache offiziell?«

»Vollkommen! Die Trauung ist im Dom. Das Festessen hier im Hause. Hundert
Gedecke. Alles im größten Stil. Ich will von vornherein meiner Frau die ihr
gebührende Stellung geben. Die Einladungen erfolgen morgen. An Euch auch!«

»Aber ...«

»Und Du wirst die Güte haben, dazu hier zu erscheinen! Und Madge wird bongré,
malgré mitkommen. Und Nicolai mit seiner Frau auch!«

»Gestatte einmal ...«

»Ich gestatte nichts! Ich hab' es nicht nötig, meine Wahl zu verteidigen.«

»Bitte! Ich habe gar nichts gegen die junge Dame. Ich habe mich schon im Januar
unter der Hand erkundigt. Ich gebe gern zu, daß die Familie prima ist. Aber
eben hier im Lande. In ihren Kreisen! Es ist nicht unser Land. Es sind nicht
unsere Kreise!«

»In die führe ich meine Frau aber ein! Du wirst Dich wundern, wieviel Talent
zur Pariser Mondaine sie besitzt!«

»Mag sein! Das geht mich nichts an. Unsere gemeinsamen Interessen liegen auf
einem ganz anderen Feld!«

»Aha! Nun kommen wir zur Sache!« sagte Karl Feddersen geschäftsmäßig.

»Die Unterschrift meines Schwiegervaters in New York, mein bester Charley, gilt
Millionen!«

»Das ist mir keine Neuigkeit!«

»Und bei Nicolais Schwiegervater, dem alten Wolkoff, braucht es nicht einmal
eine Unterschrift. Sein Wort ist auf der Moskauer Börse bar Geld!«

»Stimmt!«

» Eh bien! Wieviel ist Dein künftiger Schwiegervater wert?«

»Herrgott, er ist doch preußischer General.«

»Den preußischen General in Ehren! Aber das macht seine Wechsel um kein Haar
besser!«

Karl Feddersen mußte lachen. Der alte Teuffern und Wechsel! Darunter verstand
der leichtsinnige Querschreibereien eines verschuldeten Husarenleutnants. Davor
hatte der einen Heidenrespekt. Der Pariser blies nervös den Zigarettenrauch
durch die Nase und fuhr fort:

»Das kommt davon, wenn man in andere Kreise heiratet! Wir sind nicht Generale,
sondern Kaufleute. Charley: denke doch einmal an die Firma! Urteile nicht als
Bräutigam, sondern als Associé. Wo kämen wir denn hin, wenn wir das alle tun
wollten? Wir müssen doch auch einmal unsere Töchter wieder ausstatten. Wir
brauchen Geld!«

»Hat Dir Madge den Sermon aufgesetzt? Für Dich allein ist er zu schön, Sascha!
Schade, daß Nicolai nicht auch da ist! Dann könnte ich Euch beiden zugleich
meinen Trumpf auf den Tisch werfen!«

»Welchen Trumpf?«

»Nun eben die Karten! Entsinnst Du Dich, wie Nicolai früher in Moskau gespielt
hat? Und die verrückten Spekulationen, um die Verluste zu decken? Das
Reisgeschäft mit Mac Allan? Papa war wütend! Der Bruder kam uns damals teuer zu
stehen!«

»Er hat sich längst beruhigt!«

»Und Du, mein kleiner Sascha! Wirst Du nicht noch nachträglich rot, wenn Du an
Deine Pariser Streiche von früher denkst? Wie Du damals monatelang überhaupt
nicht aufs Bureau kamst und Dein bewußtes Quartier drüben auf dem anderen
Seine-Ufer hattest? Diese Madame Dingsda – na ... lassen wir's! Ich hab' sogar
ihren Namen vergessen!«

Der Pariser drehte nervös und etwas schuldbewußt den dünnen blonden Spitzbart
zwischen den Fingern. »Seit ich verheiratet bin, Charley, kann mir niemand mehr
etwas vorwerfen!«

»Es tut's auch keiner. Aber in der Zeit, wo Du nichts gemacht hast und Nicolai
nur Dummheiten, hab' ich gearbeitet wie ein Neger unter Papas Fuchtel. Ich hab'
damals für Euch mitgeschuftet. Dies Saldo zu meinen Gunsten hab' ich längst in
der Stille gebucht. Willst Du's anerkennen oder nicht?«

Sascha schwieg. Er war ein wenig kleinlaut.

»Ich heirate ein Mädchen ohne Mitgift. Die Firma gibt ihren Segen und unser
Konto ist ausgeglichen!«

»Halt, so rasch geht das nicht!«

Es war eine Pause. Die Brüder maßen sich mit mißtrauischen Geschäftsblicken.
Der Pariser bummelte, anscheinend gelangweilt und der ganzen Sache müde, die
Hände in den Hosentaschen, in dem Zimmer auf und ab. Er gähnte. Er kam auf
etwas anderes zu sprechen.

»Du, Charley, richtig! ... ich habe da noch eine Depesche von Nicolai ... Wir
wollen endlich einmal die Geschichte mit der Birsula-Brauerei in Ordnung
bringen! Du weißt: Nicolai und ich stehen auf dem Standpunkt, daß Du keine
Rechte an dem Unternehmen hast. Du mußt endlich einmal formell auf diesen
Aktienbesitz zu unseren Gunsten verzichten!«

»Ich denke nicht daran! Warum soll ich Euch denn das schenken?«

»Weil wir Dir dann in Gottes Namen auch entgegenzukommen bereit sind mit Deiner
Verlobung!«

»Die fehlende Mitgift ist schon kompensiert!«

»Nein!«

»Die Hälfte will ich in Gottes Namen hergeben. Ihr Spitzbuben!«

»Alles oder nichts!«

»Gut. Dann behalte ich alles!«

Sie bekamen rote Köpfe: Hie Heirat! Hie Brauerei! ... Sie schrien einander an –
standen sich zornig und außer Atem gegenüber – nicht wie Sozien, sondern wie
Preisringer. Da sah Karl Feddersen auf die Uhr. Er hatte sich lange genug
anstandshalber gewehrt.

»Ich hab' keine Zeit mehr!« sagte er verächtlich. »Also meinetwegen! Der
Klügere gibt nach!«

Der Jüngere streckte ihm die Hand hin. Er nahm sie. Beide lachten wie nach
einem guten Spaß.

»Aber wohlverstanden: Ihr kommt beide mit Euren Frauen zur Hochzeit und seid
nett zu Margot!«

»Wir werden unsere Verwandtenpflicht erfüllen!«

»Und nun entschuldige mich! Mein Schwiegervater gibt heute das offizielle
Verlobungsessen! Auf Wiedersehen morgen!«

Unten wartete schon das Automobil. Es sauste dahin. Aber es fuhr Karl Feddersen
noch zu langsam. Er verzehrte sich wie jeden Tag nach dem Anblick seiner
schönen Braut. Er glaubte eigentlich erst immer wieder an ihr Dasein, wenn er
sie wirklich sah. Bis dahin war sie ein Märchen. Ein Wunder. Nicht von dieser
Welt, in der die Brauerei Birsula lag. An die dachte er dazwischen, nicht mit
Reue, aber mit dem Trennungsschmerz des Kaufmanns. Es fiel ihm siedendheiß ein:
nächstes Jahr wollten sie ja junge Aktien emittieren ... Nun schöpften die
Brüder die Sahne ... Er ärgerte sich. Dann vergaß er sie in seiner
Bräutigamstimmung und stürmte die Treppe zur Teuffernschen Wohnung empor.

Er kam eine halbe Stunde vor den Gästen, denen er heute gezeigt werden sollte.
Seine künftige Schwiegermutter war allein in dem Raum, der ebenso wie die
anderen Zimmer seit Wochen exotisch verwandelt war durch die Fülle kostbarer,
jeden Morgen von ihm gesandter Blumen. Margarete ordnete den ganzen Tag daran
herum und pflegte und verteilte sie da und dorthin. Es leuchtete zwischen dem
nüchternen Hausrat von Orchideen und Lilien, von Rosenbüschen und
Fliedersträußen mitten im Winter. Wie ein Abglanz des unwahrscheinlichen
Füllhorns von Reichtum und Pracht, das sich plötzlich über dieses Haus
ergossen.

»Ich bringe Ihnen schöne Grüße, chère maman!« sagte Karl Feddersen, der
Generalin die Hand küssend. »Von meinen Brüdern und deren Frauen! Ich habe eben
von ihnen wahrhaft reizende Briefe zur Verlobung erhalten. Es sind liebe
Menschen! Sie nehmen Margarete mit offenen Armen auf. Ueberhaupt ... Wir werden
unglaublich glücklich sein, Mama!«

Die alte Dame prüfte ihn mit einem eigenen Lächeln auf dem resignierten, einst
schön gewesenen Gesicht.

»Ja, machen Sie nur die Grete glücklich! So leicht ist es nicht! Jetzt, lieber
Karl, wo auch von Ihrer Familie aus alles in Ordnung ist, möchte ich es Ihnen
doch einmal sagen! ... Eine so bequeme, einfach dankbare Frau, wie es hundert
andere sein würden, werden Sie an ihr nicht haben!«

»Mein Gott – wie kommen Sie darauf?«

»Als ihre Mutter! Ich kenne sie besser als sonst ein Mensch. Sie hat viel von
mir, mehr, als sie selber weiß. Mir hat die stete Liebe und Geduld meines
Mannes über vieles hinweggeholfen, was in mir ungestillt war! ... Er war mein
Halt! ... Seien Sie es Grete auch! Es tut not!«

Er faßte von ihren Worten nur das Aeußere auf. Er suchte sie zu beruhigen.

»Ich werde Margarete auf den Händen tragen! Ich weiß, daß sie zu Luxus neigt!
Daß ihr der in erster Zeit zu Kopf steigen wird! Mag sie verschwenden! Ich
rechne ihr nichts nach! Sicher nicht!«

»Ja, das Geld! Für Sie ist es das Geld! Aber dann kommt der Augenblick, wo die
Grete Sie sucht! Dann seien Sie zur Stelle! Dann halten Sie sie fest! ...
Glauben Sie mir: Sie braucht eine starke Hand ...«

Nach dem Streit mit dem Bruder nun auch hier diese unvermutete Warnung. Es
paßte nicht zu Karl Feddersens rosiger Laune. Es war ja auch alles Unsinn. Er
wußte nicht, was er erwidern sollte, und schwieg verstimmt. Er war froh, als
der General in das Zimmer kam. Er erkannte ihn kaum wieder. Heute hatte
Exzellenz von Teuffern sein Ehrenkleid angelegt. Die goldene
Eichenlaubstickerei leuchtete vom Scharlach der Rockaufschläge, breit und rot
flammten die Streifen an den Beinkleidern, auf der Brust funkelte die lange
Reihe der Orden. Heute war der sonst so unscheinbare kleine Herr wieder ganz er
selber – der von einst – ein Stück Preußen – ein Teil der Armee. Er machte
unwillkürlich ein strengeres Gesicht als gewöhnlich und flößte in der
fremdartigen, glänzenden Hülle auch dem Schwiegersohn einen unbestimmten
Respekt ein.

»So so! Die Ihren haben schon geschrieben?« sagte er erfreut auf dessen erste
Worte. »Und in zustimmendem Sinn? Um so besser! ... Um so besser! ... Wir
hatten immer Sorge, meine Frau und ich, daß ... Sie wissen ja, lieber
Feddersen, ... ich hab' mir ja meinerseits meinen Schwiegersohn auch eigentlich
anders gedacht ...«

»Aber Exzellenz ...«

»Verstehen Sie mich nicht falsch: mir wäre jemand aus dem Kreise, den ich
überschaue, lieber ... wo ich selbst mitraten und die Verantwortung übernehmen
kann ... Aber meine Tochter will's! Ich habe kein Recht, ihrem Glück im Weg zu
stehen, und würde es mir nie verzeihen ...« Karl Feddersen war wieder gekränkt.
Von allen Seiten warnte man ihn heute, wollte ihn nicht recht haben – ihn, mit
seinem Geld. Aber der General von Teuffern schloß einfach und herzlich:

»Mir ist mit der Einwilligung der Ihren ein rechter Stein von der Seele
gefallen! Eigentlich betrachte ich Sie nun erst als meinen Schwiegersohn! Also
auf ›Du‹, mein guter Karl! Werde glücklich und mache die Grete glücklich!«

Er breitete die Arme aus. Die beiden, der preußische General und der Pariser
Millionär, küßten sich. Dann kam das ›Du‹ mit Frau von Teuffern an die Reihe,
und als das geschehen, frug Karl Feddersen mit gerötetem Kopf:

»Wo ist denn Grete?«

»Sie steckt da nebenan mit einem ganzen Haufen Mädels zusammen,« sagte der alte
Herr behaglich. Er hatte ein wenig feuchte Augen. Auch die Generalin
wirtschaftete mit ihrem Taschentuch. »Was hast Du da wieder für schöne Blumen?
Verwöhn' mir das Kind nur nicht zu sehr ...«

Sein Schwiegersohn dachte sich: Wenn Ihr ahntet, daß mich das Kind eben eine
halbe Million gekostet hat! Dann schlug er sich die Brauerei aus dem Kopf. Mit
dem still strahlenden Lächeln des Bräutigams stand er auf der Schwelle des
Zimmers, das voll von jungen Mädchen war. Er erkannte einige von dem ersten
Fünfuhrtee im Hotel Adlon wieder – die kleine Gräfin – die große, frische
Blondine. Margarete stand mitten in diesem lichtblau, rosa und weiß gekleideten
Schwarm, um einen halben Kopf größer als die anderen, wie eine Königin. Sie war
ganz in Weiß. An ihrem Hals funkelte die mächtige Diamantbrosche, das
Laliquesche Kunstwerk, das ihr der Bräutigam vorgestern aus Paris als
Verlobungsgeschenk mitgebracht, und das die ganze Zeit der Gegenstand scheuer
Andacht ihrer Freundinnen gewesen war.

»Ihr müßt mich alle in Paris besuchen!« sagte sie. »Der Reihe nach. Jede auf
der Hochzeitsreise!«

»Wir dürfen doch nicht! Offiziere dürfen doch nicht nach Paris!«

Daß man Offiziere heiraten würde, galt in diesem Kreis für selbstverständlich.
Margarete drehte sich zu der Sprecherin um:

»Da rutscht Ihr eben mit wildem Urlaub hinüber!« lachte sie, sah ihren
Bräutigam und eilte ihm entgegen, in Stolz und Eifer ihn zu zeigen. Aber er
wirkte hier nicht, wie er sollte. Sie fühlte es zu ihrem Verdruß. Ein
einfacher, etwas schwerfälliger Zivilist ... Hier war man an schimmernde
Uniformen und leichtfüßige Kasinogewandtheit gewöhnt. Und wenn schon ein Frack,
dann wenigstens bunte Orden darauf – ein adeliger Name ... ein Titel ... Mit
dem Herrn Feddersen wußten sie nichts anzufangen, die Schafe ... Herrgott, er
konnte doch nicht gleich mit Goldstücken um sich werfen, um zu zeigen, wer er
war ...

Er küßte ihr die Hand und sah ihr zärtlich in das schmale, von der dunklen
Haarwelle umrahmte Antlitz. Sie war mädchenhaft schön in dem weißen, fließenden
Kleid und den leise vor Verlegenheit geröteten Wangen, ihrer neuen Würde
äußerlich noch nicht ganz sicher und innerlich doch sehr bewußt. Sie hing sich
an seinen Arm. Aber wenn man sie zusammen sah, sah man nur sie. Er verblaßte
daneben. Er war das Alltägliche, sie, lachend, mit leuchtenden Augen, wie aus
dem Rahmen eines Bildes herausgestiegen. Er gab sich alle Mühe. Er lud die
jungen Damen, die seit seinem Erscheinen mäuschenstill geworden waren, dringend
ein, doch nach Paris zu kommen. Es würde sein Automobil am Bahnhof
bereitstehen. Sie würden alles zu sehen kriegen. Alle Wunder der Seinestadt in
drei Tagen. Aber sein scherzender Weltmannston verfing hier nicht. Hier war man
naiver. Man nahm auch das Vergnügen noch ernst. Er konnte keinen rechten Boden
finden. Da machte der Hausherr die Tür auf und rief:

»Kommt doch herein! Es ist ja schon alles da!«

Der Salon war voll von Uniformen. Karl Feddersen hätte nie geglaubt, daß es so
viele Spielarten der preußischen Armee, rote, schwarze, goldene, silberne
Kragen, hellblaue, dunkelblaue, grüne und rotverschnürte Röcke, Stiefel mit und
ohne Sporen geben könne. Dazwischen die Damen. Er wurde überall vorgestellt und
verbeugte sich. Ohne einen Namen zu verstehen. Er schüttelte die Hände. Der
Ulanenrittmeister Baron Elendt sagte ihm dabei lächelnd:

»Sie sind wahrhaftig hier der einzige Zivilist!«

Ein Frack unter so vielen Uniformen machte sich nie besonders gut. Margarete
sagte sich das wohl, als sie am Arm ihres Verlobten zur Tafel schritt. Sie
empfand wieder die alte Feindseligkeit gegen das doppelte Tuch. Und dann den
Hochmut: das war nun alles vorbei ...

Karl Feddersen saß neben ihr mit dem etwas gezwungenen und feierlichen Gesicht
des zur allgemeinen Schau gestellten Bräutigams. Sie blickte lebhaft, lächelnd,
sehr aufrecht sich haltend, über die beiden aufrecht schwatzenden und lärmenden
Tischreihen hin. Sie war doch sehr befriedigt. Sie war hier der Mittelpunkt.
Sie kam sich in Erinnerung wie der Schwan im Ententeich vor. Sie war zu etwas
Besserem bestimmt gewesen.

»Armer Kerl!« sagte sie und drückte ihrem Verlobten unter dem Tisch verstohlen
die Hand. »An den Abend wirst Du denken! Sie sind gräßlich langweilig! Nicht?
Na ... es ist ja nur das eine Mal! Dann hast Du's überstanden!«

»Es ist nicht so schlimm! Ich bin ja neben Dir!«

Sie lachte leise und goß ihm Wein ein. Er sah entzückt die rasche
hausmütterliche Bewegung des schlanken, weißen Mädchenarms. Alles an ihr
begeisterte ihn. Das sanfte Sichheben und Senken seines Brillantschmucks auf
ihrer zarten Brust, die Art, wie sie liebenswürdig den dunklen Kopf neigte, um
das Scherzwort irgendeiner Exzellenz in Empfang zu nehmen, ihre helle, kühle
Stimme, mit der sie, schon ganz werdende große Dame, ein wenig herablassend,
sich zu den Freundinnen wandte ... Nun vertiefte er sich, da er von ihr nur ein
Stückchen Wangenrund sah, in den Anblick ihres Ohrs. Es schien ihm rührend
klein – kindisch, mit dem krausen Löckchengewirr darüber ... Er hätte es küssen
mögen ... und sagte sich mit einem Aufatmen: Ja, weiß Gott, ich bin ein
glücklicher Mensch!

Irgendwo klopfte jemand an das Glas. Es wurde still. Margarete runzelte die
Stirn. Nun kam der unvermeidliche Toast von dem alten Major, dem Vetter des
Hauses. Auch das mußte überstanden werden. Aber nur kurz! ... Kurz! ... Sie
wippte mit der Fußspitze vor Ungeduld ... »Der Mensch denkt, und Gott lenkt ...
Er führt unsere Grete über den Rhein ... In fremdes Land ...« Sie dachte sich:
das wissen wir doch! Er hat sich wahrhaftig die Stichworte auf der Manschette
notiert ... er dreht sie immer ... Nun geht die Walze zu Ende ...

»Unser aller Wünsche begleiten Dich, liebe Grete, in Deine neue Heimat! Mögest
Du Dich dort zu Hause fühlen wie hier! Ein Stück Deutschtum an den Ufern der
Seine hegen und pflegen, guten preußischen Geist wahren und verbreiten in
fremdem Land. Das walte Gott! Er helfe Euch! Das Brautpaar hurra! hurra! hurra!
«

»Warum rufen sie denn hurra?« fragte der junge Millionär erstaunt beim
Aufstehen und Gläserklingen seine Braut. Es wurde doch hier keine Attacke
geritten. Sie warf gereizt den Kopf zurück. Sie machte ein kampflustiges
Gesicht. Der Festredner drüben sah es.

»Du scheinst nicht ganz einverstanden, Grete?« forschte er streng.

»Ja, aber, lieber Onkel! Was verlangt Ihr denn von mir? Ich kann doch nicht mit
einer schwarz-weiß-roten Fahne in der Hand in Paris herumlaufen! Man muß mir
doch nicht von vornherein Dinge zumuten, die ganz unausführbar sind!«

»Bist Du etwa keine Deutsche?«

»Die Staatsangehörigkeit verliere ich doch, wenn ich heirate!«

»Als was willst Du Dich denn dann fühlen? Als Russin? ... Wo Du kein Wort
Russisch verstehst? Oder als Französin? ... Weil Du in Paris wohnst?«

»Ich werde Frau Feddersen sein!« erklärte Margarete und sah sich kaltblütig im
Kreise um. »Das ist ganz genug, nicht wahr, Karl?«

Dem Kosmopoliten neben ihr war der Streit mehr als peinlich. Da klaffte schon
wieder die Kluft. Gerade das, was er durch Nachgiebigkeit und Höflichkeit
vermeiden wollte. Zum Ueberfluß drängte von drüben jemand laut in ihn:

»Entscheiden Sie selbst, Herr Feddersen! ... Sie müssen es doch am besten
wissen! Als was fühlen Sie sich? Welche Nationalität haben Sie?«

Er wich aus, ganz so, wie er sich in Geschäften nicht unnütz eine Blöße gab,
und erwiderte verbindlich:

»Vielleicht mehrere! ... Die Schranken der Völker fallen doch immer mehr. Ich
kann jeden Standpunkt verstehen ...«

Nun trat ein unbehagliches Schweigen ein. Man konnte da nicht mit. Es wehte nun
ein erkältender Hauch über den Tisch. Margaretens Vater sah traurig vor sich
hin. Es ging ihm manches durch den Kopf. Dann bezwang er sich. So durfte die
Stimmung nicht bleiben. Er gab seinem Sohn einen Wink. Neben dem lag ein ganzer
Haufen im Laufe des Tages eingegangener Briefe und Depeschen. Glückwünsche zur
Verlobung aus dem weiten Verwandten- und Bekanntenkreis der Teuffern. Die
sollten jetzt verlesen werden. Das brachte die Gesellschaft auf andere
Gedanken. Der Leutnant erhob sich, runzelte die rechte Stirnhälfte über dem
Monokel und begann der Reihe nach. Es war eigentlich immer dasselbe: Gerührte
Tanten, enthusiastische Basen, humoristische Vettern, wohlwollende Onkel –
kurze markige Worte, Sprüchlein in Vers und Prosa, Bibelstellen – der Grundton
immer das Erstaunen: einmal kein Leutnant – kein Assessor ... Etwas ganz Neues!
...

Der Leutnant von Teuffern entfaltete stehend ein neues Blatt und las schnell,
ein wenig zerstreut, herunter:

»Euer Exzellenz!

Da auch ich den Vorzug hatte, lange Zeit im Hause Eurer Exzellenz zu verkehren,
so gestatte ich mir, Eurer Exzellenz die Abschrift meines Schreibens
beizulegen, das ich zu gleicher Zeit an Herrn Feddersen richtete. Herr Karl
Feddersen ...«

Der junge Offizier ließ plötzlich das Blatt sinken, biß sich auf die Lippen und
schwieg, so als habe er, nichts Böses ahnend, schon zu viel vorgelesen. Alle
Augen richteten sich unwillkürlich auf den jungen Millionär, der aufstand und
trocken sagte:

»Pardon ... von wem ist denn dieser Brief?«

Sein künftiger Schwager wollte rasch das Schreiben einstecken.

»Ach ... lassen wir's bis nachher!« meinte er halblaut, »der ist nichts jetzt
für die Stimmung ... hier ...«

Aber Karl Feddersen hatte schon einen Blick auf die Unterschrift geworfen.

»Von Herrn Leutnant Lünemann!« versetzte er, »... was hat Herr Lünemann gegen
mich vorzubringen?«

»Später ... später ...«

»Bitte: nein! Ich möchte nicht vor den Herrschaften hier den Eindruck erwecken,
als ob ich irgend etwas zu verbergen oder zu beschönigen hätte! ... Darf ich
bitten ...?«

Er nahm den Brief und überflog ihn stirnrunzelnd für sich in geschäftlicher
Kühle und mit festgeschlossenen Lippen.

»Herr Karl Feddersen hat sich niedrig und verräterisch benommen, das Vertrauen,
das ich ihm entgegenbrachte, mißbraucht und mir offenbar mit wohlberechneter
Absicht einen Posten, von dem er wußte, daß ich ihn nicht annehmen konnte,
angeboten, um durch meine Weigerung meine Stellung im Hause Eurer Exzellenz zu
erschüttern und sich dann auf meinen Platz zu drängen. Dieser Plan ist Herrn
Feddersen ja nun auch geglückt. Ich stehe aber nicht an, in meinem an ihn
gerichteten Brief sein Verfahren als ein durchaus unehrenhaftes zu bezeichnen,
und gebe mich der Hoffnung hin, daß Herr Feddersen hieraus die nötigen
Folgerungen ziehen und von mir die standesgemäße Genugtuung fordern wird ...«

Karl Feddersens Gesicht rötete sich einen Augenblick vor Zorn. Aber er bewahrte
seine Ruhe. Er zuckte die Achseln und reichte den Brief seinem Schwiegervater,
an den er ja eigentlich gerichtet war.

»Derlei prallt an mir ab!« versetzte er kurz, »ich habe mich von a bis z
gentlemanlike betragen! Und damit basta!«

Er wollte sich wieder setzen. Um ihn war immer noch beklommene Stille. Man
kannte den Inhalt des Schreibens nicht, das General von Teuffern mit steinerner
Miene prüfte und in seine Tasche versenkte, aber man las ihn aus seinem
Gesichtsausdruck, man ahnte ihn in diesem Kreise. Es lag Blutgeruch in der
Luft. Eine Forderung. Die Damen machten angstvolle große Augen. Die Herren
sahen ernst darein. Margarete rührte sich nicht und hob den Blick nicht vom
Tischtuch. Ihr Bruder drängte sich an Karl Feddersen heran. Er murmelte ihm
etwas zu. Man verstand es nicht. Aber ihr Bräutigam wiederholte erstaunt:

»Du ...? Kartellträger? ... Wieso?«

Der Leutnant winkte ärgerlich und aufgeregt ab.

»Herrgott ... später ... nicht so laut ..., davon spricht man doch nicht hier
vor allen Leuten ...«

Der junge Millionär schüttelte den Kopf.

»Wieso?« sagte er, »ich wünsche nicht, daß sich Herr Lünemann ein falsches Bild
von mir macht. Ich erkläre ausdrücklich: Ich war in der ganzen Angelegenheit
von bester Absicht beseelt, auch gegen Herrn Lünemann, und habe mir nichts
vorzuwerfen! Nicht wahr, Schwiegerpapa?«

»Ja!« versetzte der alte Herr knapp. Es kostete ihn eine innere Ueberwindung,
der Wahrheit die Ehre zu geben.

»... und damit ist Herr Lünemann für mich ein für allemal erledigt.«

»Ja ... aber ...« Der Leutnant machte ein verblüfftes Gesicht. Umher war ein
betretenes Schweigen ... vielsagende Blicke ... der alte Herr von Teuffern
blieb stoisch-steinern. Er mischte sich nicht in den Handel. Mochte der
künftige Schwiegersohn das halten, wie es ihm beliebte ... Aber es lag ein
tiefer Gram in der Art, wie seine freundlichen blauen Augen auf seiner Tochter
ruhten.

»Man muß doch ...,« meinte Margaretes Bruder noch einmal unsicher. Er verstand
seinen künftigen Schwager nicht. Der hob die Schultern nur und sagte kühl, mit
dem Hochmut des internationalen Millionärs:

»Derlei ist unter meiner Würde und in meinen Kreisen nicht Brauch. Ich kann
mich nicht an allen Orten der Welt, wo ich gerade hinkomme, den wechselnden
Umgangssitten anpassen. Dann müßte ich schließlich auch in Japan das Harakiri
mitmachen. Ich habe nie gedient und nie eine Waffe in der Hand gehalten. Ich
käme mir ja albern vor.«

Niemand antwortete. Nur der alte Major, der Festredner von vorhin, hüstelte.

»Aber das führt ja schließlich zum Faustrecht ...«

»Gegen das Faustrecht gibt es die Polizei! In England oder Amerika würde man
mich einfach auslachen.«

Um ihn schwieg man immer noch. Gewiß ... ein Ausländer ... ein Kaufmann ...
Aber wenn dieser fremde Millionär auch zehnmal die Vernunftgründe für sich
hatte, – ein Zivilist, der, rings von Offizieren umgeben, nichts vom Recht der
Waffen wissen wollte, es machte sich schlecht ... Diese Weigerung ... In der
Stille hörte man plötzlich Margaretens Stimme. Sie hielt sich herausfordernd
dicht neben Karl Feddersen, so daß ihre Schulter seinen Oberarm berührte.

»Ich bitte mir aus, daß Ihr ihn nun nicht weiter quält!« sagte sie feindselig.
»Was ist denn das für eine Art gegenüber einem Gast? Er weiß doch selber, was
er zu tun hat.«

»Du sei ruhig, Grete!« Ihr Vater schüttelte zornig den Kopf. Seiner Tochter war
er nicht so viel Rücksicht schuldig wie dem Schwiegersohn. Sie fuhr auf:

»Wenn jemand ein Recht hat, zu reden, Papa, dann ich! Ich bin doch die
unglückselige Ursache. Es soll nicht noch mehr Unglück daraus entstehen! Ein
Segen, daß Karl so besonnen ist! ... Sei so gut und lächle nicht so spöttisch,
Adalbert! Ihr lacht über alles, was Ihr nicht versteht. Und Ihr versteht
manches nicht ... Die Welt ist viel größer, als Du glaubst!«

Karl Feddersen kam der ganze Sturm im Wasserglas nachgerade fast komisch vor.
Er wunderte sich innerlich. Was mit den Waffen zusammenhing, regte hier so
merkwürdig auf. Uralte, vererbte Instinkte wurden wach. Der General von
Teuffern sagte mit einer seltsam trockenen Stimme:

»Kraft meines Rechtes als Hausherr möchte ich bitten, nun über den Zwischenfall
zur Tagesordnung überzugehen. Wir wollen uns wieder setzen. Die Speise wird
sonst kalt!«

Aber die blauen Flämmchen des Plumpuddings waren schon längst erloschen. Man
stocherte nur an ihm herum. Appetit und Laune waren vergangen. Manche Sessel
blieben überhaupt leer. Die Verlobungstafel nahm ohne Sang und Klang ein Ende.
Es war klar, daß überhaupt kein Leben mehr in den Abend kommen würde. Die
älteren Herrschaften saßen beisammen und unterhielten sich gezwungen über dies
und das. Die junge Welt hätte eigentlich tanzen sollen. Aber niemand hatte
Lust. Der Deckel des Instruments blieb ungelüftet. Die Mädchen lehnten darum
herum und schwatzten. Ihr Gekicher und Getue mit den Leutnants war nicht so
eifrig wie sonst. Ein Teil von denen hatte sich in das Rauchzimmer
zurückgezogen und besprach dort den Fall. Der Sohn des Hauses saß unglückselig
zwischen den Kameraden seines Garderegiments ... Ein Schwager, der kniff ...
Jetzt konnte er es sich ja in Gedanken rückhaltlos sagen ... solch ein Mensch
blamierte ihn ja bis auf die Knochen. Und er schämte sich unter diesen jungen
Leuten von altem Kriegsadel Karl Feddersens ...

Der war auch gereizt. Er war von Natur sehr empfindlich, trotz seines
gelassenen Temperaments. Nun wirkte das alles erst nach. Wie kam er eigentlich
dazu, sich so behandeln zu lassen? Förmlich wie ein armer Sünder hatte er
dagestanden ... Er rauchte gereizt seine Zigarre. Er saß mit Margarete allein
auf einem Sofa. Niemand störte sie. Er fühlte, wie sie leise seine Hand
drückte. Sie bat:

»Sei mir nicht böse! Ich kann nichts dafür! Sie sind alle so dumm!«

Ihr Schuldbewußtsein entwaffnete ihn. Er merkte, wie sie mit den Tränen
kämpfte.

»Du kommst doch mit mir!« sagte er verliebt und leise. Beide schauten Hand in
Hand vor sich hin, und ihre Züge überschatteten sich wieder. Dort drüben, in
dem Nebenraume, stand jemand still am Fenster. Es war der alte General. Ganz
einsam, im Glanz seiner Uniform, lehnte er an den Scheiben und sah gramvoll
hinaus in die dunkle Nacht ...

9.

» Voilà la tour Eiffel!« Eine Stimme in dem Abteil erster Klasse des
Metz-Pariser Schnellzugs rief es. Andere Mitreisende sprangen empor und
drängten sich an die Fenster, an denen General von Teuffern und seine Frau
einander gegenüber saßen. Die beiden wachten von einem kurzen Nickerchen auf
und schauten auch hinaus. Goldener Maisonnenglanz lag auf den Fluren
Frankreichs. Weithin dehnte sich das grüne, mit weißen Häusern besäte
Hügelland, und darüber dämmerte fern am Horizont ein seltsames, aufrechtes
Spinngewebe ... der Eiffelturm ... Paris ...

»Uff – da wären wir!« sagte der alte Herr, als der Zug nach einer Stunde sich
dem Ostbahnhof näherte. Er sprach ungeniert und laut Deutsch. Ihm war es höchst
egal, was die Franzosen für Gesichter dazu schnitten: die Gesellschaft kannte
er – noch von damals her. Er hatte eigens einen Umweg gemacht, um wieder einmal
die Schlachtfelder von Metz zu besuchen, und andächtig am Eingang von St.
Privat unter der Statue des heiligen Michael gestanden, auf den hin im Halbrund
über die aufsteigende Halde die Linien der Kriegergräber, wie jetzt noch von
einem unerbittlichen, stürmenden Willen getrieben, zusammenliefen, und an die
Abendstunde gedacht, in der der damalige Premierleutnant von Teuffern als der
letzte Offizier seines Gardebataillons die Seinen vorwärtsgeführt, bis auch ihn
die Chassepotkugel in die Schulter niederstreckte. Sein greises Herz war noch
voll von kriegerischen Erinnerungen. Aber nicht deswegen klopfte es ihm jetzt
so stark zwischen den Häuserreihen von Paris. Er bemühte sich, ruhig zu
erscheinen.

»Ich bin zu gespannt, Mutter, wie wir die Grete finden!« sagte er. »Anderthalb
Jahre sind eine lange Zeit ...«

»Ich war immer dafür, daß wir schon früher fahren sollten ...«

»Nee ... nee ... im ersten Jahr der Ehe soll man die jungen Leutchen sich
selber überlassen ... da soll man nicht hineintapern ... gerade in dem Fall ...
na ... nu' komm!«

Er stieg aus, half seiner Frau und schaute prüfend aus seinen freundlichen
blauen Augen den Bahnsteig hinab. »Wo steckt das Kind denn nur?« murmelte er.
Da unten, ziemlich am Ausgang, stand, gleichfalls suchend, eine hier unter den
Franzosen auffallend groß wirkende schlanke Frau. Beinahe jeder Vorübergehende
wandte den Kopf nach ihr. Das schneeweiße, enganliegende Schneiderkleid hob
noch ihre stolze Erscheinung. Ihr mächtiger, kornblumenblauer Hut, mit den
langwallenden Straußenfedern, überragte die Köpfe der Menge. Der glattrasierte,
respektvoll hinter ihr harrende Lakai reichte ihr bis kaum an die Schulter.
Jetzt erhellte sich ihr Antlitz. Sie erkannte die Eltern, sie flog lachend, mit
ausgebreiteten Armen auf sie zu, und nun wurde es auch den alten Teufferns
klar:

Das war ihre Tochter. Und doch war ihnen diese schöne Weltdame, die sie
strahlend mit heiterer Sicherheit empfing, im ersten Moment der Begrüßung
ebenso fremd wie der leise Hauch feinsten exotischen Parfüms, der die Luft um
sie erfüllte. Aber da war ihre Stimme ... die liebe, alte Stimme ... die
dunklen, lange nicht mehr so schwermütigen Augen, das Lachen von einst ... Frau
von Teuffern hielt krampfhaft die Hand der schönen Frau fest ... »Grete ...
meine Herzensgrete!« sagte sie bewegt. Und die gab ihr einen neuen, fröhlichen
Kuß. »Endlich mal wieder jemand, der mich Grete nennt! Weißt Du, wie sie mich
jetzt hier alle nennen? Daisy! Sie behaupten, es wäre im Englischen das
gleiche. Ueberhaupt: Englisch ist ja jetzt mächtig Mode!«

Sie sprach lebhaft und leichthin, wie jemand, der gewohnt ist, über Gott und
die Welt zu plaudern, und zog die Eltern mit sich. »Hier muß ich Euch schon
bemuttern!« meinte sie geschäftig. »Charley läßt sich tausendmal entschuldigen,
er konnte beim besten Willen nicht kommen; er hatte jetzt gerade um fünf Uhr
nachmittags eine wichtige Konferenz. Die Moskauer sind da – sein Bruder nebst
Anhang. Das ist immer eine Riesengeschichte! So! Da ist das Auto! Ich hab's ein
bißchen heizen lassen. Sitzt Ihr auch bequem?«

Es war ein Riesenkasten, mit seinen Spiegelscheiben, dem Schirmständer, dem
Klapptischchen, dem Veilchenstrauß an der Vorderwand. Draußen glitten die
Boulevards vorbei, schmutzig, mit Papierfetzen besät. Die Generalin von
Teuffern kam nicht dazu, hinauszusehen. Sie musterte immer wieder ihre Tochter.
Ihr Frauenauge sah merkwürdige kapriziöse Einzelheiten der Eleganz an ihr. Dies
Gefunkel an der Brust, das aus der Ferne wie ein großer Edelstein aussah und
bei näherer Betrachtung eine mikroskopische Brillantuhr war, dieser sinnlos
teure Türkis als Schirmknopf, dieser papierdünne, winzige Muff aus feinsten
Spitzen – ein Muff im Mai! – mit einer kornblumenblauen Tuffe besetzt – unter
ihrem Arm ein weißwollenes Knäuel, das sich als ein unwahrscheinlich kleines
Bologneserhündchen erwies. »Es wiegt nur vier Pfund!« erklärte Margarete stolz
und wickelte den kläffenden Zwerg in sein Deckchen. Und draußen immer weiter
das Sausen der Gummireifen – Paris ... Paris ohne Ende ... freie Plätze ...
Brücken ... Park ... Die Autos in zehn Reihen nebeneinander, Tausende von
Wagen, Zehntausende von Menschen ... Im Hintergrund der aufsteigenden Allee der
Triumphbogen ... Der alte Herr wurde lebendig. Er richtete sich straff auf.

» Die Gegend kenne ich!« erklärte er erfreut. »Da sind wir doch einundsiebzig
einmarschiert! Ich war gerade zum Regiment zurückgekommen!«

Margarete Feddersen sah sich unwillkürlich scheu um, ob sie nicht jemand hören
könnte. Dann beugte sie sich vor und legte ihrem Vater scherzhaft warnend die
weißbehandschuhten Fingerspitzen auf die Lippen.

»Pscht, Papa! Um Gottes willen!«

»Na was denn, mein Kind?«

»Das ist so ungefähr das Unglücklichste, was Du hier erzählen kannst ... Diese
Reminiszenz ...«

»So? Nun, für mich war es nach meinem Hochzeitstag der glücklichste Tag meines
Lebens, wie ich von da oben Paris zu unseren Füßen gesehen hab'!« versetzte der
General unbekümmert und laut. »Ich weiß noch, da drüben ritt ein
Kavallerieregiment hinunter zum Fluß. Dem sein Oberst hatte beim Kriegsausbruch
vor der Front geschworen, seine Gäule in der Seine zu tränken! Ein Riesenkerl,
sag' ich Dir!« Er lachte übers ganze Gesicht.

»Papa ... hab' doch ein Einsehen!«

Margarete rang in komischer Verzweiflung die Hände. Vater und Tochter
verstanden sich nicht. Er schüttelte den Kopf.

»Das muß man heilig halten, Grete! Gerade heutzutage, wo der lange Frieden die
Leute weibisch macht. Nee – mich krempelst Du nicht mehr um ...!«

Das Automobil hielt vor einem Hotel. Die junge Frau sprang eilig heraus. Sie
war froh, daß diese Unterhaltung ein Ende hatte.

»Ich hab' Euch nämlich hier Quartier bereitet! Ganz nah' bei uns. Aber dort
ist's ein bißchen zu eng. Ihr sollt doch auch Komfort haben!«

»Ich glaube, die Grete ist verrückt!« sagte der General in ehrlichem Zorn, als
er mit seiner Frau oben in dem Appartement stand. »Fünf Zimmer! Ich bin doch
kein amerikanischer Nabob! ... Lieber Gott, was das kosten mag ... Du, Mutter
... Sie ist überhaupt ein bißchen schusselig geworden! Findest Du nicht auch?«

»Wir werden ja sehen! Wasch' Dich jetzt lieber, Hans! Und dann komm!«

Margarete Feddersen freute sich, wie würdig und vornehm der Vater aussah, als
er die Treppe hinabstieg. Bei Mama war das selbstverständlich. Gottlob, die
Eltern konnten sich blicken lassen, auch hier in dieser internationalen
Gesellschaft, die auf den alten Herrn gar keinen Eindruck machte. Sein Blick
ruhte nur auf einer Gruppe französischer Kavallerieoffiziere in ihren
schwarzverschnürten Attilas und flammendroten Hosen und wurde dabei lebhaft und
warm, als wollte er sagen: Aha, da seid Ihr ja wieder, Ihr Kerle! ... Es lag
Achtung vor den Reitern von Reichshofen und Floing darin. Seine Tochter hatte
mit einigen Damen zusammengesessen. Rings um sie Welt. Schwärme von
Pariserinnen und Amerikanerinnen in Riesenhüten. Nun sprang sie auf und
rauschte liebenswürdig den Ihren entgegen. Sie hatte die Unbefangenheit der
Nordländerin verloren, sie blieb sich stets nach französischer Art ihres
Eindrucks bewußt.

Es war ein zierliches kleines Palais in der Avenue du Bois de Boulogne, in das
sie die Eltern in ihrem Automobil hinüberbrachte, aber innen ein
Schmuckkästchen, das teppichbelegte Treppenhaus gleichzeitig Gemäldegalerie,
das Boudoir ein blauseidenes Nest, die Salons weiß-golden, in steifem,
kostbarem Empire. Da war der kreisrund verglaste Wintergarten, da das
Billardzimmer, unter dem der Stall für die Reitpferde lag. Grade gegenüber im
Hof die Garage. Sehr praktisch! Freilich, man mußte sich einschränken. Es war
alles zu klein ... Charley plante einen Neubau weiter draußen. Er wartete nur
ein günstiges Geschäftsjahr ab. Bei der nächsten guten Getreideernte in Rußland
wurde bestimmt der Grundstein gelegt. Wenn Charley das versprach, konnte man
sich darauf verlassen. Er war gewissenhaft jusqu'au bout des ongles! ... Die
junge Frau erzählte das alles ihren Eltern, während sie mit ihnen in ihrem
Boudoir zusammensaß, immer das Seidenhündchen Bibi auf dem Schoß, und ihnen Tee
eingoß. Ihre Berichte waren abspringend, im Zickzack hin und her, wie es ihr
gerade durch den Kopf ging. Die Unrast des Pariser Lebens zitterte hindurch.
Die Alten hörten eine Welle still zu. Das Kreuz und Quer ermüdete sie. Endlich
fragte die Mutter:

»Also, es geht Dir gut, Grete?«

»Ausgezeichnet!«

»Und Du fühlst Dich wohl in Paris?«

»Wie ein Fisch im Wasser.«

»Und hast auch netten Verkehr?«

»Charley ist ja mit Gott und der Welt verwandt!«

»Und die sind alle freundlich zu Dir?«

»Die werden sich hüten, Charley vor den Kopf zu stoßen! Dazu haben wir viel zu
viel Geld, Mama! Bloß meine Schwägerin Magde, die Amerikanerin ... Wenn wir
beide zusammen sind, sagen wir uns Sottisen ... stundenlang! Die andern
amüsieren sich königlich!«

»Auch eine Beschäftigung!« meinte der General trocken.

»Das ist hier nun so der Ton! Noch eine Tasse Tee, Mama?« Margarete hatte ihre
Schwägerin schon wieder vergessen. Die Eingebungen folgten bei ihr rasch. Sie
sprang plötzlich auf, lief auf ihren Vater zu und küßte ihn wieder. »Du guter,
alter Papa! Wenn ich Dein liebes Gesicht wieder sehe! Und Deines, Mama! ... Ich
schwatz' da in einem Zug! Erzählt doch jetzt endlich etwas von zu Hause!«

Ja, zu Hause ... Der alte Herr räusperte sich und begann. Seine Frau half ihm.
Sie ergänzten sich. Die Verlobungen – die Versetzungen – die Hochzeiten und
Todesfälle ... Margarete hatte als Mädchen immer gegähnt, wenn dies endlose
Thema aufs Tapet kam, und sie hörte auch jetzt nur aus Höflichkeit zu. Sie
hatte einen geistesabwesenden Blick, während die Vettern und Muhmen Revue
passierten. Dann horchte sie plötzlich auf. Ihr Vater hatte ein Wort
ausgesprochen ...

»Mit dem Lünemann ... das weißt Du wohl, daß der ein Vierteljahr nach Deiner
Hochzeit doch den Abschied genommen hat und bei einem Generaldirektor Malloney,
dem Leiter von irgendeinem großen Industrieunternehmen, eingetreten ist? ... Er
soll da recht gute Geschäfte machen ... Na ... Mich freut's für ihn ... ich
gönn' es ihm ...«

»Gott ... Lünemann ...« Margarete Feddersen wiederholte den Namen langsam mit
einem seltsamen Lächeln. Seit langem war er ihrem Bewußtsein entglitten. Das
lag in ferner, grauer Vergangenheit. Sie war jetzt erst vierundzwanzig, aber
diese Charlottenburger Zeit von einst, voll Hangen und Bangen – war
abgeschlossene oder wehmütige Jugendtorheit. Ihr Vater endete:

»Er war ja immer ein fixer Kerl. Sie schicken ihn jetzt schon in Geschäften ins
Ausland. Er soll eine besondere Gabe haben, die Leute so recht treuherzig übers
Ohr zu hauen! Ich kenn' das von seinen Pferdehändeln von früher. Da sah er auch
so dumm drein, daß sogar die Kavalleristen auf ihn 'reinfielen ... Ach ... da
ist ja Dein Mann!«

Karl Feddersen war eingetreten, eine große Aktenmappe unter dem Arm, ein Bündel
Depeschen in der rechten Rocktasche, und begrüßte die Schwiegereltern.
Herzlich, aber noch ein wenig zerstreut, wie ein Finanzier, in dessen Kopf sich
das Millionen-Gewölk marokkanischer, türkischer und russischer Unternehmungen
erst allmählich verzog. Er war ein wenig behäbiger geworden in den anderthalb
Jahren und fast noch ruhiger. Und hier, wo er Herr im Hause war, hob ihn alles
umher und gab ihm den Hintergrund einer gewissen Würde.

Er setzte sich. Aufregung bereitete ihm der Besuch der Schwiegereltern nicht.
Es war wie nach einem abgeschlossenen Geschäft. Er hatte ja Margarete. Und an
das Kommen und Gehen der Verwandten und Handelsfreunde aus allen Ecken Europas
war man in diesem Hause gewöhnt. Jetzt wieder der Bruder Nicolai aus Moskau.
Mit dem hat es eben einen netten Tanz gegeben. Er berichtete es Margarete. Der
Mensch stak unter dem Pantoffel seiner Frau – das war das Unglück! ... Diese
mächtige, phlegmatische russische Blondine hetzte ihn auf...

Der General von Teuffern hörte still, die Augen halb geschlossen, dem Gespräch
der beiden Gatten zu. Er beobachtete, wie sie miteinander umgingen. Es dünkte
ihn eine oberflächliche Art Kameradschaft in tausend äußeren Dingen: Besuchen,
Besorgungen, Einladungen, Billetten ins Vaudeville, Karten für Auteuil, eine
Weinrechnung – Gesellschaftsklatsch ... sie waren beide in das Französisch
gekommen, das Margarete schon so geläufig, rasendschnell auf die Endsilben hin
wie eine Pariserin sprach, daß ihre Eltern nicht alles verstanden. Es war ja
auch gleich. Die beiden Teuffern kannten die Anspielungen und Histörchen doch
nicht, die sich immer um einen bestimmten Kreis drehten. Viel deutsche,
englische, griechische Namen klangen mit. Es schien eine ganz internationale
Gesellschaft. Und jedesmal, wenn Margarete ihren Mann im Eifer des Gesprächs
»mon ami« nannte, gab es für den alten Herrn einen Halt in seinen Gedanken.
»Mein Freund!« – Wie steif und töricht sich das im Deutschen anhörte! Er hätte
lachen müssen, wenn seine Frau ihn je so genannt hätte! Es war gallisch! Da
drüben saßen ein paar Franzosen. Eine davon seine Tochter. Für die beiden paßte
das und für ihren leidenschaftslosen Verkehr. Sein Schwiegersohn war eben ein
Geschäftsmann. Er suchte auch in der Ehe einen Associé, mit dem man möglichst
wenig Aerger und Verdruß hatte, damit man den Kopf für andere Dinge klar
behielt, und hatte ihn in dieser schönen jungen Frau gefunden, die glücklich
und zufrieden war, wenn man ihr Paris, vom Gipfel des Eiffelturms bis zu ihrem
Hündchen Bibi, als ein einziges großes Spielzeug bot.

Zu Tisch erschien sie in großer Toilette – zart lachsfarben, mit weißen
Perlenfransen über der Seide, die bei jeder Bewegung leise, verräterisch
klangen und über ihre schlanke Gestalt hin im Licht der Silberkandelaber
geheimnisvoll wie Fischschuppen aufblitzten. Ihre dunklen Augen leuchteten.
Ihre Eltern selber waren betroffen, wie reizend sie war. Fremdartig. Sie hatte,
auch in ihrer geschmeidigen Art, ihrem ein wenig seelenlosen Lächeln etwas von
einer wunderschönen Nixe. Selbst ihre Züge schienen dem Vater verwandelt –
nicht nur frauenhaft geworden, gegen die Mädchenzeit – nein, strenger,
klassisch, edel. Die Mutter merkte den Grund: Es war die griechische Frisur,
die sie jetzt trug – dieser schwere Knoten, der ihr schwarzes Haar auf dem
Hinterhaupt zusammenfaßte und den weißen, perlenschimmernden Nacken frei ließ.

Zwei Diener schlichen geräuschlos mit den Schüsseln hin und her. Karl Feddersen
schickte sie durch ein Stirnrunzeln hinaus. »Man kann dann bequemer Deutsch
reden!« erklärte er seinem Schwiegervater. »Ich tue es nicht gerne in Gegenwart
des Personals. Man hat so leicht Unannehmlichkeiten davon ...«

»Dann tät' ich es hier gerade!« sagte der alte Herr freundlich und offenherzig
über den Tisch hinüber. Der andere blickte an seiner Frackklappe hernieder. In
der schimmerte ein rotes Streifchen wie drüben ein schwarzweißes Band.

»Du trägst das Eiserne Kreuz, Schwiegerpapa! Ich den Orden der Ehrenlegion. Das
ist der Unterschied. Auf den nimmt jeder in seiner Weise Rücksicht!«

»Also, jetzt bist Du auf einmal Franzose!«

»Ich denke stark daran, es zu werden! ... Ich werde ja doch wohl zeitlebens
mein pied-à-terre in Paris haben! Da wäre es für die Geschäfte von großem
Vorteil ... Besonders auf dem Balkan. Von einem Russen, der ich jetzt bin,
erwarten die Türken nun einmal nichts Gutes!«

Der Generalleutnant z. D. von Teuffern schwieg. Er wollte keinen Zank. An der
kühlen Selbstgerechtigkeit dieses Kosmopoliten prallte ja doch alles ab. Man
erschien sich da förmlich rückständig als ein Mensch mit Vaterland, als ein
ehrlicher Preuße. Aber als er spät abends in das Hotel zurückgekehrt mit seiner
Frau auf dem Balkon vor ihren fünf Zimmern stand, versetzte er plötzlich
erbittert:

»Meine Tochter Französin! Hast Du Dir das je träumen lassen, Mutter? ... Dazu
ist das Kind nun bei uns aufgewachsen und ...«

»Reg' Dich nicht auf, Hans!« sagte seine Frau gottergeben. Auch sie war
traurig. Ueber den beiden alten Leuten stand funkelnd klar der Sternenhimmel,
um sie spielte weiche, blütenschwere Mainachtluft, vor ihnen glänzte nah und
fern, mit Tausenden und Zehntausenden von Flammenpunkten das Lichtermeer von
Paris. Der alte Herr sah ins Weite hinaus und schüttelte den Kopf:

»Das ist eine verfluchte Stadt, Hildegard! Dreimal sind wir nun hier
einmarschiert! Aber sie steht immer noch! ... Und der Teufel geht darin herum
und schaut, wen er fängt! Und das Schlimmste ist, wenn einer sein eigener
Seelenverkäufer ist wie die Grete! Ich hab's kommen sehen. Nun weiß ich's! Wir
haben unser Kind hingegeben, Mutter! Es ist fort!«

»Aber ... Mann ...«

»Still, Mutter! Das weißt Du nicht! Ist denn das noch die Grete? Mein altes,
gutes, ungezogenes, widerhaariges Mädel? ... Nee ... nee ... nee... die haben
sie uns hier vertauscht!«

»Du mußt nicht so streng sein!«

»Ich habe gar nichts gegen eine große Dame!« sagte der alte General ruhig.
»Auch wenn diese Weltdame zufällig meine Tochter ist. Aber meine Tochter selber
wäre mir lieber! ...«

»Komm, Hans! Wir wollen schlafen gehen!«

Er folgte ihr zögernd in die Zimmer. Dieser aufdringliche Luxus war ihm ein
Greuel.

»Eigentlich ist ihr Mann doch gräßlich? Nicht, Hildegard?«

»Mein Gott – wie solche Leute sind!«

»Ich hab' immer Angst, ich verwechsle ihn 'mal mit seinem Geldschrank in der
Ecke. Die beiden haben eine verdammte Ähnlichkeit.«

Exzellenz von Teuffern ließ die Fenstervorhänge herunter, um die Stadt da
draußen nicht mehr zu sehen.

Die Generalin war nicht so unerbittlich wie er. Oder wenn sie es zu sein
versuchte, war ihre Natur stärker. Sie hatte so wenig vom Leben gehabt. Sie war
nie recht herausgekommen. Nun genoß sie, mit einer späten, matten, herbstlichen
Freude, halb über sich selber lächelnd, Paris. Mit ihrer schönen Tochter an der
Seite fühlte sie hier eine Art Heimatberechtigung. Zuweilen gingen ihr bei der
Geldverschwendung in den großen Magazinen und in den Schauläden der Rue de la
Paix doch die Augen über. Margarete gab die Tausende mit einer so unbefangenen
Selbstverständlichkeit aus – sie fragte oft gar nicht nach dem Preise – man
merkte: sie wollte dadurch nicht etwa imponieren – sie war es einfach so
gewohnt. Der Mutter war es unheimlich. Sie entschloß sich, doch einmal mit dem
Schwiegersohn, als sie unter vier Augen waren, zu reden. Aber Karl Feddersen
zog erstaunt die blaßblonden Brauen hoch.

»Warum soll sich denn Daisy nicht kaufen, was ihr Spaß macht?«

»Aber das sind ja kleine Vermögen, die da aufgehen!«

» Ma chère maman – das spielt bei mir wirklich keine Rolle!«

Frau von Teuffern zögerte. Dann meinte sie ernst:

»Und die Rückwirkung auf ihren Charakter ... fürchtest Du da nichts?«

»Charakter ... wieso?«

»Ich meine, das muß doch schließlich zur Oberflächlichkeit führen, wenn eine
junge Frau so auf Putz und Schmuck aus ist ...«

»Zum Glück ist sie's. Sonst würde ich sie darum bitten müssen! Ich wünsche eine
elegante Frau!«

Karl Feddersen begegnete der Schwiegermutter mit einer etwas gelangweilten
Höflichkeit. Er wußte mit ihr nichts anzufangen. Mit dem General freilich noch
weniger. Der war ihm ganz fremd. Da versiegte binnen kurzem jedes
Gesprächsthema. Der alte Herr ging auch am liebsten seine eigenen Wege. Er
pilgerte still in Paris herum. Er stand in dem Rondell des Triumphbogens und
äugte hinüber nach dem Mont Valérien, der ihnen Anno siebzig so zu schaffen
gemacht, und sah auf dem langen schnurgeraden Ausblick durch die Elysäischen
Felder bis zum Louvre die weite Stelle, wo damals bald nach dem Einmarsch die
Trümmer der Tuilerien rauchten, und sah den damals gestürzten Napoleon wieder
klein und schwarz aufrecht auf der hohen Säule stehen.

Gäste kamen um diese Zeit wenig in das Feddersensche Haus. Das Ehepaar hielt
sie fern. Aber der General merkte doch: Mit dem eigentlichen Paris hatte seine
Tochter wenig Fühlung. Es waren nicht jene Vollblutfranzosen, denen die
Boulevards die Grenzen der Welt bedeuteten, es war eine internationale
Geldclique, in der sie verkehrte. Sie gestand es ihm selbst und lachte und
meinte: »Einmal müssen wir sie Euch doch vorsetzen! Zum nächsten Donnerstag
haben wir alles zusammengetrommelt!«

Es waren meist Verwandte, die sich an diesem Abend in der Avenue du Bois de
Boulogne einfanden. Alexandre Feddersen, der Vollblut-Pariser, nervös, mit
blondem Spitzbart und Zwicker, seine Frau, die Amerikanerin, in extravaganter
Toilette, zu schmächtig, um mehr als hübsch zu sein, mit strahlendem Lächeln.
Margarete rauschte ihr stürmisch entgegen. Beide küßten sich so zärtlich, als
hätten sie sich ein Jahr lang nicht gesehen, während ihnen die Feindschaft wie
den Katzen aus den Augen blitzte. Dann Nicolai, der Moskauer Bruder, und seine
russische Gattin, groß, schwer, blond, mit dem verächtlichen Ausdruck einer
slawischen Schönheit auf dem majestätischen, regungslosen Gesicht. Sie sprach
nur Russisch mit den Brüdern Feddersen und mit Madame Lisa Campbell, der an
einen Amerikaner verheirateten kleinen Baltin. Dann Monsieur und Madame
Beinhauer – ein untersetzter Herr mit weißem Vollbart. Sein deutscher Name
freute den General von Teuffern, er hätte ihn schon beinahe als Landsmann
angesprochen. Aber jener kam zuvor: O nein, er war Elsässer ... Er hatte für
Frankreich optiert. Er war Nationalist sans phrase, trotz seiner Spinnereien in
Mülhausen. Und wieder nannte der Diener an der Tür die Namen: Monsieur und
Madame Cogan, in Firma Cogan u. Mitchell, russischer Weizen, erläuterte
Margarete flüsternd den Eltern. Monsieur van der Muylen, ein Brüsseler Bankier,
in intimer Beziehung mit der dortigen Succursale des Hauses Iwan Feddersen und
Söhne – Monsieur te Kloot, russische Maschinenindustrie – Monsieur und Madame
Lesueur, Pariser Börse ... Die Gesellschaftsräume des Feddersenschen Hauses
waren überfüllt. Es war eine erstickende Hitze. Ein Geruch wie im Parfümladen –
ein Gelächter und Geschwatze, auf französisch, englisch, russisch, deutsch –
zuweilen sprang einer mitten im Satz in eine andere Sprache über, sein Nachbar
antwortete in einer dritten – die Worte waren ihnen wie eine gleichgültige
Scheidemünze, die man beliebig bald aus dieser, bald aus jener Tasche zog. Und
was man sich auf diese Weise mitteilte: bei den Männern drehte es sich fast
ausschließlich um Geschäfte ... die Marge für Moskauer Baumwolle – Nachtfröste
in den südrussischen Weizengouvernements die deutsche Konkurrenz auf dem Balkan
... Dann ein hitziger Wortwechsel. Die drei Brüder Feddersen stritten plötzlich
wieder über die Birsula-Brauerei-Aktien ...

Die Damen waren an diese Börsenstimmung zwischen Fisch und Braten, zwischen
Blumenschmuck und Silberprunk schon gewöhnt. Sie schwatzten unterdessen über
ihre Angelegenheiten ... Theater ... Moden ... ein paar große Hochzeiten ...
Klatsch ... Auch Margaretes Antlitz war leer und liebenswürdig: das
Konventionelle der Weltdame ... eine rosige Maske, hinter der der alte Teuffern
sein Kind nicht mehr sah. Er war schlechter Laune. Innerlich gereizt durch
diese Umgebung vergnügter Geldmänner und ihrer Frauen. Zum Unglück meinte eben
jetzt sein zweiter Nachbar zur Linken, Monsieur Henry Beinhauer, in der Absicht
zu scherzen:

»Herr General, wie fühlen Sie sich denn so zwischen dem Zweibund?« »Wieso
Zweibund?«

»Nun, ich hier links als Franzose und Ihr Schwiegersohn rechts als Russe ...«

»Ich sehe hier drei Leute,« sagte der alte Herr schroff. »Die heißen Teuffern,
Feddersen und ... und Beinhauer, wenn ich recht verstanden habe. Ehrlichere
deutsche Namen kann ich mir nicht denken! Wenn das Russen und Franzosen
vorstellen sollen ... na ... ich bin ein Preuße!«

Und in nachträglichem Zorn fügte er hinzu:

»Aber wenn Sie so intim mit dem Zweibund sind, dann sagen Sie ihm bitte, Herr
Beinhauer ... in meinem Namen ... Wir seien noch genau dieselben ekligen Kerle
wie damals ... Sie wissen schon, wann ...«

»Ich war sogar dabei, mein General! Ich war in Koblenz gefangen!«

»Na ... sehen Sie, was dabei herauskommt!« sagte der alte Herr befriedigt und
trank sein Glas aus. Dann saß er steif und gerade da. Im ersten günstigen
Augenblick gab er nach Tisch seiner Frau einen Wink. Es glückte ihnen, sich
unbemerkt zu empfehlen und zu Fuß durch den lauen Frühlingsabend nach ihrem
Hotel hinüber zu gehen. Herr von Teuffern sprach unterwegs nicht viel. Nur
einmal stieß er mit dem Stock auf das Pflaster und sagte lebhaft:

»Mutter ... Was ist das für eine Menagerie!«

»Ja, Ludwig – mir gefallen sie auch nicht!«

»Und da fühlt sich die Grete nun wohl!«

Wenige Tage darauf kam Exzellenz von Teuffern zu ungewohnt früher Stunde in das
Haus seiner Tochter. Er traf sie allein, im weißen Spitzenmorgenrock, Bibi, den
Kläffer, auf dem Schoß, bei der Frühstücksschokolade. Sie zeigte ihm lachend
eine Stelle in dem Pariser New York Herald: »Siehst Du, da stehst Du drinnen,
Papa. Gestern abend unter den Gästen im Elysée-Eden-Hotel: Monsieur le général
et madame de Teuffern de Berlin ...«

»Das sind Kinkerlitzchen, Grete!« Der alte Herr setzte sich. »Spielt Ihr Euch
meinetwegen so'n Zeugs vor, wenn es Euch amüsiert. Weißt Du, Kind ... Mama und
ich sind jetzt einig: Morgen mittag reisen wir!«

»Aber Papa ... Ihr seid doch erst vierzehn Tage ...«

»Es ist genug! Wir haben Dich gesehen! Wir haben gefunden, daß es Dir gut geht
... was sollen wir noch hier? Ich hab' mit Deinen Leuten nichts zu schaffen und
die nichts mit mir ... Wir kosten Dich ein Heidengeld in dieser Räuberhöhle da
um die Ecke ...«

»Ich bitte Dich, das bißchen ...«

»Na ... mir ist's leid um die schönen Groschen! Also rede nicht weiter, Grete!
Du weißt: wenn ich in mir einmal etwas festgesetzt habe, dann geschieht's.«

Es war eine kurze Pause. Der alte Militär sah still die schöne, dunkle,
schlanke Frau vor ihm an, die aufrichtig betrübt, aber ohne weiter dem Vater
zuzureden, mit der weißen, reich beringten Hand durch das Fell des Bolognesers
glitt. Er bemerkte jeden Tag neue Edelsteine an ihr. Ihr Schmuckkasten schien
unerschöpflich. Er fragte unvermittelt:

»Sag' mal, Grete: wie stehst Du denn nun so eigentlich mit Deinem Mann?«

Sie war erstaunt. Die blauen Augen des Vaters ruhten so freundlich und offen
auf ihr, daß sie lachte und unbefangen erwiderte:

»Sehr gut, das siehst Du doch!«

»Du meinst damit: Ihr streitet Euch nicht!«

»Nein, wir vertragen uns.«

»Aber wie ist denn das mit Eurer geistigen Gemeinschaft? Er ist doch so ein
ganz anderer Mensch! Seid Ihr Euch denn auch seelisch nahe?«

»Seelisch nahe? ...« wiederholte sie. Es war ein schwaches Lächeln auf ihren
Zügen, dessen Oberflächlichkeit ihn verdroß. Er betonte ernst:

»Kind ... das ist doch die Grundbedingung ... Man muß wissen, wer der andere
ist und was man an ihm hat!«

»Glaubst Du, daß an Charley so viel zu ergründen ist?«

Nun war ein Zucken um ihre Lippen, so harmlos, als belustigte sie die
Vorstellung, in Karl Feddersens Seelentiefe auf Entdeckungsfahrten auszugehen.
Sie meinte:

»Charley verdient Geld, Papa! Und das tüchtig! ... Weitere Seiten wirst Du ihm
schwer abgewinnen!«

»Und das genügt Dir?«

»Ich kann ihn doch nicht anders machen, als er ist! Er läßt mich auch treiben,
was ich will!«

»Eben, mein Kind! Ihr geht nebeneinander her. Und immer unter anderen Menschen.
Ich habe Euch beobachtet: Ihr habt ja eine wahre Scheu, einmal einen Abend
allein miteinander daheim zu sein!«

»Das ist doch auch gräßlich langweilig!«

»Wieso denn, Grete? Du bist doch zum Beispiel musikalisch!«

»Aber er schläft dabei ein!«

»Oder man liest zusammen ein gutes Buch!«

Nun mußte sie lachen, trotz des Respekts vor dem Vater. »Ja ... den Kurszettel,
Papa ... Weiter langt's nicht ...«

»Das ist aber sehr traurig.«

»Ja, Gott ... Charley hat nun einmal seinen Beruf.«

»Schön. Und Du, Grete ... Was machst Du den ganzen Tag? ... Mir scheint:
nichts!«

Margarete Feddersen gab ihren Zügen absichtlich einen etwas leichtsinnigen
Ausdruck.

»Ich amüsiere mich! Man lebt hier nicht so schwer und bieder wie bei Euch. Ich
amüsiere mich königlich, Papa ... Paris ist doch eine himmlische Stadt ...
Gesteh' es nur 'mal selbst ...«

»Und das soll immer so weitergehen?«

»Ja, wenigstens solang' man noch jung und hübsch ist.«

»Na, viel Glück, mein gutes Mädel!« sagte der General. »Aber ich rate Dir doch:
suche Deinen Mann! Du bist allein hier in fremdem Land. Du hast niemanden als
ihn!«

»Nun – er läuft mir ja auch nicht davon!« versetzte Margarete leichthin, griff
nach einem silbernen Döschen und zündete sich eine Zigarette an, mit der Ruhe
einer Frau, die ihres Besitzes völlig sicher ist. Sie wußte, wie verliebt ihr
Mann immer noch in sie war. Der alte Herr schüttelte den Kopf.

»Zwischen Mama und mir hat's, wie wir jung waren, so manches Donnerwetter
gegeben, Grete! Das war notwendig, damit wir den Weg zueinander fanden. Wir
haben manche Not und Sorge zusammen durchgemacht! Wir haben Euch sechs Bälge
großgezogen. Deine Mutter hat's oft nicht leicht gehabt! Aber sie hat sich auf
mich stützen können. Das war meine Pflicht ... Der Mann soll in der Ehe der
Freund sein ... der Führer ... Vergiß das nicht, mein Kind!«

Der General hatte sich erhoben. Seine Tochter saß, die Hände im Schoß, und
schaute verblüfft zu ihm auf. Bisher hatte sie leichthin geplaudert, in der
Hoffnung, so dies Gespräch, in dem wieder die Nüchternheit des Elternhauses,
die Langeweile ihrer Mädchenjahre nachklang, mit guter Miene loszuwerden. Jetzt
fühlte sie sich auf einmal ängstlich und unsicher. Der Vater sah so besorgt
darein! Was war denn passiert? Nichts! Gar nichts! ... Es konnte auch nichts
geschehen! Man gönnte ihr nur wieder einmal ihre Freiheit nicht ... Das war
wieder ein Hauch von einst ... von drüben, wo es als ein Verdienst galt, sich
und andern immer die Hälfte aller Dinge im Leben abzuknapsen und darauf stolz
zu sein, daß man auch mit dem Rest noch sein Begnügen fand. Die bloße
Erinnerung machte sie ungeduldig. Sie unterdrückte einen nervösen Aerger.

»Jetzt kann man noch nicht mit Dir darüber reden!« fuhr ihr Vater fort. »Jetzt
tanzest Du noch wie die Mücke im Sonnenschein. Aber es gibt auch andere Tage!
Das geht doch nicht für ewig, sich Paris um die Ohren schlagen, bei einem
halbwegs ernsthaften Menschen ...«

»Ja, Ihr denkt immer, alle Welt soll ernsthaft sein ...«

Margarete schwieg. Ihre Stirne war kraus. Der General zog seine Tochter zu sich
empor und küßte sie.

»Suche Deinen Mann, Grete! Such' ihn beizeiten! Glaube mir, es kommt die Zeit
für jede Frau, wo sie ihn braucht! ... Weh', wenn es dann zu spät ist ... So!
Und nun ...« Er wurde ganz der Alte. Er fuhr ihr liebkosend mit der Hand über
den Scheitel. »Nimm mir die Standpauke nicht übel! Ich hab' mein Herz einmal
erleichtern müssen! Ich bin doch solch ein alter Pflichtenmensch!«

»Aber ich bitte Dich, Papa! Ich bin Dir ja nur dankbar!« Margarete Feddersen
sagte es mechanisch und zerstreut. Sie war froh, daß die Geschichte vorüber
war. Sie haßte Szenen. Daheim hatte es ewig welche gegeben. Strafpredigten von
der Backfischzeit an. Man machte es den Eltern ja nie recht. Auch jetzt noch
nicht. Sie lenkte weltläufig ab:

»Im Herbst, wenn Charley nach Makedonien muß, dann besuch' ich Euch, Papa! Auf
einmal steh' ich eines schönen Abends in der Tür!«

Der alte Herr nickte. Vorläufig war er froh, selber von Paris wegzukommen. Am
nächsten Mittag reiste er mit seiner Frau ab. Margarete stand auf dem Bahnhof
unter dem Fenster seines Abteils. Sie stellte sich auf die Fußspitzen und
reichte den Eltern die Hände und sah noch einmal die lieben alten Gesichter,
während der Zug sich langsam in Bewegung setzte. Ihre Augen waren ein wenig
feucht, als sie dem Ausgang zuschritt. Aber da draußen, vor dem düsteren
Gewölbe des Ostbahnhofs, lag das Sonnengold des Frühlingstages, da grünten die
Bäume, da lachte Paris ...

10.

Es war zu Anfang Juli – Sommerglut, weißer Staub auf den Bäumen der Avenue du
Bois de Boulogne – schwüle Nächte, man schlief schlecht, trotz der offenen
Fenster – Margarete Feddersen lag lange mit offenen Augen da. Es war noch ganz
früh. Draußen sangen die Vögel. Sie waren allein. Das Schlafzimmer ihres Mannes
nebenan leer. Karl Feddersen weilte seit drei Tagen in Brüssel zur Finanzierung
seines großen Balkanprojekts. Den Kopf voll Zahlen, eine dicke Mappe unter dem
Arm, war er mit einem flüchtigen Kuß abgereist.

Der Pförtner machte große Augen, als er Madame um sechs Uhr morgens zu Fuß das
Haus verlassen sah. Er schaute der schlanken Gestalt nach, die in dem lichten
Sommerkleid dem nahen Gehölz zuschritt. Margarete hatte auf einmal eine
Sehnsucht nach Luft, nach Waldesgrün, nach Stille. Es war hier alles so anders
wie sonst ... die gewohnten Gesichter fehlten ... nirgends hing, in der Luft
verloren, der durchdringende Benzingeruch der Automobile ... keine
Kindermädchen mit ihren Pfleglingen auf den Bänken ... keine Spaziergänger.
Selbst das Schnauben der Pferde aus den Reitwegen klang nur in langen
Zwischenräumen. Die junge Frau fühlte sich allein. Und nicht nur diesen Morgen,
überhaupt in Paris. Fast niemand von ihren Bekannten war da. Man war auf dem
Lande, an der See. Die Elysäischen Felder hinunter zeigten die Häuser
geschlossene Ladenreihen. Auf den inneren Boulevards hörte man mehr Deutsch und
Englisch als Französisch. Die Stadt gehörte den Fremden und der Provinz.
Alexandre Feddersen und seine Frau saßen längst mit einem ersten Schub aus New
York gelandeter amerikanischer Baumwollverwandter in der Eleganz von Pau –
gestern war auch Madame Lisa Campbell, die Deutsch-Russin – eigentlich die
einzige Freundin, die Margarete hier besaß, mit ihrem Mann und ihren Kindern
nach Biarritz abgereist. Nur das Ehepaar Karl Feddersen hatte bleiben müssen,
um im Dienst der Firma das Vierteljahr Hochzeitsreise vom Jahr zuvor
nachzuholen. Margaretes Gatte war viel zu sehr Geschäftsmann, um das nicht
völlig selbst in der Ordnung zu finden.

So war seine Frau auf einmal auf sich gestellt, dem Wirbel entrückt. Seltsam:
sie vermißte den geschäftigen Müßiggang nicht; sie merkte nachträglich, daß er
sie doch erschöpft hatte. Sie hatte in der letzten Zeit vieles nur mitgemacht,
um es eben mitzumachen, aus Gewohnheit. Nun tat ihr die Ruhe wohl. Und doch lag
etwas Bedrückendes in diesem Wehen der Einsamkeit um sie, als sie längs des
blauen Spiegels der Seine dahinging, blauen Himmel über sich, Tauglanz auf den
Wiesen um sie, auf den Büschen und Bäumen. Wie war das alles verflogen! Es
hinterließ keinen Rest. Nur Leere ...

Zum erstenmal, seitdem Margarete Feddersen in Paris weilte, war sie traurig.
Warum nur? Sie blieb stehen. Sie spürte einen Aerger gegen sich, daß sie sich
selber wieder solche Ueberraschungen bereitete. Sie hatte doch allen Anlaß,
zufrieden zu sein, wollte es auch sein und es der Welt zeigen. Was war denn das
nur für eine alte Unruhe? Darüber sollte sie nun doch wirklich hinaus sein ...

Sie setzte ihren Weg fort. Ab und zu begegneten ihr Menschen. Sie hörte
französische Laute. Sie fühlte neugierige Blicke. Man erkannte an ihrem hohen
Wuchs, ihrer straffen Haltung die Ausländerin. Zum ersten Male hatte sie selbst
das Bewußtsein, daß sie in der Fremde war. Allein. Was sie hieß und war, was
sie besaß und bedeutete, verdankte sie einem anderen, verdankte sie ihrem Mann
... Die Stimme ihres Vaters klang in ihr: ›Geh! Suche Deinen Mann! ...‹

Sonderbar: Auf einmal hatte sie Sehnsucht nach ihm. Ein Bangen vor dem
Alleinsein. Eine Reue. Sie hatte bisher alle seine Gaben und Wohltaten als
etwas Selbstverständliches hingenommen, nicht einmal Danke! dazu gesagt. Und er
war doch so mild und rücksichtsvoll. Er hatte sich noch nie beklagt, daß sie
auch für ihn nur die kühle Liebenswürdigkeit übrig hatte, die sie allen
Menschen gegenüber besaß. Sie hatte sich selbst darüber gewundert, wohin bei
ihr eigentlich das Temperament ihrer Mädchenjahre verflogen war. Sie hatte das
wohl überschätzt. Aber nun kam da etwas ... leise, aus einem gepreßten Herzen
... so, als ob sie träume ... so wie vor einem großen Wunder: Sie fühlte die
erste erwachende Liebe zu ihrem Mann ...

Und dabei waren sie schon so lange Mann und Frau. Sie wurde sich nachträglich
einer schweren Schuld bewußt. Einer Wandlung. Es war gut, daß nun ein neuer
Lebensabschnitt begann. Es war hohe Zeit. Wie hatte sie bisher die Tage
verbracht, alles von ihm genommen – und ohne Liebe ... Er hatte sie das nie
fühlen lassen. Er hatte ruhig gewartet. Er kannte sie besser als sie selbst. Er
wußte: die Stunde kam ...

Gegen Mittag lief sie daheim an das Telephon und ließ sich mit Brüssel
verbinden. Karl Feddersen war fast erschrocken, als er die Stimme seiner Frau
im Apparat vernahm. Er fürchtete, es sei etwas passiert.

»Was gibt's denn, um Gottes willen, Margot?«

»Nichts Besonderes, Charley! Ich wollte Dir nur rasch sagen: Ich hab' Dich so
lieb!«

Er hob erstaunt die Augenbrauen.

»Wie, Daisy?«

»Ich hab' Dich so furchtbar lieb, Charly!«

Er mußte lachen, das Hörrohr in der Linken, ein Bündel Offerten für
Schienenlieferungen der Adriabahn in der rechten Hand. Er hörte weiter:

»Laß doch Deine dummen Geschäfte! Komm recht bald nach Paris zurück! Zu mir!
Hörst Du?«

»So rasch ich kann!«

»Wann denn? Ich sehne mich so nach Dir!«

Nun war er wirklich gerührt und geschmeichelt. Das war ihm ganz neu. Er
überlegte:

»Morgen abend um sieben, Daisy! Ist's Dir recht?«

»Ja, ja, ich hol' Dich ab.«

Er glaubte zu hören, wie sie beglückt aufatmete. Sie stand auf dem Bahnhof, als
der Zug einlief. Das war der erste erfreuliche Eindruck für Karl Feddersen. Und
wie sie reizend und blühend aussah! Sie hatte sich ihm zu Ehren schön gemacht.
Sie war noch eleganter wie gewöhnlich, weil sie wußte, daß er das liebte. Sie
eilte ihm zärtlich, mit offenen Armen entgegen. Es schickte sich eigentlich
nicht, daß man sich so leidenschaftlich begrüßte. Aber er war froh. Er sah die
Blicke der Umstehenden und fühlte einen Stolz. Er nahm ihren Arm und geleitete
sie zum Automobil und merkte, daß sie sich enger als sonst an ihn schmiegte. Er
begriff das alles noch nicht. Aber er war zufrieden. Er saß behaglich und
gemütlich neben Margarete in dem offenen Gefährt und hielt ihre Hand in der
seinen, und sie lächelte ihn aus ihren schönen, dunklen Augen an. So fuhren sie
zusammen in die Dämmerung hinein und nach Hause ...

»Was hast Du nur?« fragte Karl Feddersen acht Tage später, halb vergnügt, halb
verwundert seine Frau. »Seit ich aus Brüssel zurück bin, bist Du wie
ausgewechselt.«

Sie antwortete nicht gleich, sondern lachte und schnellte ihm über den Tisch
hin ein paar Brotkrümchen ins Gesicht. »Laß Du mich nur vergnügt sein!« sagte
sie. »Sei Du's auch! Sei froh, daß ich so bin!«

»Na ja ... Aber Ideen hast Du ...« Er blickte sich in komischer Verzweiflung in
der Weinlaube des ländlichen Gasthauses um, in der sie beim Essen saßen. »Da
verschleppst Du einen stundenweit von Paris hinaus in die Einöde, wo man keinen
Menschen sieht ...«

»Bist Du kein Mensch?«

»Mich hast Du doch überall!«

»Nein! Hier hab' ich Dich. Ganz für mich. Das will ich!« Sie streckte die Hände
aus und nahm spielend seine große, schwere Rechte, an der der breite Ehering
funkelte, zwischen ihre schmalen Finger. »Du bist mein Mann! ... Alles andere
ist langweilig ... Hörst Du? ... Ich bin überhaupt viel zu gut zu Dir ... Aber
ich muß. Ich bin jetzt in so einer Stimmung ...«

Er lächelte geschmeichelt und erfreut. Er wußte nur nicht recht, was er ihr
erwidern sollte. Diese Weichheit war ihm bei Margarete ganz neu. Sie erinnerte
wirklich an ein deutsches Gretchen. Sie saß träumerisch da. Durch die
Nebenblätter lugte neugierig der Sonnenschein und malte goldne Lichter auf
ihrem dunklen Haar, ihren zarten Zügen. Ihr weißes Kleid leuchtete in der
Schattendämmerung. Es war Karl Feddersen wider den Strich, daß sie sich so
einfach, in Strohhut, Bluse und kurzen Rock, angezogen hatte. Er wollte eine
elegante Frau. Aber sie hatte ihn nun einmal zu dieser Fußwanderung querfeldein
genötigt ... So als ob sie die ersten besten Spießbürger seien. Seine
Respektabilität litt schwer.

Sie schaute mit glänzenden Augen in die Weite.

»Ist das nun nicht wunderschön hier, Charley? ... Dies Grün ... der blaue
Himmel... und wir beide ... Ach ... ich bin so froh ... Du nicht auch?«

»Ja, freilich!« meinte er. Es waren da Flecken im Tischtuch vorhin, die ihn
entsetzten. Er konnte sich nicht enthalten, hinzuzufügen: » A la guerre comme à
la guerre! ... Dies Kaninchenragout ... gräßlich ... und der Wein ...«

Sie hob heiter ihr Glas und trank ihm zu. Er sah ihre schwarzen, lebhaften
Augensterne auf sich gerichtet. »Mir schmeckt es,« sagte sie. »Mir schmeckt
alles, wenn wir so nett beisammen sind ... Gott ... Du bist doch, ein lieber
Mann ... Ich hab' immer noch keinen rechten Namen für Dich ... Ist das nicht
eigentlich toll? ... Soll ich Dich Karluscha nennen, wie Deine russischen
Verwandten? ... Nein ... Das klingt zu leichtsinnig, und Du bist doch so
furchtbar solide! ... Oder Karlchen ... gut deutsch? ... Nein ... Zu Karlchen
bist Du wieder ernsthaft ... Ewig bist Du ernsthaft! ... Geh! ... Lach' doch
mal!«

Er verzog etwas gezwungen das Gesicht. Er wollte gern auf ihren Ton eingehen,
aber er fand nicht recht den Anschluß. Sie gab ihm plötzlich einen energischen
Klaps auf die Hand.

»Und Du?« versetzte sie strafend mit hochgezogenen Augenbrauen. »Hast Du je für
mich etwas anderes als das langstielige Margot oder Daisy? Pfui – schäme Dich!
... Erfinde mal gleich auf der Stelle einen netten Namen für mich! ... Wird's?
... Strenge nur Deine Phantasie an! ... Ein bißchen Phantasie hat doch jeder
Mensch.«

Karl Feddersen tat ihr den Willen und überlegte. Aber nach einer Weile gestand
er zögernd:

»Weißt Du ... so bin ich nicht ... Mir fällt wirklich nicht so rasch was ein!«

»Ach, was hab' ich für einen Holzklotz geheiratet!« sagte die junge Frau und
schenkte geschäftig den Kaffee ein. Eine Sekunde war eine Wolke über ihrer
Seele, eine Erinnerung: Es hatte einmal einen gegeben – im schwarzen Kragen und
Artilleriehelm – der hatte nicht einen, sondern hundert kindische, zärtliche
Necknamen für sie gehabt. Der schüttelte sie nur so aus dem Aermel. Dann warf
sie sich die Locken aus der Stirn, ging hinüber zu ihrem Mann, sah sich rasch
um, ob die Wirtin nicht in der Nahe sei, beugte sich über seinen Stuhl und gab
ihm einen herzhaften Kuß.

»Du bist ja ein gräßlicher Philister, Charley!« sagte sie. »Aber ich hab' Dich
doch sehr lieb! ... Komm ... Da hast Du Feuer für Deine Zigarre ...«

Sie reichte ihm das Wachshölzchen. Er paffte behaglich, mit einem zufriedenen
Paschalächeln. Nett, wie die Langeweile des Sommers auf Margot wirkte! Ein
wahres Wunder! Er hatte das Gegenteil befürchtet. Er wußte aus früheren kleinen
Zusammenstößen, daß sie auch eine sehr unbequeme Frau sein konnte. Aber nun
kauerte sie still und zufrieden neben ihm, den Kopf an seine Schulter gelehnt,
ganz dem Genuß der Stille, der Wärme, des Sommerfriedens hingegeben. In der
Ferne krähte ein Hahn. Die Grillen zirpten.

»Ist das nun nicht wie ein Traum, daß da hinten irgendwo Paris liegt?« fragte
sie dann und stand auf. »Aber ich glaube, Du hast gar keinen Sinn für Natur! Du
bist eben kein rechter Deutscher! ... Du mußt geputzte Leute sehen und Schmuck
und Autos ... sonst bist Du nicht glücklich! ... Komm ... wir wollen heim ...«

Zu Hause sang sie ihm an einem Abend der nächsten Woche vor. Sie blieben jetzt
oft zum Diner in ihren vier Wänden. Margarete wollte es so. Sie fand das
Luftgefächel in dem glühend heißen Boulevardrestaurant, den Staub in den
Champs-Elysées, die vielen Fremden unerträglich.

»Es ist doch viel netter, ohne Gäste Monsieur und Madame spielen!« hatte sie
gesagt, während sie noch in den Noten kramte. Ihre Stimme war nicht groß. Sie
hatte, im Gegensatz zu ihrem raschen, elastischen Wesen, einen kindlichen, fast
klagenden Ton. Sie füllte gedämpft den Raum. Karl Feddersen saß in der Ecke und
hörte zu. Sein Gesicht trug jene gespannte Aufmerksamkeit, mit der er sonst den
Ausführungen eines Geschäftsfreundes lauschte. Aber es fiel ihm schwer. Er war
nun einmal unmusikalisch. Diese sehnsüchtigen deutschen Lieder klangen
eigentlich eines wie das andere. Er unterdrückte ein Gähnen und fuhr
schuldbewußt zusammen. Er blickte, die Hände gottergeben über den Knien
verschlungen, durch das Fenster. Dort standen zwei Damen.
Vollblut-Pariserinnen. Gut angezogen. Wie sie miteinander gestikulierten.
Komisch, es kam wirklich da eine neue Hutmode auf ... Da fuhr Monsieur Duloup
in seinem Auto vorbei ... war der auch noch hier? Nun ja ... er hatte sich wohl
ein bißchen sehr weit in baskischen Minenaktien vorgewagt ... er sah sorgenvoll
aus ... Karl Feddersen schloß halb die Lider. Es gingen ihm Geschäfte durch den
Kopf. Seine Frau sang. Dann hörte sie plötzlich auf. Sie stand vor ihm, die
beiden Hände auf seine Schultern gelegt, und schaute ernst auf ihn hernieder.

»Wenn ich nur wüßte, wie man Dich findet!« sagte sie langsam. »Irgendwo muß
doch ein Schlüssel zu Dir sein! Charley ... Hand aufs Herz ... wo hast Du ihn,
denn eigentlich versteckt?«

Karl Feddersen stand etwas verwirrt auf.

»Reizend hast Du gesungen, Margot! Es war wirklich ein Genuß!«

»Du hast ja nicht zugehört, Du Greuel!« sagte die junge Frau. Sie war nicht
gekränkt, nur erstaunt, daß auch das nicht verfing. »Du mopst Dich überhaupt
daheim – tödlich. Ich hab's schon bemerkt. Das ist nichts für Dich. Komm ...
ich mache mich möglichst schön und dann fahren wir in die Stadt, wohin Du
willst ...«

Sie waren nun wieder mehr außer dem Haus und häufig in Paris zu sehen. Eines
Nachmittags saßen sie im Cascadenrestaurant im Bois de Boulogne. Draußen
wartete unter hundert anderen ihr Auto. Karl Feddersen schlürfte seinen Bock
und rang mit einem Entschluß. Endlich begann er lächelnd und unvermittelt:

»Was ist's denn nur eigentlich, Margot?«

»Ich versteh' Dich nicht!«

»Du bist seit sechs Wochen so lieb und gut mit mir ...«

»Ist Dir's nicht recht?«

»Ich bin glücklich darüber! Ich meine nur: Du möchtest doch sicher etwas ...«

Sie machte große Augen.

»Wieso?«

»Und etwas Besonderes ... ganz Ungewöhnliches ... Sonst gäbst Du Dir doch nicht
solche Mühe! ... Also nun schon heraus damit! ... Wenn ich irgend kann ...«

Die junge Frau senkte betrübt den Kopf. Sie erwiderte nichts. Er fing an,
gutmütig zu raten, um ihr das Geständnis zu erleichtern.

»Ein Abstecher nach Trouville? ... Geld für nach Hause? ... Ein Schmuck?«

»Ach ... Du verstehst mich nie!« sagte sie leise. Und sich erhebend, fügte sie,
während der galonierte Türsteher unter die Schar der Chauffeure ihren Namen
schrie, mit einem schmerzlichen Zucken der Mundwinkel hinzu:

»Das, was ich brauche, gibt's nicht auf den Boulevards zu taufen. Früher hab'
ich das ja selber gedacht. Aber das war Unsinn.«

Am nächsten Tag war sie wieder heiter und belebt. Er bemerkte einen unruhigen
Tatendrang an ihr. »Du, Charley!« sagte sie. »Ueber Nacht ist mir eine Idee
gekommen! Ich hab' doch eine große Bitte!«

»Na also!« Er war förmlich erlöst. Seine Frau war ihm schon ganz unheimlich
gewesen mit ihrer nimmermüden, selbstlosen Liebenswürdigkeit. » Voyons! ... Ich
schaffe es Dir! Coûte que coûte!«

»Es kostet Dich keinen Sou! Ewig denkt Ihr doch an Geld!«

»Da bin ich aber wirklich gespannt!« Er rückte näher, lächelnde Neugier in den
kühlen, blauen Augen. Sie stützte den Kopf auf die Hand, schob den
Seidenpinscher vom Schoß, als Zeichen, daß sie jetzt ganz ernsthaft sein
wollte, und begann:

»Bei uns daheim, wenn der Papa vom Dienst kam ... zum Beispiel, er hatte sein
Regiment vorgestellt ... da war ein Gelaufe ihm entgegen bis zur Treppe ...
Mama ... wir alle... ein Gefrage: Wie hast Du bei der Besichtigung
abgeschnitten? Was hat der Kommandierende gesagt? ... Man lebte in allem mit,
was ihn betraf. Das ist in der Armee so ... weißt Du ...«

Karl Feddersen bejahte verständnislos. Sie fuhr fort:

»Wenn wir hier, Eure Frauen, beisammensitzen, so haben mir von Eurem Beruf, von
Euren Sorgen und Geschäften keine Ahnung! Wir reden das dümmste Zeug –
hauptsächlich, wie wir am schnellsten das Geld wieder ausgeben, das Ihr
verdient! Ihr wollt gar nicht, daß wir wissen, wie Ihr es verdient. Ihr haltet
uns absichtlich fern ...«

»Ihr versteht doch auch wirklich nichts davon!« sagte ihr Mann mit einer leisen
Ironie. Er zeigte jetzt häufig das Selbstbewußtsein, das sie in ihm genährt
hatte. Er fand sich allmählich in seine Rolle.

»Aber man kann es doch lernen, Charley! Ich bin doch nicht so dumm! Bitte,
bitte ... weihe mich ein wenig in Deine Angelegenheiten ein! Ich bin doch dazu
da. Dir zur Seite zu stehen. Es tut mir gut! Es wird mich ernster machen, wenn
ich mich ein wenig nützlich mache, statt immer nur Wohltaten zu empfangen. Ich
bin ja hier wie eine Drohne!«

Karl Feddersen zeigte sonst seiner schönen jungen Frau die lächelnde Nachsicht,
die man einem verzogenen Kind erweist. Aber als Geschäftsmann war er zäh. Da
war er, was sie immer bei ihm suchte, er selbst. Da ging er pedantisch, wie er
war, um keine Linie von dem Herkommen einer ehrbaren Firma ab. Er zog die Sache
einfach ins Komische. Er griff nach seinem Hut.

»Das fehlte noch, daß Ihr einem auch noch im Kontor den Kopf heiß macht! ... Du
würdest Dich gut ausnehmen auf dem Drehschemel, Daisy! ... Nein. Dort müssen
wir unsere Gedanken beisammenhalten! Dort herrscht Ernst, mein Kind!«

Er lachte dabei und merkte zu seinem Erstaunen, daß sie, ihm die Hand zum
Abschied reichend, unbefangen mit einstimmte. Aber als er am nächsten Vormittag
durch die Glasscheibe blickte, die sein Privatkontor mit den davor liegenden
allgemeinen Geschäftsräumen der Firma Feddersen auf dem Boulevard Sebastopol
verband, lief vor seinen Augen eine seltsame Bewegung durch die Reihen der
Prokuristen und Disponenten und Kommis. Madame Margot Feddersen schritt
gleichmütig, wie ein Traumgebilde von Spitzen, Federn und rieselnder Seide
durch den dämmerigen Mittelgang, ein zarter Hauch von Parfüm blieb hinter ihr
in der staubigen Luft, das leise Rauschen ihres Rocksaums klang durch das
Geklapper der Schreibmaschinen und das Stampfen der Kopierpresse, sie trat in
das Allerheiligste ein, setzte sich und sagte zu ihrem Mann nur:

»So, Charley ... da bin ich!«

»Ja. Da bist Du!« wiederholte Karl Feddersen verblüfft und legte mechanisch die
Zigarette weg. Er wußte hier rein gar nichts mit ihr anzufangen. Er hoffte, sie
würde die Spielerei in einer Stunde satt haben und wieder gehen. Aber sie
blieb. Sie kam auch die nächsten Tage. Sie war von einem Feuereifer beseelt,
etwas hier zu erfassen. Sie nahm sich gleich das Nächste. Sie hielt ein
Kursblatt in der Hand: »Was heißt ›Devise kurz London‹?« forschte sie.

Er bemühte sich, ihr die Geheimnisse des Wechselverkehrs zu erläutern.

»Und was ist denn immer das ›Cif‹ in Euren Briefen da?«

Auch darüber gab er ihr Auskunft. Aber er war kein guter Erklärer. Diese Dinge
waren ihm alle von Jugend auf viel zu selbstverständlich. Er war auch
ungeduldig. Es lenkte ihn ab ... Margarete setzte sich schließlich still in
eine Ecke und beobachtete. Vielleicht profitierte sie so am allermeisten, wenn
sie ihren Mann bei der Arbeit sah. Am Ende der Woche fragte sie:

»Sag' einmal: Eigentlich unterschreibst Du doch immer nur, was Dir die Leute
von nebenan bringen. Manchmal liest Du es nicht einmal vorher durch! ...
Besonders Monsieur Renard und die beiden anderen alten Herren ... die besorgen
doch das meiste ...«

»Ja. Die sind schon lange im Dienst der Firma.«

»Und die machen das auch gut?«

Er lachte.

»Ich bitte Dich: die alten Füchse! ... Die kennen die Schliche und Kniffe
besser als unsereiner ...«

»Ja ... warum bist Du denn dann ...« Sie brach ab und machte ein erstauntes
Gesicht. Beinahe hätte sie etwas Dummes gesagt. Eine Weile spielte sie
nachdenklich mit ihrem Spitzensonnenschirm. Dann begann sie kleinlaut:

»Weißt Du, ich hatte mir vorgestellt. Du hieltest hier das ganze Geschäft mit
eiserner Faust zusammen! Alles geschähe nur nach Deinem Willen! Diese Leute
wären nur wie Puppen, die tanzen, wenn Du auf den Knopf drückst, und wären ohne
Dich rein verraten und verkauft ...«

»Nein. Individualität muß man Angestellten lassen, wenn sie ordentlich arbeiten
sollen ...«

»Also ... zum Beispiel... Alexandre ist auf Urlaub ... nehmen wir an, Du
würdest krank ... würde es denn dann auch gehen?«

»Es muß gehen!« versetzte Karl Feddersen kühl und unterschrieb wieder einen
Stoß Aktenstücke, den ein geschäftiger Herr ihm hinschob. Er sah eine
sonderbare Enttäuschung auf ihrem Gesicht, so als wäre er von einem Piedestal
herabgestiegen, auf das sie ihn gestellt, und setzte hinzu: »Vergesse auch
nicht: das hier ist nicht meine eigentliche Domäne, sondern das Reisen draußen.
Ich vertrete doch hier nur Sascha!« Und nun hellte ihr Antlitz sich wieder auf
und sie meinte, merklich erleichtert:

»Ja, das wird es wohl sein!«

Allmählich wurden ihre Besuche auf dem Kontor seltener. Schließlich blieb sie
ganz weg. Es war hoffnungslos, da zu sitzen und Dinge mitanzuhören, die man
nicht verstand, und in Briefen zu blättern, deren Sinn man nicht begriff. Karl
Feddersen merkte das Fehlen seiner Frau kaum. Oder wenn, dann war es ihm lieb.
Er konnte jetzt keine Störung brauchen. Er saß bis über die Ohren in
Geschäften. Der Zeitpunkt rückte heran, wo er, um die Mitte September, wenn die
ärgste Hitze auf dem Balkan nachließ, dorthin reisen sollte. Die Koffer waren
schon gepackt, das Abteil im Orient-Expreß bestellt, es herrschte eine eigene,
schweigsam-feierliche und gedankenvolle Stimmung, als sich das Ehepaar am
Vorabend der Abfahrt bei Tisch gegenübersaß. Zum erstenmal trennten sie sich
morgen auf längere Zeit. Wie lange Karl Feddersen fern sein würde, ließ sich im
voraus nicht bestimmen. Das hing von den unausbleiblichen letzten Intrigen in
Makedonien ab. Aber auf vier Wochen rechnete er mindestens.

Plötzlich, als der Diener das Zimmer verlassen hatte, sprang sie auf. Sie eilte
um den runden Tisch zu ihm herum, hastig, wie auf der Flucht vor irgend etwas.
Ihre Schleppe fegte über den Teppich. Sie blieb vor ihm stehen, der sich
erstaunt erhob, und legte bittend die Hände ineinander und sagte:

»Charley ... laß mich nicht allein!«

»Aber Margot ...«

»Ich gehöre doch zu Dir! ... Was soll ich denn ohne Dich? ... Ich bin doch ganz
wurzellos auf der Welt. Du bist mein einziger Halt!«

Er war ganz verdutzt über diese Störung seiner Reisepläne im letzten
Augenblick: »Du könntest doch die Zeit über auch zu Deinen Eltern nach Berlin!«
schlug er vor.

Die junge Frau schüttelte den Kopf. Eine kleine Querfalte stand finster
zwischen ihren Augenbrauen.

»Das kann ich nicht, Charley! Mit Dir zusammen auf Besuch ... gern! Da freue
ich mich drauf. Aber allein, da wieder unterkriechen ... daß sie sagen: ›Es
flog ein Gänschen übern Rhein‹ ... nein ... das ist mir ja alles so unendlich
fremd geworden ... dort ... ich hab' gewußt, was ich tat ... ich hab' meine
Schiffe hinter mir verbrannt ...«

»Und hier in Paris lasse mich nicht allein!« flüsterte sie wieder, halblaut an
seinem Ohr, den Kopf an seine Schulter gelehnt. »Lieber nicht! Ich komme hier
nur auf dumme Gedanken vor Müßiggang und Langeweile, und ärgere mich über Madge
und ... ich mag nicht Strohwitwe sein ... ich bin doch Deine Frau. Ich hab'
Dich doch so lieb.«

Karl Feddersen war kein Mensch der übereilten Entschlüsse. Aber diesmal mußte
er sich rasch entscheiden. Die Zeit drängte. Die Geschäfte auch. Er liebte kein
Hindernis in Geschäften. Er sagte, ungeduldiger als er selber wollte:

»Das ist ja sehr nett von Dir, Daisy! Aber laß jetzt die Capricen!«

»Eine Caprice? So nennst Du meine Bitte?«

» Mon Dieu ... Was denn noch, Daisy?«

»Du hast nichts bemerkt ... die ganze Zeit ... das halbe Jahr, vom Frühjahr ab
bis jetzt?«

»Was soll ich denn da Großes bemerkt haben? Zeichen und Wunder haben sich doch
nicht ereignet?«

»Doch, Charley, sie waren da! Sie waren in mir! Aber wenn man sie nicht
begreift, vergehen sie wieder.«

Nun sprach sie in Rätseln. Solche unbestimmten, frauenhaften Klagen paßten ihm
gerade in seinen Kopf, in dem sich die Geschäfte drängten.

»Ich muß reisen, Daisy! Also bitte, sei vernünftig!« erklärte er in dem
souveränen Ton, den er sich ihr gegenüber angewöhnt hatte. » C'est décidé! Um
Gottes willen, fang' nicht noch an, zu weinen! Was ist denn dabei? ... Ma chère
. Du bist zu mimosenhaft! Du mußt Dir eine etwas dickere Haut anschaffen! Ich
hab' sie doch auch.«

Die Tränen, die er befürchtete, blieben aus. Statt dessen lachte die junge Frau
plötzlich auf. Er furchte unbehaglich die Stirn. Was war das nun wieder für ein
Umschlag?

»Ja. Die hast Du wahrhaftig, Charley!« sagte sie. »Mehr als gut ist! Das hast
Du gar nicht bemerkt, wie ich diese Monate hindurch um Deine Liebe geworben
habe? Bist Du wirklich so taub und blind? Hast Du wirklich nur Deine Kurse und
Eisenbahnschienen im Kopf, daß Du es nicht siehst, daß eine Frau, wie ich,
neben Dir ist.«

»Herrgott ... Du bist doch da!«

»Ich war's ... ich war's ... ich hab' getan, was ein Mensch vermag! Ich hab'
mehr Kräfte aufgebraucht als viele. Ich hab' meinen Stolz in die Ecke gestellt.
Ich bin Dir ja nachgelaufen. Gebettelt und gebeten hab' ich um Dich ...«

Karl Feddersen war mehr noch geschmeichelt als verwundert.

»Aber wir haben uns doch, Daisy!« meinte er freundlich.

»Was Du ›haben‹ nennst! Ich wollte mehr. Ich brauche mehr. Ich brauche Dich!
Ich hab' Dich gesucht, wie man einen Menschen suchen kann – überall – in jeder
Weise ... Ich hab' gedacht, irgendwo müßt' ich Dich doch finden ...«

Er schüttelte halbbelustigt über ihren Eifer den blonden Kopf. Er stand als ein
stattlicher, breitschultriger Mann vor ihr im Zimmer. Er hatte etwas
Gemütliches.

»Bitte! Hier bin ich in voller Lebensgröße, Daisy! Als Dein gehorsamer Diener!
Was Du noch mehr willst, das wissen die Götter!«

»Dich!«

Er wurde böse.

»Zum Kuckuck! Ich bin doch nicht aus Pappe! Faß mich doch an!«

Ihr Blick durchkältete ihn. Er fühlte etwas zwischen sich und ihr, das er nicht
erfassen konnte.

»Du bist da!« sagte sie. »Das ist wahr! ... Aber mir ist das zu wenig! Ich bin
nicht so genügsam angelegt. Eine Zeitlang wohl ... Aber dann.« Sie machte eine
müde, ablehnende Handbewegung.

»Du bist mir jetzt so fern!« sagte sie, leicht zusammenschauernd, »so furchtbar
fern! ... Mir ist, als kennten wir einander gar nicht!«

»Ich bin Dein Mann!«

»Ja!«

»Und bitte mir aus, daß Du mich als solchen respektierst, meine Liebe!« Sein
Ton war barsch. Er fühlte: Jetzt galt es seine gefährdete Autorität.

»Nach außen gewiß!«

»Nein, überhaupt! ... Bedenke gefälligst, wen Du vor Dir hast! Ich hätte doch
wahrhaftig andere Partien machen können! Aus reiner Liebe zu Dir habe ich ...«

Er verstummte eine Sekunde. Aber dann konnte er sich nicht enthalten, erbittert
fortzufahren:

»Wer heiratet denn sonst in meinen Kreisen ohne Mitgift? Du hast doch sozusagen
das Große Los gezogen! Ich habe Dich zu allem gemacht, was Du bist! Und das ist
nun der Dank!«

Er hätte die Worte, kaum daß sie heraus waren, gern zurückgerufen. Zu seiner
Erleichterung wirkten sie, wie ihm schien, nicht weiter auf seine Frau. Sie
blieb ganz gelassen.

»Darauf hab' ich nur noch gewartet,« versetzte sie ruhig, »daß Du mir das sagen
würdest!«

»Hab' ich etwa nicht recht?«

Da schrie sie plötzlich verzweifelt auf:

»Poche Du nur auf Deinen Kaufpreis! Betrachte Du unsere Ehe, wie Du's
verstehst! Du hast freilich recht ... Was rede ich denn hier vor tauben Ohren?
Also reise nur, Charley! Reise! Ich halte Dich nicht!«

11.

Der Winter war über Paris gekommen. Strenger als sonst. Vor den Fenstern des
kleinen Feddersenschen Palais tanzten nordische Flocken und hüllten die Welt in
Weiß. Alles war still. Kein Hufschlag. Kein Automobilrollen. Ein
geheimnisvoller Friede. Die breite Fläche der Avenue du Bois de Boulogne lag
bis zum Triumphbogen hinauf wie ausgestorben.

»Darin sind die Franzosen doch furchtbar pimplich!« sagte Margarete zu ihrer
Freundin Lisa Campbell, die sie um die Dämmerstunde aufgesucht hatte. »Aus dem
ärgsten Schmutzwetter machen sie sich nichts! Aber bei einem bißchen Schnee
stellen sie sich an ... Gott ... wenn ich an unsere deutschen Winter denke ...«

»Oder gar bei uns in Rußland!« Die kleine Petersburgerin lächelte schwach. Sie
war ein zartes Geschöpf mit blassem Kindergesicht. Die beiden jungen Frauen
verstummten und schlürften ihren Nachmittagstee, der in winzigen Täßchen vor
ihnen dampfte. Zu Paris gehörte Sonne. Grünes Kastanienlaub. Veilchengeruch auf
den Boulevards. Im Wintersturm war die Seinestadt nicht mehr sie selbst. Da
flogen die Gedanken heim über den Rhein und die Weichsel ... Unbestimmte
Vorstellungen aus Kindertagen ... Holzknistern im Ofen ... Zischende Bratäpfel
... Schlittengeklingel. Margarete mußte lachen, wie verzweifelt da draußen der
Herr seinen Zylinder festhielt und auf den Spitzen seiner Lackstiefel tanzte.
Dabei lag der Schnee noch nicht einen Zoll hoch. Die andere erhob sich: »Ich
muß jetzt fort.«

»So bald?«

»Wir haben doch ein Riesendiner! William will es nun einmal so. Es ist doch
heute Weihnachten.«

»Daran hab' ich gar nicht mehr gedacht!« Margarete Feddersen sah träumerisch in
das Flockengewirbel. »Hast Du 'nen hübschen Baum daheim, Lisa?«

»Ich putze keinen mehr. Es hat keinen Sinn. Mein Mann steht davor und weiß
nicht, was er mit dem Ding anfangen soll. Und die drei Boys ebenso. Ich glaube,
sie wundern sich heimlich, daß ihre Mammy noch so kindisch ist. Es sind doch
nun einmal richtige kleine Engländer. Für sie ist der große Truthahn nachher
die Hauptsache. Und die nagelneue weiße Fünfpfund-Note für jeden unter der
Serviette. Die kennen sie genau ... die Schlingel!«

Die kleine Deutsch-Russin lächelte melancholisch.

»Deswegen bin ich heute mal rasch auf einen Sprung zu Dir!« sagte sie. »Bloß um
am Heiligen Abend wenigstens ein paar Worte Deutsch zu hören. Papa war doch
noch Reichsdeutscher in Petersburg. Und Mama war Baltin. Aber daheim bei mir
spricht ja keiner ein Wort. Ich bin ganz isoliert in meiner eigenen Familie
...«

Mrs. Campbell knöpfte ihr Seeotter-Jackett zu, ein Geschenk ihres Mannes, das
zehntausend Francs gekostet hatte. Er besaß es dazu. Er verdiente viel Geld,
wenn er sich auch mit den Feddersens nicht messen konnte.

»William meint es so gut,« sagte sie dabei, als müßte sie irgendwelche
Gedanken, die sie gar nicht ausgesprochen hatte, nachträglich rechtfertigen.
»Man ist nun einmal von Haus und Heimat weg ... meine Eltern sind ja auch tot
... Man führt ein Zigeunerleben. Oder eigentlich ist's immer dasselbe: ob mir
nun in Birmingham waren und dann die sechs Jahre in New Jork und nun in Paris,
mein Mann ist zufrieden, wenn er die Beine gegen's Kaminfeuer streckt und seine
kurze Pfeife raucht und die Seinen um sich hat. Man darf auch nicht zu viel vom
Schicksal verlangen ...«

»Ja, nicht wahr?« Margarete hob langsam den dunkeln Kopf, aus ihrem Nachsinnen
erwachend. Sie stand vor ihrer Freundin, die viel kleiner und schmächtiger war
als sie, und faßte deren beide Hände und sah ihr ins Gesicht. »Wir haben's doch
gewußt, Lisa! Wir beide! Da muß man sich nun darein finden! Tausend andere
haben's nicht so gut wie wir ... Müssen jeden Taler dreimal drehen ... Unsere
Männer sind nicht glücklich, wenn wir nicht verschwenden ... Sag' mal: wie
lange bist Du schon verheiratet?«

»Dreizehn Jahre ...«

»Dreizehn Jahre!« wiederholte die junge Frau. Sie dachte sich: ›Wenn ich erst
so lange verheiratet bin ...‹ Es erschien ihr doch wunderlich ... diese
Vorstellung ... endlos ... ein Zug der Ergebung blieb auf ihrem Gesicht. Sie
küßte Lisa. »Adieu, Schatz! Grüße daheim!«

»Du bist heute so weich, Margot?« Eine leise Röte überflog die Wangen der
andern. Sie antwortete nicht gleich.

»Lieber Gott!« sagte sie dann. »Du hast ja ganz recht. Was hilft es denn mit
dem Kopf gegen die Wand rennen? Wir haben nun einmal kein Vaterland und keine
Familie mehr wie andere. Wir haben nur unsere Männer. Mit denen müssen mir
auskommen. Unbequem sind sie ja nicht. Es sind ja Geschäftsleute. Sie haben
keine Ecken und Kanten. Sie geben gern nach ... soweit sie's verstehen!«

Die kleine Petersburgerin blickte sie prüfend durch ihren graugetupften
Schleier an. Sie hatte sich im vergangenen Sommer über Margaretes Lebhaftigkeit
und Freude an ihrem Mann gewundert. Dann nach der Rückkehr vom Balkan seit
einem Vierteljahr war es ihr aufgefallen: Die beiden gingen nebeneinander her
... ohne rechten Streit ... ohne rechtes Einvernehmen ... Sie hatte zu viel
Takt, um weiter zu forschen. Sie frug nur im Weggehn:

»Hast Du heute abend auch viel Leute bei Dir?«

»Nein. Ich hab' Charley gebeten, daß mir diesmal unter vier Augen sind! Er hat
es mir heilig versprochen. Aber Du hast mich auf eine Idee gebracht. Ich mache
heute auch einen Weihnachtsbaum für ihn und für mich.«

Sie schickte, sobald Mrs. Campbell gegangen, nach einer kleinen Tanne. Sie fuhr
selbst aus, kaufte Aepfel, Nüsse, Lichter, ein bißchen bunten Tand. Im
Zwielicht des Winterabends schmückte sie den Baum. Erinnerungen drangen auf sie
ein und trübten ihr mit einem feuchten Flor den Blick. Jetzt war Weihnachten in
Berlin ... Alle Straßen leer ... Die Fenster erleuchtet... Geheimnisvoll
summten die Glocken ... Da hinten in Charlottentburg saßen Papa und Mama ...
Die Zimmer waren hell ... Es roch nach knisterndem Tannengrün ... Nach
Wachskerzen und Pfefferkuchen ... Sie dachten an ihr Kind in der Fremde ... Um
sie waren die andern, die Geschwister, die Verwandten, ein weiter Kreis ... zu
dem hatte auch sie gehört ... all die Jahre hindurch ... so weit sie
zurückdenken konnte, seit sie als Drei- oder Vierjährige zum erstenmal in das
Lichtmeer und Wunderland des Christbaums hineingetrippelt ...

Margarete Feddersen kauerte vor dem Tännchen, putzte Ast um Ast. Zum erstenmal
war Heimweh in ihr wach, rechtschaffenes deutsches Heimweh ... Es dunkelte in
dem goldenen Käfig um sie. Ueber dem Rhein brannten jetzt Millionen Lichter.
Dort lag das verlorene Paradies – lagen Kinderzeit und Mädchenjahre und
schwerer Herzenskampf ... Sie unterdrückte ihre Tränen. Das war vorbei. Sie
wollte vorwärts schauen. Sie war andächtig gestimmt. Ruhig und heiter. Als sie
fertig war, machte sie sich für den Abend schön. Ganz in Weiß und Gold. Das
stimmte zu ihrem großen Empiresalon. Der sollte erleuchtet weiden, wenn sie
auch mit ihrem Mann allein war.

Dann zündete sie das Weihnachtsbäumchen an, setzte sich daneben und wartete.
Sie wollte Charley damit überraschen. Sie wußte: er war nach seiner gesetzten
Art die Pünktlichkeit selber. Schlag sieben kam er. Sie hörte seine Stimme
draußen in der Halle. Dann zu ihrem Schrecken eine zweite. Das war nicht der
Diener. Das war ein fremder, weicher Bariton. Sie sprang auf, sie eilte Karl
Feddersen entgegen, der den Kopf durch den Türspalt steckte.

»Um Gottes willen, Du hast doch keine Gäste mitgebracht?«

»Nur einen!«

Er lächelte harmlos. Er begriff nicht, was sie wollte.

»Wo Du mir in die Hand versprochen hast, daß wir heute ...«

»Ein einzelner Mensch stört doch nicht. Es ist doch nur der Vetter Alphonse!«

»Aber am Weihnachtsabend ...«

»Ich hab' nachher wichtige Geschäfte mit ihm ... das hilft nun nichts! ...
Komm' nur herein, mon cher ... wie ich Dir gesagt hab'! Du kommst à la fortune
du pot ...«

Alphonse Feddersen trat ein. Auch noch gerade dieser Gast! Sie hatte ihn in den
fast zwei Jahren ihrer Ehe erst einmal flüchtig gesehen. Sie entsann sich
seiner kaum mehr. Nur seines üblen Rufs. Aeußerlich merkte man ihm den nicht
an. Er war ein großer, schlanker Mann, nahe an den Vierzig, viel dunkler als
die blonde Hauptlinie der Feddersen, mit magerem, länglichem Gesicht, weichen,
schönen Augen und spitzgeschnittenem Vollbart. Er hatte eine lächelnde Art,
einem die Hand zu küssen, guten Abend zu sagen, einen anzusehen – gar nicht
dreist – nur so selbstverständlich, als habe man schon einen Scheffel Salz
miteinander gegessen. Er tat, als merkte er ihre Unruhe und Blässe nicht. Er
setzte sich, während Karl Feddersen sich entfernte, um sich umzuziehen – er
selbst war schon im Frack – und bewunderte sofort den Christbaum, den jener
noch gar nicht beachtet hatte. Er hatte etwas Kindlich-Erfreutes gegenüber dem
Lichterglanz. Er nickte der Hausfrau gutmütig zu, als seien sie beide die
einzigen Menschen in Paris, die dafür Sinn besaßen. Er rückte vertraulich
näher. Sie möge ihm doch von zu Hause erzählen. Von Weihnachten dort. Heute, an
dem heiligen Abend seien ihre Gedanken gewiß bei ihren Lieben daheim. Seltsam,
wie er ihre Stimmung erriet. Ihr Mann wäre nie darauf gekommen. Eigentlich
gefiel ihr Alphonse Feddersen trotzdem nicht. Sie war froh, als Charley
zurückkehrte.

»Schau mal an! Da hast Du Dir ja auch einen Christbaum gemacht!« warf er leicht
hin und setzte sich.

Ihn interessierte diese Spielerei weiter nicht. Er sah auf die Uhr. Man konnte
gerade vor dem Essen noch das Geschäftliche erledigen.

»Ja, lieber Vetter – was die Gummi-Aktien betrifft,« sagte er achselzuckend.
»Da kann ich Dir nicht helfen. Du mußt in den sauern Apfel beißen. Du hast sie
nun einmal zu dem damaligen Kurs lombardiert ... Ich weiß, die Papiere steigen
horrend! Aber trotzdem ...«

Margarete hörte still zu. Vor ihr knisterten die Weihnachtskerzen und erloschen
allmählich ... Es war ein zarter Hauch von Bienenmachs und Tannennadeln ...
daheim sangen sie jetzt ›Stille Nacht, heilige Nacht ...‹

»420 Brief meinst Du höchstens?« sagte ihr Mann neben ihr laut und kaltblütig
zu seinem Gast und wehte dabei mit der Hand den duftenden Qualm des Christbaums
von sich ab. Die junge Frau erhob sich stumm und blies selbst die letzten
Kerzen aus. Karl Feddersen beachtete es nicht. Aber sein Vetter Alphonse sah
sie sonderbar mitleidig an. Der Diener meldete » Madame est servie!« Sie ging
stumm am Arm des Gastes zu Tisch. Sie hatte Mühe, ein Weinen der Mutlosigkeit
zu unterdrücken. Sie hatte sich diesen Abend so anders gedacht ... sie dankte
ihrem Schöpfer, daß sie nicht viel zu reden brauchte. Der Vetter Alphonse
besorgte das fast allein, in einer leichten, weltmännischen Art. Er erzählte
von Monte Carlo, wo er jetzt, wie gewöhnlich, gewesen, von Aegypten, wohin er
in nächster Zeit flüchten wollte – ganz amüsant – Deutsch und Französisch
durcheinander, wie es ihm gerade einfiel. Im Deutschen fehlte ihm zuweilen ein
Wort. Er hatte überhaupt nichts Deutsches an sich. Auch nichts eigentlich
Welsches. Er sah unbestimmt exotisch aus – eine Mischung von Nord- und
Südländer, die überall hingehören konnte. Er besaß unzweifelhaft mehr
allgemeine Bildung als die andern Feddersens, hatte mehr gesehen und erlebt.
Ein eigentümliches gutmütig-ironisches Lächeln schwand kaum von seinem Gesicht.
Er dünkte sich offenbar den drei Brüdern überlegen, wie die Drohne den
Arbeitsbienen.

Nach aufgehobener Tafel ging Karl Feddersen hinüber in sein Arbeitskabinett.
Die Zigarren, die der Diener gebracht, paßten ihm nicht. Er hatte da eine neue
Marke in Glasröhren, direkt aus der Havanna. Margarete war mit dem Vetter in
den Vorderräumen allein. Er machte auf einmal ein Armsündergesicht und stand
auf.

»Gute Nacht, Kusine!« versetzte er dann rasch und geheimnisvoll. »Grüßen Sie
Charley!«

»Sie wollen doch nicht schon fort?«

»Erstens mißfalle ich Ihnen!« sagte Alphonse Feddersen mit unerschütterlicher
Ruhe. »Widersprechen Sie nicht! Seien Sie froh! Es ist ein schlechtes Zeichen,
wenn ich einen guten Eindruck mache! Und zweitens ist hier jeder Dritte zuviel.
Das sieht ein Kind. Nur der Glückliche selber nicht!«

Er zog sich lächelnd zur Tür zurück. Dort hatte er auf einmal das Bedürfnis,
sie noch zu trösten.

»Sie dürfen das dem guten Charley nicht übelnehmen. Stimmungen stehen in seinem
Hauptbuch nicht. Er denkt immer: zwei mal zwei ist vier. Alle Feddersen denken
das! Aber er ist eine Seele von einem Menschen!«

Er lächelte wieder, verbeugte sich und verschwand. Er beeilte sich so
wegzukommen, daß sie ihn schon draußen auf der Straße mit hochgeschlagenem
Pelzkragen, den Zylinder tief in der Stirne, durch den Schnee zum nächsten
Abstieg in die Untergrundbahn waten sah, als Karl Feddersen mit den Zigarren in
das Zimmer trat und sich erstaunt nach Alphonse umschaute.

»Er ist klüger als Du,« sagte sie müde und fuhr sich mit der Hand über das
Haupt, als wollte sie da allerhand trübe Gedanken verscheuchen. »Er hat gleich
gemerkt, daß er nicht hätte mitkommen sollen!«

»Kunststück! ... Bei Deinem Gesicht!« Ihr Mann ging ärgerlich auf und nieder.
Er fühlte, er hatte schon wieder einen Fehler begangen. Er wußte nur nicht
recht, wo der eigentlich stak. Vielleicht in der Person des Vetters?

»Er ist ja ein mauvais sujet!« gab er zu, »aber ... enfin ... les affaires sont
les affaires!«

Sie zuckte die Achseln.

»Ach Gott! ... Ihr tut mit ihm, als sei er Gott weiß was! Ihr habt Euch da
einen Familienpopanz zurechtgemacht in Eurer Philistrosität. Wirkliche
Taugenichtse sehen doch ganz anders aus!«

Karl Feddersen hatte sich gesetzt und eine seiner Fünffrancs-Zigarren
entzündet.

»Immerhin ... seit Ende Oktober hat er wieder ununterbrochen in Monte Carlo
gespielt. Ergebnis: Eine Unterbilanz von einer Viertel Million! Er ist wieder
einmal fertig! Nun können wir ihm aus der Patsche helfen! Tun's ja auch. Aber
umsonst ist der Tod.«

»Mit seinen weiteren Streichen will ich Dich verschonen!« schloß er. »Man
könnte da Bände erzählen. Da hat er jetzt wieder mit einer sogenannten
russischen Gräfin ... nun ... lassen wir's ...«

Er sah ihre Traurigkeit. Er merkte, daß ihre Gedanken längst nicht mehr bei dem
gleichgültigen, in der Nacht draußen verschwundenen Vetter waren. Eine Reue
wurde in ihm wach. Er hatte sie irgendwie gekränkt. Ohne Wissen. Es war so
schwer, sich in deutsches Empfinden hineinzuversetzen. Es gab da immer neue
Winkel und Rätsel. Zu Weihnachten offenbar besonders. Aber er wollte es gut
machen. Er überlegte, wie. Dann hatte er eine glückliche Eingebung. Er ging
behutsam, auf den Fußspitzen, zu dem Tannenbaum und entzündete den Rest der
fast herabgebrannten Lichtstümpfchen. Das Zimmer wurde geheimnisvoll hell.
Wieder krachten und glühten die Nadeln, war Weihnachtshauch in der Luft. Karl
Feddersen rückte zwei Sessel zurecht. Er führte seine Frau zu ihnen hin.

»So ... da setzen wir uns nun!« sagte er verbindlich. »Und feiern noch einmal
en petit comité Euern Heiligen Abend!«

Er erkannte an ihren feucht gewordenen Augen, daß er beinahe blindlings, durch
einen glücklichen Zufall, das Rechte getroffen hatte. Sie drückte ihm die Hand.
Sie schaute ihn dankbar mit einem schwachen Lächeln an.

»Grade heute, Charley ... ich war so traurig ... es lag mir so viel an den paar
Stunden mit Dir ...«

Er wollte es nachholen. Er forschte eifrig:

»Hast Du irgendeinen Wunsch, Daisy? Soll ich Dir etwas kaufen? Sprich!«

Sie schüttelte den Kopf. Er riet:

»Ist es vielleicht das neue Haus, das wir uns draußen bauen wollen? Nächstes
Jahr, wenn die Weizenernte halbwegs gerät, geh' ich ganz gewiß daran. Meine
Hand drauf. Vorläufig ist ja hier noch Raum für uns beide.«

Sie sprach ganz leise:

»Wir werden beide bald nicht mehr allein sein, Charley! Das ist's, was ich Dir
heute sagen wollte ...«

Er sah sie an. Dann begriff er. Er beugte sich zu ihr und küßte sie. Es war
still im Zimmer. Nur die Weihnachtskerzen knisterten ...

12.

»Meine liebe gute Grete!

Also gleich gesagt: Mutter und ich kommen nicht zur Taufe Deines kleinen
Charles-Iwan nach Paris. So – nun ist's heraus, und mir ist leichter. Mich
hat's schon die ganze Zeit gedrückt und Dich wird es jetzt betrüben, mein altes
Mädel, und ich bin Dir die Gründe dafür schuldig!

Wie wir im Juni vor einem Jahr bei Dir in Paris waren, da haben wir uns
gefreut, Dich in Glück und Glanz zu sehen. Da war ich vor mir der Verantwortung
ledig, daß ich meine Tochter einem fremden Mann in die Fremde hinausgegeben
habe. Es ist gottlob gut ausgegangen, und der gute Charley trägt Dich ja auf
Händen!

Nun rüstet Ihr also die Taufe Eures Erstgebornen! Es wird, wie Du selbst
schreibst, auf Wunsch Deines Mannes ein großes Fest. Eure ganze Verwandtschaft
ist geladen. Kind – was sollen wir unter den Millionären? Dein Söhnchen gehört
hinüber in Euer Lager – zu den Feddersen! Du schreibst, ich solle auch Taufpate
sein, die beiden Großväternamen Iwan und Hans seien dasselbe und Iwan nur aus
Geschäftsrücksichten vorgesehen! Mag alles sein, aber schau, Grete: Wenn ich
für den Täufling Ja sage, so übernehme ich vor Gott und meinem Gewissen
Verpflichtungen für die Zukunft eines jungen Menschenkinds. Aber kann ich das?
Ich weiß ja gar nicht, was aus ihm wird.

Hand aufs Herz, was ist der Junge eigentlich? Ein kleiner Russe? Rußland ist
weit und Du bist eine Deutsche. Ein Deutscher auch nicht. Auch kein Franzose,
obwohl er in Paris geboren ist. Also ein kleiner Weltbürger, nicht wahr? Ihr
seid's auch! Ihr findet das gut! Ich kann mich in Eure Stimmung nicht
versetzen. Ich hänge zäh und fest an meinem König und an meinem Vaterland. Ich
bin damit verwachsen wie mit mir selber. Ich will mit Degen und Handschuh auf
dem Sarg begraben werden, und die Glocke der Invalidenkirche soll dazu läuten,
wie sie schon so manchem alten Soldaten geläutet hat. Wer weiß, wie bald die
Stunde kommt! Und schau, meine Tochter: Deswegen taug' ich nicht zu Eurer
Tauffeier. Mir tut das Kind leid. Mir tut jeder Mensch leid, der kein Vaterland
hat. Nach meinem Gefühl fehlt ihm der Boden unter den Füßen. Er wird der
unmerklichen Wohltaten nicht teilhaftig, die aus einer großen Gemeinschaft
fließen. Mag er ein guter Gatte, Vater, Geschäftsmann werden – ihm mangelt
unser Rückgrat vom Alten Fritz her: die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit im
großen! Sprich: fürchtest Du nicht, daß ein junger Mensch da leicht
eigensüchtig und blasiert wird?

Nun wirst Du antworten: Ein Deutscher kann unser Charles-Iwan nie und nimmer
werden! Höchstens ein kleiner Franzose oder Russe, wie das schon seine Vornamen
sagen. Das ist es eben! Am Taufbecken eines Knaben, der vielleicht als Mann
dereinst gegen Deutschland und seine Onkel und Vettern kämpfen würde, möchte
ich, ein alter preußischer General, auch nicht stehen! Das wirst Du mir von
früher her, als Du noch ein Berliner Soldatenkind warst und eine preußische
Leutnantsfrau werden wolltest, wohl nachempfinden!

Aber seitdem – darauf kommt es immer wieder hinaus – haben sich Deine Wege von
den unsern getrennt. Und somit auch die Deines Kindes und Deiner künftigen
Kinder. Sei mir nicht böse, meine gute Grete: Ich sag' es Dir offen, wie mir's
um's Herz ist. Ich bring' es nicht über's Herz, dabei zu sein. Das Uferlose,
Unbestimmte bei Euch geht mir so wider die Natur. Ich kann nicht, liebes Kind.
Ich kann nicht. Ich bin alt und krank. Es würde mich zu sehr aufregen! Sei mir
nicht böse! Mama schreibt Dir noch extra! Dich liebt wie immer und segnet Dich
und wünscht Dir und dem kleinen Charles-Iwan und Deinem lieben Mann alles Gute

Dein treuer Vater.«

Zum zweitenmal sprossen in Paris die Kastanienbäume in diesen milden ersten
Septembertagen. Sie trugen rosa Blüten zwischen sommermüdem Laub am selben Ast.
Tag für Tag überstrahlte die Sonne vom gleichen lachend blauen Himmel die
lachende Stadt. Ein sanfter Wind scheuchte die Schwüle. Er brachte einen Hauch
von Schatten und Kühlheit des Boulogner Waldes mit sich, wie er die Vorhänge an
den offenstehenden Fenstern des Palais Feddersen blähte und mit dem Brief
spielte, den Margarete schmerzlich in der Hand hielt. Sie las die zitterigen
Zeilen des Vaters zum drittenmal. Sie merkte aus der unsicheren Schrift, wie
alt er im letzten Jahre geworden. Sie wunderte sich nicht über das, was er
schrieb. Sie hatte es eigentlich erwartet. Und doch tat es ihr bitter weh. Auch
daß Mama nicht kam. Von sich aus hätte sie es getan. Sie ließ es in ihrem
Schreiben durchblicken. Aber sie hatte ja keinen eigenen Willen. Sie ging in
allen Dingen des Lebens blindlings mit dem Vater durch dick und dünn.

Und die Geschwister? Gertrud, die zweite, hatte geantwortet, ein Abstecher nach
Paris – das wäre freilich himmlisch. Aber so als Aschenbrödel dazustehen unter
den wahnsinnigen Toiletten der dortigen Millionärinnen, dazu ihr kümmerliches
Pensionsfranzösisch ... Ebensowenig konnte Sofie, die Jüngste, eben erst
Vermählte, von ihrem Assessor weg. Adalbert und die anderen Brüder bekamen als
Offiziere auch schwer Urlaub nach Paris. Es kostete auch zu viel für die paar
Tage ... kurz ... sie fehlten sämtlich! Margarete dachte daran, wie sie einst
im Übermut als Braut alle ihre Freundinnen zu sich in die Pariser Herrlichkeit
eingeladen hatte. Keine von ihnen war je gekommen, der Briefwechsel mit ihnen
jetzt, wo sie im dritten Jahr verheiratet war, längst eingeschlafen, die
Beziehungen gelöst. Sie empfand heute deutlicher als je, was sie nur noch war,
immer bleiben würde: ein Anhang des Hauses Feddersen. Und dazu ein Unerbetener.
Das ließ man sie nur nicht fühlen, weil ihr Mann sie schützte. Sie fühlte, sie
wurde müde an diesen Leuten. Die waren stärker als sie. Die hätten es auch gar
nicht begriffen, daß sie die ganze Geschichte anders als rein geschäftlich
auffaßte. Man zappelte nun einmal als Schmetterling auf der goldenen Nadel. So
oder so ...

Nun war der Tag der Taufe. Die protestantischen Tempel der Seinestadt boten
nicht genug Raum zur Prunkentfaltung. So wurde das Fest im Palais Feddersen
gefeiert. Draußen standen die Autos in langen Reihen, drängten sich die Gaffer.
Innen blühte und duftete es wie in einem Gewächshaus. Kostbare Gaben für den
kleinen künftigen Millionär lagen dazwischen, vom goldenen Löffelchen bis zum
Scheck auf die Bank von England. Auch Margaretens Angehörige hatten ein
Gesamtgeschenk gesandt, einen mächtigen, silbervergoldeten Patenbecher, auf dem
das Wappen der Teuffern, die Taube mit dem Oelzweig, prangte. Es nahm sich sehr
gut aus. Papa war immer anständig in solchen Dingen. Zu anständig. Er gab
lieber über seine Mittel. Auch Briefe waren von daheim gekommen, von der
Mutter, den Geschwistern. Der alte Herr hatte nicht selbst geschrieben. Er
hatte sich, wie er meldete, beim Ausgleiten auf der Treppe die Hand verstaucht
und diktierte seinem Sohn Adalbert. Es waren nur wenige Zeilen voll Liebe und
Güte. Sie machten Margarete das Herz schwer. Sie saß blaß und schweigend
während der Taufe in ihrem Sessel. Der schwere Duft der Blumen, der Parfüms,
der Kerzen betäubte sie halb. Sie hörte wie von weitem die Stimme des
Geistlichen. Sie hatte immer den dumpfen Gedanken, das ginge hier jetzt auch
alles ohne mich. Ich habe meine Schuldigkeit getan. Der kleine Feddersen ist
da. Er ist nun schon acht Wochen alt. Die Firma hat ihren Erben. Nun gehört er
schon diesen Großkaufleuten und ihren Frauen, nicht mir, dem Eindringling. Sie 
fühlte einen Haß gegen diese Leute. Aber sie war zu müde, ihn lange
festzuhalten. Es war Traurigkeit in ihr. Ein Abseitssein. Ein Frieren. Ein
gleichgültiges Alles-mit-sich-geschehen-lassen.

Dann entstand mitten in der feierlichen Handlung ein leises Kichern unter den
jungen Mädchen. Das war, während Alphonse Feddersen vor den Altar trat, der
übel beleumundete Junggeselle, auf dessen Erbschaft Charley dereinst für seinen
Sohn hoffte. Daher dessen Wahl als Pate. Karl Feddersen hatte das seinerzeit
seiner Frau erklärt und sie dabei triumphierend aus seinen kühlen blauen
Kontoraugen angeblickt, und sie hatte sich beinahe geschämt, daß sie immer noch
so naiv war und vergaß, worauf alles im Leben ankam ... Geld ... Geld ... immer
Geld ...

Alphonse zog sich im übrigen sehr gut aus der Affäre. Mit unerschütterlicher
Würde hielt er das Spitzenkissen. Er war, im Profil gesehen, mit seinen scharf
geschnittenen länglichen Zügen, dem spitzen Vollbart, der schlanken, hohen
Gestalt in seiner Art ein schöner Mann. Und seltsam: so lange er den Täufling
auf dem Arm hatte, war der mäuschenstill und schrie erst wieder, als ihn Madame
Madge Feddersen, die letzte der Paten, an sich nahm.

Während der Festtafel, die darauf folgte, verstärkte sich Margaretens
Traurigkeit. Sie blickte die Reihen hinauf und hinunter. Ein Schauer bodenloser
Einsamkeit überlief sie. Nirgends ein vertrautes Gesicht. Ein Mensch, dem sie
aus der Ferne hätte zunicken können und der sie ohne Worte, mit einem Lächeln,
verstand. Nichts, das aus dem, was sie war, woher sie kam, aus Kindheitstagen
und Mädchenjahren zu ihr sprach. Was hätte sie darum gegeben, unter allen
diesen Fremden irgendwo Papas freundliches, gefurchtes Antlitz, die stillen,
immer noch schönen Züge ihrer Mutter zu sehen, einen Blick der Liebe zu
erhaschen, ein wenig Wärme im Herzen zu spüren. Sie wäre am liebsten
aufgestanden und aus diesem Gelächter und Stimmengewirr weggegangen. Sie hatte
ein wildes Heimweh nach den Menschen daheim, die wie sie dachten und fühlten
und sprachen. Aber um sie klang kein deutscher Laut. Sie hörte, wie eben jetzt
ihr Mann seinem Bruder Sascha gedämpft etwas auf russisch über den Tisch sagte,
mit einem Blick auf sie. Er sprach von ihr. Sie fuhr auf. Sie konnte diese
Angewohnheit nicht leiden, sich in ihrer Gegenwart, wie es die Feddersens
häufig taten, in der Sprache des Landes zu unterhalten, dessen Untertanin sie
war, und von der sie doch keine Silbe verstand.

»Was hast Du denn da wieder für Geheimnisse?« fragte sie gereizt, und Karl
Feddersen antwortete, absichtlich leichthin:

»Ich erzähl' es Dir nachher!«

Er sah auch zerstreut und etwas angegriffen aus. Sie wunderte sich darüber.
Diese auserlesene Tafel hier war sein eigenstes Werk. Er hatte sich keine Mühe
und Kosten verdrießen lassen und aus allen Ecken Europas Leckerbissen
verschrieben, um der Familie zu imponieren. Aber nun saß er wortkarg da. Er aß
wenig. Er mußte wohl geschäftliche Sorgen haben. Margarete dachte nicht weiter
darüber nach. Sie war froh, daß man sie selbst in Ruhe ließ. Man beachtete sie
nicht. Man lachte und lärmte um sie herum ... über sie hinweg ...

Dann klopfte jemand an das Glas. Monsieur Gustave Beinhauer, der große
Mülhauser Fabrikant und Pariser Patriot, der selbst eine Feddersen, Alphonses
ältere Schwester, zur Frau hatte, erhob sich zur Festrede auf den Täufling. Der
hitzige kleine Herr, mit Zwicker und schneeweißem Henri-quatre, die rote
Rosette der Ehrenlegion in der Frackklappe, fing heiter an. Er wollte von dem
Zweibund sprechen. Dem ersten Zweibund auf Erden. Adam und Eva. Mann und Frau.
Dieser Bund ist heilig. Durch ihn besteht die Welt. Ihn preisen wir auch heute
und danken Gott ...

Ein paar Damen lächelten gerührt. Einige Herren machten unbehaglich gespannte
Gesichter. Sie kannten den Alten und seine fixe Idee. Sie ahnten schon den
Uebergang.

Gustave Beinhauer verstärkte seine Stimme. Er schlug nervös mit dem Messer, das
er noch in der Rechten hielt, gegen die Tischkante. Er lächelte immer noch,
aber mit funkelnden Augen: »Neben diesem Zweibund der Ehe, meine Damen und
Herren, verkörpert der Knabe, den wir eben aus der Taufe hoben, noch eine
andere Allianz. Er ist als Russe in Frankreich geboren. Das ist wie ein
Sinnbild. In ihm einen sich die wichtigen und heiligen
Freundschaftsbeziehungen, die die beiden großen Staaten seit den Tagen von
Kronstadt ...«

» Pas de politique!« schrie von unten her flehentlich eine Dame. Auch der
Hausherr schaute mit warnendem Kopfschütteln zu dem Redner hinüber. Doch der
ließ sich nicht beirren. Eine Welle patriotischen Zornes färbte seine
gefurchten Wangen. Er hob die Hand, um sich Ruhe zu verschaffen, und zupfte
sich die weiße Krawatte zurecht.

»Und, meine Damen und Herren, ich gehe noch weiter! Ich – und nicht ich allein,
sondern wir alle – haben etwas davon läuten hören, daß unser lieber Charley
Feddersen damit umgeht, das französische Bürgerrecht für sich und damit auch
für seine Nachkommen zu erwerben. Noch mehr: Nach Nachrichten, die aus dem
Ministerium dringen, ist die Sache schon so gut wie spruchreif. Ich glaube, wir
können heute schon Charley, den Vater, und Charles, den Sohn, als Bürger der
großen französischen Republik begrüßen!«

Karl Feddersen war aufgestanden, das Glas in der Hand. Er wollte dankend mit
dem Redner anstoßen. Der winkte ab. Er schrie jetzt fast. Für ihn kam nun erst
die Hauptsache. Der Fanatismus des Elsässer Optanten ging mit ihm durch:

»Frankreich kann Männer brauchen, meine Damen und Herren! Brauchen für die
große Stunde, wo seine Jugend zu den Waffen strömt und die geraubten Provinzen
wieder an sich reißt. Ich neige mich im Geist vor dieser Stunde! Ich grüße
Frankreichs Adler! ... Ich grüße den, den sie dereinst beschatten werden,
Charles-Iwan, unseren kleinen Patrioten! Er lebe hoch!«

Karl Feddersen hatte beunruhigt zu seiner Frau hinübergesehen, die während der
letzten Sätze mit zusammengepreßten Lippen vor sich hinstarrte. Nun hob sie jäh
das dunkle Haupt und fragte, mitten in das Gläserklingen hinein laut auf
deutsch und ganz mit norddeutscher Herbheit und Kühle, die sie sonst längst
nicht mehr an sich hatte:

»Sagen Sie mal: daß ich 'ne Deutsche bin – das haben Sie wohl ganz vergessen?«

Monsieur Beinhauer war so verblüfft, daß er plötzlich auch sehr gut auf deutsch
antworten konnte:

»Sie waren es, Madame! ... Sie sind es nicht mehr!«

»Fühlen Sie sich nicht als Franzose?«

»Ganz und gar!

»Und sind es geblieben, obwohl Ihre Heimat deutsch wurde?«

»Da gerade!«

»Nun gut! Warum werfen Sie dann mir den umgekehrten Fall vor?«

Es war still an der ganzen langen Tafel geworden. Der alte Protestler fand
nicht gleich eine Antwort. Endlich meinte er:

»Sie haben uns diese Gefühle bisher noch nie gezeigt, Madame!«

Madame Feddersen richtete sich kalt auf.

»... weil man meine Gefühle noch nie so plump und taktlos verletzt hat! Das war
Ihnen vorbehalten, Herr Beinhauer!«

»Aber, Madame ...« »Ich wünsche die Nichtbeachtung nicht, die darin liegt! Ich
bin keine quantité négligeable ...«

»Margot ...« Karl Feddersen flüsterte ihr entsetzt über den Tisch zu: »Sei doch
still!«

»Und ich verbitte mir, daß Sie hier an meiner eigenen Tafel den Rachekrieg
gegen mein Vaterland predigen! Ich bin die Tochter eines preußischen Generals!«

Plötzlich warf sie das Haupt in den Nacken. Sie lachte. Es leuchtete
kriegerisch, voll Teuffernschen Geistes, aus ihren großen dunklen Augen.

»Aber versuchen Sie es doch! Marschieren Sie doch an den Rhein! ... Wir sind
bereit! ... Sie kommen bald mit blutigen Köpfen zurück! Wir hauen Euch alle!
Samt den Russen! Wir haben Uebung darin! Wir hauen die ganze Welt!«

»Margot!« schrie ihr Mann wütend. Ein Teil der Gäste war aufgesprungen. Andere,
die nicht Deutsch konnten und den Grund des Aufruhrs nicht begriffen, schauten
fragend um sich. Flammen des Hasses loderten auf, spiegelten sich in den
verzerrten Zügen, Flammen eines wütenden, tiefinnerlichen Hasses gegen alles,
was deutsch war, Deutsch sprach, Deutschem lebte. Längs der Wand standen die
Lakaien mit unbewegten Gesichtern. Alphonse Feddersens weicher, heller Bariton
durchdrang das Stimmengewirr. Er sprach Französisch, mit dem versöhnlichen
Lächeln des Weltmannes:

» Mesdames – Messieurs ... wir sind allzumal Sünder ... ich ganz besonders ...
Sie brauchen nicht noch so zustimmend zu nicken, Cousine Madge ... ich weiß es
selber am besten ... Und da wir Sünder sind, haben wir eine große
Unterlassungssünde gut zu machen ... Pardon, Schwager Gustave ... Du hattest
das Wort ... jetzt rede ich ... also: mein lieber Charley – mein lieber Sascha:
Eure guten Eltern sind nicht mehr. Wir haben sie schon vor Jahren in
Jekaterinoslaw zur Ruhe getragen. Sie können sich nicht mehr an ihrem Enkelchen
freuen. Aber Großeltern hat der Junge doch. Die Eltern seiner lieben Mutter.
Sie sind nicht hier. Sie leben – halte doch einer Gustave fest, während ich das
Wort ausspreche! – Sie leben in Berlin! ... Aber sie sind gewiß jetzt im Geiste
hier bei uns, und so wollen wir mit allem schuldigen Respekt auch ihrer
gedenken!« Er erhob seine Stimme. »Seine Exzellenz, der General von Teuffern
und Madame von Teuffern – sie leben hoch!«

Er lachte dabei und stieß gleich mit dem Nächsten an. Das waren alles höfliche
Leute, froh, einlenken zu können. Die Gläser klangen. Der Bann war gebrochen.
Nur Gustave Beinhauer stand verbissen zur Seite. Er trank nicht auf die
Gesundheit eines Preußen – er nicht! Aber man achtete nicht mehr auf ihn. Man
hatte Welt. Man wußte nichts mehr von dem Zwischenfall, und Karl Feddersen
flüsterte, sonderbar blaß und erregt, seiner Frau zu:

»Gott sei Dank! Alphonse hat die Situation gerettet!«

Sie war dem dunklen, spitzbärtigen Vetter wirklich dankbar und freundschaftlich
gesinnt, während ihre Champagnerschale die seine berührte. Sie hatte ihn seit
jenem Weihnachtsabend nicht mehr gesehen. Er tauchte immer nur in Geldnöten wie
ein Komet am Feddersenschen Familienhimmel auf und verschwand wieder in der
Richtung nach Monte Carlo. Er hatte wieder seine weichen, ironischen Augen. Er
blinzelte ihr über das Glas hin verständnisvoll zu, als sei er allein hier im
Saal mit ihrem Ursprung, ihren Lieben, ihrem Heim vertraut. Er hatte so nett
von den Eltern gesprochen. Sie war ganz gerührt und konnte sich doch Papa und
Alphonse Feddersen beim besten Willen nicht nebeneinander denken. Sie wußte,
was der alte Herr nach ganz kurzer Zeit in seiner stillen, milden Art mit
seinem Lieblingswort von ihm gesagt hätte: »Kind ... ein Liederjanski ... laß'
ihn laufen ...«

Man hatte sich wieder gesetzt. Die Aufregung hatte sich allmählich gelegt. Man
speiste weiter. Nur Gustave Beinhauers Stuhl blieb leer. Der Protestler war
wütend verschwunden. Auf Margarete lastete wahrend des Restes der Tafel ein
seltsames, drückendes Gefühl, eine Verdüsterung ... als habe sie etwas zu
bereuen – als sei sie etwas schuldig geblieben. Sie hatte doch niemanden
verraten. Am wenigsten die Eltern. Sonderbar: Eigentlich hatte der alte
Deutschenhasser vorhin genau dasselbe gesagt wie der preußische General: Wenn
es zum Krieg kam, marschierte der kleine Charles-Iwan mit gegen die verhaßten
Pickelhauben, sei es als Russe von Osten, sei es als Welscher von Westen! Und
jählings durchzuckte sie ein Schrecken: Weißt Du, wen Du verraten hast? ...
Dein Kind!

Endlich war es vorüber. Die Gäste gingen. Das letzte Automobil wurde draußen
angekurbelt und schoß knatternd in die beginnende Dämmerung hinaus. Die beiden
Gatten standen einander gegenüber, er blaß und gedrückt, sie nachträglich
wieder erregt. Sie trat auf ihn zu.

»Wirklich reizend, vorhin ...,« sagte sie in mühsam unterdrücktem Zorn. »Wenn
Du Dich schon danach sehnst, mit Leib und Seele Franzose zu werden, dann
gewöhne Dir auch wenigstens die französische Ritterlichkeit an – auch gegen die
eigene Frau! Statt daß Du mich unter meinem eigenen Dach beschimpfen läßt!
Wahrhaftig: man mag über Alphonse sonst denken, wie man will – aber er hat im
kleinen Finger mehr Takt und Feingefühl als Ihr alle zusammen!«

Karl Feddersen hatte kaum zugehört. Er nahm mit sorgenvoller Miene ein paar
Depeschen aus der Fracktasche. Sie beobachtete es gereizt.

»Sei so gut, Charley, und lasse noch einen Augenblick Deine Kurse, wenn ich mit
Dir rede!«

Er räusperte sich.

»Es sind keine Geschäftsnachrichten, Margot! Sie betreffen Dich! Ich muß es Dir
jetzt eröffnen: Dein guter Vater ist nicht ganz wohl!«

»Was ...«

»Deswegen hat er Dir schon nicht selbst geschrieben, sondern Deinem Bruder
diktiert. Seitdem hat es sich leider verschlimmert!«

Sie schrie auf:

»Und das sagst Du mir erst jetzt?«

»Auf sein eigenes Geheiß, Margot! Er hat mir telegraphisch das Ehrenwort
auferlegt, es Dir erst nach Beendigung der Tauffestlichkeit mitzuteilen! Du
kennst ihn doch besser als ich! Er will ja nie stören ... nie zur Last fallen
... auch nur anscheinend.«

Nein! Das sah Papa ganz ähnlich. Sie drückte bleich und erschüttert die Hände
ineinander, um ihre Angst niederzukämpfen. Ihr Mann fuhr stockend fort:

»Gerade vor Tisch ist das letzte Telegramm gekommen. Man bittet Dich nach
Berlin. Am besten ist es, Du nimmst den Abendzug in zwei Stunden.«

Sie antwortete nicht. Sie eilte mit zusammengebissenen Zähnen in ihre Gemächer.
Sie klingelte der Kammerjungfer und half ihr selbst beim Packen. Atemlos!
Wahllos! Wie es kam. Dann stand sie reisefertig vor der Wiege ihres Kindes.
Dort drüben, in nächtlicher Ferne, ahnten, fürchteten ihre umflorten Augen eine
Bahre. Anfang und Ende des Seins – der, der ihr das Dasein gegeben – der hier,
dem sie es geschenkt – sie in der Mitte zwischen Leben und Tod ...

13.

Jesus meine Zuversicht.« – Von der Empore der Berliner Invalidenkirche klang
der Sängerchor, die Orgel brauste, unten im Schiff saßen, dicht gedrängt, Kopf
an Kopf, die Uniformen. Vorne die alten Generale, die Waffengefährten des nun
entschlafenen Herrn von Teuffern – strenge, gefurchte Gesichter, auf manchem
ein Sinnen: Wann fährst auch Du zur großen Armee? Hinter ihnen die Abordnungen
der Truppenteile, die Verwandten und Freunde des Hauses, die Regimentskameraden
der Söhne, dazwischen, in das Bunt eingestreut, die schwarzen Trauerflore der
Offiziersdamen.

Vorn vor dem Altar stand der Sarg. Voll Blumen und Kränze. Ueber den weißen
Handschuhen lag der Degen. Der Geistliche füllte mit kräftiger Stimme die
Kirche. Er sprach von den Teuffern, die seit Jahrhunderten immer bereit
gewesen, wenn die Hohenzollern riefen, und es ging wie ein Wehen durch die zu
beiden Seiten niederhängenden, vermorschten und vergilbten preußischen
Ruhmeszeichen, wie ein fernes Echo:

› Fridericus Rex, unser König und Held –
Wir schlagen den Teufel für Dich aus dem Feld!‹

ein Rauschen durch die Zeiten, Treue um Treue.

Einer der Generale hob den schlohweißen Kopf und musterte eine Sekunde die
Familie in der Loge links – die Witwe, die Kinder, die Schwiegersöhne und
Schwiegertöchter. Vorn, neben ihrer Mutter saß Margarete, das Tuch vor den
Augen ... Es war ihr wie ein Traum ... Die Reise durch die Nacht hierher ...
das Sterbebett ... der Vater hatte sie noch erkannt ... sie angeschaut ... mit
seiner Hand die ihre gesucht ... so, als ob er ihr noch etwas sagen wollte –
gerade ihr vor allem – es lag wie eine Angst auf seinen eingefallenen, gütigen
Zügen – es blieb unausgesprochen ... Er nahm es mit sich hinüber.

Hinüber ... Papa war immer da gewesen ... man wußte überall seine Nähe und
Hilfe. Seine stille Art wirkte in einem nach, auch wenn man getrennt von ihm
war. Selbst in Paris. Margarete merkte jetzt erst, wie sie dort immer noch als
Gegengewicht zu ihrem Feddersenschen Leben den Rückhalt in der Heimat gefühlt
hatte. Sie spürte, wie das hier Geist von ihrem Geiste war. Und wie ein
Widerhall der Erkenntnis schloß oben die Stimme des Predigers: »Sei getreu bis
in den Tod, so will ich Dir die Krone des Lebens geben!« Und Degen und Helm auf
dem Sarge sprachen: »Hier ruht erfüllte Pflicht!« Und auf den tiefernsten
Gesichtern aller alten und jungen Offiziere lag ein Abglanz dieses »Ich dien'«.

Der Sarg hob sich. Es war ein langer Trauerzug über die Straße in den
Invalidenkirchhof hinein, auf dem schon so viele preußische Krieger ruhten. Die
Leute auf dem Bürgersteig blieben stehen. Viele lüfteten den Hut. Ueber den
Gräbern drinnen schien die Herbstsonne. Noch war das letzte Sommerlaub an den
Bäumen. Noch sangen die Vögel. Fern dröhnte Berlin. Der Geistliche breitete die
Hände aus ... All die funkelnden Helme sanken nieder ... mit bloßen Köpfen
standen die Generale, die Leutnants ... ›Vater Unser, der Du bist im Himmel
...‹ Dumpfes Schollengekoller auf dem Sarg ... ein Händedruck nach dem andern
neben dem offenen Grab. Margarete stand allein. Ihr Mann, der sie nach Berlin
begleitet, hatte dringender Geschäfte wegen noch vor der Beisetzung heimreisen
müssen. Sie hörte, wie einer der alten Herren halblaut, mit verbissenen Tränen,
zu dem anderen sagte:

»Ich hab' ihm damals noch die Fahne aus der Hand genommen, bei Alsen, wie ihm
die Kugel durch die Hand ging ...«

Daneben stand ein Handwerksmeister im einfachen Rock. Er glaubte, er müsse
seine Anwesenheit entschuldigen:

»Ick hab' et nämlich in der Zeitung jelesen,« sagte er zu Adalbert. »Da bin ick
von Eberswalde herüber. Ick war mit dem Herrn Hauptmann bei Mars-la-Tour!«

Die drei Söhne drückten ihm, einer nach dem andern, stumm die Rechte. Auch dem
Krugwirt aus einem märkischen Dorf, einem einstigen Burschen des Herrn
Obersten. Vom Verein ehemaliger Angehöriger des alten Teuffernschen Regiments
war eine Abordnung erschienen. Biedere Bürger. Die Exzellenzen erkannten
darunter Leute ihrer früheren Truppenteile. Sie begrüßten sie mit Handschlag.
Es war wie eine Verbrüderung am Grabe. Kein Unterschied der Stände mehr.
Preußen selbst, das Volk in Waffen, trug den General von Teuffern zu Grabe.

Und ein Bild erschien vor Margarete ... die Tauftafel in Paris ... vor wenigen
Tagen ... die satten Gesichter ... das skeptische Lächeln ... der Streit über
die Kurse ... Sie fröstelte ... ihr war, als käme sie aus einem Pfuhl ...

Sie schaute um sich. Die Trauerfeier war zu Ende. Die Leidtragenden verloren
sich in Gruppen. Weit da hinten stand ein einzelner Herr, breitschultrig, im
Zylinder und dunkeln Paletot, wie absichtlich abseits. Sie hatte ihn bisher
nicht bemerkt. Er mußte sich während des ganzen Begräbnisses in den letzten
Reihen gehalten haben. Er kam ihr vertraut vor. Nur etwas störte sie: der
kurze, blonde Vollbart. Den trug er früher nicht. Sie zuckte zusammen. Er war
es doch. Es war Moritz Lünemann.

Er sah gereifter und männlicher aus. Es lag ein unwillkürliches, etwas
schwerfälliges Selbstbewußtsein in seiner Haltung. Eben wandte er sich um. Er
wollte sich offenbar unbemerkt zurückziehen. So mochte sie ihn nicht gehen
lassen. Am heutigen Tage nicht. Ihr Herz war weich. Sie ging auf ihn zu und
reichte ihm die Hand. Er ergriff sie stumm, mit der Linken den Hut lüftend. Er
wartete, was sie ihm zu sagen habe. Er vermied die herkömmlichen
Beileidsphrasen. Es war eine kurze Pause. Dann versetzte sie:

»Ich danke Dir, daß Du gekommen bist!«

Es erschien ihr natürlich, ihn Du zu nennen, hier im Angesicht des Todes. Er
erwiderte kurz:

»Ich war es ihm schuldig! Ich hab' zu viel Hochachtung vor ihm gehabt ... immer
...«

Sie verstummten und schauten auf den Kies zu ihren Füßen nieder. Dann hob sie
den Kopf und frug leise: »Wie geht es Dir denn?«

»Danke, sehr gut!«

»Du hast den Abschied genommen?«

»Schon vor mehr als zwei Jahren.«

»Und bist zufrieden?«

»Man ist mit mir zufrieden! Also bin ich's auch!«

Wieder schwiegen sie. Er kam ihr nicht um einen Zoll breit entgegen. Er sprach
nicht eine Silbe von sich aus. Er frug sie nicht einmal, wie es ihr ginge. Sie
bot ihm zum Abschied die Rechte:

»Leb wohl!«

»Leben Sie wohl!«

Als sie dann vom Begräbnis heimfuhren, Mutter, Schwestern und sie in dem
geschlossenen Wagen, sie alle in der übernächtigen, zerfallenen, leeren und
matten Stimmung, nach Erfüllung der letzten Pflicht, sprach aus dem trüben
Schweigen heraus ihre Schwester Sofie von selbst von Moritz Lünemann:

»Er macht Karriere!« sagte sie. »Er ist in der Fabrik die rechte Hand des
Generaldirektors Malloney. Ich hab' neulich gehört: er verdient schon
fünfzehntausend Mark im Jahr!«

Nach Feddersenschen Begriffen war das nicht viel. Es tat Margarete weh, daß sie
halb unbewußt diesen Vergleich zog. Das war der Geist von da drüben – das war
ihr Mann ... Nein, hier mußte sie für sich sein – unter denen, die ihres Blutes
waren ... ihres Namens ... ihres Geistes ...

Am Abend saßen sie alle beieinander in der Wohnung der Eltern. Ueber der lag
noch der Sterbehauch. Man ging unwillkürlich auf den Fußspitzen, man sprach nur
halblaut – es war, als sei unsichtbar immer noch einer mehr im Zimmer, höre,
was man redete, wisse, was man dachte ... Die Ehrfurcht vor seiner Nähe
spiegelte sich auf allen blassen Gesichtern. Man hatte das Gefühl, daß tiefes
Schweigen das Beste sei. Aber es war eine Erlösung, daß man reden mußte. Von
den nächstliegenden, alltäglichen Dingen, die mit dem Todesfall zusammenhingen.
Margarete saß etwas abseits von den anderen. Es war selbstverständlich, daß
sie, die Millionärin, von vornherein auf jede Erbschaft verzichtete. Sie
wunderte sich nur, wie ruhig und vornehm diese geschäftsungewohnten jungen
Männer und Frauen, die doch alle im Punkt des Geldes nicht auf Rosen gebettet
waren, miteinander verhandelten, einander entgegenkamen, ängstlich jeden Schein
mieden, als suchten sie einen Sondervorteil. Die Besprechung dort dauerte nicht
lange, der alte Herr hatte seine Angelegenheiten in musterhafter Ordnung
zurückgelassen. Er hatte seinen Tod geahnt und in stoischer Ruhe erwartet: er
schrieb es selbst in einem Abschiedsbrief an seine Söhne und Töchter, einfache,
gütige Worte. Er dankte ihnen für ihre Liebe. Er war mit ihnen zufrieden, er
gab ihnen seinen Segen auf den Lebensweg.

Sie hatten diese Zeilen, mit der Aufschrift »An meine guten Kinder!« zuoberst
in einem Fach seines Schreibtisches gefunden. Daneben hatte ein zweiter Brief
gelegen. »An meine liebe Grete« stand mit zitteriger Hand darauf. Der älteste
Bruder gab ihn ihr. Sie nahm ihn stumm und ging hinüber in das Zimmer ihrer
Mutter. Dort stand sie allein für sich neben der brennenden Kerze und las:

»Meine geliebte Tochter!

Du bist dasjenige meiner Kinder, dem es am besten geht, und das einzige, das
mir wirkliche Sorgen machte.

Die anderen brauchen meine Ermahnungen nicht. Sie gehen ihren Gang. Zu beiden
Seiten haben sie Schranken. Sollte doch einmal einer nicht recht vorwärts
können, so sind genug hilfreiche Hände um ihn herum, die ihn weiter führen.

Du aber stehst fern von uns, allein in einer schwindelnden Höhe – wenn man
Reichtum Höhe nennen soll. – Um Dich sind Menschen anderer Art, als ich sie
kenne. Ich weiß nicht, wieviel sie Dir sind. Mir haben sie, als ich bei Dir
war, gar nicht gefallen. Und Du, meine gute Grete – Du mußt bedenken, ich
mische mich nicht bei Lebzeiten in Deine Angelegenheiten, ich spreche jetzt,
nach meinem Tode, hier noch einmal als treubesorgter Vater zu Dir – Du auch
nicht! Deswegen bin ich nicht wiedergekommen.

Du hast Dich in Paris verloren, Grete – das verloren, was wir Dir ins Leben
mitgegeben haben. Du hast dafür Feddersenschen Geist und Feddersensche
Weltanschauung eingetauscht.

Und denke: wenn es Krieg gibt. Einmal muß er wieder kommen. Wir sind zu reich
und froh. Wir haben zu viel Neider. Dann gibt es keine Deutsch-Russen und
Deutsch-Franzosen mehr, sondern nur noch Deutsche und ihre Feinde. In welchem
Lager bist dann Du? Zerreißt Dir der Gedanke nicht die Seele, daß Dein Sohn
dann die Waffen gegen das Land führen soll, das Dich gebar?

Kind ... Es ist mein einziger Kummer, den ich noch habe, und meine letzte Bitte
ist die: Bleibe im Geist uns treu! Denke deutsch! Mache Deinen Mann wieder
deutsch! Du hast Macht über ihn. Er liebt Dich. Ich habe Dich beobachtet.
Glaube mir: Du wirst doch nie ganz so wie die Leute dort: Dazu muß man von
Jugend auf zu ihnen gehört haben. Dir geht viel zu sehr Dein Elternhaus nach!
Das magst Du zehnmal verleugnen. Du wirst es doch nicht los. Du warst doch
immer so stolz, mein Kind! Ich an Deiner Stelle würde schon aus Stolz so
bleiben, wie ich bin. Und eben dadurch den anderen auch Achtung abnötigen und
...«

Hier brach der Brief ab. Der General von Teuffern war offenbar gestört worden
und hatte nicht mehr die Zeit zur Vollendung gefunden. Margarete las die Zeilen
andächtig. Dann kehrte sie zu den übrigen zurück. Sie war den ganzen Abend
still. Sie wollte am nächsten Tage heim. Sie durfte den kleinen Charles-Iwan
nicht länger allein lassen. Es ging ihm gut. Ihr Mann schickte ihr jeden Morgen
ein Bulletin über sein Befinden. Am Nachmittag vor der Abreise stand sie mit
der Mutter noch einmal vor dem Grab. Sie hörte ihr Schluchzen. Sie dachte, wie
verlassen sie nun sein würde, und bat sie:

»Komm doch zu mir nach Paris, Mama!«

In Frau von Teufferns vom Weinen geröteten Augen las sie fast einen Schrecken
über diesen Vorschlag. Daran hatte die Generalin noch nicht gedacht. Das konnte
sie nicht. Sie zog nach Potsdam zu ihrer dort wohnenden verwitweten Schwester.

»Nein, Grete,« sagte sie. »Ich danke Dir! Aber zu Euch passe ich nicht hin! Das
weißt Du auch selbst am besten!« Und ihre Tochter schwieg mit einem trüben
Lächeln und drang nicht weiter in sie.

Als sie dann, von ihrer Kammerjungfer für die Nacht versorgt, allein in ihrem
Abteil des Luxuszuges saß, als die Räder unter ihr eintönig rastlos rollten,
selten einmal in dem bleiernen Dunkel vor den Scheiben ein verlorenes Licht
vorüberglitt, als nach all den Aufregungen und Erschütterungen dieser Tage
plötzlich tiefste Einsamkeit sie umgab, da sagte sie sich: Der arme Papa
spricht in seinem letzten Brief so zu mir, wie er mich vor fünfviertel Jahren
gesehen hat. Seitdem hat sich vieles in mir geändert. Ich brauche Rat und Hilfe
jetzt noch weit nötiger als damals in dem ersten Rausch. Jetzt ist die
Ernüchterung gefolgt. Ich sehe klar.

Eine Stelle des Briefes stand ihr vor Augen: »Du hast Macht über Deinen Mann.
Er liebt Dich ...«

Sie hob in müder Hoffnung den Kopf. Das war wahr. Karl Feddersen liebte sie in
seiner Art. Wer noch geliebt wurde, brauchte nicht zu verzagen. Er hatte noch
den Schlüssel zu seinem Schicksal in Händen.

Unter ihr donnerten die Schienen auf einer Brücke über einen unsichtbaren Fluß.
Es riß sie fort durch die Nacht, aus der zerstörten Heimat weg. Sie hatte jetzt
nur noch eine Zuflucht auf Erden – bei ihrem Mann und ihrem Kind. Reue erfaßte
sie auf einmal. Sie warf sich vor: ich war lieblos gegen Charley! Er ist doch
nun einmal mein Mann. Ich muß ihn nehmen, wie er ist. Ich hab' ihn nicht zu
nehmen verstanden. Zuerst hab' ich zu leidenschaftlich um seine Liebe geworben,
dann, als er das nicht begriff, stieß ich ihn durch Gleichgültigkeit zurück.
Ich muß geduldiger sein. Ich muß immer daran denken, daß er mich liebt. Dann
werde ich die beiden, den großen Charley und den kleinen Charles, doch noch in
Wirklichkeit mein eigen nennen. Und – wer weiß – sie vielleicht doch, wie es
der Vater will, unmerklich hinüberziehen in meine Welt ...

Sie hatte jetzt aus den Schauern der Sterbestunde, des Begräbnisses, der Nacht
vor den Fenstern ein schmerzliches Sehnen nach dem, der dazu berufen war, sie
im Leben zu schützen und zu geleiten. Die Einsamkeit war wie eine Mahnung in
ihr. Sie war in einer weichen, versöhnlichen Stimmung, als der Zug in Paris
einlief.

Karl Feddersen holte sie am Bahnhof ab und brachte sie nach Hause. Sie fing bei
Tisch an, von dem Begräbnis zu berichten – von den vielen Offizieren, den
Regimentsabordnungen, den Veteranen, der Predigt, den Fahnen neben dem Altar.
Er hatte aufmerksam, aber ohne eigentliche Teilnahme zugehört. Plötzlich brach
sie in helles Weinen aus. Er legte erschrocken den Arm um sie.

»Was hast Du denn, Margot?«

»Ach nein ... nein ...« Sie trocknete ihre Tränen, »es ist nur so ...«

»Nun, Daisy?«

»Es ist dort alles so anders wie hier.«

»Wieso?«

»Ich weiß selber nicht ... das versteht Ihr hier nicht ... Das tut einem so weh
...«

Das reizte ihn schon wieder.

»Früher hast Du Deine heimischen Verhältnisse nicht so bewundert!« sagte er
trocken. Sie nickte.

»Nein! Aber bei solchen Gelegenheiten merkt man doch, daß man ein Soldatenkind
ist! Es steckt in einem!«

»Nun ... es freut mich, daß die Feier so würdig verlief. Wie steht es denn mit
der finanziellen Lage Deiner Mutter? Ich bin natürlich gern bereit ...«

»Danke sehr. Papa hat für alles gesorgt!«

Ihre kurze Antwort verdroß ihn. Er versetzte ziemlich scharf:

»Du scheinst die Geldfrage gering einzuschätzen, nach Deinem hochmütigen
Lächeln zu schließen. Ich nicht. Ich gehöre nicht zu Deinen Herren vom bunten
Tuch, jenseits des Rheins! Ich bin Kaufmann! Man kann das Geld verachten, ma
chère! Aber dann sollte man es auch nicht annehmen und mit vollen Händen
ausgeben!«

Sie zuckte zusammen. Es war eine Pause. Endlich sagte sie langsam:

»Du hast recht! Ich lebe ja hier von milden Gaben! Ach ... ich hab' solche
Angst ... Charley ... um Gottes willen, hilf mir doch ... sei mir doch einmal
in meinem Leben nah.«

Sie war aufgesprungen. Auch er erhob sich verwundert.

»Was möchtest Du denn, mon enfant?« frug er nachsichtig, halb lächelnd. Sie
ahnte schon förmlich seine Handbewegung zum Portefeuille in der Fracktasche.
Sie streckte abwehrend die Rechte aus.

»Laß nur diesmal Dein Scheckbuch stecken, Charley! Das ist es nicht!«

»Sondern?«

»Gib mir einen Halt! ... Schau, wie mir zumute ist ... Denke Dich in mich
hinein ... ich irrlichtere da hin und her! Merkst Du das denn gar nicht?«

»Nein.«

Sein erstaunter Blick bestätigte es. Es lag Mißbilligung darin. Er wollte nach
Tisch seine Ruhe haben. Er zündete sich im Salon eine Zigarre an. Er wartete,
daß sie weiter sprechen würde.

»Was ist denn nur passiert?« erkundigte er sich, da sie schwieg.

»Nichts!«

»Oder was soll denn passieren?«

»Auch nichts!«

» Allons! Tout va bien! ... Was willst Du denn noch, mein Kind?« ...

»Mein Leben möchte ich! Es zerrinnt mir so! Ich kann es nicht fassen! ... Es
ist so ein schrecklicher Zustand ... Ich möchte dasitzen und weinen ... nicht
über Papa, sondern über mich ... Ich weiß nicht, was aus mir werden soll, wenn
das so weiter geht.«

Er rang nun ernstlich ungeduldig die Hände.

»Was denn weiter geht? Margot – man muß auch nicht undankbar sein! Du hast
wirklich alles, was eine Frau vom Leben erwarten kann ... Mann und Kind ...
Reichtum und eine glänzende Position! Zur Kaiserin von China kann ich Dich
freilich nicht machen!«

»Aber unsere Ehe könntest Du anders machen!«

»Wie denn?«

»Inniger, Charley ... einfacher ... herzlicher ...«

»Einfacher? Sollen wir etwa am Sonntag nachmittag nach St. Cloud ziehen? ... Du
schiebst den Kinderwagen, ich trage das Netz mit Eßsachen ... Oder wie denkst
Du Dir das?«

Sie kannte seine Art, Gespräche, die ihm unbequem wurden, ins Lächerliche zu
ziehen. Es zuckte um ihre Lippen.

»Ich bin schon still, Charley,« sagte sie. »Es ist ja alles vergebens! Du bist
blind und taub!«

»Wenn Du mir nur endlich verraten wolltest, was Dir eigentlich fehlt!«

»Ein wenig Wärme, Charley, weiter nichts! Ich friere so zwischen Euch! Ihr seid
so kalt. Und mir tut Kälte so weh.«

Er ging ungeduldig in seinem Zimmer auf und ab.

»Ach ... verschone mich mit diesen Sentimentalitäten von jenseits der Vogesen.
Sie kommen gerade heute so unglücklich wie möglich. Komm mal her, Daisy ... Ich
will Dir was erzählen!«

Sie folgte seiner Aufforderung. Er legte ihr die Hand unters Kinn.

»Deswegen kam ich heut' in so guter Stimmung nach Hause, ma petite! Es ist ja
nur eine Aeußerlichkeit, aber für mich doch sehr wertvoll. Mein
Naturalisierungsgesuch ist heut' vom Minister unterzeichnet, von jetzt ab sind
wir – Du, ich und Charles-Iwan – Bürger der französischen Republik.«

Sie erwiderte nichts. Ihr Gesicht blieb unbewegt.

14.

»Lieber Charley!

Du schreibst, daß Deine Geschäfte Dich noch ein oder zwei Wochen in Paris
festhalten! Ich hab' mir's gedacht. Eure Geschäfte dauern hinterher immer
doppelt und dreimal so lang als Ihr zuerst glaubt. Du meinst, ich möge mir
inzwischen die Zeit in Biarritz nicht lang werden lassen. Doch, Charley – die
Zeit wird mir hier zu lang! Ich habe Sehnsucht nach Charles-Iwan, nach unserem
Heim, nach Dir.

Auch nach Dir! Das wird Dich wundern. Aber es ist so. Ich habe in diesen Tagen
viel über mich nachgedacht, über unsere Ehe, überhaupt, wie so alles gekommen
ist. Man glaubt ja immer, man tut im Leben, was man will. Aber hinterher merkt
man, daß einen irgend etwas von hinten unsichtbar gepackt und geschoben hat.

So bin ich Deine Frau geworden. Ich möchte mich einmal brieflich mit Dir
aussprechen, ehe ich mich kurz entschließe und dieser Tage auf eigene Faust zu
Dir nach Paris komme. Ich habe mir die Frage vorgelegt: Wenn es nun vier Jahre
zurück wäre und Du wärest wieder Margarete Teuffern – was würdest Du ein
zweites Mal tun? Würdest Du wieder Ja oder Nein sagen? Und ich habe gefunden,
daß es darauf gar keine Antwort gibt. Denn der, der sich das jetzt überlegt,
ist ein ganz anderer Mensch als der, der vorher die Entscheidung treffen soll.
Mit anderen Worten: man kann nichts tun, als sich mit dem Gegebenen abfinden
und die Folgen seiner Entschlüsse tragen. Die sind ja nicht immer froher Natur.
Unsere Ehe ist nicht so geworden, wie sie hätte sein sollen und hätte sein
können: Wir gehen nebeneinander her. Wir sind einander müde. Du kannst ruhig
Wochen ohne mich in Paris verbringen, ich sitze hier Hunderte von Meilen von
meinem Kind. Wir müssen uns viel näher kommen, Charley!

Das hab' ich ja schon oft versucht – aber, wie mir jetzt klar ist, auf falschem
Wege. Ich habe immer nur von Dir alles erwartet, statt einmal mich selber zu
prüfen. Dazu hab' ich jetzt hier allein und in fremdem Lande Gelegenheit gehabt
und habe es in der Woche seit Deiner Abreise schonungslos getan. Da hab' ich
erkannt, daß auch an mir viel Schuld an unserer trüben Ehe liegt. Ich habe eine
Verstandesheirat geschlossen. Ich habe keine Liebe, sondern Selbstsucht
mitgebracht. Du warst mir nur der Gebende, der Schlüssel zu äußeren Dingen des
Lebens, und hast es daran wahrlich nie fehlen lassen, und ich habe sie als
selbstverständlich hingenommen. Und wenn ich versucht, die Liebe durch
Pflichterfüllung zu ersetzen, – ja, Ihr habt mir ja nie Pflichten auferlegt.
Ihr nahmt sie mir sogar aus den Händen: Ich darf noch nicht einmal die
Temperatur im Zimmer meines Kindes selbst bestimmen. Ich bin rein ein
Luxusgegenstand, und was das Schlimmste ist, ich habe mich darin wohl gefühlt.
Das rächt sich jetzt an mir. Mein besseres Teil wird unruhig. Es fordert sein
Recht. Es muß es haben. Es gerät sonst einmal auf Abwege. Denn schlafen wie
bisher kann es nicht mehr.

Wenn ich jetzt, ohne Dich erst zu fragen, zurückkehre, Charley, mußt Du in mir
mehr sehen als bisher. Du mußt mir einen Wirkungskreis geben, der meiner würdig
ist, ernste Obliegenheiten. Ich will von jetzt ab Charles-Iwan tatsächlich und
in jedem Sinn eine Mutter sein. Wir beide, seine Eltern, wollen uns zusammen
einleben in eine wirkliche Freundschaft. Denn wir sind doch aneinander
gebunden, und ich brauche einen Halt. Kein Mensch kann auf die Dauer ganz
allein sein, am wenigsten eine Frau.

Warum ich Dir das alles schreibe und nicht lieber sage? Lieder Charley, ich
fürchte Dein ironisches Lächeln! Vor dem erstirbt mir das Wort im Munde. Ich
bringe nicht die Hälfte von dem heraus, was ich jetzt niedergeschrieben habe.
Ich flehe Dich an: Lasse von nun an dies Lächeln! Sei gut zu mir, sei ernst zu
mir! Ehre Deine Liebe zu mir, indem Du mich von nun ab für voll nimmst und
nicht als ein Spielzeug behandelst. Sieh nicht nur mit Wohlgefallen mein
bißchen Aeußeres. Gib Dir Mühe, auch einmal in meine Seele einzudringen.
Vielleicht ist da mehr. Ich will es Dir lohnen. Ich will Dich lieben. Dann
werden wir gewiß noch recht, recht glücklich zusammen.

Ich werde schon, wenn Du mich auf dem Bahnhof erwartest, an Deinem Gesicht
sehen, ob Du mich verstanden hast, daß dies eine Lebenswende für mich bedeutet.
Eine Wendung zu Dir. Ich flüchte mich zu Dir. Ich muß es. Ich schicke diesen
Brief heute als Noten voraus und reise selbst morgen von hier ab. Von Hendaye
telegraphiere ich noch genau meine Ankunft in Paris. Auf Wiedersehen! Lies
meinen Brief genau! Lies ihn lieber zwei- oder dreimal, bis er Dir alles sagt,
was er sagen soll. Küsse Charles-Iwan von mir!

Margarete.«

Sie hatte eine Abschrift dieser Zeilen bei sich und überflog sie noch einmal
einst und gedankenvoll, während der Süd-Expreß sie langsam, auf geräuschlos
rollenden Rädern nach dem eigentlichen Europa trug.

Die Kammerfrau steckte den Kopf durch den Türspalt und erkundigte sich
flüsternd, ob Madame etwas brauche. Margarete Feddersen verneinte. Sie schloß
die Augen und lehnte sich in die Polster zurück. Sie war froh, daß sie nun bald
schlafen konnte. Als sie am nächsten Morgen den Vorhang zurückzog, war es schon
spät. Unermüdlich surrten und sangen unter ihr die Räder. Draußen glitt
Frankreich vorbei – aber nicht das lachende Hügelland wie sonst. Dieser kahle
Sandboden, diese endlosen Kiefernwälder des Departements Landes erinnerten an
die Heimat ... an den Grunewald ... an die Düsterkeit zwischen den Föhren – das
Rot der Sonne über der Havel, wie sie es so oft in ihren Mädchenjahren gesehen
...

Seltsam: bei dieser Gedankenverbindung stand Moritz Lünemann vor ihr. Sie hatte
lange nicht mehr an ihn gedacht. Es hatte Monate gegeben, wo er ganz aus ihrem
Bewußtsein geschwunden gewesen war. Jetzt auf einmal lebte er wieder. Sie wußte
selbst nicht, wie das kam.

Und eine tiefe, plötzliche Traurigkeit sagte ihr: Ja, der hat mich geliebt! Der
hätte mich in seiner rauhen Art auf Händen getragen. Der wäre mir über Länder
und Meere hin gefolgt. Statt dessen fahre ich jetzt von einem Weltteil zum
andern hinter meinem Mann her, der mich gar nicht braucht ... Bettle um seine
Liebe ... Sie preßte die Lippen zusammen. Sie kam sich entwürdigt vor und doch
war sie so voll Reue und guten Vorsätzen, daß sie sich, als der Zug in die
Nacht des Tunnels unter Paris hinabschoß, förmlich darauf freute, daß Charley,
groß, blond und stattlich, die eigentlichen winzigen Franzosen alle überragend,
auf dem Bahnhof stehen und sie begrüßen würde. Aber umsonst strengte sie, dem
Coupé entstiegen, die Augen an. Karl Feddersen war nicht zu entdecken. Auch der
Diener war nicht da. Das Automobil nicht. Sie schüttelte den Kopf. Ein Schauer
der Enttäuschung überlief sie. Es war so traurig, daß das neue Leben gleich
wieder damit anfing. Sie wollte sich vor der Kammerfrau nichts merken lassen.
»Monsieur wird wohl durch wichtige Geschäfte verhindert sein!« sagte sie so
gleichgültig wie nur möglich. »Besorgen Sie das Gepäck und eine Autodroschke!«

Paris lag im Frühlingssonnenglanz. Von drüben am linken Flußufer leuchtete das
Grün der Tuilerien, auf dem Seinespiegel schossen die Dampfschiffe, auf dem
breiten Quai d'Orsay drängten sich die Menschen. Margarete sah immer noch bei
der Abfahrt spähend nach vorn, ob nicht da irgendwo, am Palais Bourbon, an der
Deutschen Botschaft, am Versailler Bahnhof ihr Mann ihr, durch irgendwelche
Umstände verspätet, begegnen würde. Umsonst! Schon waren sie auf dem
Invalidenplatz – am Triumphbogen vorbei – der Wagen hielt vor dem kleinen
Palais in der Avenue du Bois de Boulogne.

Es dauerte lange Zeit, bis auf das Klingeln gegen alle Vorschrift statt des
Dieners ein verschlafenes Hausmädchen öffnete und Margarete verblüfft ansah.
Offenbar hatte kein Mensch ihre Rückkunft erwartet. Die junge Frau trat, an dem
Mädchen vorüber, in den Salon. Dort schnellte bei ihrem Eintritt der
Kammerdiener aus dem Schaukelstuhl, in dem er die Zeitungen durchgeblättert
hatte. Er stotterte etwas. Sie ging schweigend weiter Sie eilte die Treppen
hinauf in das Kinderzimmer. Da schlummerte der kleine Charles-Iwan in seinem
Bettchen. Sie kniete davor hin. Er sah noch bleicher und hagerer aus als bei
ihrer Abreise. Er hatte immer noch das spitze Altmännchengesicht, als lasteten
schon alle Sorgen der Firma Iwan Feddersen und Söhne auf ihm. Sie schaute mit
einem schwachen mütterlichen Lächeln auf ihn nieder. Dann stand sie auf. Die
Fliegen summten. Es war heiß in dem Gemach. Sie wollte ein Fenster offnen. Aber
im selben Moment stand die geräuschlos eingetretene Pflegerin neben ihr:

»Guten Tag, Madame! Madame verzeihen: aber Charles-Iwan hat gestern ein wenig
gehustet. Der Herr Doktor hat jeden Luftzug verboten!«

Dabei legte die Wärterin schon schirmend die Hand um den Fensterknauf.
Margarete Feddersen wandte sich ab. Da fing es schon wieder an. Man war im
goldnen Käfig ...

»Wissen Sie nicht, wo mein Mann ist?« frug sie kurz.

»Nein, Madame! Ich bin heute den ganzen Tag noch nicht heruntergekommen. Ich
gehe immer nur abends ein wenig an die frische Luft. Vielleicht ist Monsieur in
seinem Arbeitszimmer!«

»Ich werde einmal nachsehen!« Die junge Frau sagte es müde. Sie hatte das alte
lähmende Gefühl, allein im Kampf mit einer feindlichen Welt zu stehen. Das
Schreibkabinett Karl Feddersens, in das sie mit pochendem Herzen hineintrat,
war leer. Auf dem Tisch lagen Stöße uneröffneter Briefe, viel mehr, als sonst
mit einer Post kamen. Ein Gedanke durchzuckte sie. Sie ging näher heran und
ließ hastig die Korrespondenz durch die Finger gleiten. Richtig: da war ihr
eigenes Schreiben mit dem Stempel des Postamts in Biarritz, noch verschlossen,
wie sie es abgesandt. Und da zuoberst ein Telegramm, noch geschlossen. Sie riß
es auf:

»Bin morgen nachmittag 4 Uhr Quai d'Orsay. Margot.«

Nun erklärte es sich, daß sie dort nicht abgeholt worden war. Nein. Es erklärte
sich nicht. Dieser Brief mußte spätestens vorgestern, die Depesche gestern
eingetroffen sein. Wo war er, ihr Mann, inzwischen gewesen? Sie klingelte nach
dem Diener.

»Wissen Sie, wo Monsieur ist?«

»Nein, Madame!«

»Wann ist er von hier fortgegangen?«

»Heute früh, Madame!«

In dem glattrasierten Gesicht ihr gegenüber zuckte keine Wimper.

»Das ist unmöglich ... Diese Briefe sind alle schon von gestern.«

»Ach ja, richtig, Madame ... Verzeihung ... Ich vergaß, Monsieur ging gestern
früh von hier fort ...«

»Ins Bureau?«

»Wahrscheinlich, Madame!«

»Es ist gut!«

Der Diene: verschwand. Sie überlegte: Unzweifelhaft hatte Charley plötzlich
verreisen müssen. Wahrscheinlich nach Brüssel hinüber. Es kam oft vor, daß er
telephonisch dorthin berufen wurde.

Während sie sich umkleidete und vom Reisestaub befreite, fand sie, daß es wohl
am besten sei, wenn sie sich rasch einmal auf dem Kontor erkundigte. Dort
mußten sie am besten, wo der Chef war, und hatten telephonische Verbindung mit
ihm nach Brüssel. Sie konnte selbst mit ihm sprechen. Sie beorderte das
Automobil und befahl dem Chauffeur, sich zu eilen, und zitterte vor Ungeduld,
als, wie gewöhnlich, an der Madeleine und auf dem Opernplatz die sechs- und
achtfachen Reihen von Fuhrwerken ins Stocken kamen und sich nur noch ruckweise
vorwärtsschoben. Aber endlich erreichte sie doch den Boulevard Sebastopol,
wenige Minuten vor Sechs, vor Torschluß, und rauschte in die düsteren, von
schreibenden und rechnenden Menschen gefüllten Räume, wo sie der erste
Prokurist mit tiefem Diener empfing.

»Wie schade, Madame! ... Madame kommen eine Viertelstunde zu spät. Herr
Feddersen ist soeben weggegangen!«

Ihre dunklen, unruhigen Augen weiteten sich. Unwillkürlich umkrampfte ihre
Rechte den Spitzensonnenschirm, daß die Nähte des weißen Glacéhandschuhen zu
springen drohten. Dabei lächelte sie mechanisch liebenswürdig: »War er denn
hier?«

»Gewiß, Madame!«

»Den ganzen Tag?«

»Vormittags und nachmittags ein paar Stunden, wie gewöhnlich!«

»Gestern auch?«

»Alle die Tage!«

»Ich komme nämlich eben erst an!« sagte sie leichthin. »Wir haben uns auf dem
Bahnhof verfehlt. Da dachte ich, mein Mann sei am Ende verreist.« Sie brach ab.
Sie konnte die Komödie nicht weiterspielen. Ihre Stimme zitterte zu sehr. Sie
nickte dem an allen Tischen und Pulten aufgesprungenen Personal kurz zu und
trat wieder durch die Türe, die der Buchhalter aufriß, und stand mitten im
Gewühl des Boulevard Sebastopol vor der finsteren Höhle, in der die Millionen
des Hauses Feddersen verdient wurden, und sagte sich, von den Menschenwellen
umdrängt, in hilflosem Staunen: »In Paris ist er! Daheim ist er nicht. Wo kann
er sein?«

Der Chauffeur wartete, die Kappe in der Hand, auf ihren Befehl. Ja, wohin? ...
Irgendwo mußte man doch Gewißheit bekommen. Aber bei wem sich Rats erholen –
nur ein Lebenszeichen von ihrem Mann? Er war doch seit Wochen zurück. Er mußte
sich doch bei Freunden und Verwandten gezeigt haben ...

»Zu Madame Alexandre Feddersen!« beorderte sie rasch entschlossen. Sie stand
mit der Schwägerin wie Hund und Katze. Ein Bruch war, der Männer und des
Geschäfts wegen, unmöglich. Dafür seit Jahren eine Politik der Nadelstiche.
Aber das galt ihr jetzt gleich. Sie fuhr vor dem prunkvollen Hause in den
Champs-Elysées vor, dessen erste Etage Sascha mit seiner Familie bewohnte. Sie
sah, wie aus einem der Fenster die Amerikanerin auf das ihr genau bekannte
Automobil herunterschaute, das ratternd im Vorhof hielt. Trotzdem lispelte ihr
gleich darauf der oben öffnende Diener entgegen, Madame sei leider nicht zu
Hause. Der Zorn erfaßte sie. Sie war so nervös und ungeduldig, daß sie den Mann
ohne ein weiteres Wort beiseite schob und mit kurzem Klopfen in das Boudoir zur
Rechten trat, wo, wie sie erwartet hatte, Madge Feddersen in aller Gemütsruhe
saß. Sie war zehn Jahre älter als Margarete, überschlank, überelegant, mit
einem mageren, hochmütigen Kopf auf einem langen weißen Hals, den eine Kette
Diamanten von halber Haselnußgröße umschloß. Ihr amerikanisch gefärbtes
Französisch gab ihrer Stimme immer etwas für Margaretens Ohren Impertinentes.
Ebenso war ihr Lächeln. Sie war sitzen geblieben und streckte der anderen
nachlässig die Hand hin.

»Sieh da, Daisy! Wie nett! Glücklich zurück ... Gesund und munter! Und ganz
sonnverbrannt. Dein Teint hat ein wenig gelitten! ... Aber so nimm doch Platz!«

Margarete Feddersen war stehen geblieben. Sie frug schroff:

»Sag' mal: Warum läßt Du Dich eigentlich vor mir verleugnen?«

Die schmächtige Amerikanerin fiel aus den Wolken.

»Ich? Aber, dear ... ich bitte Dich! Das war höchstens eine Dummheit des
Menschen da draußen ...«

»Der wußte genau, was er tat!« Die junge Frau sprach jetzt ruhiger. Sie wollte
sich nicht durch Aufregung etwas vergeben. Sie setzte sich sogar. »Es ist mir
schon einige Zeit vor meiner Reise aufgefallen, daß Du Dir einen etwas
nonchalanten Ton gegen mich angewöhnt hast,« versetzte sie, »so, als ob ich bei
Dir nicht mehr für ganz voll gelten sollte! Laß das bitte! Wir sind nun einmal
Schwägerinnen. Wir haben es uns nicht ausgesucht. Aber nun müssen wir eben
miteinander auskommen. Ich möchte von jetzt ab mit aller Welt in Frieden leben.
Drum sag' ich Dir das ganz offen!«

»Eine Tasse Tee, Liebste?«

»Nein, danke ...«

»Es wird Dir gut tun! Was hast Du nur? ... Du siehst ja auf einmal elend aus
...«

»Ich bin müde von der Reise, und wie ich ankam, war Charley nicht da. Ich such'
ihn in der ganzen Stadt. Weißt Du nicht, wo er ist?«

»Keine Ahnung!« Es war ein rätselhaftes Lächeln um die dünnen Lippen der
Amerikanerin. Dann setzte sie hinzu in einem anscheinend harmlosen Ton:

»Vor einer Woche war er einmal bei mir! Da fühlte er sich ganz wohl für einen
Strohwitwer!«

»Seitdem hast Du ihn nicht gesehen?«

»Ja, soll ich Deinen Mann bewachen?«

Das ›ich‹ klang so merkwürdig, halb ironisch, halb mitleidig. Man konnte
durchhören: »Hüte Du ihn doch lieber!« Margarete stand auf. Sie hielt es nicht
mehr aus, in diesem engen Zimmer, mit den Gedanken, die auf sie einstürmten ...
Sie verabschiedete sich hastig, drückte der Schwägerin die spitzen, über und
über mit Ringen bedeckten Finger, nahm einen flüchtigen Judaskuß mit auf den
Weg und setzte sich in ihre Limousine und fuhr heim.

Dort kauerte sie bleich und erschöpft in ihrem seidenen Schmuckkästchen von
Boudoir, vor dessen Fenstern an dem lauen Maiabend die Menschenwellen, die
Wagen und Automobilreihen wie das Gewimmel eines Ameisenschwarmes die breiten
Anlagen zum Bois de Boulogne hinströmten, und hielt die Finger zwischen den
Knien ineinandergekrampft und starrte vor sich hin, immer auf das unregelmäßige
violette Fünfeck in dem alten Perserteppich, das vor Jahrhunderten irgendwo in
Innerasien braune Frauenhände im Harem geknüpft. Vielleicht war sie selber auch
nur solch eine Odaliske, ein teuer bezahltes Spielzeug, das man wegwarf; wenn
man seiner überdrüssig war. Ihre Gedanken richteten sich jetzt unablässig auf
einen einzigen Punkt, der war lächerlich und doch entscheidend: Karl Feddersen
hatte alles, was er des Morgens beim Aufstehen benötigte, Zahnbürste, Kamm,
Leibwäsche, hier gelassen und brachte doch die Nächte außerhalb zu. Also mußte
er eine Reservegarnitur davon besitzen. Also hatte er eine zweite Wohnung. Also
führte er eine doppelte Menage ...

Sie stand langsam auf. Sie kam sich dumm vor, daß sie das nicht gleich
begriffen, was alle anderen um sie offenbar schon lange wußten! Wie mochte
hinter ihrem Rücken gelacht und getuschelt worden sein! ... Jetzt wurde ihr
alles allmählich klar: daher auch die Frechheit der Schwägerin vom Moment ab,
wo jene sah, daß Karl Feddersen gleichgültig gegen seine Frau geworden war –
daher das geheimnisvolle neue Patent zur Verwertung der Naphtha-Rückstände, das
den letzten Winter hindurch so viele abendliche und nächtliche Konferenzen mit
den angeblichen Interessenten aus Baku gezeitigt hatte ... das währte schon
Monate, vielleicht schon ein halbes Jahr oder noch länger ... sie war bisher
blind durch diesen Sumpf geschritten ... ein jäher Ekel schüttelte sie, lief an
ihrem ganzen Körper nieder, überwand in ihr Schrecken und Schwäche und Zorn,
machte sie unheimlich hellsehend, daß sie die ganze Größe ihres Unglücks
überschaute.

Nein. Die ganze noch nicht. Sie hatte ja keine Beweise. Woher sie nehmen, wo
alles gegen sie zusammenhielt und ihr ins Gesicht log? Ihr Mann war jetzt
gewarnt oder wurde es in den nächsten Stunden, von zwei, drei Seiten zugleich.
Der stellte dann einfach alles in Abrede. Er hatte mit Geschäftsfreunden
soupiert, Konferenzen gehabt, war nach Brüssel gereist ... Basta! Bitte um
Belege für das Gegenteil, mein Bester! ... Dabei lächelte er wohl kühl! ...
Lächelte vielleicht auch, wenn er ihren letzten Brief endlich aufmachte und
darin las, wie sie noch einmal demütig nicht um seine Liebe, nur um seine
Freundschaft warb ...

Das Schreiben gehörte noch ihr! Sie eilte die Treppe hinunter, um es an sich zu
nehmen, durch das totenstille Haus in das Arbeitskabinett und machte
erschrocken auf der Schwelle Halt. Sie hörte ein Geräusch wie das Rascheln von
Papier. Eine Gestalt stand im Abendgrauen am Schreibtisch. Ihr erster Gedanke
war: ein Einbrecher! Nein. Es war nur François, der Kammerdiener. Er hatte die
Korrespondenz seines Herrn in ein Paket zusammengeschnürt und ging damit, ohne
Margarete zu bemerken, durch die Halle und sagte nach hinten, zu dem
unsichtbaren zweiten Diener:

»Eugène ... Monsieur hat eben einen petit Bleu geschickt. Sie werden ihm die
Briefe wieder um neun Uhr zu Leroux bringen!«

»So wie vorgestern?«

»Geradeso.«

Natürlich: Karl Feddersen hütete sich, das Geheimnis seiner zweiten Wohnung
hier im Hause preiszugeben. Er bestellte sich seine Briefschaften einfach ins
Restaurant. Leroux war Margarete wohlbekannt. Es lag weit von hier in der
Innenstadt, nahe an den großen Boulevards, aber doch so in einer Seitengasse
zurück, daß es der große Schwarm der Fremden nicht erreichte. Es war ein Lokal
für die Pariser, ohne Preisangabe auf der Speisekarte, mit berühmter Küche.
Karl Feddersen hatte selbst seine Frau wiederholt nach dem Theater dort
hingeführt. Er ging auch heute nicht allein hin. Es zuckte um ihre Lippen. Aber
sie beherrschte sich. Sie machte sich zitternd wieder zum Ausgehen fertig und
verließ, in einen dunkeln Mantel gehüllt, scheu vor ihren eigenen Dienstboten
sich umsehend, rasch und lautlos, wie eine Fledermaus ins Dämmern hinausfliegt,
ihr entweihtes Haus.

Hundert Schritte von Leroux ließ sie ihre Mietsdroschke halten, stieg aus und
legte die letzte Strecke der matterhellten, Altpariser Gasse zu Fuß zurück. Sie
hob unter einer Gaslaterne die Hand und sah auf die kleine diamantbesetzte Uhr
an ihrem Armband. Es war noch nicht neun. Aber sie wagte nicht länger zu
warten. Sonst kam der Bote mit den Briefen nach und berichtete seinem Herrn,
daß Madame von der Reise zurückgekommen sei. Dann war diese einzige
Gelegenheit, die ihr noch blieb, verpaßt. Sie entsann sich noch des Eingangs zu
den Sonderzimmern. Entschlossen trat sie ein und durchschritt den langen,
lichthellen Korridor. Die meisten Türen waren geschlossen. Man hörte
Stimmengewirr und Lachen hinter ihnen. Dazwischen die elektrische Klingel.
Ungeduldig. Zweimal nacheinander. Der Kellner stürzte mit flatternder weißer
Schürze um die Ecke des Ganges, das feiste Gesicht gerötet. Er prallte beinahe
auf Margarete. Er erkannte sie sofort, schnellte wie ein Gummiball zurück und
dienerte tief. Sie versetzte gleichmütig, fast ohne ihn anzusehen:

»Mein Mann erwartet mich! Bitte, führen Sie mich zu ihm!«

Der dicke Frackträger setzte eine kummervolle Miene auf:

»Ich bin untröstlich, Madame! Monsieur Feddersen ist nicht hier!«

»Dann kommt er wohl gleich!«

»Er hat sich nicht angesagt. Es wäre jetzt auch schwer ... Beinahe alle Zimmer
sind besetzt ...«

Wieder klingelte es. Der Kellner wandte den Kopf nach der Richtung. Es zuckte
ihm in den Beinen. Er wußte nicht, wo er zuerst hin sollte. Auf seiner kahlen
Stirn standen ganz kleine, feine Schweißperlen. Die Luft war drückend heiß.

»Wahrscheinlich ein telephonisches Mißverständnis, Madame!« meinte er
treuherzig und bedauernd. »Es kommt leider so häufig vor ...«

Hinter seinem Rücken öffnete sich die Tür, die zu dem einen Cabinet particulier
führte. Ein großer breiter blonder Herr im Frack stand auf der Schwelle, das
Gesicht vom Wein erhitzt, eine Zigarette schief im linken Mundwinkel, die Hände
in den Hosentaschen. Er war ärgerlich.

»Voyons, Gaston! ... Was ist das für 'ne Wirtschaft! Ich klingele zum fünften
Mal!«

Zu gleicher Zeit, im Bruchteil einer Sekunde, durchmaß Margaretes Blick das
Innere des Raums. Den halb abgedeckten Tisch ... den Glanz der Kandelaberkerzen
über den Früchten und den beiden Champagnerschalen – durch das feine Blau der
Rauchwölkchen einen mächtigen, schiefsitzenden Federhut – das Gesicht einer
jungen Frau darunter ... echt pariserische, weiß überpuderte Züge, wie man sie
täglich zu Hunderten sah – im nächsten Moment war Karl Feddersen instinktiv
davor getreten, um zu retten, was noch zu retten war. Er schaute seine Frau an,
als sei ein Geist vor ihm aus der Erde gestiegen, und sie ihn. Die Verachtung
schnürte ihr die Kehle zusammen bei seinem unglücklichen Versuch, halb
schuldbewußt zu lächeln, halb jetzt noch ihr gegenüber eine majestätische
Haltung zu bewahren. Sie hätte ihm am liebsten mit der Hand ins Gesicht
geschlagen ... Aber sie wandte sich um. Sie eilte, ohne ein Wort zu sagen, den
Gang zurück, hinaus ins Freie, und hatte, als ihr die frische Frühlingsluft
entgegenwehte, zuerst nur den einen Gedanken: »Gottlob ... im Frack, mit bloßem
Kopf, kann er mir nicht auf die Straße folgen. Ich bin ihn los ...«

Trotzdem stürzte sie den Fußsteig entlang, bis sie das Menschengewühl der
Boulevards erreichte und in ihm versank wie ein Tropfen im Meer. Herrenblicke
folgten ihr sofort – es tuschelte hinter ihr – es räusperte sich an ihrer Seite
– sie achtete nicht darauf. Sie schritt wie eine Nachtwandlerin geradeaus,
immer weiter, bis sie hellen Lichterglanz vor sich sah und merkte, daß sie die
falsche Richtung nach der Place de la République, statt nach der Madeleine
eingeschlagen hatte. Sie stand halb betäubt und wußte nicht, was tun. Da
leuchtete der weiße Zylinder eines Droschkenkutschers vor ihr auf. Das gab ihr
plötzlich die Entschlußkraft wieder. Sie rief den Wagen an, stieg ein und fuhr
heim.

Sie dachte über nichts mehr nach. Nur fort von hier, fort aus diesem Hause,
fort aus dieser Stadt, in der man ihre Würde mit Füßen trat. Mit Packen hielt
sie sich nicht weiter auf. Sie erinnerte sich, daß gegen zehn Uhr vom
Ostbahnhof ein Nachtexpreß erster Klasse abging, nach Metz oder nach Straßburg
... nach Deutschland ... Sie hatte den Fiaker, mit dem sie gekommen, draußen
halten lassen. Vorsichtig, auf den Fußspitzen, in Hut und Mantel und
Reiseschleier schlüpfte sie in das Zimmer ihres Kindes, blieb horchend stehen
und blickte sich um wie ein Dieb in der Nacht. Sie vernahm nichts als ihr
eigenes wildes Herzklopfen. Sie atmete auf. Sie hatte Glück. Die Pflegerin war
eben auf ihrem gewohnten Abendspaziergang. Mit bebenden Händen hob Margarete
ihr Kind aus dem Bettchen, wickelte es, während es kläglich zu schreien anfing,
ungeübt und ungeschickt ein, und während sie es auf ihren Armen durch die Halle
zum Ausgang hintrug, hatte sie zum erstenmal in diesen Stunden der Demütigung
das Gefühl eines Triumphs. Nun war sie doch die Stärkere gegenüber ihrem Mann.
Sie nahm ihr Eigentum mit sich ... hinüber über den Rhein ...

Als sie in die Droschke steigen wollte, stand keuchend die Wärterin neben ihr.
Sie war die letzten hundert Schritte auf dem Nachhauseweg gerannt, so daß die
Vorübergehenden ihr neugierig nachschauten ... Andere blieben stehen. Im
Haustor versammelte sich bestürzte Dienerschaft.

»Wohin, Madame?«

»Das geht Sie gar nichts an!« sagte die junge Frau. »Melden Sie nur meinem
Mann, ich sei mit Charles-Iwan davon! Er weiß schon warum!«

»Aber ich darf Charles-Iwan nicht verlassen! ... Ich bin für ihn
verantwortlich!«

Die hagere Person drängte sich heran. Margaretes Augen blitzten.

»Unterstehen Sie sich, mich oder den Jungen anzurühren! ... Meine Geduld ist
jetzt zu Ende. Mit Euch allen! ... Mit der ganzen Wirtschaft hier!«

Ihre Stimme klang schneidend. Sie setzte, ohne sich umzusehen, den Fuß auf das
Trittbrett. Die Pflegerin kletterte zäh hinterher und nahm ihr gegenüber Platz.

»Ich bitte um Verzeihung, Madame! Ich weiche nicht von dem Kind!«

»Dann kommen Sie in Gottes Namen mit. Vorwärts!«

Erst am Triumphbogen nannte Margarete dem Kutscher das Ziel der Fahrt. Sie war
froh über diese Vorsicht. Denn sie mußten auf dem Bahnhof noch fast eine halbe
Stunde warten. Karl Feddersen hätte sie leicht einholen können, wenn er gewußt
hätte, wo sie waren. Auch jetzt noch fürchtete sie, ihn jeden Augenblick in der
Türöffnung des trüben, muffigen Saals erscheinen zu sehen, auf dessen
verschossenen Plüschpolstern sie, Charles-Iwan auf dem Schoße, saß. Neben ihr
die Wärterin. Die hatte ihr, als Margarete die Fahrkarten löste, mit einem
süßlichen Lächeln den Kleinen für einen Augenblick abnehmen wollen und die
junge Frau hatte dazu gelacht:

»So dumm bin ich nicht, um nicht zu wissen, daß Sie mit dem Jungen
spornstreichs zum nächsten Auto rennen!«

Dann erhob sie sich tiefaufatmend:

»Gott sei Dank! Nun ist's Zeit. Wir können einsteigen!«

In der nachtdunkeln Halle stand der Wagen. Sie las:
»Paris-Lüttich-Verviers-Köln« und dachte sich: In Köln hat Papa als
Bataillonskommandeur gestanden. Sie zog den Schleier vor die Lampe ihres
Abteils und drückte sich scheu wie ein verfolgter Verbrecher mit ihrem Kind in
eine Ecke der Polster. Draußen auf dem Bahnsteig lärmte es in französischen
Lauten. Offiziere gingen sporen- und säbelklirrend vorbei, Gepäckträger in
blauen Blusen, spitzbärtige Herren im Zylinder. Dann wurde es stiller. Ein
Pfiff. Ein Ruck in den Achsen. »Endlich!« murmelte sie, mit einem grausam
harten Gesichtsausdruck zwischen den Zähnen. Der Zug setzte sich in Bewegung
und rollte in die Nacht hinaus ...

15.

In Werder blühten die Kirschen. Ueberall an den Ufern der blauen Havelseen
standen die Bäume in weißem Schnee. Potsdam selber lag in junges Grün gebettet.
Seine alten Türme, die mächtigen Kuppeln des Stadtschlosses überragten die
Dächer der Kasernen und Prinzenpalais wie einst. In der warmen Frühlingsluft
zitterte das Glockenspiel: »Ueb immer Treu' und Redlichkeit!« wie damals, als
sie zum letztenmal an einem Sommerabend hier gewesen war, mit dem Dampfer von
Wannsee herüber, eine ganze Gesellschaft junger Offiziere und junger Mädchen.
Das langverblaßte Erinnerungsbild tauchte in Margarete Feddersen auf, während
sie vom Pfingstberg herniedersah. Du lieber Gott ... was war aus dem Mückentanz
über dem Havelspiegel geworden? Wo waren sie alle hingeraten? Versetzt,
verheiratet, in alle Winde zerstreut. Eine, die blonde Magda Frisching, bis
nach Südwestafrika verschlagen, von wo sie voriges Jahr einmal eine
Ansichtskarte geschrieben – und sie selber, die blasse, schöne junge Frau,
deren Pariser Eleganz die Offiziersdamen in den Straßen Potsdams neugierig
betrachteten – war sie wirklich einmal die Margarete Teuffern von damals 
gewesen? Hatte sie wirklich je auf einem Holzstoß im Grunewald gesessen, die
Hand des Oberleutnants Lünemann in der ihren, und bitterlich geweint, weil sie
beide sich nicht heiraten konnten? Wie lange war das her? Kaum fünf Jahre. Sie
glaubte es sich kaum, als sie es, still unter dem Sonnenschirm stehend, den
Blick traurig auf der Stadt da unten, nachrechnete. Ihr schien ein
Menschenleben dazwischen zu liegen.

Langsam stieg sie herunter. Wie wunderlich war dies um sie: die stillen Straßen
mit den holländischen Kanälen, die langen Leute der Gardedukorps, die ohne
Koppel und Pallasch einhergingen, als sei die ganze Stadt eine einzige Kaserne,
die steinernen Puppen im Lustgarten. Sie schritt rascher aus in plötzlicher
Unruhe. Es war das erstemal in den acht Tagen ihrer Anwesenheit in Potsdam, daß
sie das Haus ihrer Mutter, und ihr Kind darin, auf längere Zeit verlassen
hatte.

Draußen, in der Gegend von Sanssouci bewohnte die verwitwete Generalin von
Teuffern mit ihrer Schwester den Oberstock eines friedlichen, noch aus der Zeit
Friedrich Wilhelms III. stammenden Gartenhauses. Der Weg war menschenleer. Die
Sonne brannte zwischen den Schattenbündeln der Bäume. Der Fuß versank lautlos
in weißen Staub. Margarete Feddersen ging wie im Traum. Es war ihr zumut, als
müßte sie mit einemmal wieder in Paris aufwachen, Automobilgetute vor den
Fenstern statt des Käfersummens am Rain, Benzindunst in der Luft statt
Blütenhauch und Frühlingsfrieden. Ein höherer Offizier trabte vorbei. Er trug
den Backenbart noch nach Art des alten Kaisers Wilhelm geschnitten. Hier in
Potsdam hatte alles einen altmodischen Stich. Dann ein paar gleichgültige
Fußgänger. Hinter ihnen, dicht vor dem Hause, ein junger Mensch. Sie musterte
ihn mißtrauisch. Er hatte kein deutsches Gesicht. Auf den Boulevards, bei den
Camelots, sah man diese bleichen Lasterfratzen. Der bartlose Kerl mit dem roten
Schlips tat, als beachte er sie nicht. Sie eilte ins Haus, die Treppe hinauf,
in das Zimmer, in dem eben die Pflegerin Milch auf einem Kocher wärmte, legte
ihr von hinten die Hand auf die Schulter und frug rauh:

»Was haben Sie mit dem Menschen da unten zu schaffen?«

»Ich? Nichts, Madame!«

»Leugnen Sie nicht! Sie werden ja ganz rot! Das Subjekt stand schon gestern vor
dem Hause. Schon vorgestern ...«

»Ich habe nichts davon gemerkt, Madame!«

»Und was ist das für ein Automobil, das da unten immer vorbeifährt? Das kenn'
ich auch schon!«

»Madame sind sehr erregt! Madame sehen Gespenster!« Die hagere Person nahm die
Milch in beide Hände und trug sie vorsichtig in das Kinderzimmer. Von drinnen
rief die Generalin von Teuffern:

»Schon zurück, Grete?«

»Ich hatte so Angst, Mama!«

»Ich auch! Es war solch ein unheimlicher Bursche an der Tür. Er konnte kein
Wort Deutsch. Wir konnten ihn kaum los werden. Dabei wollte die Wärterin
durchaus den Kleinen im Freien spazieren fahren, obwohl Du es ihr ausdrücklich
verboten hattest! Ich mußte mich mit Tante Adelheid direkt vor die Tür stellen,
um sie zurückzuhalten.«

»Ich danke Dir, Mama,« sagte Margarete kurz und trat in das Zimmer der
Pflegerin. »Ach bitte, kommen Sie doch mal her! Sehen Sie mich mal an! Sie
können's nicht. Ich weiß. Hier haben Sie Geld! Packen Sie gefälligst gleich
Ihre Sachen und sagen Sie in Paris meinem Mann: Stehlen ließ ich mir
Charles-Iwan nicht! Diese Versuche seien ganz aussichtslos. Adieu!«

Dann wandte sie sich, zornig auflachend, und mit funkelnden Augen zu ihrer
Mutter: »Das könnte denen so passen! Die denken in Paris: Wenn sie nur ihren
Erbprinzen wieder haben, was liegt dann an der Mutter! Die muß dann selber zu
Kreuze kriechen. Deswegen hat mein Mann in diesen ganzen acht Tagen auch noch
kein Sterbenswörtchen von sich hören lassen. Aber sie sollen sich wundern. Ich
bin eine Deutsche. Ich bin ihnen hier in Deutschland zehnmal über!«

Frau von Teuffern hatte sich gesetzt. Sie sah seit dem Tode ihres Mannes sehr
verfallen aus. Es ging ihr nicht gut mit ihrer Gesundheit. Sie blickte zu ihrer
schönen Tochter empor, die hochaufgerichtet und kriegerisch vor ihr stand.

»Man muß sehen, wie nun alles wird, Grete!« sagte sie müde.

»Ich bin zufrieden, daß ich wenigstens so weit bin!«

Frau von Teuffern fuhr fort:

»Bisher ist doch nichts an die große Glocke gekommen. Ich habe überall erzählt,
Du seiest bei mir auf Besuch. Das geht ja eine Weile. Aber schließlich ...«

»Sag' nur: ich sei von meinem Mann fort! Das ist für mich wahrhaftig keine
Schande!«

»Gewiß nicht! Aber falls Du Dich doch entschließen solltest, zu ihm
zurückzukehren ...«

Margarete Feddersen machte große Augen.

»Ich? Nach Paris zurück? Mama, ich verstehe Dich wirklich nicht!«

»Kind, wieviel Geld hast Du eigentlich bei Dir?«

Die Frage kam der jungen Frau unerwartet. Sie stutzte und sagte dann halb
widerwillig:

»Ich weiß wahrhaftig im Augenblick nicht genau, Mama!«

»Aber ungefähr?«

»Ich habe so ein Bündel Hundertfrancsscheine im Täschchen!«

»Und was machst Du, wenn das Bündel alle ist?«

Ihre Tochter schwieg.

»Ich möchte Dir ja von Herzen gerne sagen: Bleibe bei mir! Aber Du bist eine
unendlich verwöhnte Frau. Der Luxus ist Dir zur Lebenslust geworden. Und hier
würden wir uns bis zum äußersten einschränken müssen, um mit meiner winzigen
Pension durchzukommen!«

»Das fällt mir auch gar nicht ein, Dir auf die Dauer zur Last zu fallen, Mama!«

»Wohin willst Du denn dann?«

»Ich will nirgends das Gnadenbrot essen! Weder bei meinem Mann noch sonstwo!«

»Aber von der Luft kannst Du doch nicht leben!«

»Ich kann mir etwas verdienen!«

»Wodurch denn? Und noch dazu mit einem kleinen Kind auf dem Hals! Mach' Dir das
nur einmal klar, was das für eine Stellung im Leben ist: eine aus dem Hause
ihres Mannes davongegangene Frau! Da hütet sich jeder. Da helfen uns auch alle
unsere gesellschaftlichen Verbindungen nichts. Da kommst Du beim ersten Schritt
auf schiefe Ebene! Gerade Du mit Deiner Erscheinung ... Deinen Ansprüchen ...
Deinem Temperament ...«

Nun ließ sich auch Margarete nieder und stützte düster das dunkle Haupt auf die
Hand. Nach einer Weile lachte sie bitter auf:

»Also, Du, meine Mutter, rätst mir, auf meinen einfachsten natürlichen Stolz zu
verzichten?«

»Ich rate nichts, Grete! ... Ich mache mir nur meine Gedanken, was geschehen
soll. Schutz können wir Dir hier nicht viel bieten. Dein guter Vater ist tot.
Was würde es helfen, wenn ich oder einer Deiner Brüder Deinem Mann die Leviten
lesen wollten? – einem Franzosen, einem Millionär – irgendwo im Ausland. Wir
sind ja außer jeder Beziehung mit ihm und Deinem ganzen Lebenskreis. Es würde
womöglich gar keine Antwort von dort kommen!« »Mama ... kannst Du mir das Herz
nicht noch schwerer machen?«

»Ich muß mit Dir darüber sprechen! Ich schlafe schon keine Nacht. Du hast
damals diese Vernunftehe geschlossen. Du weißt, wir haben Dich nicht
hineingedrängt! Wir haben es ganz Deiner Wahl überlassen. Du bist über den
Rhein gegangen. Du bist Französin geworden. Wenn Du nun so zurückkommst, mein
armes Kind – ich zerbreche mir den Kopf, was aus Dir werden soll.«

Die junge Frau hatte sich nervös wieder erhoben. Die Hände auf dem Rücken
verschlungen, trat sie zum Fenster. Dort draußen ging wieder der bartlose
Mensch von vorhin vorüber. Ein zweiter stämmiger Kerl, der wie ein Berliner
Budiker aussah, begleitete ihn. Sie bummelten, langsam, schweigend, anscheinend
müßig, um die Ecke.

»Du wirst Tag und Nacht damit zu tun haben, den Jungen zu bewahren, daß sie ihn
Dir nicht stehlen,« sagte hinter ihr Frau von Teuffern. »Wie Du daneben noch
etwas anderes anfangen willst, ist mir beim besten Willen nicht klar!«

»Mir auch nicht. Mein Kopf ist ganz dumm, Mama! Ich bin auf einmal so müde!«

Sie verstummten beide. Sie warteten. Diesen Tag, den nächsten, den dritten.
Kein Brief kam aus Paris, kein Lebenszeichen. Nichts rührte sich. Auch die
verdächtigen Gestalten vor den Fenstern blieben aus. Was da sich zeigte, war
unverfälschtes Potsdam. Die Garde-Ulanen ritten mit flatterndem weiß-schwarzen
Fähnchenwall vorüber, Soldaten schlenderten am Abend mit ihrem Schatz.
Droschken voll Fremder rollten nach Sanssouci – in Margarete Feddersen wuchs
die Ungeduld. Es war, als habe man sie am Strand der Seine schon ganz
vergessen. Sie und ihr Kind. Das konnte nicht sein. Ihr Mann brauchte seinen
Stammhalter. Sie, die Mutter, gab er wohl her, jenen nicht. Aber was plante er?
Von woher kam der Streich? Diese Ungewißheit nahm die Nerven mehr mit als ein
offener Kampf. Margarete wagte sich kaum aus dem Hause, und mußte doch einmal
hinüber nach Berlin, um Einkäufe zu machen. War sie doch, wie sie ging und
stand, von Paris weggefahren.

Sie wählte eine frühe Morgenstunde und ein Warenhaus ganz im Westen, um
möglichst keine Bekannten zu treffen. Sie fuhr, um zu sparen, vom Potsdamer
Platz mit der Straßenbahn, was sie seit ihrer Mädchenzeit nicht mehr getan. Mit
stiller Wehmut sah sie, auf dem Hinterperron stehend, die altvertrauten
nüchternen Straßen und Plätze. Ueberall wurden Erinnerungen wach, tauchten
vergessene Eindrücke auf. Sie schaute lange einem schlanken jungen Mädchen
nach, das in der Bülowstraße elastisch vom Wagen sprang und mit raschen
Schritten einer Seitenstraße zueilte. Sie dachte dabei: Das könnte ich gewesen
sein, so wie ich damals war. So ging ich. So trug ich den Kopf im Nacken. Flott
und hochmütig. Was konnte einem denn Großes im Leben geschehen? Hoffentlich
geht's der da besser als mir ...

Im Warenhaus erstand sie – ihrer Meinung nach – nur das Allernötigste und kam
schließlich doch, halb aus Gewohnheit, ins Kaufen hinein. Als sie an der Kasse
stand und zahlte, wurde das Päckchen Hundertfrancsscheine, das sie in der Hand
hielt, um die Hälfte dünner. Sie zählte, dem Ausgang zuschreitend, verstohlen
den Rest nach und erschrak: Es blieben nur noch ein paar hundert Mark übrig;
sie hatte Mühe, sich das klar zu machen. Seit langen Jahren griff sie
unterwegs, rein mechanisch, ohne mehr an Geld und Geldeswert zu denken, in ihre
kleine, edelsteinbesetzte Börse. Das Scheckbuch lag daheim immer zur Hand.
Charley zog, wenn sie ihn um Geld anging, lächelnd nie weniger als ein
Tausendfrancsbillett aus seiner Brusttasche. Wenn diese kleine Summe, die sie
jetzt noch besaß, aufgebraucht war, was dann? Sie war in einer gedrückten
Stimmung, als sie auf die Straße kam. Es war ihr, als wehte da ein kalter Wind,
als machten die Menschen feindselig fremde Gesichter. Ein Gefühl der
Hilflosigkeit, eine leise Angst vor dem Leben überschlich sie.

Da hörte sie hinter sich eine tiefe Altstimme: »Grete, Grete, bist Du's
wirklich? Oder ist's Dein Geist?« Sie wandte sich um. Eine große, frische
Blondine stand da und streckte ihr lachend beide Hände entgegen. »Wahrhaftig
... sie ist es! Und noch schöner geworden wie als Mädchen! Du – darf man denn
überhaupt noch mit Dir reden, seit Du zwanzig Millionen hast? Oder sind's
vierzig? Darüber sind sich die Gelehrten hier nämlich noch nicht einig! ... Wie
geht's Dir denn? ... Famos natürlich! Was machst Du denn in Berlin?«

Margarete sah schwach lächelnd ihrer Jugendfreundin, dem Fräulein von
Frisching, ins Gesicht, die ihr mit der Wucht einer Walküre die Hand drückte,
und erwiderte ihren Kuß.

»Gott, Magda,« sagte sie. »Ich denke, Du steckst längst in Südwestafrika!«

»Ich bin wieder zurück. Aber ich gehe nächsten Monat wieder hin. Ich equipiere
mich eben da drinnen in dem Store. Weißt Du, seine Farm ist ja riesig, aber
weit draußen. Da kriegt man nichts. Ich muß alles mitbringen!«

»Wessen Farm?«

»Karls – natürlich! Riesig, sag' ich Dir! Zehn deutsche Rittergüter sind nichts
dagegen! Wir werden auch Strauße züchten!«

»Wer ist denn Karl?«

»Ach so, das weißt Du ja noch gar nicht! Ich hab' mich drüben stante pede
verlobt! Ich heirate in einem Vierteljahr! Na – Dir mit Deiner Bombenpartie mag
das ja komisch vorkommen! Aber ich bin höllisch vergnügt, Kerlchen! Ich freue
mich unsinnig. Es ist ein Prachtleben da draußen. Wenn Du nicht schon versorgt
wärst, würde ich Dir gleich sagen: Komm mit! Wir haben auf der Farm Platz für
'ne ganze Kompagnie. Aber wer natürlich einen halben Rothschild zum Mann hat –
wie geht's denn Deinem Mann? Erinnerst Du Dich: ich war noch dabei, wie ihn der
Rittmeister Elendt uns bei Adlon an den Tisch setzte. Elendt hat seinen
Abschied genommen, baut seinen Kohl in Ostpreußen und macht Politik. Und unsere
kleine Gräfin, die er immer haben wollte, denk' Dir nur: die hat glücklich
einen Kaiserjäger in Innsbruck geheiratet – ist nach Oesterreich verschlagen.
Ja, die Welt ist rund ...«

Fräulein von Frisching sprudelte in ihrer Wiedersehensfreude das nur so heraus
und betrachtete dabei mit schwesterlichem Wohlgefallen den zarten, blassen,
brünetten Kopf ihr gegenüber. »Weißt Du, daß Du noch viel reizender aussiehst?«
wiederholte sie. »Ungelogen! Du kannst so bleiben! Ein Nippsächelchen. Aber
süß. Na, Dir ist ja auch der Ernst des Lebens erspart! ... Du ... gerade dieser
Tage haben wir von Dir gesprochen ... Oder vielmehr von Deinem einstigen
Verehrer, dem Lünemann ...«

»Trifft man Dich mal wieder, Magda? Ich muß jetzt heim zu meiner Mutter nach
Potsdam. Ich versäume sonst den Zug!«

»Ich komm' mal dieser Tage zu Dir 'raus. Also hör' mal ...«

Margarete reichte ihr die Hand zum Abschied.

»Du hast mir noch gar nicht gesagt, wie Dein Mann heißt!«

»Karl ...? Das ist ein Gellin. Ein Bruder von dem, der damals drunten in
Südwest tot blieb – weißt Du noch? Wir redeten doch gerade davon, als Du Deinen
jetzigen Mann kennen lerntest. Ja, also der Lünemann hat sich ja toll
herausgemustert in Zivil! Alle sind starr! Ein Verwandter von mir hat in der
Artillerie-Prüfungskommission dienstlich mit ihm zu tun. Der sagt, er sei auf
dem Schießplatz die rechte Hand dieses großen Industriebonzen – Du weißt schon,
wen ich meine ...«

»Herrn Malloney ...«

»Ja! Nun hat sich der Lünemann auch verlobt! Auch mit Umsicht und Verstand ...
Der Alte hat Bergwerke in Westfalen ... Ein ganz bekannter Name ... Herrgott,
ja, mein Gedächtnis ...«

»So. Er hat sich verlobt?«

»War Dir das auch neu? Grete, Du kommst wirklich rein vom Mond! Na, natürlich
... Deine Wege sind ja längst nicht mehr unsere Wege! ... Schließlich ... nicht
wahr, er kann Dir ja nicht ewig nachtrauern? Na ... Ich komm' also zu einer
Stips-Visite 'rüber! Hab' mich riesig gefreut! Gruß an Exzellenz! Adieu! Adieu!
«

Margarete Feddersen stieg in eine Droschke. Auf das Markstück kam es ihr jetzt
auch nicht mehr an. Es war ja gleich, ob man einen Tag früher oder später mit
seinem bißchen Barschaft zu Ende war. Sie winkte der Freundin noch einmal
lächelnd mit der Hand zurück. Dann, als sie sich im Wagen zurechtsetzte,
verdüsterten sich ihre Züge. Langsam, ganz langsam kam eine tiefe, unendliche
Traurigkeit über sie, ein Empfinden, als sei nun erst wirklich alles zu Ende
...

Sie hatte plötzlich nachträglich, nach Jahren, das Gefühl, von Moritz Lünemann
verraten und verlassen worden zu sein. Sie tat ihm unrecht. Sie sagte es sich
selbst. Er mußte doch auch einmal heiraten. Sie hatte ihm ja das Beispiel
gegeben. Es war Zeit für ihn. Sie rechnete nach: Er wurde im Herbst
siebenundreißig. Warum sollte er nicht auch vernünftig sein und sein Kompromiß
mit dem Leben schließen? Oder hatte er sich wirklich verliebt? Es gab ihr einen
Stich durchs Herz. Sie erkannte auf einmal, was für ein unbewußter Trost in
diesen Jahren der Einsamkeit für sie die Vorstellung gewesen war, doch irgendwo
noch ein Heim in einer Menschenseele zu haben. Nun war auch dies letzte,
schwache Flämmchen, dies bißchen Licht von einst erloschen. Kein Stern am
Himmel. Dunkel überm Meer.

Der Glanz Berlins war vor ihren Augen grau, auf den besonnten Feldern lag, als
sie nach Potsdam heimfuhr, ein trüber Nebel. Sie saß in schweren Gedanken und
sann und sann. Hätte sie nur die Frisching nicht getroffen! Die war immer eine
aufgeregte Plapperliese. Ohne die hatte sie nichts von Lünemanns Verlobung 
gehört. Oder wenigstens später, zu einer Zeit, wo sie ihr bißchen seelisches
Gleichgewicht nicht so bitter notwendig brauchte wie eben jetzt. Er hätte es
ihr auch selber schreiben können. Es tat ihr weh, daß er das unterlassen. Sie
hätte ihm als Freundin geantwortet und Glück gewünscht. Warum sollten sie
einander denn noch böse sein? Aber er war es. Er blieb es. Für immer. Wieder
faßte sie die Wehmut. In der lag etwas Lähmendes. Die Willenskraft gegenüber
dem Leben schwand. Sie kämpfte gegen diese Schwächeanwandlung. Sie schritt von
der Station die Lange Brücke dahin und dachte sich schonungslos und trotzig:
Gut! Er geht seinen Weg und schaut nicht rechts und links und läßt hinter sich,
was nicht mit will. Ich muß es geradeso machen! Ich muß ihn endgültig vergessen
...

Wenn nur nicht hier in Berlin und Potsdam für sie alles von Erinnerungen voll
an ihn gewesen wäre! Dort drüben führte es hinunter zum Kadettenhaus. Dahin
hatte sie ihn einmal zusammen mit anderen jungen Mädchen und Leutnants
begleitet, zum Besuch von Neffen, die im Vorkorps waren, und über die putzigen
kleinen Männer in bunten Waffenröcken gelacht, die auf dem Spielplatz Sand
schippten und durcheinander wimmelten. Auf dem Heimweg an einem linden
Sommerabend hatten sie sich hinter einem Baum den ersten Kuß gegeben. Seitdem
betrachteten sie sich als verlobt ...

»Ich darf nicht mehr an ihn denken,« murmelte sie vor sich hin und gab sich
selber das Gelübde. Es wurde still in ihr. Leer. Sie ging mechanisch weiter und
wachte erst wieder aus dieser müden Geistesabwesenheit auf, als ihr im Hause
der Mutter das Mädchen die Flurtür öffnete.

Ein Herr sei gekommen, meldete sie. Aus Paris. Er warte schon seit einer halben
Stunde drinnen auf die gnädige Frau.

Jetzt war Margarete sofort wieder ganz bei sich. Kampfbereit. Sie überlegte.
Wer konnte das sein? Ein sehr feiner Herr – groß und schlank, mit einem
spitzen, schwarzen Vollbart, wie ihn die Magd schilderte. Sie schüttelte den
Kopf und trat hastig über die Schwelle und blieb vor Erstaunen stehen. Das
hatte sie am wenigsten erwartet: Alphonse Feddersen ... Der Vetter Alphonse ...
Das schwarze Schaf der Familie ...

Sie sah trotz ihrer Verwirrung das Aeußerliche an ihm: die graue Riesenperle in
der genial gebauschten schwarzen Atlasbinde, die taubengraue getüpfelte Weste,
die sonderbare Glockenform des Schoßrocks, den Glanz der Zylinderscheibe – er
wirkte in dieser nüchternen Umgebung wie soeben einem etwas überhitzten
Schneiderhirn entsprungen. Aber sein Gesichtsausdruck, den sie ironisch und
gutmütig frivol in Erinnerung hatte, war ernst und vertrauenerweckend. Sie war
so verblüfft, daß sie nur sagen konnte:

»Um Himmels willen, Vetter Alphonse! – Wo kommen Sie denn her?«

Er hatte sich ihr genähert und ihre Hand respektvoll an die Lippen gezogen. »Ja
– ich bin's!« erwiderte er in einem Ton, als bedauerte er selbst diese Tatsache
am meisten. »Direkt aus Paris! Sie werden denken: Da haben die dort den Bock
zum Gärtner gemacht! Nicht wahr?«

»Bitte, setzen Sie sich doch einen Augenblick!«

Alphonse Feddersen nahm der jungen Frau gegenüber Platz und schlug ungezwungen
ein Bein über das andere, daß der graugetönte Seidenstrumpf über dem Lackschuh
zum Vorschein kam: Ein ganz leiser exotischer Hauch ging von ihm aus und zu ihr
hinüber. Gräßlich – ein parfümierter Mann! Und doch mißfiel er ihr eigentlich
nicht. Es war ihr im Grunde des Herzens lieber, daß ihr dieser Sünder
gegenübersaß, als einer von den Gerechten, etwa der trockene, nervöse
Zahlenmensch Sascha. Es war, als ob Alphonse ihre Gedanken erriet. Sein
längliches, lebhaftes Gesicht, dem die weichen Augen etwas Träumerisches
verliehen, zeigte unverhohlenes Mitleid mit ihr.

»Nicht wahr ... die Feddersen sind eine gräßliche Familie?« begann er offen und
treuherzig, als seien sie beide gegen jene im Bunde. »Entweder sie taugen von
Hause aus nichts – wie ich – oder es sind hoffnungslose Philister. Wenn solche
Leute dann auf Abwege geraten, wirken sie doppelt peinlich! Ich hab' es
Charley, als er zu mir hereinwankte, gleich zur Begrüßung gesagt ... Mensch –
Du verdienst Prügel! Du hast diese Frau – eine Frau, wo jeder andere täglich
dafür dem lieben Gott auf den Knien danken würde – eine Frau, der Du nicht wert
bist, die Schuhriemen zu lösen ...«

»Vetter ... bitte ...«

»Nein. Ich muß der Wahrheit die Ehre geben, Cousine Margot. Ich weiß, was Sie
Ihrem Mann sein könnten und nur durch seine Schuld nicht sind. Ich bedaure Sie
seit Jahren! Ich habe ihm gesagt: Elle a toutes les qualités! ... Warum bist Du
so dumm? Warum bist Du so blind? Einmal muß auch die Geduld einer Heiligen
reißen ...«

»Vetter ...«

»Dir geschieht ganz recht, mon cher! Nun sitzst Du da ohne Weib und Kind! Nun
hast Du ja Zeit, zu Leroux zu fahren! ... Allons donc! Man erwartet Dich! Aber
nun macht's Dir keinen Spaß mehr! Nun bläst Du daheim in Deinem leeren Haus
Trübsal. Aber wenn Du Dir auch das Haar ausraufst, die unglückliche Frau, die
Du verraten hast, kommt so leicht nicht wieder ...«

»Bitte, Vetter,« sagte Margarete kühl. »Halten Sie mich doch nicht für so dumm,
daß ich an diese Art Verzweiflung meines Mannes glaube!«

»Eine Ruine!« Alphonse Feddersen bog sich im Sessel vor und wiederholte leise
und eindringlich: »Eine Ruine von einem Mann! Er ist einfach untröstlich. Er
ist ganz zerknirscht. Er saß bei mir und weinte bitterlich. ›Wenn ich es nur
ungeschehen machen könnte!‹ Das war seine Rede hundertmal hintereinander.«

»Das heißt: er möchte den Jungen haben! Seien Sie doch ehrlich!«

»Was ist ein Kind ohne die Mutter? Was soll er allein in seinem Haus? ... Er
packte mich an beiden Schultern und bat mich: ›Fahr' zu ihr! Sprich für mich!‹
... Ich hab' mich nicht so leicht entschlossen! Ich weiß, Sie haben etwas gegen
mich! Es ist ein Fluch meines Lebens, daß das gerade den besseren Naturen mit
mir oft so geht. Ich leide selbst am meisten darunter. Aber dann sagte ich mir:
Wenn ich der armen Frau nicht ein Helfer und Berater zu sein versuche, – die
anderen Feddersen, die sich dann einmischen, tun ihr in ihrer Plumpheit noch
mehr und ganz unnütz weh. Alle Feddersen sind im Grunde roh und ungebildet. Im
Ausland, ohne jeden veredelnden Einfluß der Zeit und der allmählichen
Entwicklung, zu Geld gekommen. Es mangelt ihnen, was oft der Aermste hat: die
Kultur des Herzens! Daran haben Sie in Ihrer ganzen Ehe gekrankt, Cousine. Ich
sah es Ihnen wohl an. Ich kenne doch meinen guten Charley! Aber er wird sich
jetzt bessern nach dieser Lehre ...«

»Kein Mensch wird anders als er ist!«

»Dann wissen Sie nicht, was Frauen aus uns machen können, Cousine Margot! Ich
wollte, ich hätt' in jungen Jahren eine Frau getroffen wie Sie! Dann wär' ich
auch ein anderer Mensch geworden! Charley wird es jetzt noch. Der Anfang ist
die Reue. Er bekennt sich in vollem Umfang für schuldig. Er begreift hinterher
gar nicht mehr, wie es möglich war. Er bittet um Verzeihung!«

Alphonse Feddersen schwieg, selbst ganz ergriffen von seinen Worten, und
glättete mechanisch die Krempe seines Zylinders. Es war etwas Gütiges in der
Art, wie er sprach. Er schmeichelte sich ein.

Aber zu seinem Erstaunen lachte Margarete auf.

»Zu komisch seid Ihr Franzosen!« sagte sie. »Ihr haltet mich immer für ein
Gänschen, bloß weil ich eine Deutsche bin! ... Denken Sie denn wirklich, daß
ich darauf hereinfallen soll? ... Ich kenne doch auch meinen Mann! Natürlich
ist er ärgerlich, daß er ertappt worden ist, und schämt sich vielleicht vor
seinen Bekannten, daß ihm seine Frau aus dem Hause gelaufen ist. Und, wie
gesagt, vor allem: er möchte den Jungen. Er versuchte es schon die ganze Zeit.
Aber er kriegt ihn nicht!«

Ihr Besucher gab es auf, mit seinen Schilderungen Eindruck auf sie zu machen.
Er saß bekümmert da. Er war ihr nicht unangenehm. Er hatte sie schon in Paris
gerade deswegen amüsiert, weil er den anderen Feddersen ein Dorn im Auge war
und jenseits von ihrer selbstgerechten Nüchternheit und ihren kleinen
Scheinheiligkeiten stand. Er gab sich wenigstens ganz, wie er war. Eine
gutmütige Drohne. Und doch jeder Zoll ein echter Feddersen – nicht Franzose,
nicht Russe, nicht Deutscher – ohne Heimat, ohne Ueberlieferung. Gerade hier in
Potsdam, wo alles von hartem Preußentum starrte, sah man das doppelt.

»Ganz richtig!« versetzte er nach einer Pause der Ueberlegung. »Anfangs hatte
Charley wirklich den Kopf verloren und wollte zu Gewaltmaßregeln greifen. Ich
hab' ihm das ausgeredet. Solange ich hier bin, geschieht nichts – weder gegen
Sie noch gegen das Kind. Mein Wort darauf! Wenn ich freilich mit leeren Händen
nach Paris zurückkomme ...«

»Sagen Sie, Vetter – was hätten Sie denn nun davon, wenn Sie mich glücklich im
Triumph heimbrächten? Ich bewundere Sie, daß Sie sich überhaupt mit so
undankbaren Aufgaben befassen!«

Alphonse Feddersen sah seine schöne Cousine weich an.

»Man möchte sich doch auch einmal ein wenig nützlich machen!« meinte er, und
sie mußte wieder beinahe über ihn lachen. Sie fragte kühl, mit kaum verhehltem
Spott:

»Was wollen Sie also eigentlich von mir, Vetter Alphonse?«

»Bloß Sie bitten, Charley noch einmal zu sehen und zu sprechen! Man soll
niemanden ungehört verdammen!«

»Nein!«

»Aber Cousine Margot ...«

»Nein! Es ist zwecklos! Ich hab' es früher oft genug versucht. Wir reden
aneinander vorbei, ins Leere! Wir sprechen zwei verschiedene Sprachen!«

»Bedenken Sie nur: Sie sind jetzt die Stärkere! Sie haben eine ganz andere
Stellung ihm gegenüber!«

»Entwürdigt hat er mich! Ich will nichts mehr von ihm wissen! Das ist mein
letztes Wort!«

Es war ein Schweigen. Dann fragte Alphonse höflich:

»Wie denken Sie sich denn da Ihr künftiges Leben?«

»Das geht Sie gar nichts an!«

»Mich nicht! Aber Ihren Mann, als dessen Beauftragter ich hier sitze.«

Margarete warf den dunkeln Kopf in den Nacken.

»Sagen Sie ihm nur, er möge sich um mich nicht sorgen! ... Ich werde mich schon
durchs Leben schlagen!«

»Wie denn?«

»Ich werde mir irgendwie Geld verdienen!«

Jetzt huschte ein Schatten von Ironie über das Antlitz drüben. Das erbitterte
sie. Sie kannte dies stehende Feddersensche Millionärlächeln, halb Mitleid,
halb Verachtung vor der Frau ohne Mitgift und Erbe. Er lachte nachsichtig, wie
man zu einem Kinde spricht: »Geld verdienen, Cousine? ... Bei einer
Schönheitskonkurrenz! – Ja, das glaub' ich! Aber sonst ...« Und nun sprang sie
mit einem jähen Anfall von Zorn empor. Sie stieß ihren Stuhl beiseite. Ihr Auge
suchte unwillkürlich die Tür.

»Sie gehen jetzt wohl, Vetter Alphonse!« sagte sie schroff. »Es hat wirklich
keinen Zweck, daß wir miteinander reden.«

»Aber liebste, beste Freundin ...«

Alphonse Feddersen stand bestürzt da, den Hut in der Hand. Er hatte den jähen
Umschwung ihrer Stimmung nicht geahnt. Sie blickte ihn förmlich haßerfüllt,
feindselig an, als wäre er die Verkörperung seiner ganzen Familie. Sie hatte
die Hände geballt und schleuderte ihm ihre Leidenschaft ins Gesicht:

»Hätt' ich Euch alte bloß nie gesehen! ... Meinen Mann nicht ... Euch alle
nicht ... Was hab' ich schon die Stunde bereut ... Wie es auch gekommen wäre,
es wäre besser als so geworden. Und wenn ich nie was vom Leben gehabt hätte und
jetzt noch hier bei meiner Mutter säße oder bei fremden Leuten mir mein Brot
verdiente, ich hätte doch meinen Stolz! Ich hätte noch Hoffnung auf die
Zukunft. Ich wäre nicht so ganz matt und kaputt vom Leben, wie Ihr das mit mir
fertig gebracht habt! ... Zertrampelt habt Ihr mich. Und dann stehen Sie da und
lachen! Aber ich ducke mich nicht mehr ... Sagen Sie das nur in Paris ...«

Der Vetter Alphonse blieb ganz kühl. »Daß Sie ohne weiteres nach Paris
zurückreisen, ist ausgeschlossen!« räumte er ein. »Das hieße unseren reuigen
Sünder dort ungehört begnadigen. Das dürfen Sie ebensowenig, als ihn ungehört
verdammen. Er käme ja auch gerne hierher zu Ihnen!«

»Nein!«

»Aber liebste Cousine.«

»Nein. Nein!«

»Und wenn er schon da wäre ...«

»Ich will ihn nicht sehen!«

»Schon als reuiger Sünder vor der Tür stände!«

»Um Gottes willen ...«

»Was würden Sie dann sagen, Cousine Daisy?«

»Gehen Sie!«

Alphonse ging wohl zur Tür, aber nur, um sie zu öffnen, draußen stand ihr Gatte
auf der Schwelle, stattlich, blond, wohlgepflegt. Er machte ein Gesicht voll
nüchterner Respektabilität, so tiefernst und würdig wie etwa bei der Teilnahme
an einem Begräbnis. Aber ganz wohl war ihm nicht in seiner Haut. Das verrieten
seine Augen. Die irrten unstät zur Seite und vermieden es, ihrem Blick zu
begegnen. Und wie der kalt auf ihm lag, da erfaßte sie beinahe ein Schrecken,
daß sie so gar nichts empfand – nicht Zorn, nicht Abscheu, nicht Kränkung. Sie
fühlte jetzt: sie war so müde an Karl Feddersen geworden, so todmüde, daß sie
eine leidenschaftliche Verzweiflungsszene zwischen ihnen beiden noch mehr
fürchtete als er selber. Er schien das zu ahnen. Er schluckte ein paarmal, er
kämpfte mit sich, um von dem bösen Gewissen frei zu kommen, und begann dann in
seiner kühlen, halblauten Art, in der er sonst geschäftliche Unternehmungen
führte:

»Ich bitte Dich um Verzeihung, Margot!«

Sie blieb stumm.

»Ich weiß wirklich nicht, Margot, was in mich gefahren war. C'était comme un
coup de foudre! C'était plus fort que moi! Ich bin doch sonst nicht so! ...
Also verzeih'!«

Noch immer erhielt er keine Antwort.

»Ich verspreche Dir: Es kommt nicht wieder vor! ... Ich hab' mir selbst genug
Vorwürfe gemacht und von anderen gehört und mehr Verdruß gehabt, als die ganze
Sache wert war. Ich bin jetzt gewitzigt. Ich werde künftig solche Seitensprünge
lassen!«

Sie zuckte bei dem banalen Wort »Seitensprünge« zusammen. Es ging ihr durch den
müden Kopf: Die Feddersen haben eine Gabe, alles, aber auch alles ins
Alltägliche zu ziehen! ... Er sieht das nur als ein kleines Abenteuer an, ein
bißchen Pariser Sichgehenlassen, bei dem man sich dummerweise erwischen ließ,
was für mich ein Stoß mitten ins Herz war ...

Ihre Stille gab ihm Mut. Er näherte sich vorsichtig, zog sich einen Stuhl heran
und setzte sich. Die unruhige Spannung auf seinen Zügen verschwand. Das
Schlimmste war überstanden. Er hatte sein Sprüchlein als reuiger Ehemann
aufgesagt. Nun war es an ihr, als Frau von Welt den Zwischenfall zu beenden.
Wenn sie dabei noch für sich ein paar Bedingungen herausschlug – oh gewiß – er
war zu sehr Kaufmann, um ihr das zu verargen. Er wartete nur darauf. Sie wollte
auch sprechen. Aber es fiel ihr nichts ein, nichts, was sie ihrem Mann hätte
sagen können. Sie schaute ihn nur an. Es war eine solche hilflose, stumme
Verzweiflung in ihren dunklen Augen, daß ihm wieder nicht ganz sicher zumute
wurde und er unbehaglich auf seinem Stuhle hin- und herrückte. Dann versuchte
er es mit einem leichteren Ton.

»Komm, gib mir die Hand, Daisy! Sag', daß Du mir nicht mehr böse bist! ... Es
kann doch einmal passieren! ... Es kommt nicht wieder vor! ... Wir fahren jetzt
zusammen nach Paris zurück ... Warum schüttelst Du denn schon wieder den Kopf?«

»Ich geh' nicht mehr nach Paris!«

Es war das erste, was sie sprach. Es klang leise und gequält. Karl Feddersen
zog aufmerksam die Augenbrauen hoch, so wie wenn man bei einer finanziellen
Konferenz nach dem einleitenden Hin und Her auf den Hauptpunkt kam.

»Wohin möchtest Du denn?«

»Das weiß ich nicht!«

»Dem Gesetz nach gehört eine Frau dorthin, wo ihr Mann und ihr Kind ist!«

»Der Junge kommt auch nicht wieder nach Paris!«

Um die Lippen ihres Mannes war ein nachsichtiges, fast mitleidiges Lächeln. Er
beugte sich vor und forschte gedämpft:

»Aber Liebste ... Beste ... was erzählst Du da für Märchen? Das hast Du Dir
doch von vornherein sagen müssen, daß ich nie auf meinen Sohn und das Haus
Feddersen auf seinen Erben verzichten werde!«

»Ihr müßt!«

»Nein, Margot! Ich bin da! Wir sprechen uns aus! ... Du verzeihst mir, und
alles ist gut!«

Wieder streckte er seine schwere weiße Hand ihr entgegen. Sie machte keine
Bewegung, sie zu ergreifen. Sie war sehr bleich geworden. Sie versetzte mühsam:

»Ich will mit dem Jungen in Deutschland leben – meinetwegen von meiner Hände
Arbeit ...«

»... bis das nächste französische Konsulat sich in dies Stilleben einmischt!
Ah, ma chère, il y a encore des juges à Berlin! ... Also, wenn Du solch ein
Kesseltreiben gegen Dich provozieren willst ... über kurz oder lang bin ich im
Besitz meines Sohnes. Das garantiere ich Dir!«

Sein Ton hatte sich geändert. Er hatte jetzt eine nachlässige Bestimmtheit. So
pflegte Karl Feddersen im Kontor bei wichtigen Unterredungen mit dem Bleistift
auf die Tischplatte zu klopfen, als pochte er auf seine Kapitalien und seine
Stellung und verliehe dadurch seinen Worten das rechte Schwergewicht. Margarete
senkte den Kopf. Was er da schroff aussprach, war wahr: Wie sollte sie,
schutzlos, heimatlos, geldlos, erwerbslos, auf die Dauer ihr Kind gegen ihn
verteidigen, dem Gesetz und Behörden zur Seite standen?

Ihr Mann war jetzt so weit, daß er sich, mit einem flüchtig fragenden Blick auf
sie, eine Zigarette anzuzünden erlaubte. »Vergiß das eine nicht, Margot!« sagte
er dabei trocken, »man muß nie den Bogen überspannen. Sonst kommt ein
Rückschlag. Ich mißbrauche auch nie eine günstige Konjunktur. Also treibe mich
nicht bis zum äußersten!«

Bemüht, seinen Zügen wohlwollenden Ernst zu verleihen, setzte er hinzu:

»Und vor allem, denke an unseren Sohn! Ihm sein Elternhaus zu erhalten, ist
unsere heilige Pflicht! Gegen die müssen wir unsere persönlichen Verstimmungen
und Enttäuschungen zurücksetzen. Wenn Dir die Rückkehr nach Paris so schwer
fällt, so mußt Du Dir eben denken, daß das ein Opfer ist, das Du Charles-Iwan
bringst!«

Sie war auf dem Stuhl in sich zusammengesunken und hatte das Gesicht in den
Händen vergraben. Plötzlich brach sie in ein leidenschaftliches, verzweifeltes
Weinen aus. Die ganze Zeit hatte sie dagegen angekämpft, um ihrem Mann keine
Schwäche zu zeigen. Dieser Tränenausbruch jetzt galt nicht nur dieser Stunde.
Es war das Leid eines ganzen Lebens, das sich in blindem Schluchzen entlud. Es
wollte nicht enden. Karl Feddersen wartete. Er ging unbehaglich im Zimmer herum
und warf zuweilen einen nervösen Blick auf die junge Frau. Er war ärgerlich. Er
hatte schon gehofft, die leidige Geschichte glatt abzuwickeln. Er versuchte,
ihr zuzureden. Sie hörte von Zeit zu Zeit seine halblauten, trivialen
Beschwichtigungen: »Margot ... Ich bitte Dich: sei vernünftig! Margot! ... nimm
Dich doch zusammen! Man hört Dich ja nebenan!« und schluchzte dann nur wilder
auf.

Endlich hob sie mit einer jähen Bewegung ihr blasses, nasses Gesicht von den
Knien zu ihrem Mann empor, der ungeduldig vor ihr stand.

»Bitte ... lasse mich jetzt allein!« murmelte sie erschöpft.

»Aber erst Deine Hand, Margot – als Zeichen, daß alles in Ordnung ist!«

Er nahm ihre Hand, führte sie an die Lippen und zog sich rücksichtsvoll, mit
einem halben Lächeln, zurück. Er glaubte, für heute genug erreicht zu haben.
Margarete saß, als er gegangen, lange noch da, die Hände im Schoß, ohne sich zu
rühren, in einer tiefen Trauer, einer wachsenden Wehrlosigkeit, einer
Willenlosigkeit, die sie schließlich ganz übermannte. Sie sagte sich: Er wird
wiederkommen – morgen – übermorgen – immer wieder. Er wird mich immer wieder
fragen: Willst Du mit mir nach Paris zurück? bis ich schließlich »Ja« sage,
weil ich keine andere Wahl habe, weil ich keinen Ausweg weiß, weil ich tun muß,
was ich nicht verantworten kann.

Ja. Ich werde »Ja« sagen. Ich fühle es: ich bin zu schwach ... zu matt ... zu
irr in mir und meinem Leben. Vom Leben enttäuscht ... vom Leben verbittert ...
Und ist es nicht auch Angst vor dem Leben? Die leidige Gewohnheit an Fülle und
Glanz? Sie wagte keine Antwort darauf. Was half die Reue? Da draußen vor dem
Fenster war der helle Morgen, war der Frühling. Grüne Büsche bogen sich im
Steppenwind. Ein Blatt war losgerissen. Es flog an den Scheiben vorbei, lustig
tanzend und sich drehend, steuerlos ins Weite. Margarete Feddersen sah ihm nach
und dachte sich: ›So fahr' auch ich durchs Leben. Ohne Ziel. Ohne Halt. Und
nach außen hin sieht's aus wie ein Spiel ... Es hilft nichts. Ich hab
verspielt! In kurzem bin ich wieder in Paris ...‹

16.

Ich finde wirklich gar nichts daran, wenn Sie auch einmal bei mir Tee trinken,
Cousine Margot,« sagte Alphonse Feddersen gemütlich. »Sie haben so schöne
Augen! Sie brauchen sie gar nicht vor Entrüstung noch größer zu machen! ...
Erstens bin ich ein ganz harmloser Mensch! Das werden Sie doch bemerkt haben,
seit wir nach Ihrer Rückkehr aus Potsdam gute Freunde geworden sind! Als ›bête
noire‹ gelte ich nur bei Ihrem Mann und bei der Firma Feddersen – der Neid,
weil ich nicht arbeite – ›la fourmi et la cigale‹. Zweitens kommen Sie doch
natürlich nicht allein, sondern mit Ihrer Moskauer Schwägerin. Außerdem laden
wir noch eine Dritte im Bunde ein. Ihre Freundin Lisa zum Beispiel!«

»Lisa Campbell? Die kennen Sie ja kaum!«

Der Vetter zog die schwarzen Augenbrauen hoch.

»Lisa? Ich bitte Sie! Es ist doch eine Cousine von mir. Sie macht nur wenig
Gebrauch davon. Sie ist doch eine geborene Brettschneider von Brettschneider
und Prausnick in Petersburg. Der Großvater stahl gräßlich während des
Krimkrieges – daher das viele Geld!«

»Sie wissen, Vetter, daß ich diesen Ton nicht ausstehen kann!«

»Verzeihung!« sagte Alphonse Feddersen reumütig. »Sie haben recht. Sie sind
überhaupt viel zu schade für diese Stadt und diese Menschen. Also Sie kommen
nachmittags zu einem Cousinenkaffee? Ganz philiströs. A l'allemande! Mit
Napfkuchen und Veilchensträußchen. Bitte, bitte! Ich bin doch jetzt auch so
viel bei Ihnen!«

»Ja, ich frage mich auch, warum!«

Der Vetter ließ weich seinen Blick auf der jungen Frau ruhen, die ihm im
Dämmern der gegen die Sonnenglut halbgeschlossenen Jalousien in ihrem weißen
Kleid gegenübersaß.

»Sie tun mir leid!« sagte er, »Sie sind so einsam. Niemand kümmert sich um Sie.
Seit Sie nach Ihrer Rückkehr aus Potsdam Ihrer lieben Schwägerin Madge den
Stuhl vor die Türe gesetzt haben, sind Sie doch bei der ganzen Clique in Acht
und Bann!«

»Das ist mir völlig gleichgültig!«

»Und unser guter Charley interessiert sich momentan nur für die Erzlager im
Rif. Er betätigt seine Reue durch doppeltes Geldverdienen. Er ist wieder so
respektabel wie sein Hauptbuch. Sie können es mir glauben. Mir macht er doch
nichts vor!«

»Ich habe Sie nicht beauftragt, ihn zu überwachen!«

»Könnten Sie es denn, Sie arme, kleine Frau?« Alphonse schüttelte mitleidig den
Kopf. »Nicht zehn Schritt weit kommen Sie auf eigenen Füßen durch Paris. Jeder
Gamin schlägt Ihnen ein Schnippchen. Sie sind aus viel zu feinem Stoff. Also,
wie gesagt: Ihre Verwandten wollen nichts mehr von Ihnen wissen. Ihr Mann läßt
Sie allein. Es geht Ihnen wie mir! Sie haben zu viel freie Zeit! Und für solche
leeren Stunden bin ich doch immer besser als nichts!«

Alphonse Feddersen schaute wieder mit träumerischem Lächeln durch das kleine
Boudoir und hinaus auf den Sonnenglanz und das Menschengewinnnel der Avenue du
Bois de Boulogne.

»Es sitzt sich gut bei Ihnen, Cousine Margot! Und draußen zieht die Welt
vorbei. Bunt und dumm wie eine Seifenblase! Sehen Sie mal die Amerikanerinnen
mit den Riesenhüten! Was die hier noch wollen! Die Saison ist doch vorbei! Es
ist doch schon Anfang Juli!«

»Warum sind Sie denn da noch hier?«

Es lag ihm auf den Lippen: »Wegen Ihnen!« Aber er begnügte sich damit,
Margarete stumm anzusehen!

»Ich habe nirgendwo was auf der Welt verloren!« sagte er dann, »selbst mein
natürlicher Landesvater, der Fürst von Monako, würde mich nicht vermissen, wenn
ich einmal in den Spielsälen fehlte. Entre nous: Ich spiele eigentlich nur
noch, um die Feddersens zu ärgern!«

»Was haben die Ihnen denn getan?«

»Sie sind da! Das genügt. Außerdem verachten sie mich. Sie verachten Sie auch,
Cousine Margot! Sie werden ewig die arme Schwägerin aus Deutschland bleiben und
ich der Müßiggang der Familie. Wir sind beide Opfer der Krämerseelen!«

Die junge Frau beugte sich vor und goß ihm Tee ein.

»Das ist das Neueste, Vetter, daß Sie sich auch noch mit mir identifizieren!«

»Ich nicht! Das Schicksal hat uns beide als die Outsider der Firma Iwan
Feddersen und Söhne zusammengeführt. Wir sind Leidensgefährten. Warum sollten
wir uns da nicht gegenseitig trösten!«

»Ich brauche gar keinen Trost! Ich sag' mir selber, was ich mir vielleicht
manchmal sagen muß!«

»Aber hilft es Ihnen auch? Ich glaube, wir kranken beide am Leben, Cousine
Margot!«

Er hatte ernst und gefühlvoll gesprochen. Sie lachte nur auf und reichte ihm
die Zuckerschale. Er sah schmerzlich darein.

»Sie tun mir weh. Sie nehmen mich nicht ernst! Es ist mein Schicksal. Ich bin
abgestempelt seit Jahren! Ich kann mich nicht mehr ändern, weil sich die
Meinung über mich nicht mehr ändert. Aber Ihnen würde ich wenigstens gerne in
besserem Licht erscheinen ...«

Er stand plötzlich auf und griff nach seinem Zylinderhut, um sich zu empfehlen.

»Glauben Sie, es ist viel an mir gesündigt worden, Cousine Margot. Niemand hat
mich je den Ernst des Lebens gelehrt. Ich habe nie ein rechtes Vaterhaus
gehabt. Sie wissen: meine Eltern lebten getrennt. Zwanzig Jahre habe ich meine
Mutter darunter leiden sehen, ohne ein Wort der Klage. Sie war eine Heilige.
Wenn man mir jetzt Frivolität vorwirft: Ein Mann, der solch eine Mutter hatte,
kann nie wirklich die Ehrfurcht vor den Frauen verlieren! Er findet nur zu
schwer die Frauen, die solch eine Ehrfurcht verdienen!«

In seinen schwermütigen Augen stand zu lesen: »Du bist solch eine Frau!« Dann
änderte er den Ton und zeigte lachend seine Zähne.

»Adieu, Cousine! Auf Wiedersehen bei mir! Ich muß jetzt Ihre Schwägerin Ljubow
ins Konzert schleppen!« –

Madame Ljubow Feddersen, die Gattin Nikolais, war eine imposante, blonde
Slawin, mit dem verächtlichen Ausdruck einer russischen Schönheit, für ihre
Jugend schon zu korpulent und voll gesunden Phlegmas, obwohl sie sich eines
Leidens wegen in Paris aufhielt, sich dabei nach Moskau zurücksehnte und aus
Langeweile den ganzen Tag Zigaretten rauchte und Süßigkeiten aß. Das tat sie
auch jetzt, einige Tage später, in der Wohnung Vetter Alphonses. Sie hatte gar
keine Scheu vor dieser Höhle des Löwen. Ob er oder eine alte Tante ihr die
Honneurs von Paris machten, war ihrem schläfrigen Temperament ganz gleich. Sie
war froh, jemanden zu haben, mit dem sie Russisch reden konnte: sie verstand
nun einmal kein Wort einer anderen Sprache. Außerdem waren ja auch die
Schwägerin Margot und Lisa Campbell da. Die drei jungen Frauen saßen um den
Teetisch. Die blumengeschmückten sommerlichen Riesenhüte nickten, ein feiner
Hauch von Parfüm schwebte über dem Rascheln der duftigen Kleider. Sie lachten
und schwatzten und waren doch ein wenig aufgeregt, die beiden Pariserinnen und,
durch sie angesteckt, schließlich auch die Russin. Es war immerhin keine
Kleinigkeit, bei Vetter Alphonse zu Gaste zu sein, von dessen Wohnung und ihren
Geheimnissen man sich sonst im Familienkreis nur vom Hörensagen
Räubergeschichten zuraunte. Aber es war, wie immer in solchen Dingen, eine
Enttäuschung. Die Vorderräume, in denen er seine Cousinen empfing,
unterschieden sich in nichts von dem Interieur irgendeines anderen reichen
Junggesellen. Und was sonst noch Merkwürdiges vorhanden sein konnte, das
vielberufene türkische Badezimmer, das fensterlose marokkanische Rauchkabinett
– diese Geheimnisse zeigte er nicht. Sein Quartier lag in einem Eckhaus des
Boulevard des Italiens und einer Seitengasse, mitten im nervenerschütterndsten
Lärm der Weltstadt. Er war auch darin Pariser geworden, daß seine Ohren sich
gegen Geräusche völlig abgestumpft hatten. Er fühlte sich hier sehr wohl. Er
saß mit einem gönnerhaft gutmütigen Lächeln zwischen den drei hübschen und
übereleganten in kostbarem Schmuck flimmernden jungen Frauen, beinahe wie ein
Papa unter seinen Töchtern. Er hatte absichtlich etwas Väterliches an sich. Er
hatte einige Schwierigkeiten mit der Unterhaltung, denn er mußte abwechselnd
mit der Moskauerin Russisch, mit Margarete Deutsch reden. Nur Lisa Campbell
verstand beide Sprachen gleichmäßig. Nun war er wieder mit Madame Nicolai
Feddersen beschäftigt. Er bemerkte etwas zu ihr, mit einem Seitenblick auf
Margarete. Die fuhr nervös auf: »Lisa, was hat er eben von mir gesagt?«

»Ach nichts!«

»Erzähl' es doch!«

Die kleine Petersburgerin lachte.

»Er hat gesagt, Du seist die hübscheste Frau von Paris!«

»Hab' ich nicht recht?« versetzte der Vetter Alphonse auf deutsch, ohne mit der
Wimper zu zucken, und bot seinen Gästen seine eigens präparierten
Damenzigaretten aus Teeblättern an. »Ich erwähnte diese allgemein anerkannte
Wahrheit auch nur, um meine Nachbarin zur Linken etwas zu beleben. Sie heißt
Ljubow. Ljubow heißt auf deutsch: Liebe. Nun sehen Sie dies Phlegma!
Beneidenswert, nicht? Wenn man uns Liebe getauft hätte ...« Er lenkte rasch
ein, da er sah, daß Margaretes Stirn sich umwölkte. »Aber das hat sie von ihrem
Vater. Ein Russe, wie er im Buch steht! Er beißt noch den Zucker ab und
bekreuzigt sich, eh' er den Tee aus der Untertasse trinkt!«

Er wandte sich wieder der Moskauerin zu. Margarete stand auf und sah sich in
der Wohnung um. Nebenan war ein Eckraum, den Vetter Alphonse die Stirne hatte,
als sein Arbeitskabinett zu bezeichnen. Auf dem Tisch lagen Revuen in vier,
fünf Sprachen, Broschüren und Bücher. Sie nahm ein paar zur Hand. Sie waren
alle aufgeschnitten, zuweilen die Seiten umgebogen. Er mußte doch in seiner
oberflächlichen Art vielerlei Interessen haben. Das erstaunte sie. Sie hätte es
ihm nicht zugetraut. Auch die Bilder an den Wänden, die Bronzen und
Marmorskulpturen zeugten von ausgesprochenem Kunstgeschmack. Dann sah sie
wieder etwas Neues. Auf dem Schreibtisch, so daß sein Blick zu jeder Zeit
darauf fallen mußte, stand die Photographie einer alten Dame, offenbar seiner
Mutter. Ein frisches Veilchensträußchen lag davor und verbreitete seinen zarten
Duft: das rührte sie beinah. Dabei erzählte er eben nebenan auf russisch eine
offenbar recht gewagte Geschichte, denn Frau Ljubow lachte so herzlich, wie sie
es nur bei solchen Gelegenheiten tat, und die kleine Petersburgerin schaute so
streng, als es ihr zartes Kindergesicht erlaubte, an ihm vorbei in die Ecke.
Dann stand er plötzlich neben Margarete. Er war ganz ernst. Er nickte ihr zu

»Die Blumen vor dem Bild lege ich jeden Morgen frisch hin!« sagte er. »Das ist
eine alte Angewohnheit von mir seit vielen Jahren!«

Im selben Augenblick beinahe schon schlug seine Stimmung wieder ins Gewohnte
um.

»Kommen Sie!« bat er. »Die beiden drinnen sind zum Morden langweilig. Helfen
Sie mir!« Und während er sie an seinem Arm zurückführte, flüsterte er: »Ich bin
so froh, daß Sie einmal bei mir waren. Das ist für mich und diese Räume wie
eine Art Weihe. Sie wissen ja gar nicht, welche Macht Sie über mich besitzen.
Ich werde durch Sie ein anderer Mensch. Ich habe nie geahnt, daß einem eine
Frau so im reinsten Sinne Freund werden kann!«

»Margot!« rief Lisa Campbell plötzlich, als sie wieder um den brodelnden
silbernen Samowar und die Sèvresschale mit Früchten und Süßigkeiten
zusammenfassen, und klatschte in die Hände. »Gott sei Dank!«

»Was denn?«

»Eben hast Du gelacht! Zum erstenmal, seit Du aus Deutschland zurück bist ...
Nun wirst Du doch endlich wieder die Alte!«

»Ach, Unsinn!«

»Sei doch froh! ... Du und die Kopfhängerei ... das geht doch auf die Dauer
nicht zusammen!«

Margarete Feddersen lachte wirklich. Sie fühlte sich sonderbar frei und leicht.

»Gott, Kinder – warum soll man denn schließlich nicht vergnügt sein?« sagte
sie. »Das Leben ist ja so kurz. Es lohnt sich kaum der Mühe ...«

Diese Stimmung zwischen Uebermut und Traurigkeit blieb in ihr. Als das Gespräch
wieder einmal in das Russische umgeschlagen war, trat sie allein auf den
kleinen Balkon hinaus. Es ging schon gegen Abend. Das Blau des Himmels war
verblaßt, die Luft voll eines seinen, silbergrauen Staubs, im Westen, gegen
Versailles zu, über dem Häusermeer lag eine feurige Glut. Tief unter ihr, auf
dem breiten Boulevard, donnerte und brauste Paris. Die Menschen wimmelten
schwarz wie ein Ameisenschwarm – verworrenes Geräusch drang aus dem sprudelnden
Grund – Rädergerassel – das Gellen der Zeitungsverkäufer: »Deuxième Edition!«
Die ersten Laternen blinkten auf. Dazwischen bunte Farbenflecken – die Körbe
der Blumenhändler. Ein halbverwehter, süßer Hauch glitt da empor, schwebte
träumerisch über dem Lärm und Leben ... gab Mut ... Noch war das Leben da ...
tausendgestaltig winkte es! Die alle da unten lebten. Warum nicht auch sie da
oben, die einsame junge Frau?

Drinnen schwatzten und lachten sie weiter. Sie gesellte sich zu ihnen. Sie
machte mit. Sie war in übermütiger Laune. Alphonse Feddersen bewahrte gegen sie
eine ehrerbietige, zarte Höflichkeit, die ihr wohl tat. Es plauderte sich gut
mit ihm. Sie dachte, wohlig in ein Ungetüm von ledernem Klubsessel
zurückgelehnt, die komische kleine Teezigarette zwischen den Lippen, nicht an
das Fortschreiten der Zeit. Aber ihre Freundin Lisa sah auf die Uhr, raffte
eilig den Orchideenbüschel von ihrem Platz zusammen, steckte ihn an die Brust
und sprang auf.

»O Gott, ich muß heim!« sagte sie. »Reginald wartet!«

Sie hatte große Angst vor ihrem Mann, obwohl dieser hartgesottene Yankee mit
den grausam dünnen, glattrasierten Lippen gegen sie die Rücksicht selber war.
Margarete schloß sich ihr an. Die Automobile der jungen Frauen harrten auf der
Straße. Der Vetter Alphonse kam eilig hinterher das Treppenhaus herunter. Er
hatte eben noch rasch mit der blonden Russin zu tuscheln gehabt. Die ging nur,
weil die anderen gingen. Sie wäre ebensogut auch bis zwei Uhr nachts sitzen
geblieben. Ihr war alles recht. Jetzt stand Alphonse Feddersen da, lächelte und
winkte dankend zum Abschied mit der Hand. Und während Margarete ihm noch einmal
zunickte und ihr Coupé in das Grau des Boulevards hinausschoß, beschlich sie
eine sonderbare Traurigkeit, wie der Abschied von einer Kameradschaft. Sie zog
fröstelnd den lichtgrünen Seidenburnus enger um die Schultern. Unter ihr
surrten die Gummireifen. Vor den Scheiben tanzten schattenhaft Gaslaternen,
Menschen, Bäume vorüber. Die Welt wurde immer dunkler, immer einsamer, je
weiter man hinaus bis in die Avenue du Bois de Boulogne kam ...

Als sie und ihr Mann sich einige Tage später allein daheim bei Tisch
gegenübersaßen, im hellen Kerzenlicht, er im Frack und weißer Binde, die
Rosette der Ehrenlegion im Knopfloch, sie mit bloßen Schultern, ein dickes
Perlenkollier um den weißen Hals, da begann Karl Feddersen:

»Hör' mal, Margot: Was war denn das für eine Geschichte nachmittags bei
Alphonse? Davon hast Du mir ja gar nichts erzählt? Ich höre jetzt erst
nachträglich von dritter Seite ...«

»Sag' doch lieber gleich: von Madge!«

»Gleichviel von wem ... natürlich: es waren ja auch die anderen da. Aber
trotzdem ... es gibt Dinge, wo man auch den Schein vermeiden sollte ...«

Die schöne junge Frau ließ die Gabel sinken und sah ihn frostig über den Tisch
hin an.

»Das ist das Neueste!« sagte sie, »daß Dir etwas nicht recht ist, was ich tue!
Du hast doch sonst darin solch einen göttlichen Gleichmut!«

Er schlug ungeduldig mit den Fingern auf den Tisch.

»Ich habe Dir meinerseits strengste Korrektheit versprochen und halte sie ein!«
versetzte er scharf. »Aber ich verlange sie auch von Dir! Und wenn es auch nur
Vetter Alphonse ist ... gewiß ... ça ne tire pas à conséquence ... Aber ich
wünsche nicht, daß Du Dir eigenmächtig diese kleinen Freiheiten nimmst ...
durchaus nicht!«

In ihr war ein sonderbarer leiser Triumph. Ein Ahnen wiedererwachender Macht
über ihn, wenn das da drüben Eifersucht war ... Sie dachte sich: Mein Gott! ...
Ich bin ja so vernarrt ... Ich bin ja so enttäuscht ... Ich will ja auch jetzt
noch, nach allem, nichts anderes als ihn! Ich hab' es gelernt, bescheiden zu
sein! ... Aber die Zeit, wo sie freudig die Hände ausstreckte, um eine Gnade
von ihm zu empfangen, war vorüber. Sie versetzte in kühlem Trotz:

»Mein lieber Charley ... ich nehme solche Verhaltungsmaßregeln nicht an!«

»Was?«

»Entweder man hat einen Mann, der sich um einen kümmert, oder einen, der das
nicht tut. Ich habe das letztere. Aber dann verlange ich auch Vertrauen. Das
ist das geringste, was man mir zubilligen muß. Lasse Dir das gefälligst gesagt
sein! Ein für allemal!«

Karl Feddersen traute seinen Ohren nicht. Er war ganz verblüfft.

»Das ist allerdings großartig!« meinte er endlich. »Wenn meine eigene Frau ...«

»Als Deine Frau hab' ich längst hier keine Stellung mehr ... Die hast Du selber
preisgegeben, seit Jahren, in jeder Art. Meine Stellung Euch allen gegenüber
hab' ich nur als Charles-Iwans Mutter. Und aus der nehm' ich mein Recht, vor
mir zu verantworten, was ich tue!«

»Aber es gibt gewisse Rücksichten, ma chère ...«

»Wer nimmt denn auf mich Rücksichten? Wer dankt denn mir etwas! Wenn ich jetzt
auf meinen eigenen Füßen steh', so habt Ihr's gewollt und mich dazu gebracht!«

»Du bist auf einmal ein ganz anderer Mensch, Margot!«

»Gar nicht!« sagte Margarete ruhig und schob ihren Stuhl zurück, um sich zu
erheben. »Ich lasse mich nur nicht unterkriegen! ... Ich bin darüber hinaus!
... Da hättest Du Dir eine Frau von anderer Herkunft suchen sollen! Wir in
Preußen sind aus zähem Holz!«

Karl Feddersen schwieg, als sie zusammen in den kleinen Salon hinübergingen. Er
war betreten. Dann sammelte er sich. Er hatte jetzt andere Dinge im Kopf. Er
schob mit seiner gewohnten Kühle den Zwischenfall zur Seite. Er fing wieder an,
von Geld zu reden.

»Heiß wird es nachgerade in Paris!« sagte er, sich eine Zigarre anzündend.
»Unerträglich! Ich wollte, ich könnte schon mit Dir weg! Aber die Geschäfte
sind augenblicklich auf einem Punkt ... Ich möchte nur wissen, wer die
Deutschen erfunden hat! Ueberall sind sie einem in der Quere. Da steckt jetzt
wieder dieser Generaldirektor Malloney in Paris. In Geschäften mit uns. Kein
Vergnügen.«

»Vertragt Euch doch!« erwiderte Margarete gleichgültig.

Er machte ein nervöses Gesicht. »Wie wenig Takt dieser Malloney hat,« sagte er,
»kannst Du schon aus folgendem ermessen. Er wußte sich keinen anderen Begleiter
und Berater nach Paris mitzubringen als Herrn Lünemann! Ausgerechnet Herrn
Moritz Lünemann! Nun bitte ich Dich ... Malloney ist ja, scheint's, über das
Nähere nicht orientiert, aber so viel weiß er doch, daß wir seinerzeit Herrn
Lünemann für uns gewinnen wollten und dieser es brüsk abgelehnt hat!«

Sie war bei dem Namen zusammengezuckt.

»Da hast Du jetzt mit ihm zu tun?« fragte sie tonlos.

» Ah non, ma chère! Das fehlte mir gerade noch. Das lehnte ich von vornherein
energisch ab. Herr Lünemann scheint auch selbst gar nicht diese Absicht gehabt
zu haben. Er hält sich ganz im Hintertreffen. Er bleibt unsichtbar. Er kann
wohl nichts dafür. Er ist Angestellter einer Aktiengesellschaft. Er muß seine
Vorgesetzten begleiten. Die kommen offenbar ohne ihn nicht mehr aus. Er hat
sich, scheint's, in seinem Konzern eine sehr starke Position geschaffen.
Unerquicklich bleibt's! Ich kann es nicht leiden, wenn einem geschäftliche und
persönliche Beziehungen durcheinanderlaufen. Es trübt den klaren Blick ...«

Er brach ab und kam nicht mehr auf das Thema zurück. Aber in Margarete klang es
nach, die nächsten Tage, die folgende Woche. Es war ein seltsames Gefühl, sich
mit Moritz Lünemann zusammen in derselben Stadt zu wissen, in dieser
Riesenstadt, in deren Millionengewimmel man sich doch ferner war als über
Länder und Meere hin, zwei Atome im Weltall – ein Zufall, wenn man sich einmal
begegnete.

Sie fürchtete sich vor diesem Zufall. Aber sie tat nichts, um ihm aus dem Weg
zu gehen. Heimlich pochte ihr Herz, wenn sie den heißen Staub der inneren
Boulevards einatmete, die schattigen Kolonnaden der Rue Rivoli durchschritt,
die Mittagsglut des Vendôme-Platzes, des Tuileriengartens kreuzte. Das waren
die Stadtteile, in denen sie ihre Einkäufe in den Läden machte, und in denen
zugleich das Fremdenleben, der Geschäftsverkehr der Ausländer sich abspielte.
Zuweilen, wenn sie in der Ferne einen mit breiten Schultern die Franzosen
überragenden Herrn in Zivil sah, der etwas schwerfällig und aufrecht seines
Weges ging, dachte sie, er wäre es. Aber es war jedesmal irgendein unbekannter
deutscher Landsmann, der sich die Beine auf Pariser Pflaster vertrat und der
schönen schwarzäugigen, jungen Frau – seiner Meinung nach ein Vollbluttyp der
Pariserin – bewundernd nachschaute. Allmählich wurde sie ruhiger.
Wahrscheinlich verließ Moritz Lünemann tagsüber sein Zimmer kaum, sondern saß
über seinen Akten und Tabellen im Hotel. Oder schrieb an seine Braut ...

Eine heiße, wilde Bitterkeit zuckte ihr durch das Herz: Jetzt erlauben sie ihm
zu heiraten – jetzt nach fünf Jahren – wo mein Leben verpfuscht und verloren
ist! Seines fängt nun erst recht an. Ich hab' Hoffnung und Glück hinter mir ...

Sie lächelte leer im Weitergehen. Sie zeigte jetzt immer ein lächelndes
Gesicht. Sie zwang sich, die Dinge nicht mehr bis ans Ende zu denken. Es ging
hier auch so. Die Oberfläche des Lebens war bunt und reich. Von Gold verklärt.
In unwillkürlichem Respekt vor der Macht des Goldes machten die Menschen auf
dem Boulevard Sebastopol Halt, wenn ihre mächtige Limousine da majestätisch mit
blitzenden Spiegelscheiben, den feierlich glattrasierten Diener neben dem
schnurrbärtigen Chauffeur auf dem Bock, vorfuhr und sie ausstieg, um, wie sie
zuweilen tat, ihren Mann zum Lunch abzuholen.

Einmal, als sie wieder mit flüchtigen Schritten, einen zarten Veilchenhauch
hinter sich in der muffigen Stubenluft lassend, in das Privatkontor trat,
schnellte bei ihrem Anblick ein kleiner, stämmiger Herr auf die Beine, der da 
in eifrigen Debatten gesessen und den ganzen Raum mit Zigarrenqualm erfüllt
hatte. Er hatte rötliches, aufrechtstehendes Haar, ein schlau-gemütliches
Gesicht mit goldenem Zwicker vor den durchdringenden kleinen Augen, die weiße
Weste über dem gerundeten Bäuchlein. Ihr Mann stellte ihn ihr als den
Generaldirektor Malloney vor. Dann benutzte er die Gelegenheit und gewann
unauffällig die Tür. »Unterhalte Dich ein wenig mit ihm!« raunte er Margarete
zu. »Ich will eben mal rasch telephonieren! Ein Gauner ist der Kerl! ... Nicht
zu sagen!«

Sie hörte, wie er nebenan in die Fernsprechkammer lief und sich mit Brüssel
verbinden ließ. Sie saß inzwischen im Allerheiligsten dem Besucher gegenüber.
Er kannte sie nicht. Er wußte nur, daß sie die Gattin des Chefs war. Er hielt
sie für eine Pariserin und begann in einem sprudelnd geläufigen, abenteuerlich
sächsisch betonten Französisch. Sie mußte lachen.

»Sprechen Sie nur ruhig Deutsch, Herr Generaldirektor! Ich bin eine Deutsche!«

»Ist's die Möglichkeit?« sagte Herr Malloney verwundert. Jetzt hatte er nichts
mehr von seiner vierschrötigen Energie als Geschäftsmann an sich, sondern
schaute recht harmlos und pfiffig drein. In seiner Art war er ein Weltmann,
gerade weil er's gar nicht darauf anlegte, ihn zu spielen. Ob mit einem
türkischen Pascha oder einem Streitdeputierten seiner Arbeiter oder einer
hübschen Frau – er konnte mit jedem reden. Er plauderte ganz nett und geläufig.
Margarete gefiel dem alten Schwerenöter sehr. Sie merkte es. Eine Weile hörte
sie ihn an. Dann fragte sie plötzlich, mitten in seine bewegliche Klage, daß
er, eine Seele von einem Menschen, immer in Paris mißverstanden werde:

»Sie haben Herrn Lünemann mit sich, nicht wahr?«

»Ja! Kennen Sie ihn?«

»Früher schon! Als Offizier! Ich hab' ihn jetzt jahrelang nicht gesehen! Wie
geht es ihm denn?«

»Sehr gut! ... Wenn ich jemanden manage, gnädige Frau! ... Mir ist der
Hundertste nicht recht! ... Ein helles Köpfchen! ... Er sieht, wo's Geld
steckt!«

Dabei stieß Herr Malloney mit seinem Spazierstock gegen die Diele, als seien da
Schätze vergraben, und hörte mißtrauisch auf die Verhandlungen in der
Telephonzelle nebenan: Das Gespräch mit der Frau seines Geschäftsfreundes oder
Geschäftsfeindes führte er nur mit halbem Ohr. Ihm entging das leise Schwanken
ihrer Stimme, als sie anscheinend leichthin meinte:

»Hat er nicht neulich geheiratet?«

Der Generaldirektor lachte.

»Nee, noch nicht,« sagte er harmlos. »Aber dichte dran ist er allerdings! Seit
einem halben Jahr oder länger verlobt!«

»Eine gute Partie?«

Ihr Gegenüber zündete sich mit einer Verbeugung gegen sie eine neue Zigarre an.

»Und ob!« sagte er zerstreut, immer im Geiste mit am Telephon nebenan. »Ein
sehr hübsches Mädchen! Ich kenne sie und den Alten! Geld ist da nicht zu knapp
... Aber ich habe den Eindruck: es ist doch eine Neigungsheirat! Sonst hätte
der gute Lünemann noch gewartet. Seine Chancen steigen ja von Jahr zu Jahr ...
Nun – wie ist's, Herr Feddersen! Vertragen wir uns wieder?«

Er wandte den roten Kopf vergnügt zu Margaretes Mann, der wieder eintrat und
der verschmitzten Vertraulichkeit des andern mit vornehmer Kühle begegnete:

»Wir werden sehen, Herr Malloney! Mein Bruder fährt nach Brüssel. Ohne die
Belgier können wir nichts machen!« Die Verhandlungen fanden an diesem Tage
keinen Abschluß. Sie dauerten auch noch die folgende Zeit. In dieser Woche war
Margarete noch mehr allein als sonst. Ihren Mann sah sie nur des Abends, wenn
er, nervös von den Verhandlungen, nach Hause kam ... Einmal lag auf seinem
Schreibtisch ein Brief, ein Ultimatum, das er an Malloney sandte. Sie las die
Adresse. Der Generaldirektor wohnte in einem der vornehmsten Hotels am
Vendôme-Platz. Dort hatte er jedenfalls auch seinen Begleiter untergebracht.

In den nächsten Tagen kämpfte Margarete Feddersen mit sich einen schweren
Kampf. Der einzige, der etwas davon merkte, war der Vetter Alphonse. Der fand
zweimal hintereinander, als er zur Teestunde kam, verschlossene Türen. Madame
fühle sich nicht wohl, berichtete der Diener, und der Besucher trat
kopfschüttelnd den Rückzug an. Unterdessen saß Margarete an ihrem
Louis-Seize-Tischchen und schrieb mit raschen Federzügen, ohne einmal den Kopf
zu heben, so, wie man sich etwas von der Seele beichtet:

»Lieber Moritz!

Oft habe ich in diesen fünf Jahren an Dich gedacht. Dich einmal auch
gesprochen. So bist Du meinem Leben nicht fern geworden. Ich habe, soweit es
mir möglich war, immer Deine Schritte verfolgt und mich gefreut, daß es Dir so
gut geht und Du so vorwärts kommst. Nun bist Du wieder in meiner Nähe und
stehst vor der größten Lebenswende, die uns überhaupt beschieden ist. Du selbst
hast es mir nicht mitgeteilt, aber ich hab' es von verschiedenen anderen Seiten
gehört, daß Du verlobt und im Begriff bist, Deinen eigenen Hausstand zu
gründen.

Das macht mich froh und traurig zugleich. Froh für Dich, dem ich alles Gute im
Leben wünsche, traurig für mich. Denn nun erst, wo Du bald ganz einer anderen
gehörst, scheidest Du völlig aus meinem Sein. Ein Stück Erinnerung, alles, was
einst war, sinkt nun endgültig ins Grab. In dem liegt für mich schon vieles,
beinahe alles gebettet, was ich einst hoffte und wünschte. Und doch muß ich dem
Schicksal dankbar sein, daß ich endlich von der Last der Verantwortung befreit
bin, die ich diese ganzen Jahre mit mir herumgetragen habe, von der Furcht
davor, daß auch Dein Leben durch meine Schuld so verpfuscht bleiben möge, wie
meines geworden ist. Gottlob, darüber bist Du nun hinaus, und ich halte Dir
noch einmal, zum letzten Male, die Hand entgegen und bitte Dich zum Abschied:
Verzeih' mir, was ich Dir Schmerzliches zugefügt habe, und behalte mich von
jetzt ab in freundlicher Erinnerung.

Und zum zweiten wünsche ich Dir von Herzen Glück, mein lieber Moritz. Und ich
weiß, Du wirst glücklich werden. Ich habe aufgeatmet und unserem Schöpfer
gedankt, als ich hörte, daß Du bei Deiner Heirat durch eine Herzensneigung
bestimmt wirst. Ich will Dir jetzt gestehen: Ich hatte immer eine wahre
Todesangst, Du könntest meinem Beispiel folgen und auch eine Verstandespartie
eingehen – die Versuchung liegt ja für Dich so nahe – und dieselben Erfahrungen
machen wie ich. Mißverstehe mich nicht! Ich will mich hier nicht als die
Unglückliche aufspielen. Ich will keine unnützen Geständnisse ablegen. Ich will
niemanden anklagen als mich selbst. Aber glaube mir – vielleicht ist es Dir
nachträglich eine Genugtuung – für das, was ich getan, habe ich auch redlich
gebüßt. Für das, was ich geopfert, hab' ich wenig Gegenwert empfangen. Ich bin
einsam in fremdem Land und werde es zeitlebens bleiben und unter Fremden
sterben und begraben werden. Jetzt verstehe ich, Moritz, was ich Dir damals so
übel nahm: daß Du erklärtest, Du könntest nie und nimmer in französische
Dienste treten. Du hast so wahr gesprochen. Hättest Du nur auch mich überzeugt.
Jetzt weiß ich es selbst nur zu gut! Wir können unsere Art nicht verleugnen.
Wir bleiben, was wir sind: Deutsche.

Mein eigentlicher Lehrmeister im Leben bist immer Du gewesen. Du zeigst mir nun
auch jetzt wieder, was ich damals hätte tun sollen. Du verkaufst Dich nicht um
Geld. Du folgst Deinem Herzen. Ich bin so froh. So steht Dein Bild so rein und
ungetrübt in mir. Ich kann in der Erinnerung zu Dir emporsehen und Dir sagen:
Einer von uns beiden hat wenigstens den rechten Weg gefunden, wie es
geschrieben steht: Was hülfe es mir, wenn ich die ganze Welt gewönne und hätte
der Liebe nicht? Um Dir das alles zu sagen, hab ich Dich noch einmal Du
genannt. Zum letzten Mal. Sonst hätte ich es nicht herausgebracht!

So – nun ist mir leicht ums Herz! Ob's recht war oder nicht, Dir von mir so
viel zu schreiben – ich hab's tun müssen! Leb' wohl, vergiß mich – das brauch'
ich Dir jetzt erst nicht mehr zu sagen! – Und sei glücklich!

Margarete!«

Ein Diener brachte diesen Brief hinüber nach dem Vendôme-Platz und meldete, daß
er ihn im Hotel an Herrn Lünemann selbst, der in seinem Zimmer gesessen,
abgegeben habe. Margarete zweifelte nicht, daß Moritz Lünemann ihr bald und
ausführlich antworten, oder daß er selbst kommen werde. Das durfte er nach
ihren Zeilen. Die waren eine Bitte um Versöhnung auf beiden Seiten. Er konnte
doch nicht auch jetzt noch so nachtragend und hartherzig sein und die Hand
nicht ergreifen, die sie ihm bot. Hatte doch schon einmal seither, beim
Begräbnis ihres Vaters, seine Rechte in der ihren geruht.

Aber die Tage kamen und gingen. Nichts rührte sich. Und eines Abends versetzte
Karl Feddersen gähnend und ärgerlich nach dem Essen:

»Gott sei Dank, wir werden die teutonische Invasion los!«

»Hast Du Dich mit Malloney endlich geeinigt?«

»Im Gegenteil! Der Kerl ist zu niederträchtig. Wir stehen vor dem Bruch! Er ist
noch in Paris! Aber sein Vertrauter, Herr Lünemann, ohne den er nicht
vierundzwanzig Stunden existieren kann, ist gestern abend glücklich
heimgedampft. Das ist ein Zeichen, daß er ihm bald folgen wird! Meinetwegen! Da
war es eben verlorene Liebesmüh'!«

»Ja. Das war es!« sagte Margarete.

Ihre Gedanken folgten Moritz Lünemann auf seinem Weg nach Deutschland – übern
Rhein – den Strom entlang – irgendwo stand da ein Haus – etwas Weißes, wie ein
Mädchenkleid, leuchtete auf der Schwelle – zwei Arme breiteten sich ihm
entgegen. Die Sonne schien. Die Vögel sangen. Glück und Frieden wohnten dort im
Schatten einer rheinischen Rebenlaube ... Sie sank am nächsten Nachmittag
plötzlich verzweifelt auf ihrem Diwan zusammen. Sie lag stundenlang, das
Antlitz in den Kissen, wie eine Tote, in einem tiefinnern herbstlichen
Frösteln, als sei jetzt erst für sie die letzte Brücke zum Vaterland, zur
Jugend, zu dem, was sie selbst gewesen und hätte werden sollen, abgebrochen.
Dann richtete sie sich auf und starrte aus erschrockenen, tränenlosen Augen um
sich. Sie war in der Verbannung. Draußen hörte sie französische Laute. Eine
Männerstimme. Der Diener erschien und meldete, Monsieur Alphonse Feddersen
wünsche Madame seine Aufwartung zu machen.

Und zugleich streckte, diesmal entschlossen seinen Vorteil wahrnehmend, der
Vetter Alphonse schon vertraulich wie ein Hausfreund seinen lächelnden
schwarzen Pariser Mephistokopf durch den Türspalt. Sie sah es gleichgültig.

»Darf ich eintreten, Cousine Margot?«

»Kommen Sie nur herein!« sagte sie müde. Er stand schon vor ihr, lächelte
wieder und beugte sich tief über die eiskalten Fingerspitzen, die sie ihm
entgegenstreckte.

17.

In dem kleinen Feddersenschen Hotel in der Avenue du Bois de Boulogne ging man
auf den Fußspitzen und dämpfte die Stimme zum Flüstern. Karl Feddersen selbst,
der Hausherr, machte ein sehr ernstes Gesicht, als er des Vormittags in sein
Auto stieg, um ins Kontor und auf die Börse zu fahren. Es waren nicht Sorgen
der Firma, die ihn drückten. Sein Sohn, der Erbe des Hauses Iwan Feddersen und
Söhne, war krank, recht krank ...

Noch vor kurzem hatte man festlich den ersten Geburtstag des kleinen
Charles-Iwan gefeiert. Sein Pate, der Mülhauser Protestler Beinhauer, hatte das
Hoch auf das bleiche, spitze Männchen ausgebracht, diesen kleinen Patrioten,
der dereinst ... Er hatte sich da unterbrochen, mit einem Seitenblick auf
Margarete, die so gleichgültig dasaß, als ob sie seine Worte gar nicht hörte.
So war der große Tag feierlich vorübergegangen. Aber es hatte doch ein Unstern
über dieser Rede geleuchtet. Von da ab siechte der kleine Patriot. Wurde 
schwächer und schwächer. Wenn die Krankenpflegerin lautlos mit ihren Tüchern
und Flaschen die Treppe auf und nieder glitt, war es, als husche die Frau Sorge
selber in grauen Schleiern durch das Haus.

»Da zahlt nun mein Mann die teuersten Aerzte von Paris!« sagte Margarete
Feddersen zu ihrer Freundin Lisa Campbell, die gekommen war, um sich nach dem
Befinden des kleinen Patienten zu erkundigen. »Er verschreibt sich die
Pflegerinnen aus einem wundertätigen Sacre-Coeur. Er würde hier im Kamin ein
Feuer aus Banknoten anzünden, wenn man ihm sagte, daß das für Charles-Iwan gut
sei. Aber auf die eine naheliegende Idee kommt er nicht, mich, die Mutter, an
das Krankenbett zu lassen!«

»Oder vielmehr ... sie denken wohl daran!« setzte sie nach einer Weile hart
hinzu, »aber sie wollen nicht. Ich soll nun einmal keinen Teil an meinem Sohn
haben. Ich bin eine Deutsche und das Kind muß ein Franzose werden! Die
Geschäfte verlangen's! Lieber das arme Kerlchen leiden lassen, als ihm für
später das Millionen-Zusammenkratzen erschweren. Darum ringen sie ihn mir aus
den Händen. In gesunden und kranken Tagen!«

Ein wildes Zucken von Leidenschaft und Angst jagte durch ihre Züge. Jählings
sprang sie auf. Sie ballte die Hände.

»Aber ich habe es jetzt satt! Guter Gott ... Was hab' ich mir schon alles in
diesem Hause bieten lassen! Was ertrage ich nicht hier. Tag um Tag! Du kennst
doch wahrhaftig meine Existenz, Lisa! Du wirst mir zugeben: Es ist kein Leben,
so dazustehen, von seinem Mann vernachlässigt, von den Verwandten über die
Achsel angesehen, von jedermann als ein Eindringling betrachtet – das einzige,
wodurch ich es vor mir und meinem Stolz rechtfertigen kann, daß ich hier
überhaupt noch ein bißchen Brot esse oder mir ein paar Handschuhe zahlen lasse,
das ist doch das Kind. Dann muß ich das aber auch zeigen. Dann muß ich mir mein
Recht auf Charles-Iwan nehmen. Es ist die höchste Zeit. Sie kurieren ihn mir ja
zu Tode, mit ihren französischen Mittelchen und Geschichten. Ich seh' es ganz
deutlich!«

Die junge Frau ging schwer atmend im Zimmer auf und ab. Die Schleppe ihres
kostbaren Spitzenmorgenrockes flog bei ihren ungestümen Schritten über den
Perserteppich. Ihre Freundin seufzte.

»Es ist ein Jammer, daß Du nicht mehr Einfluß auf Deinen Mann hast!« versetzte
sie. Margarete Feddersen machte Halt und lachte. Es war kein gutes Lachen. Es
grub zwei bittere Furchen der Resignation um ihre Mundwinkel:

»Weißt Du, weswegen, Lisa? Mein Mann ist dafür zu sehr verparisert. So sieht er
die Frau. Auch die eigene Frau. Ein Luxusartikel. Ein Spielzeug. Man läßt sich
von ihr Launen gefallen, sich um den Bart gehen wie von einer Katze, sich die
Dinge abtrotzen, abschmeicheln, ablisten – Lisa ... zu dem allen bin ich
verloren! Ich bin anders. Ich brauchte einen Mann, dem ich Kamerad wäre – in
allem – mit geschlossenen Augen durch dick und dünn. Das, was ich hier sein
soll, das werd' ich nie lernen! Und was ich bin, das wird er nie verstehen! Da
hast Du die Geschichte meiner Ehe in Gegenwart und Zukunft!«

»Aber Liebste – wie soll denn das um Himmels willen enden?«

»Vorläufig damit, daß ich jetzt die Geduld verliere und einmal die Fenster in
Charles-Iwans Zimmer aufmache. Es sind mindestens zwanzig Grad darin. Aber
siehst Du, nicht einmal das kann ich aus eigenem! Sogar dazu brauche ich
Verbündete!«

Sie klingelte und gab dem eintretenden Diener einen hastig hingeworfenen Brief.

»Bringen Sie das sofort zu Monsieur Alphonse Feddersen! Es eilt!«

Die kleine Deutsch-Russin machte bei der Erwähnung des Vetters Alphonse eine
sorgenvolle Miene. Als sie wieder mit Margarete allein war, fragte sie:

»Was willst Du denn mit Alphonse?«

»Er soll mir helfen!«

»Warum denn er gerade?«

»Ich hab' doch sonst niemanden!«

Es war eine Stille. Dann hub Lisa Campbell an:

»Du, Margot ...«

»Ja?«

»Alphonse kommt ziemlich oft zu Dir!«

»Oh ja!«

»Vielleicht zu oft?«

»Gott ... ich zähl' es nicht nach!«

»Aber andere zählen es nach, Liebste! Da wir heute gerade bei Geständnissen
sind – es lag mir schon lange auf dem Herzen, Dir da einmal einen Wink zu
geben!«

Margarete Feddersen war gar nicht überrascht. Sie zuckte gleichgültig die
Achseln.

»Kinder, Ihr seid doch wirklich komisch!« sagte sie. »Erst wird man hier von
Gott und der Welt boykottiert, und wenn man sich dann irgendeine Menschenseele
zum Verkehr sucht, soll man wieder gesteinigt werden. Ja, ich hab' doch kein
Trappistengelübde abgelegt!«

»Aber warum muß es gerade Vetter Alphonse sein?«

»Mein Gott: es ist eine Art Galgenhumor zwischen uns. Eine
Schicksalsgemeinschaft. Wir sind nun doch einmal die beiden schwarzen Schafe
der Familie!«

»Margot! Wie kannst Du Dich mit Alphonse auf eine Stufe stellen?«

»Das tu' ich nicht! ... Aber Ihr tut ihm auch unrecht. Ganz einfach ein
Taugenichts ist er wirklich nicht. Er ist eine recht komplizierte Natur. Es ist
viel Gutes in ihm verloren gegangen, weil ihn das Leben nie vor eine
ordentliche Aufgabe gestellt hat!«

Die Deutsch-Russin schüttelte zweifelnd den Kopf.

»Ich kenne ihn doch auch!« sagte sie. »Länger als Du. Ich bin mit ihm verwandt.
Ich kann Dir nur sagen: Mache Dir nicht in der Stimmung, in der Du jetzt bist,
irgendein Bild von ihm zurecht! Traue ihm nicht!«

Margarete Feddersen achtete nicht auf ihre Worte. Ihre Gedanken waren nicht
mehr bei dem Vetter. Sie hatte drüben in dem Kinderzimmer ein Geräusch gehört.
Sie sprang auf und eilte hinüber. Ihre Freundin vernahm einen heftigen
Stimmenwechsel. Die Tür war offen. Der Arzt erschien, seinen Krankenbesuch vor
der Zeit abbrechend, auf der Schwelle. Er war ein gewichtiger, rundgewölbter
Herr, der mit seinem kalten, glattrasierten, selbstbewußten Gesicht eher an
einen Diplomaten alter Schule erinnerte. Er hielt seinen Zylinder in der
Rechten und war eisig höflich.

»Selbstverständlich, Madame, bedarf es kaum dieser Andeutung. Ich ziehe mich
auf der Stelle zurück!«

Er ging. Die junge Frau trat, blaß vor Aufregung, zu der andern in das Zimmer.

»So! Der kommt nicht wieder!« sagte sie, sich auf einen Diwan weisend. »Das
gibt einen netten Tanz mit meinem Mann! Mir gleich! Ich zeig' jetzt die Zähne!
... Ich werde mir mit Gewalt die Stellung im Hause erobern, die mir gebührt!
Willst Du schon gehen, Lisa?«

»Ja, ich muß!« Die kleine Petersburgerin war aufgestanden. »Ich hab' eigentlich
daheim alle Hände voll zu tun. Aber ich wollt' einmal nach Dir sehen. Du
gefällst mir in letzter Zeit gar nicht, Margot!«

»Ich komme mir vor wie ein Mensch, zu dem die Gebrauchsanweisung verloren
gegangen ist. Zu etwas muß man doch nutz sein! Ich klammere mich jetzt an das
Kind. Ich hab' es vielleicht gar nicht so lieb wie andere Mütter ihre Kinder.
Aber wenn ich es halte, halt' ich zugleich mich selber. Es ist meine letzte
Rettung, daß ich nicht überschnappe oder irgendwie die gräßlichsten Dummheiten
mache. Das Zeug dazu hätt' ich nachgerade in mir ...«

Sie war furchtbar aufgeregt. Sie begleitete die Freundin bis zur Schwelle und
küßte sie dort ein paarmal leidenschaftlich. Dann lachte sie plötzlich mit
feuchten Augen auf, während ihr ganzer Körper zitterte.

»Diese Schlafmützen!« sagte sie. »Diese Goldsäcke! ... Da sitzt man nun
dazwischen und ... Ach, ich bin so geladen! Ich möchte ihnen allen so gerne
irgendeinen Tort antun! ... Schau mich nicht so erschrocken an, Maus! ... Es
ist nur dummes Gerede! Es ist nur die Angst um den Jungen! Da zuckt es einen
bis in die Fingerspitzen, daß endlich etwas Vernünftiges geschieht! ... Gott
sei Dank ... Alphonse ... da sind Sie!«

Der schwarze Vetter trat ein. Sie schüttelten sich die Hände wie zwei
Kameraden. Dann versetzte die junge Frau, während Lisa Campbell noch daneben
stand:

»Lieber Vetter, Sie haben mir so oft versichert, daß Sie mein uneigennütziger
Freund seien! ... Sie können es mir jetzt beweisen! ... Man bringt mir hier
mein Kind um. Ich will es nicht länger dulden. Ich will einen deutschen Arzt
und eine deutsche Pflegerin. Auf der Stelle! Kennen Sie jemanden?«

»Wen kenne ich hier in Paris nicht?« sagte Alphonse Feddersen. Es klang halb
melancholisch. »Ich und ein Adreßbuch für die Boulevards sind eins. Ich hole
sofort den Doktor Oesterli. Einen Schweizer. Hat in Deutschland studiert. Von
erfrischender Grobheit. Nehmen Sie mich bitte in Ihrem Auto mit, Lisa! Auf
Wiedersehen!«

Eine lange Stunde verstrich. Eine zweite. Margarete wanderte ruhelos in den
Zimmern hin und her. Zuweilen stellte sie sich ans Fenster und spähte, ob eines
der vielen Hunderte von Phaetons und Limousinen, die draußen durch die kalte
Nebelluft dahinschossen, die Erwarteten brächte. Dann eilte sie wieder, von
neuer Besorgnis ergriffen, in das Kinderzimmer. Kein Zweifel: es ging dem
kleinen Charles-Iwan schlecht. Er hatte Krämpfe. Die Pflegerin sagte es selbst.
Es schien ihr wie ein nachträglicher Triumph, weil man den Arzt entlassen
hatte. Da endlich ... Margarete fuhr auf ... sie hörte das Haustor schlagen ...
eilige Schritte unten im Eingang ... die Stimme des Dieners ... Das mußte der
Arzt sein. Sie eilte ihm auf der Treppe entgegen und stand im nächsten Moment
Aug' in Auge mit ihrem Mann.

So hatte sie Karl Feddersen noch nicht gesehen. Der Zorn hatte sein Antlitz
nicht gerötet. Er machte es brutal. Es kam da etwas von Unbildung heraus, von
Erinnerung an frühere Geschlechter. Es war, als sei ein Stück Tünche
abgefallen. Er ging auf seine Frau zu und faßte sie mit beiden Fäusten an den
Handgelenken, daß sie vor Schmerz zusammenzuckte.

»Was fällt Dir denn ein? Du hast Dir erlaubt, in meiner Abwesenheit den Arzt
wegzuschicken?«

Sie machte sich gewaltsam von ihm los und trat eine Stufe zurück. »Woher weißt
Du das denn schon?« fragte sie.

»Die Pflegerin hat es mir telephoniert!«

»Die Pflegerin fliegt auch! Heute noch!«

Karl Feddersen sah sie starr an.

»Sag' einmal: Bist Du denn überhaupt noch bei Verstande?«

»Ich komm' jetzt allmählich zum Verstand!«

Sie stand höher als er auf der Treppe. Sie schaute auf ihn hinunter. Sein
Blondhaar war um den Scheitel gelichtet. Es begann da eine Glatze. Sie bemerkte
das geistesabwesend. Er wollte sich an ihr vorüberdrängen. Aber sie rührte sich
nicht.

»Ich will doch sehen, Charley, wer der Stärkere von uns beiden ist!«

»Also Du möchtest es hier auf eine Kraftprobe ankommen lassen?«

»Einmal müssen wir offenbar unsere Kräfte aneinander messen! Ich bin jetzt bis
auf einen Punkt gedrängt, wo ich nicht weiter zurück kann, um keinen Preis ...«

Karl Feddersen hatte den Fuß auf die Stufe vor ihr gesetzt. Er zog ihn jetzt
langsam wieder zurück.

»Was ist denn nur in Dich gefahren?« fragte er, immer leiser werdend, je mehr
der Zorn in ihm kochte. »Ich erkenne Dich nicht wieder! Aus Dir spricht ein
ganz anderer Mensch. Wer steckt denn hinter Dir, der Dir den Mut zu diesem
Auftreten gibt – he?«

»Hinter mir, in dem Zimmer da oben, ist Charles-Iwan!«

Sie blickten sich stumm in die Augen. Er hatte Angst vor ihr. Zum erstenmal
stand sie ihm ganz ohne Scheu und Schwäche gegenüber. Sie hatte eine Hand auf
das Geländer gelegt. Sie schirmte wie eine Schildwache den schmalen Aufgang.
Zugleich hörte er von unten Schritte. Er wandte den Kopf. Vetter Alphonse eilte
die Stufen herauf. Er winkte mit der Rechten und rief:

»Ich hab' ihn gerade noch erwischt, Cousine! Er folgt mir auf dem Fuß!«

Um Karl Feddersen kümmerte er sich nicht weiter. Er nickte ihm nur leichthin
zu. Der frug:

»Wer kommt?«

»Mein Gott: Doktor Oesterli! ... Deine Frau wünschte es!«

Im nächsten Augenblick brach Karl Feddersen los:

»Und Du läßt Dich schicken! ... Du spielst hier hinter meinem Rücken den
Galopin? Du bist immer hier! Was hast Du denn ewig hier zu suchen – he? Willst
Du mir das nicht einmal erklären, wie ich zu der Ehre komme? Was nimmst Du Dir
denn heraus, Dich hier in meine Angelegenheiten einzumischen! Das verbitte ich
mir – verstehst Du! ... Ah, mon cher ... ich werde Dir zeigen, wo der
Zimmermann das Loch gelassen hat ...«

Er war heiser vor Wut. Seine Stimme überschlug sich. Alphonse Feddersen wahrte
seine volle Kaltblütigkeit. Er wandle sich in leiser Sprechweise mit einem
Achselzucken des Bedauerns an die Frau des Hauses:

»Die schlechte Erziehung, Cousine! So sind die Feddersen im Grunde! ...
Moskauer Kinderstube! Grattez le Russe et vous verrez le Tatare!«

» Je te mettrai au camp, mon cher!« schrie Karl Feddersen und brach plötzlich
ab, weil ihm einfiel, daß die Dienerschaft, wenn sie sich in französischer
Sprache beschimpften, verstand, und fuhr, nach Luft ringend, auf deutsch fort:

»Du ... Du hast es nötig, andern Vorhalte zu machen! Ein Taugenichts wie Du!
Jawohl! Ein Tau – ge – nichts!« Er zog die Silben, um ihren Eindruck zu
verstärken, breit auseinander. »Ich habe das Unglück, mit Dir verwandt zu sein!
Es ist ein Unglück für einen respektablen Kaufmann. Ich öffne Dir mein Haus,
statt mir die Aermel abzuwischen, wenn ich Dich aus Versehen berührt hab'! Und
zum Dank ...«

»Da kommt bei ihm der Großvater aus Charkow heraus,« sagte Alphonse zu
Margarete. »Der warf nach der Familientradition mit der Hobelbank nach seinem
Nächsten! Aber man muß die Pietät nicht übertreiben!«

»Sei nur Du still ... wenn ich an die Wiener Wechsel denke ... an die Affäre
mit den Konnossementen in Bordeaux – an Onkel Fedors große Seidenspekulation,
die Du der Konkurrenz verraten hast ... Wir haben Dich, trotz all Deiner
Streiche, durchgeschleppt, Dir immer wieder geholfen ...«

»Ausgeräubert habt Ihr mich!«

»... wenn Du zum Dank dafür hier Stänkereien anstellst ... z'bogóm, mein
Lieder, geh' gefälligst! Und komme nicht wieder! Dort ist die Tür! Adieu!«

Alphonse Feddersen wandte sich zum Gehen. Die Wutausbrüche des Vetters glitten
an seiner blasierten Ruhe ab. Wie Regenstürze an einem Gummimantel. Er schaute
über ihn weg, zu Margarete.

»Sie tun mir leid, Cousine Margot!« sagte er. »Ich kann den Verkehr mit den
Feddersens vermeiden. Sie nicht ... Wir Feddersen sind zu schnell reich
geworden! Wir haben gewisse notwendige Entwicklungsstufen übersprungen. Daher
Szenen wie die eben, die man unter geschmackvollen Menschen vermeidet. Aber
wenn Charley Geschmack hätte ... Er ist der viel größere Verschwender als ich!
Er vertut sein Bestes und sieht es nicht einmal! Adieu!«

Einen Augenblick hatte Margarete einen instinktiven Drang, ihm nachzurufen:
»Nimm mich mit! Gleichviel, wer Du bist! Gleichviel wohin! Nur fort aus diesem
Hause!« Dann stand sie regungslos da, während der Vetter Alphonse ihr Dach
verließ. Karl Feddersen schaute ihm nach und zündete sich, um seine Wut zu
ersticken, mit zitternden Fingern eine Papyros an. Nun wandte er sich jäh, in
neuer Angriffslust, gegen Margarete: »Wirklich reizend! Eine honette Frau, die
einen derartigen Libertin zu ihrem Vertrauten macht! Ah, c'est un peu trop, ma
chère!« Wenn Dir nicht das natürliche Empfinden sagt, daß ein Mensch von dieser
Moral ...«

»Du hast es nötig, von Moral zu reden ...«

Ihr Mann war eine Sekunde verwirrt. Er biß sich auf die Lippen. Er ärgerte
sich, daß seine Frau diesen Trumpf gegen ihn in Händen hatte. Sie ließ ihm
keine Zeit zur Abwehr. Sie fuhr fort und ihre Augen loderten, daß er erschrak:

»Nur daß Ihr Heuchler seid und er ist wenigstens ehrlich! Das macht Euch
doppelt gräßlich!«

»Margot!«

Sie war wie von Sinnen. Sie stand mit geballten Händen dicht vor ihm.

»Es ekelt einen ... Seelenverkäufer seid Ihr ... Ihr nehmt einem die Seele aus
dem Leib, weil Ihr selber keine habt! Man erfriert zwischen Euch! Man erstickt
unter Euch! Euch ist's egal! Ihr seid zufrieden!«

»Nun bitt' ich mir aber aus ...«

»An nichts glaubt Ihr! Vor nichts habt Ihr Ehrfurcht! Nichts erschüttert Euch!
Nichts bringt Euch über Euch selbst hinaus! Wann kriegt Ihr jemals feuchte
Augen? ... Ja, lache nur so höhnisch! Ihr seid so arm mit Eurem Geld, daß Ihr
gar nicht wißt, daß andere Menschen wirklich noch etwas haben! ... Und wenn,
dann wollt Ihr's einem nehmen ...«

»Was hat man Dir denn genommen, meine teure Margot?!«

»Alles! Viel mehr, als Du je begreifen wirst! Meinetwegen! Ich hab's
hingegeben! Nur den Jungen nicht! Aus dem sollt Ihr nicht noch solch ein
Pariser Jammerkerlchen machen, das bleichsüchtig vor seinem Geldschrank hockt!
Er soll in die frische Luft! Er soll ...«

Ihr Mann sah auf die Uhr.

»Davon später!« sagte er geschäftsmäßig. »Ich habe telephonisch unsern Doktor
mit äußerster Mühe wieder versöhnt! Er wird kommen, und wir werden sehen!«

»Ein anderer Arzt wird kommen!«

»Nein! Es war mir grade schon genug, Deine und Alphonses Eigenmächtigkeiten
wieder gut zu machen! Und à propos Alphonse ...«

Karl Feddersens Ton wurde schneidend in seiner Gereiztheit.

»Du hast mich vorhin an einen gewissen Zwischenfall des vorigen Jahres
erinnert. Es scheint wirklich, daß Ihr Frauen vergeben, aber nicht vergessen
könnt. Ich habe mir seitdem nicht das geringste mehr vorzuwerfen! Aber, was dem
einem recht ist, ist dem andern billig! Dann verlange ich auch von Dir
Korrektheit – absolute Korrektheit! Statt dessen fängst Du auf einmal an ...«

»Sprich nicht weiter!«

»Und denkst, ich merk' es nicht ...«

»Es tut nicht gut, Charley! Sprich das nicht aus!«

»Und beginnst da hinter meinem Rücken mit Vetter Alphonse ein ...«

Karl Feddersen prallte zurück und duckte unwillkürlich ein wenig den Kopf. Er
hatte einen Moment die Besorgnis, daß seine Frau ihm ins Gesicht schlagen
würde. Sie bebte. Ihre Brust flog auf und nieder. Ihre Augen leuchteten
unheimlich.

»Ein Wort noch!« sagte sie leise. »Dann ist es zu Ende!«

Wie immer, wo er Entschlossenheit sah, wich ihr Mann aus. Er wurde sofort
ruhiger. Er lächelte nur ironisch.

»Vortrefflich! Alphonse kommt neuerdings so ziemlich jeden Nachmittag, den Gott
gibt. Niemand zweifelt, daß Ihr da zusammen Patiencen legt oder Charaden löst!
Was könnte es denn auch sonst sein? Jede andere Vermutung wäre ja naiv, meine
beste Margot – nicht wahr?«

Sein giftiger Ton entlockte ihr nur ein Achselzucken – ein kurzes Schweigen.
»Ach ... ich ersticke ...,« sagte sie dann halblaut. Weiter nichts.

»Soll das etwa Freundschaft sein? Ah ... ne jouez pas l'enfant, Margot! Ich
wünsche nicht zum Gespött zu werden. Man wird künftig besser auf Dich aufpassen
müssen, meine Liebe ...«

Margarete Feddersen schauerte zusammen.

»Vom eigenen Mann auch noch in Gedanken erniedrigt zu werden ...,« sagte sie
wie zu sich, »... zu denken, daß ich in den fünf Jahren Dir noch kein reineres
Bild von mir hab' geben können ... Was Du noch hast dazu tun können ..., das
hast Du eben fertig gebracht ...«

Sie wandte ihm den Rücken zu, um nach der Tür zu gehen. Auf der Schwelle macht
sie Halt. Vor ihr stand der Schweizer Arzt, graubärtig, untersetzt, kurzsichtig
über den Zwicker schauend. Er hatte, während sie beide sich stritten, schon
oben einen Blick in das Krankenzimmer geworfen.

»Ich kann Ihnen meine Besorgnis nicht verhehlen!« begann er brüsk, fast ohne
Begrüßung, in seinem alemannisch rauhen Französisch. »Es steht nicht gut,
Monsieur et Madame! Es ist da viel versäumt worden!«

Karl Feddersen hob bereits die Hand.

»Pardon, Herr Doktor! Sie werden mich in dem Vertrauen auf die sorgfältige
Pflege, die bisher dem Kind zuteil geworden ist, nicht erschüttern!«

»Bitte sehr, es ist ja nicht mein Kind! Mich trifft es nicht, wenn plötzlich
eine Katastrophe ... Glauben Sie mir: Ich male den Teufel auch nicht gern
unnütz an die Wand. Was ist denn da oben wieder für ein Spektakel?«

Er hob den Kopf. Im oberen Stockwerk verteidigte die französische Wärterin
ihren Platz am Krankenbett gegen die mitgebrachte englische Nurse. Zugleich
fuhr ein Coupé vor. Der Pariser Arzt von vorhin stieg aus, eilte durch das
Vestibül und blieb beim Anblick seines Kollegen stehen.

»Ah!« sagte er, puterrot werdend. »Ah, meine Herrschaften ... Das ist zu viel
... Sie rufen mich ein zweites Mal – ich lasse mich herbei und erscheine und
finde meinen Platz hier besetzt ... gestatten Sie mir die Bemerkung, daß mein
Erstaunen nur noch von meiner Entrüstung übertroffen wird!«

»Darauf kommt es nicht an, Herr Kollege, sondern daß das Kind oben so gut wie
im Sterben liegt!«

Margarete Feddersen schrie hell auf, sie taumelte. Ihr Mann selbst, leichenfahl
geworden, sprang herzu, um sie zu unterstützen. Er hielt sie im Arm. Sie
schaute mit verzerrten Zügen zu ihm empor.

»Wenn Ihr mir auch das noch antut!« stöhnte sie, »wenn Ihr mir mein Kind mordet
...«

»Still! ... Sprich das nicht aus! ... Es ist ja Unsinn!«

»Nein! ... Ich glaub' ihm mehr!«

»Du hast den Charlatan gerufen.«

»Und Du den andern, der uns unglücklich machen wird!«

Sie keuchten sich halblaut, verstört die Worte in das Gesicht. Die Aerzte
stritten neben ihnen leidenschaftlich miteinander über den Fall. Oben klang das
Jammern der Französin und die ruhige Stimme der Britin. Dann stürzten Schritte
die Stiege herunter ... Die beiden Wärterinnen nebeneinander ... Und während
die eine ängstlich rief: »Bitte ... kommen Sie rasch ... helfen Sie!«,
flüsterte die andere dem Schweizer Arzt nur zu:

»Es ist zu spät!«

18.

Wieder war der Frühling in Paris. Kastaniengrün. Himmelblau. Sonnenglanz über
der Seine. Dort lagen die verstaubten Bücherschätze der Trödler zur Schau. Auf
den Boulevards hatte man die Tischchen auf die Straße hinausgerückt, in den
Champs Elysées standen die Stuhlreihen. In breiten Kolonnen von Wagen und
Automobilen rollte es des Nachmittags hinaus ins Bois und zurück, zeigte
draußen auf den Rennplätzen, wie Felder bunter Blüten, Tausende und aber
Tausende duftiger Toiletten, entlud aus den Schlünden der Bahnhöfe die
Fremden-Völkerwanderung vom Atlantic und Kanal, von den Pyrenäen und dem Rhein.
Das Babel lächelte, und die Sonne lachte über ihm. Brannte schon so heiß
hernieder, daß Alexandre Feddersen in seinem Privatbureau in seiner Wohnung
nahe am Stern aufstand, um die Vorhänge vor die Fenster zu ziehen.

Das lichtgrüne Laub der alten Bäume vor den Scheiben verschwand, das Zimmer
hüllte sich in ein trübes Dämmern. In seiner Mitte saß schattenhaft die Gestalt
Margaretes in tiefem Schwarz, die weißen Hände im Schoß zusammengelegt, den
Kopf vornübergebeugt, von dem der lange Trauerflor nach hinten über die
Stuhllehne bis auf den Boden wallte.

Es war still. Von ferne, von der Straße her einmal ein Wagenrollen, das Tuten
einer Hupe, der Ruf eines Camelots. Innen im Hause regte sich nichts. Madge
Feddersen war auf einem Abstecher nach London, um dort ihre Eltern aus Amerika
zu treffen, und kam erst Ende dieser Woche mit ihren Kindern zurück. Ihr Mann
hatte sich wieder gesetzt. Er drehte nervös den kleinen blonden Spitzbart,
rückte den Zwicker zurecht und hub dann an, mit seiner silbenstechenden, keinen
Widerspruch duldenden Bestimmtheit:

»Ja, wie gesagt, liebe Margot ... ich habe mich der peinlichen Aufgabe eines
Unterhändlers unterzogen ... Ein Vermittler zwischen Eheleuten hat immer einen
heiklen Stand. Auf Dank muß er schon von vornherein verzichten. Aber wenn die
Umstände einem diese Pflicht auferlegen – wozu wären mir denn auf der Welt, als
um unsere Pflicht zu tun?«

Die junge Frau erwiderte nichts. Sie kannte seit dem ersten Tag ihrer Ehe diese
Feddersenschen Gemeinplätze. Die erbten sich seit Generationen in der Familie
und Firma fort. Man wandte sie in jeder Sprache und in jeder Lebenslage an. Sie
verpflichteten ja zu nichts. Ihr Schwager Sascha redete weiter, ein
Papiermesser aus sibirischem Mammut in abgemessenen Zwischenräumen in seiner
Rechten hin- und herbewegend:

»Es ist nun schon eine geraume Zeit her, daß der arme kleine Charles-Iwan
gestorben ist! Sonst bringt solch ein Schicksalsschlag Ehegatten einander
näher. Bei Euch hat er leider im Gegenteil das letzte Band zerrissen. Es muß
ein Ausgleich gefunden werden. Die Umstände erfordern zwischen Dir und Charley
eine Klärung. Und da er morgen wieder auf längere Zeit ins Ausland verreist,
hat er sich mir anvertraut, und ich habe Dich in seinem Auftrag zu dieser
Unterredung gebeten!«

Margarete Feddersen hob einen Augenblick den Kopf und sah ihren Schwager stumm
an. Ihr Schleier war vorn zurückgeschlagen. Allein er konnte aus ihrem
gleichgültigen Gesicht durchaus nicht entnehmen, was in ihr vorging. Er
formulierte seinen Gedankengang weiter:

»Gegeben ist die Tatsache, daß Eure Ehe leider nicht glücklich ist. Das war
vorauszusehen. An warnenden Stimmen hat es nicht gefehlt. Aber Charley nahm
keinen Rat an. Es war für ihn, von allem Persönlichen natürlich abgesehen,
nicht die richtige Partie. Sie führte ihn in Kreise, die nicht die unseren
sind, die gewisse Bedingungen unseres Lebens nicht erfüllen. Ich war von Anfang
an dagegen!«

»Mein Vater auch!« sagte Margarete. »Es war ihm gräßlich. Wir hatten noch nie
einen Kaufmann in der Familie!«

Sascha Feddersen blinzelte unter dem hochmütigen Gegenhieb. Dann glitt ein
mitleidiges Lächeln über sein mageres, nervöses Gesicht. Er ging über den
Zwischenfall hinweg. Nur wurde seine Stimme noch kälter.

»Kommen wir zur Sache, wenn's beliebt! ... Charley glaubt Grund zu der Annahme
zu haben, daß Du schon seit geraumer Zeit mit dem Gedanken einer Art von
Scheidung spielst. Ist dem so?«

»Ja,« sagte Margarete Feddersen müde.

»Nun, Charley ist darin anderer Ansicht ... Erlaube, daß ich das Fenster
aufmache! Es ist unerträglich heiß hier!«

Der Schwager tat es, kehrte auf seinen Platz zurück und führte sein Plaidoyer
weiter.

»Die Gründe? Der erste liegt in ihm selbst. Er ist eine empfindliche Natur. Er
hat eine starke Meinung von sich und wünscht, daß auch andere sie ihm zollen.
Durch eine Ehescheidung gäbe er allen recht, die ihn seinerzeit vergebens
zurückzuhalten versucht haben. Der zweite Grund betrifft uns alle. Wir wollen
im Interesse der Firma keine unliebsamen Erörterungen vor dem Publikum ...
keinen Scheidungsprozeß, der bei unserer Stellung hier wochenlang den
Gesprächsstoff bildet und die Blätter füllt. Mit einem Wort: Charley läßt es
nur dann zu einer Gerichtsverhandlung kommen, wenn Du ihn dazu zwingst, und vor
der Oeffentlichkeit Dich ins Unrecht setzest und die Schuld übernimmst! Eine
solche Entlastung wäre für ihn schon im Interesse seiner etwaigen späteren
Wiederverheiratung geboten, die sonst ... doch das gehört nicht hierher! Du
hast es ja in der Hand, meine liebe Margot! Wenn Du etwa Deinen Mann und Dein
Haus verläßt, vielleicht ins Ausland gehst, bleibt ihm ja nichts übrig, als die
Scheidung zu beantragen. Aber er selber wäscht dann seine Hände in Unschuld und
zieht sie dauernd von Dir ab. Auf irgendwelche Unterstützungen von ihm oder von
der Firma hast Du unter keinen Umständen zu rechnen. Wir zahlen nicht einen
Sou. Merke Dir das!«

»Ich möchte lieber verhungern, als dann noch von Euch etwas annehmen,« sagte
die junge Frau.

»Bleiben wir ruhig! Les affaires sont les affaires! Was Du treibst, ist nur
Deine Sache! Dein Mann jedenfalls will makellos dastehen!«

»Makellos? Er hat doch längst seine früheren Beziehungen und Geschichten wieder
aufgenommen. Glaubt Ihr denn, ich wüßte das nicht? Deine Frau hat es mir
übrigens auch anonym geschrieben!«

Der Schwager überhörte das letztere.

»Nachweisen wirst Du ihm schwer etwas können,« versetzte er mit sachlicher
Ruhe. »Ich billige das ja auch nicht. Keineswegs! Enfin ... Man kann ihm keine
Gouvernante an die Leite geben. Er geht nun einmal seine eigenen Wege. Dafür
läßt er auch Dir Deine Freiheit, in der Ueberzeugung, daß Du sie nicht
mißbrauchen wirst!«

»Er hofft, daß ich sie mißbrauchen werde!« sagte Margarete kalt. »Er rechnet
damit! Dann hat er den Vorwand, mich zu verstoßen und selbst im weißen
Unschuldsgewand dazustehen!«

»Das sind Phrasen, auf die ich hier nicht antworte. Ich habe Dir unsern
Standpunkt entwickelt. C'est à prendre ou à laisser!«

Sascha Feddersen griff dabei mechanisch nach einem Pack von Schriftstücken auf
dem Tisch. Er hatte schon wieder Angst, zu einer geschäftlichen Konferenz zu
spät zu kommen.

»Auf alle Fälle hast Du nun Zeit, Dir das Weitere während Charleys Abwesenheit
zu überlegen!« sagte er freundlicher. »Nach seiner Rückkehr aus dem Kaukasus
werden wir ja dann sehen! Und nun entschuldige mich, bitte! Ich muß auf die
Börse! A propos: was hast Du denn für Nachrichten von Deiner Mutter aus
Potsdam?«

»Gar keine guten! Sie ist immer noch sehr leidend!«

»Oh, das bedaure ich von Herzen ...«

»Adieu, Sascha!«

»Adieu! Adieu!«

Die Helle des Nachmittags schlug Margarete entgegen, als sie vor das Haus trat.
Es war wie ein Bad in warmen, schmeichelnden Sonnenfluten – dazwischen der
tiefe Schatten der Kastanien, Lücken von Himmelblau in dem Gezweig – überall
Lachen und Leben – geputzte Menschen – in Reihen saßen dort die Kinder vor dem
Kasperletheater im Freien und jubelten ... Die junge Frau sah es mit leerem
Auge. Sie hatte ihr Automobil heimgeschickt und ging zu Fuß in der
entgegengesetzten Richtung. Warum – sie wußte es nicht. Es war ja gleich. Es
war alles gleich. Man trieb so mit in diesem Frühlingswallen – das Leben glitt
auf der glitzernden Oberfläche dahin, rasch, immer rascher – wie ein Blatt auf
dem Spiegel eines Baches. Was schließlich kam? Du lieber Gott – alles nahm ein
Ende. Das meiste hatte ja schon ein Ende genommen ...

Die Sonne brannte auf den weiten, schattenlosen Flächen des Tuilerienplatzes.
Vor dem Standbild der Stadt Straßburg lagen vergilbte Kränze. Auf einer Bank
saß ein alter Herr mit einem Zylinder und dem roten Knöpfchen der Ehrenlegion
und fütterte die Spatzen. Sie saßen ihm auf Hand und Schulter. Er lächelte.
Unzählige Male hatte Margarete Feddersen das alles gesehen. Heute war ihr
zumut, als träume sie diese Stadt und frage sich in einem Uebergang zwischen
Schlaf und Wachen: Wie kam ich nur hierher?

Sie sagte sich, während der Arkadenschatten der Rue Rivoli sie aufnahm: Bisher
hatte ich immer noch einen Grund für mein Hiersein ... einen Zwang ... ich
hatte mein Kind. Ich durfte es nicht verlassen, obwohl ich es nicht liebte.
Weil ich es nicht liebte, hab' ich es nicht mehr. Nun bin ich allein. Und doch
noch hier. Das ist die Entwürdigung. Die Schwäche. Das Geld. Es macht matt und
satt. Es wirkt wie ein süßes Gift. Man gewöhnt sich daran. Man kommt nicht mehr
von ihm los ...

Da drüben, jenseits des Rheins, lag das Grau über den Vogesen, Sorge wartete
auf die Heimkehrende, Not: Die Krankenstube der Mutter ... das Gnadenbrot bei
Verwandten ... ein fremder Tisch, unter den man irgendwie die Füße streckte.
Sie hätte aufweinen mögen, nicht aus Angst vor dem Leben, sondern aus
Verzweiflung, daß sie dem Leben gegenüber nicht mehr die vollen Kräfte fand.
Die Feddersen hatten sie allmählich entnervt. Sie konnte in ihrem Bewußtsein
sich und den Reichtum so wenig mehr voneinander trennen wie den Duft von der
Blume, den Rahmen vom Bild.

Ueberall grüßte sie der Reichtum. Ueberall umschmeichelte sie Paris, das
lockende, das lachende, das Paradies derer, die da nicht säen und nicht ernten.
Unter dieser goldenen Sonne lebte es sich leicht, wie die Lilien auf dem Felde
– schlimmstenfalls ein Pflanzendasein ohne viel Freud' und Leid. Sie ging die
Rue da le Paix hinauf, mein Gott, war dies Paris reich! Hier war der Brennpunkt
seiner Schätze. Ein Diamantenladen neben dem anderen. Zu Tausenden funkelten
die kleinen wasserhellen Sonnen aus den Schaufenstern, lockte Perlenschimmer,
Rubinenfeuer, Smaragdgrün ... Man hatte ein ruhiges Gefühl diesen Schätzen
gegenüber. Man konnte eintreten und sie kaufen. Man war nicht arm. Das
wenigstens hatte man erreicht, hatte man auch erreichen wollen ... Nach außen
stand man groß da, vor den Verwandten daheim, vor aller Welt, eine bewunderte,
viel beneidete Frau ...

Wie heiß die Sonne brannte! Wie damals, als sie vor fünf Jahren um diese Zeit
von der Hochzeitsreise zurückgekommen war, aus dem Blütentraum der Riviera in
die Wirklichkeit der Firma Iwan Feddersen und Söhne. Der Frühling war die
rechte Zeit zum Heiraten. Jetzt heiratete wohl auch Moritz Lünemann. Oder hatte
es schon getan. Auf einmal war sie auf ihn geraten. Wider Willen. Sie wollte
nicht mehr an ihn denken. Und zuckte doch vor Schmerz zusammen. Nie hatte ihr
die Post eine Zeile Antwort auf ihren Brief gebracht. Er war über sie
hinweggegangen. Ebenso wie ihr Mann sie zur Seite schob. Niemand wollte etwas
von ihr wissen. Sie stand ganz allein ...

Ein leidenschaftlicher Trotz war wie ein Kuppler in ihr: Nun gut! Dann laßt
mich auch allein mich meines Daseins freuen. Laßt mich verschwenden, genießen –
es wird mir schon gelingen, mich zu betäuben, mehr als Euch recht ist oder
gerade so wie es Euch recht ist! Das wird dann einmal ein Ende mit Schrecken
nehmen. Darauf sind wir alle gefaßt! Aber besser mit dem bißchen, was ich noch
bin, aus dem Vollen heraus zugrunde gehen, als ...

Sie schritt weiter und dachte sich in einem grundlosen Lachen, einer
Aufgeregtheit, mit unruhigen Augen: Ich bin in einer gefährlichen Stimmung. Sie
reizen mich bis zum äußersten, die Feddersen alle! Sie dürfen sich nicht
wundern, wenn ich ihnen das Dach über dem Kopf anzünde! An Brennstoff fehlt's
nicht! Ueberall in Paris schlagen die Flämmchen aus dem Pflaster und sitzen auf
den Telephondrähten und tanzen über der Seine. Wer hier nur mit einem Gedanken
will, der zaubert sich damit auch schon die Gelegenheit herbei ...

»Cousine ... Cousine Margot!«

Sie hörte hinter sich am Opernplatz eine helle, weiche Männerstimme. Sie
erkannte sie sofort, obwohl sie sie seit länger als einem Vierteljahr nicht
gehört hatte. Sie wandte den Kopf nicht. Sie schritt weiter. Sie dachte sich
nur, sonderbar gefaßt: ›Den hab' ich mir eben selber aus dem Boden
herausgewünscht, wie den Teufel im Märchen!‹

»Cousine Margot!«

Endlich war es Alphonse Feddersen geglückt, im Gedränge des Boulevards atemlos
an Margaretens Seite zu gelangen. Sein längliches, bräunliches Gesicht mit den
schwermütigen Augen strahlte über dem schwarzen Spitzbart von treuherzigem
Glück. Er streckte ihr kameradschaftlich die Rechte entgegen. Dabei verbreitete
sich in Erinnerung an ihren Verlust ein mitfühlender Ernst über seine Züge. Er
gab dem nicht mit Worten, nur mit einem langen, innigen Händedruck Raum. Dann
sagte er weich und leise:

»Wie lange haben wir uns nicht gesehen, Cousine Margot? Seit jenem
schrecklichen Tag. Ich war damals so empört über Charley ... So verstört, als
ich gleich nachher von dem Unglück bei Ihnen hörte ... Ich bin sofort abgereist
und erst dieser Tage wiedergekommen!«

Sie hätte ihm antworten können: ›Jawohl! Weil Sie wußten, daß Sie nach diesem
Schicksalsschlag mir anstandshalber ein Vierteljahr Schonzeit gönnen mußten.‹
Es war entsetzlich, diese Hellseherei gegenüber all diesen Menschen um sie! Sie
bewegten sich vor ihr und sprachen und gestikulierten, als wären sie von Glas.
Und dabei war es ihr so gleichgültig, so unheimlich gleichgültig, was aus dem
allen wurde. Auch aus ihr. Sie sah sich selbst auch als eine Fremde. Sie
brachte kein Interesse mehr an ihrem Schicksal auf. Sie verfolgte es förmlich
unpersönlich, ohne Spannung, ohne Willen.

»Wo waren Sie denn?« fragte sie, während der Vetter Alphonse, wie wenn es sich
von selbst verstände, an ihrer Linken mit ihr weiterschritt. Er lächelte.

»Ich hab' mich ein wenig am Nil gesonnt! Es war nicht viel los da. Ich habe
unter den Palmen von Ghesireh-Palace gefaulenzt und dabei an Sie gedacht. Dann
rutschte ich rüber nach Monte Carlo. Was wollen Sie? Irgendeine Heimat muß der
Mensch haben! ... Da hab' ich wieder unter den Palmen gesessen und an Sie
gedacht ... Und als es zu heiß wurde, hab' ich meine Koffer gepackt und bin
hierher gereist und hab' seitdem erst recht an Sie gedacht.«

Sie schwieg.

»Sie sehen angegriffen aus, teure Freundin!« begann er nach einer Weile
mitleidig und besorgt. »Bleich wie eine schöne Statue!«

»Sie wissen ja, warum ...«

»Es ist nicht nur dieser eine schwere Verlust, Cousine Margot! Sie leiden an
tausend Dingen. Sie leiden am Leben selber! Ich verfolge ja diesen Prozeß seit
Jahren!«

»Er geht Sie gar nichts an, Vetter!«

»Oh doch! Wer selbst nicht mit sich zurechtkommt braucht einen Freund, einen
Arzt der Seele. Darum nehme ich mir das Recht zur Hilfe! Schon als Ihr
Verwandter. Als der einzige Feddersen, der es gut mit Ihnen meint. Die anderen
geben Ihnen ja Steine statt Brot. Man muß sich von diesen Leuten emanzipieren.
Sie von Grund aus verachten! Das ist der erste Schritt zur Genesung. Ich habe
mich gründlich auf eigene Füße gestellt ... Passen Sie auf ... das Auto!«

Er hielt sie, die im Begriff war, über die Bordschwelle zu treten, zurück.
Dabei berührte er ihren Arm. Er ließ die Hand an ihrer Schulter liegen und
geleitete sie so, mit der Sicherheit eines Vollblut-Parisers, über die
Straßenkreuzung. Sie duldete es. Sie war froh, daß irgendein Mensch sich ihrer
noch annahm. Als sie drüben waren knüpfte er an seine Worte von vorhin an ...

»Sie nehmen das Leben zu ernst! Da hätten Sie nicht nach Paris heiraten dürfen.
Aber, zum Glück, Paris ist stärker als Sie und wir alle! Sie werden sich schon
noch mit der Zeit einleben! Sehen Sie mich an! Ich bin hier eingebürgert, ein
Philosoph der Boulevards. Ich sage mir: Alles ist vergänglich! Also genießen
wir die Stunde. Das Leben ist ja so kurz ... die Festtage darin so selten ...
zum Beispiel, wenn ich Sie sehe, Cousine Margot ...«

Margarete dachte sich mit einer stillen Bitterkeit: Du bist wirklich noch der
einzige, der sich darüber freut! ... Sie blieb stehen und sagte laut:

»Es wäre gut, wenn Sie jetzt nach Hause gingen, Vetter. Ihre Wohnung ist ja so
nahe!«

Er schüttelte stumm den Kopf und begleitete sie weiter. Man wurde ihn nicht
los. Eigentlich wollte sie es auch gar nicht.

»Sie sind keine Frau, die man jetzt allein lassen darf, Margot!« begann er
wieder. »Mich täuschen Sie nicht. Ich bin ein alter Menschenkenner. In Ihnen
gärt es. Kein Wunder, nach allem, was man Sie in dieser furchtbaren Familie
Feddersen hat leiden lassen und noch leiden läßt! Sehen Sie, – hier auf diesem
Pflaster, über das wir eben gehen, hat man vor mehr als einem Jahrhundert schon
die Menschenrechte erfunden. Ja, das allererste und natürlichste Recht hat doch
der Mensch auf sich selbst! Das soll und darf ihm keiner streitig machen ...«

»Es tut's ja auch niemand,« sagte die junge Frau, mehr für sich als zu ihm.

»Selber tut man's! ... Man plagt sich mit unnützen Skrupeln. Aber man muß die
schließlich über Bord werfen, wenn man überhaupt leben will!«

Er machte, von den Tuilerien aus, die sie durchschritten, eine
weitausgreifende, wie zum Eintritt einladende Handbewegung über das gewaltige
Rundbild von Paris.

»Das ist die Stadt der freien Herzen, Margot! Hier wird alles verziehen! Hier
scheint die Sonne doppelt so hell! ... Der Tag ist doppelt so reich! ... Es ist
die Lebensluft für eine schöne Frau. Nirgends ist sie schöner, kann anderen
mehr sein, ist sich selber mehr als hier, wo alles für sie geschaffen ist und
sich nur um sie dreht! Sie sind doch eigentlich beneidenswert, Cousine Margot!
Sie sind im Grunde viel glücklicher, als Sie sich in ihrem deutschen Trübsinn
selber zugestehen wollen. Man muß Ihnen nur erst die Augen öffnen ...«

Er sprach weiter und weiter. Sie hörte es nicht mehr recht: Seine Worte waren
nur noch ein Teil des ganzen bunten Klingens und Singens umher, das sie
betäubte, ihren Sinn und Willen mit einer süßen Müdigkeit gefangen nahm – die
lachenden Menschen, die Sonne, der Frühling, der Reichtum ... und in einem die
Jugend ... Sie hatte die Augen halb geschlossen. Sie ging wie im Traum des
Weges. Plötzlich standen sie vor ihrem Hause. Alphonse hatte sie durch den
Vorgarten bis zum Eingang begleitet. Das erste Ahnen des warmen Maiabends sank
hernieder. Der Himmel war blaß geworden. Lange Schatten lagen über den
schreienden Tulpenbeeten zu beiden Seiten des Kiespfades. Ein schwerer,
einschmeichelnder Hyazinthenhauch stieg vom Boden. Die junge Frau sah ihren
Begleiter ungeduldig an.

»Warum haben Sie sich nicht draußen auf der Straße verabschiedet, Vetter?«
sagte sie. »Wenn Sie nach dem damaligen Auftritt mit meinem Mann nur einen
Zollbreit Erde betreten können, der ihm gehört ...«

»Er ist ja nicht hier!« erwiderte Alphonse nachlässig. Er nahm Karl Feddersen
nicht ernst. »Ihr Gatte ist überhaupt drüben in Brüssel!«

»Woher wissen Sie denn das?«

»Ich weiß mehr von ihm, als gut ist!« Auf den Zügen des schwarzen Vetters war
ein leises mephistophelisches Lächeln. Sie verstand, was er meinte. Sie wandte
sich ab und preßte die Lippen zusammen.

»Er kann jeden Augenblick von Brüssel zurückkommen!« versetzte sie hart. »Also
bitte – gehen Sie!«

Zugleich war der Hausmeister durch die geöffnete Türe herangetreten, eine
Depesche aus Brüssel in der Hand. Monsieur sei untröstlich, dort durch
Geschäfte festgehalten zu sein. Es sei ihm unmöglich, rechtzeitig zum Diner in
Paris einzutreffen. Er müsse den Mitternachtszug benutzen.

»Na also!« sagte Alphonse mit philosophischer Ruhe und einem verdächtigen
Augenzwinkern, als er das Wort »Geschäfte« hörte. Er sprach unbekümmert vor den
Dienstboten Deutsch, was der Hausherr als Ehrenlegionär und frischgebackener
Franzose ängstlich vermied. »Dann können Sie mir ja erlauben, noch ein bißchen
einzutreten, Cousine!«

»Nein!«

»Warum nicht? Ich muß Ihnen noch manches sagen! ... Im Freien, unter den vielen
Menschen findet man nicht die rechten Worte!«

»Adieu!«

Er musterte sie förmlich ergriffen.

»Sie arme, kleine Frau!« meinte er kopfschüttelnd. »Ich glaube wirklich, Sie
haben immer noch Angst vor Ihrem Mann. Dann sind Sie der einzige Mensch auf der
Welt, dem der gute Charley dies Gefühl einflößt. Er kann stolz darauf sein.
Aber er will es ja gar nicht! Tut er Ihnen denn etwas? Er kümmert sich ja gar
nicht um Sie! Er läßt Sie treiben, was Sie mögen, und gibt seinen Segen dazu
... Eh bien ... dann machen Sie doch davon Gebrauch! Warum wollen Sie
päpstlicher sein als der Papst?«

Dabei trat er unbefangen hinter ihr in das Haus, gab Hut und Stock dem Diener
und folgte ihr in die ebenerdigen Empfangsräume. In denen waren schon ein paar
elektrische Lampen aufgedreht. Ein purpurnes Dämmern ging von ihren
rotumflorten Kugeln aus und mischte sich mit der strömenden Helle, die durch
die Türen des kleinen runden Speisesaals flutete. Dort gossen Wachskerzen, groß
wie Opferstöcke, ihren weichen Schimmer über Silber und Blumen ... Es war für
zwei gedeckt. Für Hausherrn und Hausfrau. Alphonse Feddersen tat bestürzt.

»Verzeihen Sie nur, Cousine!« sagte er und griff sich vor dem Spiegel nach dem
Kragen, als wolle er da nach der weißen Binde fahnden. »Ich bin nicht im
Abendanzug! Ich ahnte ja nicht, welch ein Glücksfall mir bevorstand ...«

»Ja, habe ich Sie denn etwa eingeladen?«

In seinen samtweichen, schwarzen Augen war ein beinahe zärtlicher Vorwurf.

»Sie wollen doch nicht allein hier den Abend sitzen und Trübsal blasen? Da
Charley nicht kommt ...«

»Er kann aber kommen! Vielleicht sind seine Geschäfte in Brüssel doch früher zu
Ende ...«

Alphonse Feddersen lachte hell.

»In Brüssel? ... Es ist ja richtig, daß er heute den Tag über in Brüssel war.
Daß er jetzt längst wieder in Paris sitzt, und zwar Gott weiß wo und Gott weiß
mit wem – liebe Freundin ... Wir sind doch keine Kinder! ... Wir wollen uns
doch nichts vormachen! ... Ich bewundere nur Ihre himmlische Geduld ...«

Sie schaute zur Seite. Eine heiße Rachsucht knisterte mit lockenden Flämmchen
in ihr. Alphonse Feddersen fuhr als milder Tröster fort:

»Ihr Mann wandelt auf verbotenen Wegen! Warum sollen Sie nicht auf erlaubten
gehen? Ihren richtigen Vetter in Gegenwart der Dienerschaft bei sich schauen?
Guter Gott ... Sie sind doch keine Nonne, die sich einmauert, um fremde Sünden
zu büßen! Und wenn Sie's täten, glauben Sie, daß es Ihnen auch nur eine
Menschenseele zu beiden Ufern der Seine dankt? Auslachen würde man Sie, die
prüde, kleine Deutsche, mit der ihr Mann anstellen kann, was er will!«

»Bitte, warten Sie hier!« sagte Margarete. »Ich komme bald wieder herunter!«

Als sie nach einer Viertelstunde wieder erschien, in halsfreiem schwarzen
Kleid, mit schwarzen Spitzen, ein Perlendiadem in dem dunklen Haar, lächelte
der Vetter Alphonse befriedigt. Sie hatte sich seinetwegen Mühe gegeben. Sie
sah blendend schön aus, trotz ihrer wächsernen Blässe, durch die die Aufregung
zitterte. Ihr Mann hatte dem Gast das Haus verboten. Sie hatte ihn sich
hereingeholt. Es war ein Spiel mit dem Feuer. Es war eine Kriegserklärung. Eine
offenkundige, zum Glück. Vor Augen und Ohren der Dienerschaft. Sie wechselte
die Farbe und atmete rasch und unregelmäßig. Sie fühlte das Fieber des Aufruhrs
in sich. Eine verzweifelte Stimmung. Lust, die Augen zuzumachen. Angst vor
sich. Angst vor allem.

»Morgen werde ich einen Auftritt mit Charley haben!« sagte sie, »wenn er hört,
daß Sie dagewesen sind!«

Der Vetter lächelte gutmütig und entfernte den Bart von seiner Auster.

»Morgen reist Charley nach Baku! ... Gott mit ihm! Er kommt so bald nicht
wieder. Ich kenne die Freuden von Baku: Es werden Bohrtürme zu brennen
anfangen, die Schwarzarbeiter werden streiken, die Pest wird aus Turkestan
herüberkommen, die Naphthapreise werden sinken ...«

Er malte behaglich diese Schreckgespenster aus und trank der schönen jungen
Frau zu.

»Bedauern wir unseren guten Charley nicht! Er will es nicht anders. Die
Feddersens sind nun einmal Kettensklaven des Geschäfts. Daß er das zuweilen
durch Anwandlungen einer philiströsen Unmoral unterbricht, macht die Sache
nicht besser! Im Gegenteil! Diese Leute sind in allem klein!«

Er hob immer noch sein Glas. Er lächelte schmeichlerisch, mit seinen sanften,
mandelförmigen Augen, den weichlichen roten Lippen. Sie hatte die seltsame
klare Empfindung, daß er ihr als Mensch nie gefährlich werden könnte, nur als
verkörperter Geist des Widerspruchs. Das aber wohl. Sie zögerte, mit ihm
anzustoßen. Dann tat sie es doch. Ihre Hand zitterte dabei. Sie leerte den
schweren Sektkelch in einem Zuge. Eine Sekunde blickten sie sich in die Augen.
Dann fragte er ganz gemütlich:

»Was tun Sie denn nun in nächster Zeit als Strohwitwe, Margot?«

Sie zuckte die Achseln.

»Was ich immer tu: Nichts!«

Er beugte sich über den Tisch vor.

»Ich will Ihnen einen Vorschlag machen! Aber seien Sie nicht gleich böse!«

Margarete schwieg. Er strahlte plötzlich, als käme die Erinnerung an ein
Paradies über ihn.

»Mein Gott ... muß es jetzt in Biarritz schön sein ...! Sie sind abgespannt und
erschöpft! Diese stählerne Seeluft – das ist die richtige Stärkung für Ihre
Nerven ...«

»Sind Sie ein Arzt?«

»Ich weiß besser als eine Autorität von der Sorbonne, was Ihnen fehlt: ein
bißchen Sonnenschein, innen und außen. Weiter nichts! Denken Sie nur, wie am
Baskenstrand jetzt alles über und über von Magnolien blüht! Passen Sie auf: Ich
pflege Sie dort schon gesund!«

»Was denken Sie sich denn eigentlich dabei, Vetter? Soll ich mit Ihnen auf
Reisen gehen? Ich glaube wirklich, Sie sind nicht ganz bei Trost!«

Er machte ein erstauntes und halb gekränktes Gesicht.

»Sie haben ein Mißtrauen gegen mich, Margot ... Alles, auch das
Unverfänglichste, fassen Sie bei mir gleich falsch auf! Ueberall wittern Sie
bei mir eine Falle! Sie sind doch frei wie der Vogel in der Luft. Wer hindert
Sie denn, Ihre Kammerfrau und Ihre Koffer aufzupacken und nach Biarritz zu
fahren? ...«

»Ja, mich ...«

»Und wenn Sie da am Strande promenieren und sich doch ein bißchen verlassen
fühlen, da sagen Sie sich: Wie nett! Da drüben steht ja der gute Alphonse und
fängt Tintenfische. Ist der auch hier? Ja – warum soll ich nicht schließlich
auch nach Biarritz reisen! Ich hab' ja auch nichts vor! ... Denken Sie nur:
welch Wiedersehen! Wir werden uns königlich amüsieren! Wir werden zusammen
bummeln. Ich mache Ihnen die Honneurs der Pyrenäen. Ich führe Sie hinüber nach
San Sebastian zum Stiergefecht. Ich bringe Sie im Auto ins Tal von Ronceval.
Ich bin Ihr getreuer Reisekurier und Gesellschafter. Und dabei Ihr aufrichtiger
Freund, Margot!«

Er legte treuherzig die Hände zusammen. Sie hörte dem Fuchs im Schafpelz mit
einem sonderbaren, zweifelnden Lächeln zu. Er redete in einem fort. Seine Worte
verklangen ihr am Ohr. Vor ihr stiegen die Bläschen im Champagnerglas. So
verperlte das Leben. Bald wurde es ganz schal. Noch war man jung. Die Tage
flohen und flohen ... Und Alphonse Feddersen plauderte. Es war, als gösse er
ihr behutsam, tropfenweise etwas Betäubendes in die Seele. Einen Schlaftrunk.
Sie spürte solch eine Müdigkeit. Und eigentlich war es doch nur dummes Gerede,
was er auskramte. Er wollte sie aufheitern. Es gelang ihm auch. Sie lachte ein
paarmal wider Willen über seinen Galgenhumor. Sie wurde wieder lebhaft und
hatte glänzende Augen, als sie nach Tisch in ihrem kleinen blauen Salon beim
Kaffee saßen.

Sie hatte vor, ihn nun fortzuschicken. Er hatte es sich in dem Diwan schon
bequem gemacht, in fast zu lässiger Haltung. Er ließ sich schon ein bißchen
gehen. Das ärgerte sie. Aber zugleich dachte sie an ihren Mann. Ein wütender
Zorn und Abscheu durchfröstelte sie ... Ein kalter Hohn ... Sie war plötzlich
versöhnlicher gegen Alphonse Feddersen gestimmt. Der saß jetzt wieder
wohlerzogen aufrecht. Das Lächeln auf seinen Lippen war bescheiden. Es zeugte
nur von Dankbarkeit, bei ihr weilen zu dürfen. Und in gewissem Sinne war sie
ihm dankbar. Er näherte sich ihr sanft. Er ging zart mit ihr um ...

Die Zigarettenwölkchen zogen durch den Raum und spannen ihn in bläuliche
Schleier ein. Sie schwatzten beide wieder gedämpft – krauses Zeug. Dann wurde
der Vetter ernster.

»Haben Sie einmal einen Mann gekannt, der das Große Los gewonnen und es
zerrissen hat und in den Papierkorb geworfen?« sagte er. »Ich kenne einen. Er
heißt Charley Feddersen. Er ist ein Dummkopf. Er weiß nicht, was er tut.
Tausend andere beneiden ihn, und er ... Erinnern Sie sich noch, Margot, was ich
einmal sagte: Daß Sie die schönste Frau von Paris sind?«

Dabei wollte er ihre Hand fassen. Sie entzog sie ihm rasch. Er sagte nur
einfach und innig:

»Du bist es wirklich!«

Margarete erhob sich.

»Ich habe Ihnen schon früher verboten, mich Du zu nennen!« versetzte sie kurz.
Aber es war ein Schwanken in ihrer Stimme. Eine Unsicherheit. Die merkte ein
Mann wie er auf der Stelle. Er lächelte und meinte, sitzen bleibend,
versöhnlich: »Wir sind doch Vetter und Cousine! Ihre Feinde, wie den greulichen
kleinen Sascha, duzen Sie, und ich ... Wir wollen doch Freunde und Kameraden
sein in Zukunft! Wir wollen doch zusammen ein neues Leben anfangen in Biarritz,
nicht wahr? Passen Sie auf: Ich bin ein guter Führer! Sie werden mit mir
zufrieden sein. Aber dafür verlange ich auch Vertrauen! Bitte, bitte, meine
teuerste Margot! ... Ich flehe Sie darum an bei Ihrer Schönheit, bei Ihrem
Unglück, bei allem, was mir heilig ist!«

Die junge Frau hatte ihm den Rücken zugewandt. Sie stand mitten im Zimmer. Nun
hörte sie wieder seine weiche Stimme.

»Teure Margot: Sie haben in ganz Paris, vielleicht auf der ganzen Welt, nur
einen einzigen wahren Freund. Das bin ich. Stoßen Sie den Mann nicht zurück,
dessen Leben sich nur um Sie dreht, der nur Ihr Glück will, wo alle anderen,
Ihr Mann an der Spitze, wetteifern, Sie unglücklich zu machen, der jedes Opfer
für Sie zu bringen bereit ist ... Solche Freunde sind selten! ... Da darf aber
auch kein Mißklang und kein Mißtrauen mehr bestehen. Du mußt an mich glauben,
Margot! Ich glaube ja auch an Dich, wie an eine Heilige ... Ich will Dir dienen
... ich will Dich auf Händen tragen ...«

Mochte es wahr sein oder nicht, was er da sagte – es griff ihr in ihrer
Verlassenheit ans Herz. Es klang so tröstend. Es tat so wohl. Sie hatte auf
einmal das ruhige, hoffnungslose Gefühl: Jetzt ist er stärker als ich!

Sie rührte sich nicht von der Stelle. Sie hatte nicht die Kraft dazu. Aber sie
wußte: Wenn er vom Diwan her hinter ihrem Rücken bat: ›Komm, setz' Dich wieder
zu mir!‹, dann würde sie es tun. Sie war unter seinem Willen. Da sah sie vor
sich in der großen Scheibe des Fensterpfeilers sein Spiegelbild und erschrak.
Ein kaltes Rieseln überlief sie vom Kopf bis zum Fuß. Ihr Herz stand still. Es
war ihr, als nähme ihr jemand mit einem Griff eine Binde von den Augen.
Alphonse Feddersen ahnte nicht, daß sie ihn beobachtete. Er hatte sich gespannt
vorgebeugt. Sein Auge hing an ihr mit einem kaltblütigen Funkeln, wie das des
Jägers am Wild: ›Gehst Du mir jetzt ins Garn oder nicht?‹ Und um seinen Mund
zuckte ein heißes Lächeln wie das eines Fauns – ein Lächeln, vor dem ihr
schauderte ... Plötzlich hatte sie ihre Ruhe. Sie drehte sich um. Sie trat vor
Alphonse Feddersen hin. Er erhob sich unter ihrem Blick, dessen Bedeutung er
nicht begriff. Er war etwas verlegen. Sie ließ ihn nicht zu Worte kommen. Sie
lachte.

»Gute Nacht, Vetter!«

»Aber Margot ...«

»Gute Nacht! Schlafen Sie wohl!«

Er war verblüfft. Er stammelte:

»Margot ... Sie stellen mich vor ein Rätsel!«

»Versuchen Sie doch, es daheim zu lösen! Es ist schon spät!«

»Jetzt, wo es am nettesten ist, schicken Sie mich fort! Ist das mein Dank?«

»Was man tut, muß man um Gotteslohn tun! Gott befohlen, lieber Vetter!«

Dabei drückte sie auf den Klingelknopf, eine Ankündigung für den Diener
draußen, daß der Gast im Begriff sei, sich zu empfehlen. Alphonse Feddersen sah
ein, daß seines Bleibens hier für heute nicht mehr war. Er ging tieftraurig
nach der Tür. Dort blieb er stehen.

»Sie kränken Ihren einzigen Freund!« sagte er voll schmerzlicher Sanftmut. »Ich
verzeihe es Ihrer Verbitterung. Sie haben es verlernt, an Uneigennützigkeit zu
glauben. Aber ich gebe die Hoffnung nicht auf ...«

»Doch, Alphonse ... tun Sie's!«

Er hielt die Klinke in der Hand. Er zögerte immer noch.

»Ich scheide mit blutendem Herzen! Aber ich komme wieder ...«

»Sie machen den Weg vergebens! Wir wollen lieber gleich voneinander Abschied
nehmen!«

»Was soll das wieder heißen, Margot?«

»Das werden Sie und alle, die es angeht, morgen noch erfahren! Adieu!«

Sie schloß selbst die Tür hinter ihm. Nun war er draußen. Nun half ihm der
Diener in Hut und Mantel. Nun schlug das Haustor. Nun verhallten seine
zaudernden Schritte in der Frühlingsnacht. Da atmete sie auf. Sie öffnete die
Fenster. Ein frischer, herber Hauch strömte herein, umhüllte sie mit einer
Welle von Reinheit und Kühle. Sie lehnte an der Brüstung und schaute hinüber
nach dem Widerschein des nächtlichen Paris, einer trüben Lohe am dunkeln
Himmel, und sagte laut vor sich hin: »Gott sei Dank!«

Dann sah sie auf die Uhr. Es war gegen Elf. Sie schickte die Dienerschaft
schlafen und setzte sich hin und wartete auf ihren Mann.

Langsam verstrich die Zeit. Die Pendule auf dem Kamin zeigte die Mitternacht –
sie meldete in regelmäßigen Abständen mit seinen silbernen Schlägen durch die
Stille das weitere Vorrücken der Zeiger. Margarete achtete nicht darauf.
Ungeduld und Unruhe hatten sie verlassen.

Zwei Uhr ... Es war ihr gleich. Einmal mußte Charley kommen. Sie blieb hier,
und wenn es bis zum hellen Tag währte. Sie war auch gar nicht müde. Der Wille
zur Entscheidung hielt sie wach. Still saß sie da. Fern schlief Paris. Die
Bäume vor den Scheiben rauschten zuweilen im Nachtwind. Drei Uhr. Draußen
hallten Schritte Sie blickte hinaus. Nein. Er war es nicht. Ein Blusenmann aus
dem Volke ging vorbei. Vielleicht schon zu seiner Arbeit. Ihr kam ein Einfall.
Sie stand auf und verlöschte im ganzen Erdgeschoß das elektrische Licht. Wenn
Karl Feddersen die helle Fensterfront sah, schöpfte er am Ende Verdacht und
kehrte um. Er war ja feige. Er ging allem, was Aug' in Auge hieß, gern aus dem
Wege.

Die Laternen warfen von der Straße her einen schwachen Schimmer in die Räume.
Margarete harrte, fast ohne sich zu rühren. Dann fuhr sie auf. Da knarrte leise
das Tor. Da flammte das Licht im Vestibül auf. Da schlichen vorsichtige
Schritte. Das war ihr Mann. Er kam heim wie der Dieb in der Nacht. Er wähnte
sie längst zur Ruhe und dachte auf den Fußspitzen unbemerkt sein Schlafzimmer
oben zu erreichen. Unsicher, zusammenschreckend, blinzelte er die schlanke,
hohe Gestalt an, die wie eine Erscheinung vor ihm in dem dunklen Türrahmen
stand, lächelte gezwungen und etwas schuldbewußt und machte Halt.

In ihr war ein Schauer des Widerwillens. So hatte sie ihn noch nie gesehen. Er
war übernächtig und bleich, die Lider rot gerändert. Die weiße Krawatte
verschoben. Burgunderflecke auf der Hemdbrust. Seine Haltung nicht ganz sicher.
Ein unbestimmter Hauch – Parfüm, welke Blumen, Wein – um ihn her. Sie spürte
vor diesem Dunstkreis denselben befreienden Ekel wie vorhin vor Alphonses Nähe.

Karl Feddersen hatte sich jetzt gesammelt. Er bemühte sich, würdevoll und
gleichgültig auszusehen, so gut es ihm in seiner Verfassung möglich war.

»Du hier?« fragte er erstaunt, mit etwas schwerer Zunge. »Warum schläfst Du
denn nicht?«

»Ich habe mit Dir zu reden!«

»Morgen hoffentlich!«

»Nein. Sofort!«

»Aber Kind!« Er gähnte hinter der hohlen Hand und markierte den überarbeiteten
Geschäftsmann. »Denke doch ein bißchen an meine Nerven. Ich mußte wohl oder
übel heute in Brüssel bei den Leuten zum Diner bleiben. Komme jetzt eben
hundemüde nach Paris ...«

»Da bist Du wohl im Frack auf der Eisenbahn gefahren?« sagte sie ruhig. Daran
hatte er in seinem leicht vom Wein umnebelten Gehirn nicht gedacht. Er biß sich
auf die Lippen und schwieg. Margarete machte das anstoßende Zimmer hell.

»Komm nur herein!« versetzte sie. »Es hilft Dir nichts! Diese Viertelstunde
bleibt Dir und mir nicht erspart!«

Karl Feddersen war im Augenblick so verdutzt und durch sein schlechtes Gewissen
befangen, daß er ohne Widerrede gehorchte. Sie schloß die Tür hinter ihnen
beiden.

»Ich war heute bei Sascha,« sagte sie. »Ich habe mit ihm über meine Lage
gesprochen. Danach muß alles, was für unsere Trennung erforderlich ist, nach
Deinem Wunsch von mir ausgehen. Es bleibt mir also keine Wahl, als daß ich Dich
verlasse und die Schuld auf mich nehme, die auf Deiner Seite liegt!«

Die Ueberraschung hatte ihren Mann ernüchtert. Er zupfte sich mechanisch, mit
einem Blick in den Spiegel, die Krawatte zurecht. »Herrgott – wie schau' ich
aus!« murmelte er und meinte dann kalt und nachlässig zwischen den Zähnen:

»Diese Phrasen können wir uns auch auf morgen versparen, meine liebe Margot!«

»Es sind keine Phrasen! Was ich Dir in dieser Stunde sage, Charley, das ist
mein heiligster Ernst!«

Er lächelte spöttisch.

»Du kannst doch nicht verlangen, daß ich Dir diese Reden vom Weggehen glaube?«

»Warum nicht?«

»Sehr einfach, ma chère: Weil dazu Geld gehört und ich nicht geneigt bin,
irgendwelche pekuniären Opfer für eine Frau zu bringen, die mir durch ihr
Weglaufen zeigt, daß sie keinen Wert auf mich und die ihr von mir gebotene
glänzende Existenz legt!«

Zu seinem Erstaunen nickte sie.

»Du sprichst mir aus der Seele, Charley! Ich habe Dich des Geldes wegen
geheiratet. Also ist es nur recht und billig, daß ich ohne Dein Geld von Dir
gehe.«

Er fing wieder an zu lächeln. Er nahm sie nicht ernst.

»Wovon willst Du denn leben?«

»Das laß meine Sorge sein! Du wirst nichts mehr von mir hören und sehen, wenn
unsere Scheidung vollzogen ist. Und ich nichts mehr von Euch ... Gottlob ...«

Sie waren Aug' in Auge. Sie maßen sich prüfend. Eine Weile herrschte Schweigen.
Dann wich die nervöse Spannung aus Karl Feddersens Gesicht, das die blauen
Ringe unter den Augen nach der durchlebten Nacht viel älter als sonst
erscheinen ließen. Der gewohnte Ausdruck kühler Sachlichkeit kam zurück. Das
war ja alles da drüben nur Getue, eine mitternächtige Ueberrumpelung. Nichts
dahinter. Er ärgerte sich, daß er sich ein paar Minuten hatte ins Bockshorn
jagen lassen. Er steckte die Hände in die Hosentaschen, stand breitbeinig da
und schaute seine Frau phlegmatisch an, ob sie nun bald Ruhe gäbe. Sie hatte
bei ihren letzten Worten einen Augenblick der Schwäche gehabt. Ein
verzweifelter Weinkrampf wollte plötzlich über sie kommen. Sie hatte ihn mit
äußerster Kraft niedergekämpft. Jetzt verflog vor seiner Schläfrigkeit der
letzte Rest. Seine eisige Art durchkältete auch sie. Wie sie da mitten im
Zimmer unter dem grell glänzenden Kronleuchter gelassen, gedämpften Tones,
miteinander sprechend standen, konnte man glauben, es handelte sich um die
alltäglichsten Dinge.

Karl Feddersen war müde. Er wollte mit dem unerquicklichen Auftritt zu Ende
kommen.

»Das ist ja alles Unsinn – mit der Scheidung!« versetzte er trocken und trat
zur Tür. »Solche Worte sind zu ernst, als daß man sie unnütz in den Mund nimmt.
Ich will das künftig nicht mehr hören, verstehst Du?«

»Mein Entschluß steht fest!«

» Mais c'est absurde, ma chère! Wie willst Du denn einen solchen Sprung ins
Dunkle wagen? Und wohin?«

»Ich frag' Dich nicht, woher Du heute kommst! So frag' Du mich auch nicht,
wohin ich morgen geh'!«

»Ich tu', was Du willst – wenn Du mich endlich zu Bett läßt!«

»Versprich mir nur, daß Du mich, wenn ich von hier weggehe, auch wirklich
freigibst!«

Da kehrte ihm mit den Geistern des Weins der Zorn zurück. Seine übernächtigen,
schlaffen Züge belebten sich. In das kalte Blau seiner Pupillen trat ein
Funkeln. Der ernsthafte Gedanke an ihre Flucht verletzte seine Eigenliebe
tödlich.

»Wenn Du mir diesen Schimpf antust,« sagte er kalt und herrisch, »wenn Du mir
so alle meine Wohltaten lohnst ...«

»Deine Wohltaten?«

»Jawohl! Was warst Du denn, bis ich Dich emporgehoben und zu einer der
reichsten Frauen von Paris gemacht hab'? – Wenn Du mich nun zum Dank dafür vor
aller Welt lächerlich machst – dann sind wir geschiedene Leute für immer.«

Sie atmete tief auf.

»Das wollt' ich bloß hören!« sagte sie.

Seine Erregung war schon wieder verflogen. Er gähnte.

»Im übrigen ... das sind Phantastereien! Ich diskutiere heute nicht mehr
darüber. Morgen ist auch noch ein Tag. Dormez bien, ma chère!«

Er nickte ihr ganz freundlich zu und stieg die Treppe des Vestibüls hinauf, mit
der Gelassenheit eines Mannes, der schließlich doch die Sachlage beherrscht. Er
summte sogar eine Melodie zwischen den Lippen. Margarete sah ihm nach, wie er,
ohne noch einmal den Kopf nach ihr zu wenden, langsam eine Stufe nach der
andern nahm. Sie wartete, bis seine ein wenig unsicheren Schritte oben verhallt
waren. Sie wußte, in der Verfassung, in der er sich befand, schnarchte er in
fünf Minuten. Der Sicherheit halber ließ sie eine Viertelstunde verstreichen.
Dann klingelte sie ihrer Kammerfrau und sagte, als die verschlafene Person
erschien:

»Ich muß verreisen. Monsieur hat mir eben beunruhigende Nachrichten über das
Befinden meiner Mutter in Deutschland mitgebracht.«

»Mein Gott, Madame – jetzt so spät in der Nacht?«

»Er hat die Briefe bei seiner Rückkehr vorgefunden; sie waren an ihn
adressiert, um mich nicht zu erschrecken. Ich nehme vorläufig nur das
Allernötigste mit. Packen Sie rasch! Es ist nicht nötig, daß jemand im Hause
aufwacht!«

Die Jungfer begriff, daß ihre Herrin jetzt nicht viel Menschen und Fragen um
sich haben wollte. Sie machte sich an die Arbeit. Margarete saß inzwischen am
Tisch und schrieb, während draußen das erste Morgengrauen durch die
Vorhanglitzen leuchtete:

»Lieber Charley! Ich gehe also jetzt. Laß es Dir gut gehen. Verzeihe mir, wie
ich Dir verzeihe; und mache uns auch das Aeußerliche der Scheidung nicht
unnötig schwer. Meine Adresse ist bei meiner Mutter. Was Du mir an Schmuck
geschenkt hast, lasse ich alles hier und lege den Schlüssel zur Kassette in
diesen Brief. Ich versiegle ihn der Sicherheit halber. Wir hätten uns nie sehen
sollen. Es wäre für uns beide besser gewesen. Aber es liegt nun hinter mir und
ich nehme getrost den Kampf mit dem Leben auf. Ich mache Dir keine Vorwürfe
mehr. Du kannst auch nicht anders sein als Du bist, und bist eben anders als
ich: Ihr alle seid es. Ich war ewig fremd unter Euch und wäre es immer
geblieben. Vergiß mich und lebe wohl!

Margarete.«

Sie schrieb nicht mehr ›Margot‹. All dieser Tand, die Spielerei, die man mit
ihr getrieben, fiel. Sie drückte den Stempel in das heiße Wachs. Die Kammerfrau
sah mit großen Augen zu. Jetzt wurde ihr die Sache nachgerade unheimlich, zumal
auch Monsieur gar nicht zum Vorschein kam. Sie schlug vor, den Chauffeur zu
wecken und ihn zu benachrichtigen, wann er morgen früh vorfahren solle.

»Morgen früh!« sagte Margarete Feddersen. »Es ist ja schon morgen früh! Da« –
sie schlug die Portiere zurück – »da ist es ganz hell auf der Straße. Und da
hinten kommt vom Bois her eine leere Droschke. Rufen Sie die an!«

Der Kutscher, der einen Nachtschwärmer heimgebracht hatte, hielt. Die junge
Frau trat in Hut und Mantel auf die Straße. Die Luft war kühl und feucht. Die
Spatzen piepten in der Stille. Durch unbestimmtes Grau blitzten die ersten
Sonnenflimmern auf den Dächern. Tautropfen hingen wie versiegende Tränen an
Baum und Strauch. Sie nahm im Wagen Platz und schickte die Jungfer, die sich
ihr gegenüber setzen wollte, ins Haus zurück. Das Pferd zog an. Die Räder
rollten. Da waren schon die verschlafenen Elysäischen Felder, das
Riesenrundbild der Seine mit ihren altersgrauen Türmen und Palästen, gespenstig
ragte, nebelumzogen, an seiner Spitze sonnenvergoldet, der Eiffelturm, hoch von
seiner Vendôme-Säule sah der kleine Korse auf das Häusermeer hernieder – auf
den Boulevards war schon etwas Leben, die ersten Kaffeehäuser offen, die
Stiefelputzer auf der Bordschwelle, weißröckige Barbiergesellen vor ihren
Läden. Auf dem Bahnhof gab es Menschen in Hülle und Fülle. Ein Gedränge, ein
Pfiff der Lokomotive ... Margarete Feddersen war auf einmal unterwegs und sah
draußen die morgenhellen Fluren Frankreichs vorübergleiten, die Schlösser und
Meierhöfe, die Rebhügel, die Städte. Stunde um Stunde ging dahin. Welsche Laute
klangen um sie. Sie dachte mit Ungeduld: Wann hör' ich endlich Deutsch? Sie
fühlte sich noch nicht frei. Sie hatte immer die Vorstellung, es müsse sich
noch etwas ereignen, sie zurückzurufen, damit alles beim alten bleibe. Sie
sehnte den Abend herbei.

Und der Abend kam, und sie war in Deutschland und glaubte noch kaum daran. Aber
da vorne dämmerte eine große Stadt, in der durch das Maizwielicht schon die
ersten Lichter aufflammten, und über das Meer ihrer Dächer erhob sich etwas in
die Wolken: Das war nicht das kahle Eisengerippe des Eiffelturmes ... Feierlich
schaute mit seinen himmelstürmenden Bogen und Zinnen der Kölner Dom auf das
Gewimmel der Menschlein in der Tiefe. Hart über seinen Spitzen leuchteten hoch
oben die ersten Sterne. Dort drüben, gleich hinter dem Hausgiebel, floß der
Rhein ...

Margarete Feddersen hatte während des Aufenthalts in Köln den Zug verlassen.
Sie saß im Wartesaal, eine Tasse Kaffee vor sich. Sie hatte seit dem Morgen
noch nichts genossen – und dachte sich weiter: Dort fließt der Rhein. Bald
überschritt man ihn. Ihr war, als sei dann die letzte Brücke hinter ihr
abgebrochen. Sie fühlte sich leicht und erlöst. Aber zugleich kam nach
vollendeter Tat die Erschöpfung. Sie senkte müde die Wimpern und die Unruhe
hielt sie doch wach. Die Zukunft. Sie sagte sich: Bald fahr' ich weiter, in die
Heimat hinein, aber auch in die Nacht hinein. In das Dunkle und Ungewisse. Von
morgen ab bin ich ein anderer Mensch, der viel zu bereuen, viel gut zu machen,
viel abzuarbeiten hat. Wie fang' ich das an? Helfen wird mir keiner, kann mir
keiner. Was mache ich aus mir?

Sie hob den Kopf. Um sie war die Unrast des Bahnhofs. All die Menschen, die da
hasteten und sich drängten, wußten, wohin sie wollten. Sie hatten irgendwo
draußen in der Ferne, im Abenddämmern ein festes Ziel. Margarete Feddersen
beneidete, während sie still dasaß, diese aufgeregten, geschäftigen Hin- und
Hereilenden. Einmal schien ihr jemand von früher vertraut dort am Ausgang – ein
kleiner Herr mit rotem Haar, der sich energisch seinen Weg durch die Menge
bahnte. Aber sie sah den Generaldirektor Malloney nur von hinten. Er
verschwand. Es war ihr gleich. Sie fühlte sich hier geborgen, auch ohne eine
Menschenseele zu kennen. Sie hörte um sich deutsche Laute, wenn es auch nur
Rufe nach dem Kellner, Wortwechsel mit dem Kofferträger waren. Sie sah deutsche
Gesichter ... Offiziere, Kaufleute, Dienstmänner, Damen ... Ein nachträglicher
Schauer vor Paris packte sie – das Grauen, einer tödlichen Gefahr entgangen zu
sein. Nur noch ein Schritt war es bis zum Abgrund gewesen ...

Ihr Auge schweifte über die Menschenmenge und blieb an einer auffallenden
Kopfbedeckung hängen. Es war der breitkrämpige, an einer Seite aufgeschlagene
Schutztruppenhut von Südwest. Nun sah sie auch den Träger, einen jungen
Offizier, in der kleidsamen grauen Reitertracht, mit den hohen gelben Stiefeln.
Freunde aus der Garnison umdrängten ihn. Sie lachten und stießen mit den mit
Rheinwein gefüllten Römern zum Abschiedstrunk an. Manche Reisende blieben
stehen und blickten neugierig hinüber. Margarete Feddersen atmete auf. Ihr war
ein Gedanke gekommen ...

Sie hatte noch Zeit bis zur Abfahrt. Sie ließ sich vom Kellner Tinte und Feder
bringen und schrieb in hastigen Zeilen an ihre Freundin, das einstige Fräulein
von Frisching, die nun dort drüben in Südwestafrika als Farmersfrau lebte:

»Liebe Magda!

Vor langen Jahren haben wir als junge Mädchen einmal nachmittags in Berlin im
Hotel Adlon gesessen und von dem armen Robert Gellin gesprochen, dessen
Todesnachricht eben aus Südwestafrika angekommen war. Inzwischen hast Du seinen
Bruder dort geheiratet. Ich aber lernte an jenem Nachmittag meinen späteren
Mann kennen. Ich wollte, die Stunde wäre an mir vorübergegangen. Mir hat sie
keinen Segen gebracht. Meine Ehe ist sehr unglücklich geworden. Sie wird jetzt
geschieden. Mein Kind ist tot. Ich kehre mit leeren Händen nach Deutschland
zurück und habe nur noch den Wunsch, mich mit Anstand irgendwie durchs Leben zu
schlagen.

Zunächst erwartet mich in Potsdam die Pflege meiner Mutter. Sie ist sehr krank.
Die Aerzte lassen über kurz oder lang das Schlimmste ahnen. Solange sie uns
erhalten bleibt, ist natürlich mein Platz bei ihr. Aber dann?

Du hast mich vor einem Jahr in Berlin als Braut im Spaß eingeladen, auch nach
Südwest hinüberzukommen. Heut' nehm' ich Dich beim Wort. Hand aufs Herz: Kannst
Du mich dort brauchen? Auf Eurer Farm? Oder sonst irgendeine Familie dort? Ich
hoffe doch! Man hört doch immer, wie sehr noch dort arbeitswillige Hände not
tun.

Ich schreibe Dir ganz offen. Du warst immer ein ehrlicher, grader Kerl, schon
in der Zeit, wo wir alle noch dumme Mädel waren und die Köpfe voll Krimskrams
hatten und uns einbildeten, man sei zum Vergnügen auf der Welt. Du wirst mich
auch jetzt nicht im Stich lassen, sondern mir gleich antworten. Das weiß ich.
Es dauert ja doch ein Vierteljahr, bis ich Deinen Brief kriege. Aber es hat ja
vollauf Zeit.

Schreib' mir nicht, daß ich Dir leid tue, sondern ob ich kommen kann. Geld
bringe ich keinen Groschen mit, das sag' ich gleich! Nur meinen guten Willen,
Gesundheit und ein gottlob noch unverzagtes Herz. Grüße unbekannterweise Deinen
Mann von mir und sei im voraus bedankt und geküßt von Deiner alten

Grete.«

Der Brief war nach dem Postamt Windhoek adressiert und noch in Eile
eingeschrieben. Der Zug hatte seine Fahrt nach Berlin wieder aufgenommen. Die
Häuserreihen Kölns glitten vorüber. Margarete saß am offenen Fenster. Der
Abendwind blies herein. Das war nicht die weichliche schwüle Luft der Seine. Es
war deutscher Frühling – leichter Regenschauer – letztes Sonnengold im Westen –
frische Kühle. Und dann plötzlich die Weite: Da lag der Rhein. Mächtig ragten
an seinen Ufern die Kirchen. Auf seinen Wellen lebte es von Schiffen. Weithin
rauchten die Schlote. Tausende von farbigen Lichtern spiegelten sich rechts und
links vom Zug in dem heiligen Strom.

19.

Zu gleicher Zeit mit Margarete Feddersen hatte auch der Generaldirektor
Malloney den Kölner Hauptbahnhof betreten gehabt. Er kam nicht wie sie vom
Westen her, sondern vom Norden aus England. In dem Ostender D-Zug hatte niemand
sonderlich auf den kleinen, jovial mit Kellnern, Schaffnern und Trägern
verkehrenden Herrn geachtet. Aber als er jetzt, im Gedränge des Wartesaals
stehend, ein Glas Bier trank, riß ein Vorübergehender plötzlich den Hut vom
Kopf. Drüben am Tisch erkannte ihn ein Zweiter und verbeugte sich, vom Stuhl
aufspringend. Der Zeitungsverkäufer auf dem Bahnsteig stand stramm und grüßte
militärisch. Und wie der Stahlgewaltige nun wieder den Zug bestieg und noch
eine Stunde weit von Köln durch das Dunkel in das Ruhrgebiet hineinfuhr, da
wuchs von Station zu Station sein Ansehen. Die Mitreisenden musterten ihn
neugierig, Herren mit Aktenmappen unter dem Arm grüßten. Auf der kleinen
Station, auf der er den Wagen verließ, dienerte alles. Sein Auto wartete und
führte ihn in das Reich der Kohle und des Eisens hinein. In undeutlichen
Umrissen wölbten sich die Schlackenhügel unter langgestreckten Fabrikgebäuden.
Die Schornsteine ragten einzeln, in Gruppen, wie Pappelwälder in die Luft.
Schwaches Funkensprühen verriet ihre Spitze, mattes Leuchten am Horizont die
Hochöfen, deren frühere scharlachne Glut sich nun auch still in Kraft umsetzte.
Am Eingang hielt der alte Invalide Wache und schob das Tor zurück.

»Guten Abend, Herr Generaldirektor!«

»'n Abend! Ist Herr Lünemann noch im Kontor?«

»Befehl, Herr Generaldirektor! Herr Lünemann ist ja immer dort!«

Der Generaldirektor Malloney hatte seinen Wagen verlassen und stiefelte
vorsichtig quer über die schlammigen Höfe dem Lichtschein zu, der aus einer
Reihe Fenster zur ebenen Erde drang. Ohne anzuklopfen, trat er ein. Innen war
es blendend hell. An einem mächtigen Tisch, in einem mächtigen Raum saß ein
einzelner Mann, über ein Reißbrett gebeugt. Bleistifte, Zirkel, aufgeschlagene
Logarithmen-Tabellen lagen um ihn. Er war so in seine Flugbahnberechnung
vertieft, daß er nicht aufsah, sondern, in der Meinung, den Bureaudiener vor
sich zu haben, zwischen seinen Zahlen murmelte:

»Krause ... so gegen Zehn müssen Sie mir Kaffee kochen! Ich habe bis in die
Nacht hinein zu tun!«

»Wenn ich Sie nicht vorher zu Bett schicke, mein Gutester!« sagte der
Generaldirektor gemütlich und tat Hut und Stock in die nächste Ecke. »Glauben
Sie nur nicht, Lünemann, daß ich das erst abwarte, bis Sie mir mit den Nerven
zusammenklappen, mit Ihrem unsinnigen Arbeiten in letzter Zeit. Es ist mir gar
nicht wegen Ihnen zu tun! Aber ich brauche Sie! Sie sind nun mal der einzige
von der ganzen Blase, zu dem ich Vertrauen hab'!«

»Außerdem haben Sie das Talent, mit mir auszukommen!« fuhr er fort, seinen
Mantel über den nächsten Stuhl werfend. »Das glückt auch nicht jedem! Ich bin
ein ekliger Kerl, ich weiß es! Aber Sie mit Ihrer gesegneten dicken Haut ...
Herrgott, sieht der Mensch aus! ... Wenn Sie mir umfallen, Moritz, dann wehe
Ihnen! Dann enterb' ich Sie! Dann such' ich mir einen anderen Thronfolger für
den Betrieb hier!«

»Ich werde nicht krank,« sagte Moritz Lünemann kurz und beinahe verächtlich. Er
hatte sich erhoben. Sein Gesicht hatte bei aller Energie einen überarbeiteten
Ausdruck. Der kurze Vollbart ließ es älter erscheinen, als er war. Und mehr
noch der Ernst in seinen grauen Augen.

Malloney war schon wieder beim Geschäft. »Also die Argentinier beißen an?«
forschte er vergnügt und rieb sich die Hände.

»Den Auftrag kriegen wir sicher herein. Haben Sie unsere Konstantinopeler
Code-Depesche noch nachgekabelt bekommen?«

»Wegen der Balkanbahn?«

»Ja. Augenblicklich steigen unsere Aktien am Goldenen Horn wieder rapide: Ich
denke, wir drücken die belgisch-französische Gruppe ganz an die Wand!«

Malloney lachte.

»Also kriegen wir endlich auf dem Balkan Luft! Ein Segen! Ich hab' den ganzen
Flohzirkus schon dick bis an den Hals. Geschieht den Herren Feddersen und
Anhang ganz recht. Warum lassen sie nicht mit sich reden! Ich hab' seinerzeit
in Paris Herrn Charles Feddersen gute Worte gegeben, wie 'nem kranken Gaul. –
Nee ... er wollte nicht! Unter uns: er ist überhaupt ein Esel! Uebrigens ...
vorhin hab' ich seine Frau gesehen!«

»So?« sagte Moritz Lünemann, anscheinend ganz gleichgültig.

»Sie saß in Köln auf dem Bahnhof und trank Kaffee. Schien auf der Reise zu
Muttern. Eine schöne Person! Das muß ihr der Neid lassen!«

»Haben Sie auch mit ihr gesprochen?«

»Nee! Wie komm' ich denn dazu? Ich werde doch nicht mit der Konkurrenz
anbändeln! Außerdem bimmelte es doch gerade zu meinem Zug!«

Der Generaldirektor hatte die Briefe durchgesehen und nichts besonders
Wichtiges gefunden. Er gähnte.

»Ich hab' Hunger,« sagte er. »Wissen Sie was, Lünemann: Kommen Sie mit mir
hinüber und leisten Sie mir Gesellschaft zum Abendbrot. Mit ihrer verfluchten
Ballistik hat's Zeit. Und ich bin ein armer Strohwitwer! Frau und Kinder bei
den Schwiegereltern! Also los!«

Malloney hatte sein Haus mitten zwischen die Fabrikgebäude hineingebaut. Ob er
da nun in der Badewanne saß, ob er sich rasierte, ob er Gäste bei sich sah –
von jedem Fenster aus konnte er jeden Augenblick den Betrieb überblicken. Das
nannte er Schönheit der Lage. Nerven waren ihm unbekannt. Höchstens daß er,
wenn der Dampfhammer besonders in Tätigkeit trat, ein Fenster schloß. Aber
sonst fühlte er sich pudelwohl in dem Lärm und Leben. Die beiden Männer hatten
nur wenige Schritte bis zu seiner Wohnung zu gehen. Er kam dort unerwartet an.
Aber er hatte das Haus an den Grundsatz ›Zeit ist Geld!!‹ gewöhnt. In
unbegreiflich kurzer Zeit saß er mit seinem Gefährten am gedeckten Tisch und
goß ein.

»Trinken Sie, Lünemann! Das bringt Sie auf andere Gedanken! Ich weiß nicht,
früher hatten Sie so was Humoristisches hinter den Ohren. Das ist Ihnen aber
allmählich ganz abhanden gekommen!«

»Sie wissen ja, was passiert ist, Herr Malloney!«

Der Generaldirektor ließ Messer und Gabel sinken und schaute kauend, den Kopf
schüttelnd, sein Gegenüber an.

»Zu toll!« sagte er endlich. » Sie hatte ich nun immer für 'nen vernünftigen
Menschen gehalten, alter Freund und Kupferstecher! ... Und gerade Sie machen
ausgerechnet diese Riesendummheit!«

»Im Geschäft doch nicht!«

»Nee, gottlob! Da sind Sie schlau wie ein Bauer! Sie seifen mir die Konkurrenz
so treuherzig ein! Aber man ist doch auch Mensch – nicht? Und da ... Sehen Sie
'mal, Lünemann: ich hab' Sie doch gemacht, sozusagen! Ich hab' Sie aus dem
Nichts herausgeholt! Vorläufig bin ich ja noch hier der Mann an der Spitze.
Immerhin: der Mensch wird älter. Jeder Karrengaul muß 'mal ausschnaufen. Ich
brauch' allmählich auch Entlastung. Drum ziehe ich mir Sie als Nachfolger heran
...«

»Ich arbeite ja auch nach Kräften, um Ihr Vertrauen zu rechtfertigen, Herr
Malloney!«

»Ja, mein Vertrauen! Aber Ihres schenken Sie mir nicht! Sonst hätten Sie mir
längst eingestanden, was eigentlich in aller Teufels Namen vor 'nem Vierteljahr
in Sie gefahren ist, daß Sie plötzlich Ihre Verlobung aufgelöst haben ...«

Es war eine Pause. Dann hub der Generaldirektor ärgerlich wieder an:

»Ja – das kenn' ich: Achselzucken und Schweigen! Sie sind ein verstockter
Mensch, mein lieber Moritz! Sie haben den richtigen Hannoverschen Dickschädel!
Aber irgend 'was muß doch in dem gedämmert haben, das Sie zu dem verblüffenden
Entschluß brachte. Sie fuhren doch noch ganz fidel mit mir nach Paris, kamen
von dort zurück, ohne daß 'was Besonderes in Paris passiert war ... und dann
auf einmal ... ein paar Tage darauf ... ich denke, mich rührt der Schlag ...«

»Ersparen Sie mir doch dies Gespräch, Herr Generaldirektor.«

»Nee, mein Lieber – die Sache hat zu viel böses Blut gemacht! Wo ich hinkomm',
werde ich jetzt noch drauf angeredet. Das Mädchen war doch weiß Gott nicht die
erste beste! Der Alte sitzt hier zwischen Rhein und Ruhr in jedem zweiten
Aufsichtsrat ... verdient gut und gern seine dreihunderttausend jährlich ...
Wenn er mich sieht, macht er ein Gesicht, als hätt' er auf 'ne Spinne gebissen!
... Er denkt, ich steck' dahinter! So muß ich nun Ihre Sünden abbüßen,
Lünemann!«

»Was eine Notwendigkeit war, Herr Malloney, das kann kein Unrecht sein.«

»Aber warum war es denn notwendig? Hat es denn Streit zwischen Ihnen und Ihrer
Braut gegeben?«

»Gar nicht!«

»Oder mit dem Ollen?«

»Auch nicht!«

»Oder war Ihnen die Mitgift nicht recht?«

»Die war viel zu groß!«

»Ja, da werd' der Kuckuck draus klug!« Der Generaldirektor Malloney schlug
zornig mit der Faust auf den Tisch. »Mensch ... wenn ich Sie nicht so verflucht
gern hätte – man kommt sich ja dumm vor, wenn man Ihnen die Silben aus den
Zähnen reißt ... Haben Sie mir denn wirklich nicht mehr zu sagen ...?«

»Nein, Herr Malloney! Ich kann nicht. Das sind Dinge, die jeder mit sich
abmachen muß!«

»Also lassen wir's! ... Aber verbessert haben Sie Ihre Position hier am Rhein
mit der Geschichte nicht. Wenn Sie ein zweites Mal wo anklopfen, wundern Sie
sich nicht, wenn Sie auf äußerste Kühle stoßen!«

»Es braucht ja nicht jeder zu heiraten!« sagte Moritz Lünemann und erhob sich
zugleich mit dem anderen, um im Nebenzimmer eine Zigarre zu rauchen. »Ich für
mein Teil werde es wohl überhaupt lassen!«

Der Generaldirektor knipste bedächtig die Spitze von seiner Henry Clay.

»Sie sind noch jung, mein Guter!« meinte er. »Und ich bin ein alter Esel. Also
hören Sie auf die Stimme der Weisheit: Man soll nichts verschwören! ... Einmal
kommt der Tag ...«

»Bei mir nicht mehr!«

Moritz Lünemann zögerte einen Augenblick. Er war blaß geworden. Dann setzte er
mit rauher Stimme hinzu: »Ich möchte Ihr Vertrauen nicht zurückweisen, Herr
Malloney. Ich täte Ihnen unrecht. Ich weiß, wie sparsam Sie damit sind. Sie
erzählten vorhin, Sie hätten heute Madame Charles Feddersen auf dem Kölner
Bahnhof gesehen ...«

»Ja!« bestätigte Malloney, ein wenig verwundet

»Nun – das war einst meine Liebe.«

»Was? ...«

»Und das ist sie noch in meinem Leben ... obwohl sie diesen reichen Menschen
mir vorgezogen hat ...«

»... Herrgott ... ja ...«

»... und das wird sie immer sein! ... Darum hab' ich gesagt, ich heirate nicht
mehr! Und nun erlauben Sie mir, daß ich wieder hinüber an die Arbeit gehe, Herr
Generaldirektor! Ich will die Schießtafeln auf alle Fälle fertigstellen, falls
die griechische Regierung doch bei uns anklopfen sollte ...«

Er reichte dem andern die Hand und ging. Auf dem Tisch harrten die
Flugbahnberechnungen und Logarithmentafeln. Er setzte sich und klingelte dem
alten Diener:

»Krause – haben Sie mir Kaffee gekocht?«

»Jawohl, Herr Lünemann! Aber ...«

»Na – was denn ›aber‹?«

»Herr Lünemann sollten doch Ihre Gesundheit mehr schonen! Herr Lünemann
überarbeiten sich ja!«

Moritz Lünemann hatte seinen blonden energischen Kopf schon über den Tabellen.

»Lassen Sie es gut sein, Krause!« sagte er zerstreut, halb in die Zahlenreihen
vor ihm versunken. »Die Arbeit – das ist schließlich doch das letzte, was man
hat ...«

20.

Draußen auf der Straße klapperten Hunderte von Hufen, schaukelten weiß-schwarze
Fähnchen über roten Attilas. Die Potsdamer Leibgardehusaren ritten vorüber.
Ihre Trompeten bliesen den Finnischen Reitermarsch – erst wild, dann wehmütig
klangen die Töne ... hallten in den leeren Zimmern wider ... stärker als
früher, da noch der altmodische Hausrat der Generalin von Teuffern sie erfüllt
hatte. Jetzt war alles ausgeräumt, die Fenster offen, daß der
Morgensonnenschein in die verlassene Wohnung strömte. Der Boden rein gefegt.
Auf ihm lasteten ein paar geschlossene Koffer. Auf dem einen saß Margarete
Feddersen, in tiefem Schmerz. Vor ihr stand ihre Schwester Gertrud ebenso wie
sie in Trauer. Als der kriegerische Lärm draußen verweht war, erhob sich
Margarete wieder. Ihr schönes Gesicht war blaß und schmal geworden.

»Mir glückt nur noch das Begraben, Gertrud!« sagte sie. »Nun auch unsere gute
Mama! ... Wenn ich so denke, den, den ich lieb gehabt hab', hab' ich nicht
gekriegt – ich habe meine Eltern verloren ... mein Kind ist tot ... von meinem
Mann lass' ich mich scheiden ... Mir ist zumut, als hätt' ich schon ein langes
Leben hinter mir. Und dabei hab' ich noch ein paar Jahre bis zu den Dreißig!«

»Nun eben, Grete!« Die kleine Hauptmannsfrau, die aus ihrer schlesischen
Garnison an das Sterbelager der Mutter gekommen war, hatte rotgeränderte Augen.
»Du bist doch noch so jung ... Es wird schon alles gut werden! Du bist jetzt
natürlich angegriffen. Du hast Mama dies Vierteljahr so aufopfernd gepflegt.
Wir alle haben Dich bewundert. Keiner hätte Dir das zugetraut – der Doktor
sagte gestern, Du hättest seit Monaten keine ruhige Nacht und tagsüber keine
ruhige Stunde gehabt ...«

»Es war ein Segen für mich!«

»Aber Deine Gesundheit hast Du dabei ruiniert, meine arme Grete!«

Die junge Frau schüttelte den Kopf.

»Im Gegenteil: Ich habe gesehen, daß ich noch zu etwas nützlich sein kann! Das
hab' ich gebraucht! Das Bewußtsein hat mir gefehlt. Nun wird es auch dort
drüben, in Südwestafrika, mit mir gehen ...«

Die Schwester fing an zu weinen.

»Du, Grete ... ich hab' meinem Mann geschrieben! Er ist auch damit
einverstanden! Ich fahre heute mit Dir nach Hamburg!«

»Das ist gar nicht nötig!«

»Doch! Ich bring' Dich bis aufs Schiff!«

»Das Schiff geht ja erst nächste Woche!« Margarete nahm vorsichtig aus ihrem
Reisetäschchen einen auf dünnes, überseeisches Papier geschriebenen Brief und
überflog ihn zum hundertsten Mal. »Ein Glück, daß mir Magda Gellin alles so
genau aufgezeichnet hat ... an wen ich mich zu wenden hab', wenn ich glücklich
drüben bin ... und wie die Eisenbahnstation im Innern heißt, wo ich aus dem Zug
muß ... mir ist eine Zentnerlast von der Seele gefallen, wie ich neulich ihren
Brief kriegte und las: Natürlich können wir Dich hier brauchen ... Ich wollt',
ich wäre schon dort!«

Ihre Schwester seufzte.

»Später, wenn die Kinder erst größer sind,« sagte sie, »dann rutschen Fritz und
ich 'mal hinüber und besuchen Dich auf Deiner Farm!«

»Wie komme ich denn zu 'ner Farm, Gertrud?«

»Dein Scheidungsprozeß ist doch bald zu Ende. In ein paar Monaten bist Du frei
...«

»Ja.«

»Und dann wirst Du doch natürlich drüben wieder heiraten.«

Die junge Frau wandte sich ab.

»Man kann sich auch sonst nützlich machen!« sagte sie ruhig. »Gottlob – da
kommt der Wagen ...«

Die bestellte Droschke rasselte heran und brachte die zwei jungen Frauen auf
die Bahn. Der Zug rollte dahin. Nach ein paar Stunden wurde der blaue
Sommerhimmel bleifarben vom Rauch. In der Ferne war ein undeutliches Gewimmel
von Masten und Schloten, Menschengewühl in den Hallen des Hamburger
Klostertor-Bahnhofs. Ueber dem Jungfernstieg flatterten die Möwen. In dem Hafen
unten, durch den Margarete und ihre Schwester des Nachmittags fuhren, um sich
den für nächste Woche nach Swakopmund fälligen Dampfer anzusehen, blies der
Wind von Uebersee. Stumm schauten die beiden das gewaltige Bild. Das war kein
Hafen wie andere. Es war, als sei eine große Industriegegend am Niederrhein
stundenweit unter Wasser geraten. Mächtig ruhten die Schiffskolosse auf den
Werften, qualmten die Fabrikschlote, klafften die Tore des Schwimmdocks,
erhoben sich die zehnstöckigen Straßenreihen der Freihafeninsel. Es roch nach
Kaffee und Gewürzen. Eisenbahnzüge rollten zwischen Wasser und Warenschuppen,
die Krane rasselten und fuchtelten mit tausend Armen, hundert Dampfer schossen
durch die zerpflügten, plätschernden, schäumenden Wellen, unermüdlich klang das
geduldige Klopfen unzähliger Hämmer, das Keuchen der Maschinen, das Heulen der
Sirenen über den weißen Dampfwölkchen, die wie Granatenrauch im Hafengrau
schwebten – jedes einzelne ein Mißton und alles zusammen ein Hoheslied der
Arbeit über Land und Meer.

In einem der Häfen hatten Margarete und ihre Schwester ihren Dampfer entdeckt.
Er lag noch still. Noch kam kein Rauch aus seinen gelben Schloten, wehte der
blaue Wimpel nicht vom Mast. Aber auf ihm war schon Leben. Die Krane
arbeiteten. Die Menschen liefen ab und zu. Ueber die Bordwand grinste das
gelbbraune Gesicht eines Kaffernheizers herunter. Es war das erste Bild aus der
neuen Heimat.

Heimat ... Margarete Feddersen lächelte trübe. Wo war denn noch eine Heimat für
sie? Sie hatte Gertrud, die nachmittags noch zurückkehren wollte, um nachts bei
Mann und Kindern in Schlesien zu sein, an den Bahnhof begleitet. Ein letztes
Tücherflattern, der letzte Schein eines vertrauten Menschengesichts, dann
fühlte sie sich, als sie sich umdrehte und die Halle verließ, zum erstenmal in
ihrem Leben ganz allein – mutterseelenallein in der großen Stadt – verlassen
auf der weiten Welt.

Sie ging langsam zur Lombardbrücke hinunter und die Binnenalster entlang. Sie
sagte sich: Du hast's ja gewollt! Vor der Abfahrt siehst Du ja noch alle Deine
Geschwister. Sie kommen herüber. Bis dahin ist's besser, einsam zu sein. Auch
das will gelernt sein. Und noch manches im Leben!

Ein Glück, daß einen hier in Hamburg niemand stören konnte. Sie zuckte beim
Betreten des Hotels zusammen, als sie hinter sich eine Herrenstimme hörte:

»Gnädige Frau ...! Gnädige Frau!«

Sie dachte sich noch: »Ach was, das ist ein Irrtum!« und ging weiter, ohne den
Kopf zu wenden. Aber es klang wieder:

»Gnädige Frau ...! ... Frau Feddersen ...«

Nun mußte sie Halt machen. Da stand der Generaldirektor Malloney. Er lächelte
erfreut und bot ihr die Hand. Wahrscheinlich ahnte er noch nichts von ihren
Schicksalen. Er hielt sie einfach für die Millionärsgattin, Madame Charley
Feddersen aus Paris. Sie suchte von ihm wegzukommen. Sie legte flüchtig ihre
Fingerspitzen in seine Rechte und sagte, mit der Kühle der Weltdame:

»Oh ... Herr Generaldirektor ... Sie hier ...?«

»Ja, wissen Sie, weswegen?«

»Wie sollte ich!«

»Wegen Ihnen!«

Sie sah den anderen mit großen Augen an. Was wollte er denn von ihr? Er war ihr
doch nur einmal im Leben, damals in Paris, im Kontor, persönlich begegnet. Er
machte eine einladende Handbewegung nach zwei Lehnstühlen in der Nähe.
Sonderbar: in diesem Moment hatte er etwas direkt Verlegenes an sich, das ihm
kein Mensch zugetraut hätte. Er fühlte es auch.

»Ja, das ist eine heikle Sache!« sagte er und setzte sich. Sie folgte seinem
Beispiel. Die Leute fügten sich schließlich immer seinem Willen. »Ich hab'
glattweg Angst vor Ihnen, gnädige Frau! Sie können mir die ausgepichtesten
Leute aus'm Aufsichtsrat schicken, den hartgesottensten Syndikus von 'ner Bank,
meinetwegen den Minister selber – ich werde mit den Brüdern schon fertig. Aber
hier ... das ist mir neu ...«

Er kratzte sich hinten im Genick und schüttelte den Kopf.

»Wissen Sie, ich bin kein Salonmensch, Frau Feddersen. Das fällt nach kurzem
jedem auf, der mit mir zu tun hat. Ich hab' nicht die Zeit dazu gehabt. Mein
seliger Vater hatte 'ne kleine Barbierstube in einem Nest an der Ostsee, wo
sich die Seehunde Gutenacht sagen. Ich hatte keine Lust, auch Schaum zu
schlagen. Da war im Städtchen der alte Salomon. Der handelte mit Getreide und
gab den Besitzern Vorschüsse auf die Ernte und nannte seine Bude ein
Bankgeschäft. Da trat ich als Stift ein und fegte den Laden ... na ... und dann
kam ich nach Berlin, und dann ging es ja vorwärts mit Gottes Hilfe ...«

Margarete saß ergeben da und dachte sich: Was hat er nur? Eine Sekunde hatte
sie den verrückten Einfall: Er wird Dir doch nicht einen Antrag machen? Auf
seinem Finger, auf den sie einen verstohlenen Blick warf, glänzte ein breiter,
goldener Trauring. Der beruhigte sie. Er fuhr fort:

»Das gehört ja nun alles nicht hierher. Das kann Sie nicht interessieren! ...
Man soll sich überhaupt nicht um fremde Angelegenheiten kümmern! Das ist auch
sonst mein unverbrüchlicher Grundsatz. Ich habe lange mit mir kämpfen müssen,
um in unserem Falle davon abzuweichen! ...«

Nun hielt sie es doch an der Zeit, einzugreifen. Irgendein Mißverständnis lag
da vor. Sie sagte:

»Ehe Sie fortfahren, Herr Malloney ... wenn es sich, wie ich vermute, um eine
geschäftliche Annäherung an meinen Mann handelt, die ich vielleicht unter der
Hand vermitteln soll: es tut mir leid: Ich lebe in Scheidung!«

»Weiß ich doch, gnädige Frau!«

Der Generaldirektor Malloney wiegte dabei ganz gemütlich das rötliche Haupt und
fügte hinzu:

»Das hab' ich schon vor sechs Wochen, wie ich das letzte Mal in Paris war, als
neueste Neuigkeit gehört. Daraufhin kam mir die Idee, Sie aufzusuchen. Da
erfuhr ich, daß Ihre Frau Mutter auf dem Tode liege ... Uebrigens mein
herzliches Beileid, gnädige Frau ...«

»Danke!« sagte sie mechanisch und fühlte den ehrlichen Druck seiner Hand. Dann
fuhr er fort:

»Da konnte ich Sie natürlich nicht belästigen. Heute, gleich nach Ihrer
Abreise, war ich bei Ihnen in Potsdam und hörte, Sie seien hierher. Da bin ich
mit dem nächsten Zug nachgefahren, eh' Sie mir ganz aus den Augen kommen.«

Er seufzte.

»Was glauben Sie wohl, was ich alles durch die Spritztour hierher versäume?
Zwei Sitzungen – eine telephonische Konferenz mit Berlin. Die Arbeit brennt mir
auf den Nägeln. Ich kann's kaum vor den Aktionären verantworten. Aber man ist
schließlich auch Mensch. Hier bin ich Mensch. Sehen Sie: Sie sagen selbst, Ihre
Ehe wird geschieden. Also war sie unglücklich, natürlicherweise ...«

»Ja, gewiß!«

»Und sicher nicht durch Ihre Schuld! Ich kenn' doch auch die Leute dort! Hätten
Sie einen anderen bekommen, wäre alles gut gegangen ...«

Die junge Frau erhob sich bald.

»Herr Generaldirektor, ich weiß wirklich nicht, wieso diese Frage gerade uns
beide hier interessieren soll!«

»Das werde ich Ihnen gleich verraten, meine Gnädigste! Bleiben Sie nur hübsch
sitzen! ... Daß Sie den bewußten andern nicht gekriegt haben, das hat er mir
selber vor einem Vierteljahr erzählt! Gnädige Frau ... Sind Sie mir nicht böse,
wenn ich mir eine Zigarre anzünde? Ich kann nun mal nicht reden, ohne zu
rauchen ... Verfluchte Angewohnheit! ... Danke schön!« Er entlockte seiner
Havanna die ersten blauen Wolken und nahm ganz gemächlich das Gespräch wieder 
auf. »Nun – und wenn mich der eine von den beiden Teilen seines, wenn auch
späten Vertrauens würdigt – warum soll ich es dann nicht auch bei dem anderen
versuchen? Der Lünemann ist so ein tüchtiger Mensch! Daß er mir nun ganz vom
Fleisch fällt und kopfhängerisch wird und über Gott und die Unsterblichkeit
spintisiert, statt an unsere Kurse zu denken, so geht das nicht weiter. Schon
im Interesse des Geschäfts! Der Lünemann muß unter die Haube!«

»Er ist doch schon längst verheiratet!« sagte Margarete Feddersen.

»Denkt nicht daran! Entlobt! Seit langem! Knall und Fall! Warum, wissen die
Götter! Er sagt es keinem Menschen. Es war 'ne nette Bescherung! Wütend war
alles auf ihn. Ich konnte ihn kaum halten. Ich hab' die erste Gelegenheit
benutzt, um ihn zu lüften, und ihn in Geschäften nach Griechenland geschickt!
Haben Sie denn davon nichts gehört?«

»Nein!«

»Auch nicht, wie Sie jetzt nach Deutschland zurückkamen?«

»Ich hab' ja kaum einen Menschen gesehen und gesprochen! Ich hab' mich ganz der
Pflege meiner Mutter gewidmet!«

»Ach so ... ja! Was haben Sie denn, gnädige Frau?«

»Nichts! Nichts!«

»Sie werden auf einmal so blaß! Soll ich ein Glas Wasser holen?«

»Nein, danke sehr! Es geht schon vorüber!«

Margarete Feddersen saß aufrecht da. Sie beherrschte ihre Gesichtszüge. Nur ein
leises Zittern überlief ihren Körper. Es war ein Schweigen zwischen ihnen. Dann
hub der Generaldirektor an:

»Der gute Lünemann beißt sich lieber die Zunge ab, als daß er einer
Menschenseele verrät, warum er sich eigentlich entlobt hat. Aber Ihnen gesteht
er's vielleicht. Falls er eben Gelegenheit hätte, mit Ihnen zu reden.«

Die junge Frau hob die Augen zu dem Generaldirektor. Mit einem raschen, halb
angstvollen Blick, und senkte sie wieder. Er war von neuem verlegen. Er zog
emsig an seiner Zigarre.

»Sie gehen mich ja nichts an, gnädige Frau! Aber wenn ich so den Lünemann Jahr
um Jahr im Schweiß seines Angesichts für unsere Gesellschaft büffeln seh', ohne
daß er irgendeine Freude am Leben hatte ... ich will nicht die Vorsehung
spielen ... ich bin nicht der liebe Herrgott ... ich hab' bloß dem Lünemann vor
ein paar Tagen nach Athen telegraphiert, er soll nach Deutschland kommen. Ich
denke, er wird heute noch in Hamburg sein! Ist's Ihnen recht?«

Margarete erhob sich. Auch der Generaldirektor Malloney stand auf und bettete
den Stummel der Zigarre, die ihm über diese saure Viertelstunde hinweggeholfen,
in einen Becher.

»Wenn er hier ist, gnädige Frau, werd' ich ihm sagen, daß Sie auch hier sind.
Dann rutsch' ich spornstreichs ins Geschäft zurück. Mag nun werden, was will.
Ich hab' den Lünemann wirklich lieb! ... Ich wollte, ich hätt' 'nen Sohn wie
ihn. Aber es sind man lauter Töchter. Uff! Adieu, gnädige Frau.«

Der Generaldirektor Malloney schüttelte Margarete die Hand und lief förmlich
davon, als habe er eine üble Tat begangen, und trocknete sich, während er im
Lift hinanfuhr, mit einem Taschentuch die Stirne.

Von oben sah er durch die Lichthalle noch einmal die junge Frau. Sie saß, ohne
sich zu rühren. Menschen kamen und gingen im Getriebe des Hotels. Sie beachtete
es nicht. Dann durchzuckte es sie: So wird nun auch bald Moritz Lünemann hier
eintreten. Sie sprang jählings auf. Sie stand vor dem Gasthaus. Sie ging in die
Straßen hinaus, ohne zu wissen, suchte sie ihn oder floh sie ihn? Wie im Traum
sah sie um sich. Der Wind kräuselte den blauen Spiegel der Innenalster. Außen,
auf der großen, freien Fläche schäumten weiße Wellen. Silbergrau verschwamm
weiterhin der Wasserspiegel. Ein alter Mann mit einer Tüte trat ihr in den Weg.
Sie sollte kleine Fischchen für die Möwen kaufen. An der Ecke standen zwei
Kleinmädchen mit weißen Häubchen. Sie lispelten beim Sprechen. Es war wie auf
dem Theater. Es war alles unwahrscheinlich in dieser großen fremden Stadt. Es
war, als müsse man jeden Augenblick erwachen, in die Wirklichkeit von Potsdam
oder Paris zurück. Der Alsterpavillon war schwarz von Menschen. Die Musik
spielte. Sie schritt geistesabwesend daran vorbei – wieder in das Hotel. Sie
stand am Fenster ihres Zimmers, den Kopf zwischen den aufgestützten Armen, die
Handflächen an die hämmernden Schläfen gepreßt. Unten schossen die Dampfboote
wie Schwalben kreuz und quer durch die Flut, Jachten blähten wie schwimmende
Schwäne ihre weißen Segel, Ruderboote flitzten dahin. Eine kühle Brise wehte
herein. Es war nun schon später Nachmittag. Die Sonne stand tief im Westen ...
Wie hatte der Generaldirektor Malloney gesagt? Heute wird er noch kommen – von
Griechenland her – über Land und Meer ...

Oder er kam nicht. Er wollte nichts von ihr wissen. Und sie saß hier und
wartete ...

Sie stand auf einmal wieder im Freien. Sie ging mechanisch auf das Rathaus zu.
An dem war eine Inschrift. Die war lateinisch. Sie konnte sie nicht lesen. Sie
hatte mitten auf dem großen Platze Halt gemacht. Ihr Herz stand still. Da kam
ein Mann rasch hinter ihr her. Der sah Moritz Lünemann ähnlich. Der lüftete den
Hut und gab ihr die Hand und sie ihm. Dann hörte sie wie aus weiter Entfernung
seine Stimme:

»Eben war ich bei Malloney im Hotel! Dort sagten sie, Du seist ausgegangen, in
der Richtung hierher. Da bin ich Dir nach!«

»Ja.«

»Und gottlob hab' ich Dich schon von weitem erkannt ...«

»Ja.«

Auf einmal schwiegen beide und sahen sich fast erschrocken an. Dann gingen sie
langsam weiter – nebeneinander, irgendwohin in die Stadt hinein, in das Gewirr
krummer Grachten und alter Gassen.

Da begann er wieder und stieß es hervor:

»Malloney sagte, Du wolltest von Deinem Mann fort?«

»Ich bin es schon längst! In kurzem bin ich geschieden!«

Sie konnte nicht anders. Sie mußte aussprechen, was ihr das Herz drückte:

»Ich habe Dir doch geschrieben, wie unglücklich meine Ehe war ... damals ... zu
Deiner Verlobung ... oder hast Du den Brief vielleicht gar nicht bekommen?«

»Doch.«

»Aber ich nie eine Antwort!«

Er holte tief Atem.

»Ich hab' Dir damals nicht antworten können!«

»Warum nicht? Du weißt nicht, wie weh Du mir damit getan hast!«

»Ich hab' nicht können! Du hast mir in dem Brief zu meiner Heirat Glück
gewünscht...«

»Wenn ich nicht gewußt hätte, daß Du vor der Heirat ständest, hätte ich nie
eine Zeile an Dich gerichtet. Es sollte doch nur eine Versöhnung zum Abschied
sein!«

Moritz Lünemann hatte Mühe, weiterzusprechen:

»Du hast den Brief an einen viel besseren Menschen gerichtet, als ich damals
war. Du hast geglaubt, ich hätte das alles zwischen uns hinter mir und hätte
eine andere gefunden, die mir dasselbe sei wie einstmals Du...«

»Ich hab' es gehofft, Moritz... um Deinetwillen!«

»Ich aber will Dir gestehen: Ich war in jener Zeit in einer schlimmeren
Verfassung wie Du vor sechs Jahren. Eben weil ich von Dir nicht loskommen
konnte, dachte ich: Mach's wie die Grete! Tausch' Dir wenigstens für Dein
Unglück Geld ein! Sie hat Dir ja das Beispiel gegeben und ist ganz vergnügt.
Wenn sie vergessen und sich in alles finden kann, warum nicht auch Du? Dazu war
ich fest entschlossen! Da hat Dein Brief mir plötzlich schrecklich die Augen
aufgemacht. An Deinem Schicksal hab' ich mein eigenes künftiges Schicksal
erkannt. Du hast mich im letzten Moment gerettet, Grete...«

»Und da bist Du ohne eine Zeile fort...«

»Dir auch das noch zu gestehen... Ich bracht' es nicht fertig. Ich brauchte
meine Kraft für das nächste. Ich bin heimgefahren und habe meine Verlobung auf»
gelöst. Die Leute hielten mich einfach für verrückt... Es war ein harter
Schritt. Ich habe mir damit mehr Feinde gemacht, als ich zeitlebens wieder
versöhnen kann!«

Sie kannte dies trotzige Lächeln an ihm. Er fuhr fort: »Um einen tüchtigen Kerl
kommen sie heutzutage nicht herum: sie brauchen mich. Es heißt nun schuften.
Leicht werden wir's im Anfang nicht haben! Das erklär' ich Dir gleich!«

Er sprach wie selbstverständlich von ihnen beiden. Sie sagte nichts dazu. Still
ging sie neben ihm her. Auf den abenddämmernden Gassen wimmelten die Menschen.
Zuweilen sah man bei einer Straßenkreuzung weit in der Ferne die Masten der
Wasserkante. Sie hatten die große Burstah hinter sich gelassen. Die Häuser
wurden mittelalterlich, hochgiebelig, engbrüstig, noch aus der Zeit vor dem
großen Brand. Moritz Lünemann begann wieder. »Ein Leben im Luxus, wie Du es
bisher geführt hast, kann ich meiner Frau nicht bieten. Aber ich verdiene
genug! Ich hab' es nicht zu bereuen, daß ich ebenso wie Du auf meine Art auch
aus unseren alten Verhältnissen heraus bin. Und der Unterschied zwischen uns
beiden, Grete, war: nur, daß ich dabei ein ehrlicher Deutscher geblieben bin
und bleiben werde ... Und Du mit mir!«

Er schaute sie erwartungsvoll an, ob sie ihm nicht etwas erwidern würde. Sie
konnte nicht. Aber sie blieb, wie Schutz suchend, den Blick am Boden, dicht an
seiner Seite. Und ihr war, wie er da neben ihr schritt und gedämpft und kräftig
in seiner rauhen Herzlichkeit ihr Trost gab, als redete das Vaterland, als
redete Deutschland selber zu ihr.

»Grete – hast Du mir denn nichts zu sagen?«

Er war stehen geblieben. Auch sie machte Halt und schlug die Augen auf und trat
fast erschrocken einen Schritt zurück. Dicht hinter ihnen reckte sich ein Riese
empor, hob sich turmhoch in die Dämmerung, überragte Stadt und Fluß. Ein
getreuer Eckart, hielt Bismarcks Denkmal, aus steinernen Quadern, wie für die
Ewigkeit gefügt, die Wache an der Pforte des Reichs. Die beiden Menschen unter
ihm schienen winzig klein. Andere waren außer ihnen nicht da. Es war still auf
dem Schluchtweg hernieder zu den Landungsbrücken. Nur aus der Ferne klangen von
der Reeperbahn und dem Spielbudenplatz der Trubel von St. Pauli, und von unten,
vom Hafen her, ein unbestimmtes, tausendfaches, ehernes Brausen der Arbeit.

»Grete ...«

Er breitete die Arme aus. Da sank sie ihm an die Brust.

»Ich bin wieder daheim! Ich bin bei Dir!«

Sie sprachen nicht weiter. Sie küßten sich stumm. Ueber ihnen stand der
steinerne Riese. Der Abendschein lag über seinem mächtigen Haupt. Seine Augen
blickten auf die beiden zu seinen Füßen nieder und schauten weiter in letzte
Fernen und segneten das deutsche Land.

