Jä gäll, so geit's!

E luschtigi Gschicht us truuriger Zyt

von

Rudolf von Tavel

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zweite Auflage
Bern
Verlag von A. Francke (vorm. Schmid & Francke)
1902.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


    Jitz loset, göb daß ig afah erzelle, mueß ig ech no öppis säge. Dir findet
    villicht, das syg e kuriosi Idee, us truuriger Zyt welle-n-e luschtigi
    Gschicht z'erzelle. Ja frylech, es wär allwäg weniger kurios, wenn i wett
    us luschtige Tage-n-e truurigi Gschicht erzelle. Aber lueget, es git
    Truurigs gnue i der Wält, und i ghöre lieber zu dene, wo no i de truurige
    Zytlöufte-n-öppis Heiters gseh. Und wär wett mer's usrede, daß es o i de
    böschte Momänte no luschtigi Sache git? – Heit nid Chummer, daß i öppe wett
    reschpäktlos vo der Vergangeheit oder vo üsne-n-Altvordere rede, nei,
    bhüetis nei. Si sy mer sälber viel z'lieb, und i schätze, was si-n-is
    erschtritte hei.

    *

5 1.
D'Jumpfer Elisabeth chüschtet d'Rägetröpf und vergißt,
daß d'Lilabüsch im Winter keini Bletter hei.

Obehär Bälp, am Fueß vom Längebärg, isch e schöni Campagne, ds Oberried. Die
het i de letschte Jahre vor em Übergang amene Herr Vilbrecht ghört, und dä het
mit syr Frou und syr Tochter dert der Summer zuebracht, und im Winter sy si de
albe-n-i d'Schtadt züglet, a Chornhusplatz. Er het dert o-n-es Hus gha,
vis-à-vis vo »Pfischtere«. Der Herr 6 Vilbrecht isch geng gärn i sym Oberried
usse gsi, und drum het er albe-n-im Früelig schier nid chönne warte, für use z'
zügle. Chuum isch der Schnee furt gsi, su hets gheiße: »Frou, du söttisch im
Oberried la fäge, su chönne mer mit dem erschte Sunneschyn use.« Und göb was di
gueti Frou het möge-n-etgäge ha, 's syg no z' chalt, me müeßti no heize, 's
chönnt Rhümatisme gä und so wyters; s' het ne-n-eifach nümme gha. Si het ne
richtig gkennt und het gwüßt, daß es nit viel mit ihm het möge verlyde. Drum
het si lieber bi Zyte nah gä und ihm der Wille tha. »Weiß Gott«, het si einisch
zu nere Fründi gseit, »i gloub, er gieng mer ungfägt use, wenn's es paar schöni
Tage gäb, und das wett i de doch nid. Dänket o!«

Was weit der; im Früelig vergißt e Husfrou ender ds Schpys-Gott-Bätte-n-als
e-n-Ufruumete. So het's halt d'Frou Vilbrecht o gha.

Anno sibezähundertsibenenünzgi, wo's z' Oschtere-n-es paar Tag hinderenandere
warm gsi isch, het emel üse Herr Vilbrecht wider Längizyti übercho i der
Schtadt, und es het müeße züglet sy. Aber chuum isch d'Fägete vorby gsi, so
isch schtrubs Wätter cho, und am Zügeltag het's pärse obe-n-abe brätschet, daß
ds Herr Vilbrechts wöhler gsi wäre mit nere-n-Arche Noah als mit mene
Leiterwage, wenn scho-n-e Blache druf gsi isch. – Dennzumale het me-n-äbe 7 no
nit Zügelwäge gha wie Hüser. Aber me het o weniger Sache-n-umenandere
gschleipft und derfür hei's d'Möbel de o länger gha.

Item, es isch halt Aprilwätter gsi, wie öppe-n-alli Jahr. Me het sech mit
Kaminfüür ghulfe, und wenn's Ein' am Abe tschuderet het, bim i z'Bett-Schlüüfe,
su het me chly gleitiger gmacht als sünscht und het sech toll ygmummelet.

Si sy dänk öppe-n-acht Tag afange dusse gsi, su isch einisch der Papa Vilbrecht
ga Bärn yne, und die Froue sy alleini gsi. D'Frou het geng no meh oder minder
z' thüe gha mit Bovle-n-und Rangiere und het nit wyter uf ihres Töchterli
gluegt. Ds Elisabeth oder Bethli, wie-n-ihm der Papa gseit het, isch tuusigs es
hübsches Meitschi gsi, aber es capriziöses Chröttli. Das hei di junge Herre z'
Bärn ganz guet gwüßt; aber deßwäge, hei si-n-ihm, oder villicht grad deßwäge,
nit minder der Hof gmacht. Und ds Bethli het gar verwändt guet gwüßt, se-n-am
Bändel ume z'füehre.

E nu, a däm sälbe Namittag isch es e chly voruse. Es het am Morge grägnet gha,
und ds Grien isch no e chly naß gsi. Vo de Böume het's tropfet. Und nah Härd
het's gschmöckt, gar herrlech. Über e Längebärg yne het d'Sunne gschine-n-uf
die hällgrüene Chnöpf a de Böum, und 's het Eim dunkt, mi gsei's nume so
wachse.

8 Jitz, was macht üses Bethli? Es het eigetlech welle ga blüemele. Viel isch
zwar no nit davorne gsi; da und dert imene bosquet hei d'Anemone-n-usem Schatte
füre güggelet, und de Züüne na het me d'Veieli gschmöckt. Ds Bethli isch dür
d'Allee ab träppelet und het hinder d'Böum gluegt, und vo Zyt zu Zyt isch ihm e
große Tropf vo mene-n-Eschtli ufe-n-Äcke-n-abe gfalle. Z'erscht het's nüt da
druf g'achtet. Aber wo-n-ihm du so ne chalte Läcker über e ganze Rügge-n-abe
gloffe-n-isch, het's doch du ds Näsi ufgha und i d'Böum ufe gluegt. Du chunt's
ihn's du a, es well luege, was die Rägetröpf eigetlech für ne Chuscht heige.
Und richtig, i allem Wyterträppele streckt üses Bethli sy Zunge-n-use, für
d'Tröpf ufz'fasse. Aber si sy-n-ihm geng dernäbe gfalle. S'isch guet, het ihn's
Niemer gseh däwäg. D'Mama würd' ihm e schöni Lätzge gä ha über d'Maniere. –
Aber was wott me, der Möntsch isch ohni Maniere-n-eigetlech am wöhlschte.

Undereinisch, wo ds Bethli am wenigschte dänkt het, daß öpper umewäg sy
chönnti, ghört es hinder sech im Grien loufe. Es schießt zsäme, chehrt sech um
und gseht – dir chönnet ech kei Begriff mache, wie das arm Gschöpfli rot
worde-n-isch – e junge Herr dür d'Allee yne cho. Und er isch scho ganz nach gsi
und mueß es gseh ha, wie ds Bethli d'Zunge-n-usegschtreckt het. Es het ganz
guet gseh, wie-n-er ds Lache verha het.

9 Höflech isch er uf ihn's zue cho, het sy große, ugattleche Näbelschpalter
abzoge-n-und gseit: »Bonsoir, Jumpfer Vilbrecht, isch ächt der Herr Papa
daheime?« – »Nei, er isch i d'Schtadt,« seit ds Bethli puckt. Es het sech halt
geniert, und es het ihns g'ergeret, daß dä Herr ihns e so überrascht het. »Dir
wüsset nid öppe, öb er bald ume chunt?« – »Nei.« – »Dörft i ächt nid e Momänt
warte?« – »E warum nid?« – »Aber i möcht Ech nid geniere.« – »Dir genieret is
nüt, weit Der yne cho?« – Wo ds Bethli das gseit het, isch es no einisch
güggelrot worde; aber er het's du nid so g'achtet, wil es vor ihm här dem Hus
zue gange-n-isch. Es het ne-n-i ds chlyne Salon gfüehrt, wo-n-e Glastüre gäge
Garte gha het und es Fänschter gäge Hof. »Weit Der so guet sy und Platz näh?«
seit's, und göb daß er öppis het chönne-n-antworte, isch es use-n-etwütscht und
het d'Türe schön hinder sech zue ta. Eigetlech wär es no so gärn by-n-ihm
blibe, vowäge-n-er isch e prächtige Kärli gsi, groß und schtattlech, und Farbe
het er gha wie Milch und Bluet und glänzigi, liebi Ouge. Ds Bethli isch aber
nit öppe zur Mama gange, ga säge, es syg e Visite da.

Der Gascht – es isch e Herr Landorfer vom Schteinibach gsi – isch im Sääli
langsam umetrappet und het gluegt, was a de Wände hanget. Das Sääli isch no na
der alte Mode möbliert gsi und 10 nid, wie's öppe hüttigstags a de
meischte-n-Orte-n-isch, mit Möbel und Sache gfüllt, daß me sech nit zwöi mal
drinne cha chehre, oder me heig mit dem Chuttefäcke zum Wenigschte-n-es
Meißener-Vaseli umgworfe-n-und mit dem Ellboge zwöi Bronce-Döggeli abegwüscht.
Aber nätt und heimelig isch es einewäg gsi. A de Wände sy-n-es paar Ölportraits
ghanget und dernäbe zwe alti Chupferschtiche – änglischi Roß i abgschabete
Guldrahme-n-und druffe d'Visitecharte vo-n-es paar wohlhabende Fliege. Di Roß
het der Herr Landorfer lang, lang agschtuunet, und doch isch er apparti e kei
Rösseler gsi. Nachhär isch er lang vor em Chachelofe blybe schtah und het di
schröckleche blaue Doggeli und Landschäftli agluegt, wo uf jeder Chachle sy
gmalet gsi, und doch het er mit dem beschte Wille nüt Schöns chönne finde-n-a
dene Hafnergmälde. He nu, i gloub, wenn me ne gfragt hätti, was er da gseji, er
hätt's gwüß nid chönne säge. I Gedanke het er äbe ganz öppis anders gseh – ds
Bethli. Das het ihm zthüe gä. Nid daß er's hütt zum erschte mal gseh hätti,
bewahr nei; er het's scho mängisch im Schtille bewunderet – aber äbe geng
nume-n-im Schtille. Äs het allwäg no nüt dervo gmerkt gha, vo wäge der Ruedi
Landorfer isch e schüüche Möntsch gsi und het bi de mondaine Lüte nie rächt
zueche dörfe, und das het ne mängisch 11 duuret. Wo-n-er du hütt i ds Oberried
gange-n-isch, für mit dem Herr Vilbrecht ga z'rede wäge politische Sache, het's
ne jedesmal e so um ds Härz gramüselet, wenn ihm z'Sinn cho isch, er chönnti de
der Jumpfer Elisabeth begägne. Und richtig, wo-n-er du e so a se-n-a
glosse-n-isch, isch's ihm grad gsi, wie wenn ihm öpper e Box i d'Mage-Gäget gä
hätti. E chly gschpässig het er allwäg dry g'luegt.

Wo-n-er du im Sääli gwartet het, isch ihm du allergattig düre Chopf gange. Der
bündig Bscheid vom Bethli het ihm e neue Schtupf gä und er het dänkt, für ihn
syg allwäg da nid viel z'mache. Er isch rächt höhn und de wieder truurig worde,
wenn er dra dänkt het, wie anderi jungi Herre, dene-n-är i mängem Punkt wyt
über gsi isch, bi de Patriziertöchtere viel lieber gseh worde sy als är, bloß
will si e chly besser hei gwüßt z'schwätze-n-und z'tanze-n-und z'chüderle. Ds
Bethli isch juscht e so eis gsi, wo druf gluegt het, öb Eine-n-e chly sech
wüssi z'chehre-n-und z'dräje-n-im Salon. Es het sech als Barettli-Tochter
gschpürt wie keis Anders. Das het sech der Herr Landorfer jitz Alles wieder
überleit. Und doch het er's nid welle-n-ufgä und het sech vo Zyt zu Zyt gseit:
»Wart nume, Meitschi, du murbisch de villicht no.«

So het er nah-ti-nah di blaue Helgeli am Ofe düregmuschteret gha und isch zum
Fänschter füre. 12 Z'erscht het er dür d'Glastüre-n-i Garte gluegt, i di längi,
schattigi Allee, und derby dänkt, es syg doch e schöne Landsitz da und
nume-n-es einzigs Chind i der Familie. Dermit sy syni Gedanke scho wieder uf ds
Bethli cho, und, wie wenn er däm Gedanke wett wehre, chehrt er sech um und
luegt dür ds andere Fänschter, und was gseht er? – Am Börtli obem Garte schteit
ds Bethli hinder em Gschtrüpp und chehrt sech hurtig um und düßelet dür di
blutte Lilabüsch dervo.

Ihm isch ds Bluet wieder i Chopf gschosse, und er isch e Schritt
hindere-n-Umhang. Aber gseh het er's doch scho, wie dem Bethli d'Backe rot
worde sy. – »Am Änd bi-n-i doch nid ganz e so dumm dranne, wie-n-i gmeint ha,«
seit er i Gedanke zue sech und wott wieder düre-n-Umhang güggele. Da geit
d'Türe-n-uf, und yne chunt der Ratsherr Vilbrecht, e schöne, eltere Herr, und
seit: «Bonsoir, mon cher Rodolphe........»

Es het gfyschteret, und dem Ratsherr sy Visite-n-isch scho lang furt gsi. I der
Äßschtube-n-isch uf em Tisch, mitts zwüsche blau blüemelete Täller und
Tasse-n-e währschafti Öllampe gschtande-n-und het müetterlech, heimelig uf e
bruune Tisch abe gschine. A der einte Syte vom Tisch isch d'Frou Ratsherri
gsässe-n-und het amene shawle ghäägglet. Linggs vonere het uf der servante der
Theechessel gsühnet 13 und gsuret und rächts näbe sech het si es höchbeinigs
Arbeitschörbli gha, i däm sech langsam, Ruck um Ruck, ds wullig Chlungeli dräit
het.

Ohni vo der Arbeit ufz'luege, seit namene Chehrli d'Mama: »Mimi, gang rüef dem
Papa, ds Züseli richtet gloub a.«

Ds Mimi – so het nämlech d'Frou Vilbrecht ihrem Töchterli gseit – isch im
Fyschtere-n-am Fänschter gsässe-n-und het ds Büüßi uf der Schoos goumet. Es
isch ufgschtande, het ds Büüßi a Bode gschtellt und isch use gange. Ds Büüßi
het verschtuunet umegluegt und e grüüsleche Buggel gmacht. Nache-n-isch es gäge
d'Frou Ratsherri zue, het mit em Chopf es paarmal a-n-es Schtuelbei gmüpft und
isch der Frou am jupon umegschtriche. Si het sech desse nüt g'achtet und wyter
ghäägglet.

Undereinisch chunt ds Züseli yne mit nere-n-Omelette-n-und brüelet: »E di
wüeschti Chatz! Wotsch abe psch, psch!« D'Frou isch erchlüpft und luegt; aber
ds Büüßi isch scho uf und dervo gsi. »Was het si gmacht?« – »He uf em Tisch
ghocket isch si und het der Anke-n-abgschläcket, di Täsche.« – »Nei gwüß. Nimm
ne-n-use-n-und tue ds Wüeschte-n-abschnyde.« Ds Züseli het der Anke gnoh und
isch gange. D'Frou isch ufgschtande, het d'Arbeit und ds Chörbli uf d'Syte tha
und het i der große gäle grecque der Café abrüiht.

14 Underdesse-n-isch ds Bethli zum Ratsherr ufe, het hübscheli d'Türe-n-uftha
und dem Papa welle säge, ds Zabe syg de ufem Tisch. Aber er het ihm nit Zyt
gla. Chuum het er's ghört yne cho, het er gseit: »I chume, i chume, i chume.«
Und mit de Füeß het er gscharret, aber süscht e kei Wank tha, sondere nume
descht gleitiger afah schrybe. Ds Bethli het das gkennt. »Ds Zabe-n-isch de
ufem Tisch, Papa.« »I chume, i chume,« het er g'antwortet aber geng wyter
gschribe, und sy großi Gänsfädere het ufem ruuche Papier gyxet und g'chrauet,
me het schier nit dörfe lose.

Ds Bethli het gmerkt, daß es einschtwyle nüt cha usrichte und isch wieder
abegange, i d'Äßschtube. »Wo blybt er o?« het d'Mama gfragt. »Er chaflet amene
Brief,« antwortet ds Bethli. »Mimi!« D'Mama het es böses Gsicht gmacht, wil
si's nid het chönne lyde, wenn ihres Töchterli e so grobi Redesarte gfüehrt
het. Aber im Schtille het si doch ds Glyche-n-epfunde, wie ds Bethli. Der
Ratsherr isch i der letschte Zyt geng z'schpät zu allne Mahlzyte cho, und das
het se-n-afange glängwylet. Gäge-n-anderi Lüt isch er je länger descht
pedantischer worde; nume bi sich sälber – so het es se dunkt – laj er gärn füfi
la grad sy. Vor luter politisiere-n-und schtudiere-n-isch der Herr Vilbrecht
syne Nächschte längwylig worde.

15 He nu, ändlech het ne der Hunger doch du o zueche tribe, und er het mit
Appetit yghoue. Ds Gschpräch isch währed dem Zabe-n-emel o uf e Herr Landorfer
cho, und der Ratsherr het gseit, es syg e scharmante junge Ma, dä Ruedi
Landorfer. »Er lost emel o, was me seit.« – Ja, das isch dem Herr Vilbrecht
schier ds Wichtigschte gsi, daß me-n-ihm glost het. Ds Bethli het nüt gseit.

Nam Zabe-n-isch me-n-i ds Salon gange. D'Froue hei g'arbeitet und der Papa het
zu ihrem gheime Schräcke-n-es Buech vom Jean Jacques Rousseau greicht, und öb
si hei welle lose-n-oder nid, het er ne vorgläse-n-und zwüsche-n-yne poletet
und gredt, wie wenn er vor em große Rat schtüend. Er het sech nid gärn la
underbräche, und drum isch der Abe mängisch vergange, ohni daß me-n-öpper
anders het ghört Lut gä als der Herr Vilbrecht. Aber di Froue hei sech gwüßt
z'hälfe. Si sy de albe bi Zyte-n-i ds Bett und, wenn dem Ratsherr niemer-meh
glost het, su het er de o gschwige-n-und isch o i ds Bett gange.

Wo-n-ihm du hütt ds Bethli ds Guetnachtmüntschi uf syni blitzblank rasierte
Backe git, seit er : »I mueß morn i d'Schtadt; wotsch mitcho?« Ds Bethli het
sech nid lang bsunne. »Allwäg chume-n-i; no so gärn.« – »Aber mir sy de halt
nid allei, weisch,« meint du der Papa no. – »Ja, wär chunt 16 de no?« – »E
bhüetis, erchlüpf nume nid, der Ruedi Landorfer.« – »Ach.« – »Eh was wett dir
dä z'Leid thue?« – »Mira.« – »Gang rüef jitz no dem Köbi.«

D'Jumpfer Elisabeth isch der Gutschner ga rüefe-n-und het guet Nacht gseit.

»Köbi,« seit der Ratsherr, »du muesch morn am Morge-n-aschpanne ; i wott i
d'Schtadt.« – »Rächt so, Herr Ratsherr, um weli Zyt?« – »Am halbi zächni; aber
jitz söttisch no zu ds Herr Landorfers übere mit däm Brief.« Der Köbi isch
gange.

Wo si du allei gsi sy, der Herr Vilbrecht und sy Frou, seit die: »Was isch jitz
das o für ne Märit mit däm Ruedi Landorfer?« – »Afin,« antwortet der Ratsherr,
es isch e scharmante Ma. Wenn mer ds Läbe hei, su wei mer über ds Jahr, bi der
Burger-Bsatzig a ne dänke. Es lat sech öppis mache-n-us ihm.« Dermit het der
Herr Vilbrecht ds Liecht gnoh und isch gäge sy Schlafschtube zue. »E scharmante
Herr,« het me no einisch ghört us em fyschtere Gaug, und druuf het e Türe
gschletzt, und es isch schtill blibe. »Afin,« het d'Frou Ratsherri halblut
gseit, het ihri Arbeit dänne tha, und, wo der Köbi vom Schteinibach ume cho
isch, het me niene meh Liecht gseh.

*

17 2.
Me fahrt ga Bärn, und d'Ratsherre wädele mit de Zöpf.

Z'morndrischt, scho bald nam déjeuner het's glütet, und der jung Herr Landorfer
isch erschine. Währed der Ratsherr no i sy Schtube gange-n-isch, für sy Zopf
und d'perruque-n-i d'Ornig z'thue, het d'Frou Vilbrecht ihrem Töchterli
d'Kommissione-n-ufgä. Z'erscht het es sölle ga Brodierwulle choufe-n-am
Wybermärit, und de ga Schulthessebrödli bschtelle bim Pfischter und no
allerhand anderi Sache-n-und de z'letscht no zur Frou Houpmänni Tribolet ga ne
Visite mache; si isch d'Gotte vom Elisabeth gsi.

Der Herr Landorfer het zueglost und dänkt, das guete Chind müeß no-n-es bravs
Gedächtnis ha, für vo däm allem nüt z'vergässe.

18 Ändlech isch der Herr Vilbrecht abe cho, schön agleit mit mene bluemete
gilet und mene subere jabot. D'Frou het ne mit mene gwüsse Wohlgfalle-n-agluegt
– si het Freud gha, wenn er so tiré à quatre épingles erschine-n-isch. Der Köbi
het agschpannet gha und isch mit dem char-à-banc vor d'Hustüre gfahre. Me het
nid guet chönne chehre-n-im Hof, der Wage-n-isch gäge linggs ufgange, und drum
het er dem Hus der Rügge gchehrt, so daß me drum-ume müeße het, für yz'schtyge.
Di ganzi Gsellschaft isch im Gänslimarsch ume Wage-n-ume, und ds »Jeanetti« het
verwunderet hindere gluegt, wo-n-es das Glöuf ghört het. Der Köbi het ds
Schprützläder ewäg gnoh, und ds Züseli het es chauffe-pieds yne ta. (Der Herr
het gärn chalti Füeß übercho bim Fahre.) Du het me du ds Bethli ynegschoppet
und ihm d'paniers vo sym Rock rangiert, und du seit der Ratsherr zum Herr Ruedi
Landorfer «S'il vous plait». D'Jumpfer Elisabeth rütscht ganz i vordere-n-Egge,
damit ere-n-emel ja der Fahrgascht nid öppe-n-uf ds jupon sitzi. Aber b'hüetis.
Da het der Papa scho derfür gsorget. Kategorisch het er sym junge Fründ der
Platz im hindere-n-Egge-n-agwise, und, wo-n-er drinne gsi isch, isch der
Ratsherr uf ds Trittbrätt gschtande, het mit beide Hände hindere greckt,
d'Chuttefäcke-n-use-n-anderezoge, sech umdräit und mit mene Süfzer 19 sy
schtattleche corpus mitts zwüsche di junge Lüt yne plaziert. »Eh, bien, nous
voilà,« het er gseit. Der Köbi het ufem Bock gschnaltzt und dem »Jeanetti« gä
z'verschtah, daß es süferli gäge Bärn zue söll.

Schier zur glyche Schtund, wo der Ratsherr mit syne Lüte daheim
abgfahre-n-isch, isch dür ds obere Tor z'Bärn e-n-andere char-à-banc usegfahre.
Dert drinne sy zwe ehrwürdigi Herre gsässe, der eint e chlyne, magere, mit
stächige-n-Ouge-n-und läbhaftem Usdruck, schier e chly närvös i de Bewegunge.
Daß es e hableche Ma isch gsi, das het me-n-a syne Chleider gseh, a der schöne
breloque, a de Fingerringe-n-und der prächtige, guldige Schnupfdrucke, wo-n-er
flyßig bruucht het. Aber dernäbe – mueß me säge – het er e chly ghotschet
usgseh. Ds jabot und ds gilet si voll Schnupf gsi und nid grad am süberschte.
Aber tadellos isch sy Frisur gsi, sträng à la Louis XVI, und a de Maniere het
me däm Herr agmerkt, daß er e fyni Schuel düregmacht het. Das isch der alt Herr
Emanuel Landorfer vo der Schoßhalde gsi, e-n-Unggle vom Ruedi Landorfer. Sy
Cumpan isch e Ma i de füfzge gsi, dick, bhäbig und fründlech. I sym Gsicht het
e dicki Schtumpfnase thronet, und d'Ouge hei öppis schtobers gha, will er
churzsichtig gsi isch. Aber i däm Gsicht isch nie kei Schatte-n-ufcho. Der Herr
Wyß het geng fröhlech dry gluegt. I der Hand het er e 20 grüüslechi lorgnette
gha, so-n-es Ding wie ne-n-umgchehrti Schääri mit kreisrunde Gleser. Dir hättet
eis glachet, wenn der dä gseh hättet, wie albe di dicki Nase zwüschem Gäbeli vo
der lorgnette füregüggelet het.

Die beide Herre sy gueti Fründe gsi. Der Herr Wyß isch no Mitglied vom Große
Rat gsi, der ander het nume no hinder de coulisses gschumpfe, aber de descht
unverblüemter. Der Herr Wyß het albe sym Fründ müeße ga brichte, was so
gange-n-isch i der Regierung, und de het er de mängisch zum Dank e schüzlechi
Usfägete-n-erwütscht. Hätt's ne nid glächeret, so wär' er nümme so mängisch i
d'Schoßhalde-n-use gange. He nu, am Abe vor däm Tag sy si emel o zsäme cho, und
der Herr Wyß het gwüßt z'erzelle, daß der Herr Vilbrecht allerhand neui
Idee-n-im Chopf heigi und der Meinung sygi, me sött a politischi Reforme dänke,
damit nid a mene schöne Tag der neu Geischt über ds Volk grati und di alti
Republik über e Hufe wärfi. Bhüetis, bhüetis, was het das für nes Lamento gä.
»Das chunt nid guet,« het der Herr Landorfer gseit, dä donners Fädi wott mit
dem Pflueg vo de Jakobiner z'Acher fahre, du wirsch de gseh, wie das chunt. Il
faut que nous résistions à cette cochonnerie de toutes nos forces.« »Er meint's
guet, er meint's gwüß guet,« het der Herr Wyß ygwändet, aber i 21
förchte . . .« »Ja, ja, 's het scho mänge gmeint, er mach öppis gschyds und er
gsej heiterer als anderi Lüt,« isch ihm der Herr Landorfer i ds Wort gfalle,
»mais n'oubliez pas: mundus regitur dei providentia et hominum confusione. Nei
my Liebe, no morn wei mer ga Bälp mit dem Fädi ga z'Bode schtelle.« Das hei si
du beschlosse, und der Herr Landorfer het sy char-à-banc la aschpanne, het der
Fründ Wyß greicht und isch mit ihm gäge ds Oberried use gfahre.

Underwägs het der Herr Wyß la verlute, der Herr Vilbrecht schtudieri flyßig der
Jean Jacques Rousseau. »Äbe, da hei mer's, thät dä lieber de-n-erfahrene Lüte
lose, als settigi sottises z'läse«, het der Herr Landorfer gfunde, »dä Rousseau
isch e canaille.« Grad gar viel gredt hei si du nümme-n-uf der Fahrt.

Ihre char-à-banc isch o gäge linggs offe gsi, und drum hei si uf ds Chilchefäld
übere gluegt und dem Weschte, us däm dennzumal alles Schlächte cho isch,
getroscht der Rügge g'chehrt.

Der Herr Vilbrecht und syni Lütli hei de juscht gäge Weschte gluegt, und si sy
no keini hundert Schritt vo daheime gsi, su het der Ratsherr afah
schwadroniere-n-und polete-n-über d'Schtaatsverfassung. »Me cha mer säge, was
me will, e fyne Chopf isch er halt doch, dä Rousseau.« Der Ruedi 22 Landorfer
und ds Bethli sy müüslischtill blibe, und der Herr Vilbrecht het sech gfreut ob
der Andacht vo dene brave junge Lüt. Das het ne no encouragiert, und er het je
länger descht yfriger afah schwadroniere. Mängisch het er längs Bitze der
Zeigfinger vor syr Nase-n-ufpflanzet gha und mit de-n-Ouge gredi use glotzet,
wi wenn er sy Wysheit am Gurte tät abläse. Aber wenn er öppe gmeint het, syni
Begleiter lose-n-ihm so brav, su isch er übel brichtet gsi, vo wäge die hei ne
la dampe-n-und dampe-n-und hei hinder sym Rügge Blicke gwächslet, Blicke – i
säge-n-ech, we me die gseh het, su het me gwüßt, was es gschlage gha het. Bald
isch ds einte rot worde, bald ds andere, und z'letscht hei beidi dänkt, es syg
gschyder, der Papa dampi druflos, süsch hätte si beidi vor Verlägeheit nit
gwüßt, was sech säge.

Z'mitts am Sandrainschtutz, wo der Papa grad zu-n-ere neue tirade-n-agsetzt
het, etwütscht ihm sy tabatière-n-und fallt uf d'Schtraß. »Sapperlot«, het er
sech underbroche, «arrêtez, Köbi, j'ai perdu ma tabatière, ouvrez!»

Währed der Ratsherr sy Schnupfdrucke-n-ufliest und mit dem
Naselumpe-n-abwüscht, chunt richtig e charge-à-banc der Schtutz uf und fahrt
hinder däm vom Herr Vilbrecht düre. I däm Ougeblick ghört me grad us däm
Wage-n-es mörderlechs Gschimpf 23 über e Jean Jacques Rousseau. Der Herr
Vilbrecht het richtig uf der Schtell errate, wär es isch, het syni Lütli la sy
und isch dem andere Wage nache gschprunge. »Naturellement, c'est toi«, het er i
char-à-banc yne brüelet. »Das ha-n-i doch dänkt.« »Ah le voilà«, het's drus
g'antwortet, »mer sy ufem Wäg zu dir, Fädi, ma foi, i mueß der cho der Chopf
wäsche.« – »So? für was?« – Nid drü het me chönne zelle, so sy di beide Herre
wie d'Güggle-n-ufenand gfahre; der HerrVilbrecht isch uf der Schtraß
gschtande-n-und het i Wage-n-yne gschimpft, und der Herr Landorfer het usem
char-à-banc use gwätteret. Der Herr Wyß isch dernäbe gsässe-n-und het glachet,
daß es ihm sy dicke Buuch gschüttlet het. Dene beide Kampfhähne sy vor Ufregung
d'Zöpf schier z'Bärg gschtande-n-und hei gwädelet, daß es e Freud isch gsi
zuez'luege.

Underdesse-n-isch es im andere Wage ziemlech schtill zuegange, aber nid
längwylig, und am Abe het der Köbi i der Chuchi zum Züsi gseit: »Züseli, i weiß
öppis« und schlimmi Öugli derzue gmacht.

»Afin, my Liebe«, het der Herr Vilbrecht sym Gägner i Wage-n-yne brüelet, »mer
lyde-n-am marasmus senectutis z'Bärn.« »Nei, Fädi«, het's use g'antwortet, »a
Ghirnerweichung, Johann, fahr wyter!« Und die beide Herre, wo z'visite hei
welle, sy wyter gfahre-n-über Bälp und d'Hunzikebrügg i d'Schoßhalde.

24 »Es wird sech zeige, wär necher a der Ghirnerweichung isch, mir oder si«,
het der Herr Vilbrecht brummlet, e Pryse het er gnoh, isch ygschtige-n-und ga
Bärn gfahre. Der sälb Tag isch nit guet meh gsi, Chirsi z'ässe mit ihm.

Vo denn ewäg isch zwüsche der Schoßhalde-n-und dem Oberried meh oder weniger
Chriegszueschtand gsi. Im Grund gnoh, wäre di beide Herre gar nid so wyt
use-n-andere gsi i ihrne-n-Ansichte. Aber d'Opposition vom andere het e jede
geng tiefer i syni Idee-n-yne tribe, und me het sech je länger, descht weniger
meh welle verschtah. Di beide Herre sy no einisch i der Schtadt ufe-n-andere
platzet und sy füfezwänzgmal di ganzi Chramgaßloube-n-ufe-n-und abe gloffe, und
wenigschtes füfzigmal sy si blybe schtah und hei enandere-n-abrüelet,
d'Schnupfdrucke sy läär worde, und di letschti Pryse hei si no brüederlech
zsäme teilt; aber nachhär sy di diplomatische Beziehunge-n-abbroche worde.

Füre Ruedi Landorfer isch d'Situation gar nid liecht gsi. Uf der einte Syte het
er müeße der Herr Vilbrecht warm bhalte, dä derzue bi der Amtsbsatzig no öppis
het z'bedüte gha, und uf der andere Syte het er müeße Sorg ha zum Unggle Mäni,
desse-n-einzige-n-Erbe-n-er het sölle wärde. Für dä jung Ma isch es vo großem
Vorteil gsi, daß di beide Güggle nümme sy zsämecho. Begryfet, was 25 söll me
für nes Gsicht mache, wenn zwe enandere-n-i d'Haar fahre, me mueß derby schtah
und möcht's mit keim verderbe? – Chöme si nid zsäme, so cha me hüt dem einte
und morn dem andere ga däsele. – So het's der Ruedi Landorfer gmacht, und er
het derby so-n-e-n-Art diplomatischi Schuelung übercho.

Zur glyche Zyt isch i der Regierung ungfähr ds glyche vor sech gange, i chly
größerem Schtyl. Me het o zangget, öb me well dem Zug vo der Zyt nahgä oder
sech hinderem alt Bewährte verschanze. Me het sech o je länger, descht weniger
meh verschtande, und wo du der Find cho isch, so isch me leider nid eis gsi,
und drum het's bi allem guete Wille müeße fähle.

Het der Ruedi Landorfer sech müeße wüsse z'hälfe zwüsche dene beide Herre, so
het er o müeße sech z'sämenäh, für bi der Jumpfer Elisabeth geng i Gnade
z'blybe. Es het frylech scho ygschlage gha bynere, und si hei's je länger,
descht besser zsäme chönne. Nume het das Töchterli 's gar gärn gseh, wenn
anderi Herre-n-ihm o schön ta hei. Si isch halt äbe-n-es Chröttli gsi, jung,
läbig und luschtig und derby e chly lunnisch.

*

26 3.
Me schwänzt d'Predig und mueß doch dry.
Die junge Bärner thüe Byfall schwyge, und es arms Mannli git ne-n-e Lätzge.

Was Wunder, wenn under settige-n-Umschtände-n-üse Fründ schier jedem
gsellschaftleche-n-Anlaß mit nere gwüsse-n-Urueh etgägegseh het? Bald het er
müeße förchte, er grati zwüsche di beide Kampfhähne-n-yne, bald het er sech
müeße wappne, für sech der Besitz vo sym Schatz z'sichere. So isch bald e kei
Morge meh abroche, a däm nid irged es Wülkli däm plagte Ma der Himmel e chly
trüebt hätti.

27 Es isch mittlerwyle höch Summer worde. Der Heuet isch übere gsi und
d'Chornfälder sy gäl worde. Uf der Sunnsyte het me scho g'ärntet. Da chunt
amene schöne Namittag der Houpme Lombach i Schteinibach use cho z'ryte, für sym
Kamerad Ruedi cho z'säge, si heige-n-es pic-nic uf d'Bütschelegg verabredet und
är wärdi pärse o erwartet derby. »Jä, wär chunt de da alles mit?« fragt der
Ruedi. – »He wär öppe? Alles, was loufe cha.« Bald het er use g'chloubet gha,
daß jedefalls ds Bethli o chömi. Der Ruedi het emel afange zuegseit und dänkt,
me chönn de geng no luege. Verschproche het er sech einschtwyle no nid viel, vo
wäge-n-i großer Gsellscheft isch's ihm nie rächt wohl gsi, will er nid gärn vor
andere Lüte der Hof gmacht het, und doch het er bi der Glägeheit under
keine-n-Umschtände ds Fäld andere dörfe-n-überla. Grad juscht der Fritz Lombach
isch e beliebte Gschpaßvogel gsi, wo eim gärn e Schtreich gschpielt het. Afin,
mer wei luege«, het üse Fründ dänkt und het dem Houpme Lombach verschproche, er
well sech de am Sunntig mit der Jumpfer Elisabeth aschließe. Das het ihm
nämlech ds Beschte vo allem gschine, daß er mit sym Schatz het sölle-n-uf
d'Gsellscheft vo Bärn warte. Nid fuul, isch er no am glyche Namittag zu ds
Vilbrechts übere-n-und het d'Jumpfer Elisabeth yglade. Er het
mitere-n-usgmacht, 28 si welle de öppe-n-am sibni am Morge scho
gäge-n-Änglischbärg ufe-n-und dert uf di andere passe. D'Frou Vilbrecht het
gfunde «qu'il ne serait pas du tout nécessaire de partir de si bonne heure»;
aber der Ratsherr und di beide Junge hei se gwüßt z'überzüge, daß das nüt
z'früech sygi. Der Ratsherr het schlimmi Ouge gmacht und uf de Schtockzänd
glachet. Für dem Fründ Ruedi z'Hülf z'cho, het er syr Frou verschproche, er
gang de mit bis gäge-n-Änglischbärg. Das het üse Ruedi nit verdrosse,
vowäge-n-er het dänkt, är und ds Bethli chöme de scho e chly flingger der Bärg
uf, als der Ratsherr.

Der jung Herr Landorfer het sech völlig müeße zsämenäh, keini Luftschprüng
z'tue, wo-n-er hei gange-n-isch. D'Ussichte für e nächschte Sunntig hei-n-ihm
jitz so günschtig g'schine, daß er alli Schwierigkeite für e Momänt drob
vergässe het.

Der ander Tag isch er zu sym Unggle Mäni i d'Schoßhalde ga ne Visite
mache-n-und isch, wie gwöhnlech, gar guet epfange worde. Si sy z'säme-n-im
peristyle gsässe-n-und hei politisiert, und dem Unggle-n-isch je länger descht
meh ds Härz ufgange-n-ob der Überyschtimmung vo de-n-Ansichte. Es syg doch nid
ganz alles us mit dene junge Lüt, het er dänkt, und dem Ruedi het o ds Härz
glachet ob der guete Luune vom Unggle. »Wenn i ne 29 nume bis a sys sälig Änd e
so warm bhalte chönnt«, het er unwillkürlech müeße dänke. Das isch zwar nid
schön, wenn e so jungi Lüt geng nume-n-a ds sälig Änd vo de-n-eltere Verwandte
dänke; aber was weit der? Das sy halt e so sündlechi Begierde, dene bsunderbar
es Härz zuegänglech isch, i däm sech e Schatz ygnischtet het. I settige Zyte
dänkt me gärn a di wyteri Zuekunft. Dem Ruedi Landorfer mueß me no apparti
verzieh, wenn er a däm schöne Summermorge Zuekunftsmusik ghört het, vowäge-n-es
isch bi'm Unggle Mäni gar e so yladend gsi. D'Sunne het warm uf ds pent-à-l'air
gschine-n-und het dür d'Rose-guirlandes grälli Liechter i ds peristyle gworfe,
wo i jedem Egge-n-e-n-étagère voll prächtigi geranium gschtande-n-isch. Uf em
Schtägegländer gäge Garte sy blüejendi cactus und wyß-grändleti aloës gsi. Beji
und papillons sy umegschwärmt, und ab und zue isch e dicke, schwarze Hummel a
der Dili vom peristyle-n-ume gschtürmt, wie wenn er müeßt cho luege, öb der
Jibser sy Sach rächt gmacht heig. Dusse-n-im Garte het der Schprützbrunne
glychmäßig plätscheret, und wie Schtärnli sy d'Tröpfli us em Wejerli ufgumpet,
uf di breite capucines-Bletter, wo mit hunderte vo rote, sametige Blueme-n-e
dicke Chranz drum-ume gmacht hei. Keis Lüftli isch gange, und uf de
Schpinnhuppele zwüsche 30 de Roseschtöck sy no d'Toutröpfli wie Diamante
ghanget. Im Hof hinderem Hus het der Gärtner Grien grächet, und albeneinisch
het me vo der Schüüre här es Huhn ghört gaggle; sünsch isch es e so schtill
gsi, wie uf nere-n-Alp. Und das isch ds Hei gsi vomene-n-alte, versuurete
Junggsell! »Nei, nei, wie schad«, hätti Jede müeße säge, »da ghört es nätts
Froueli dry, fröhlichi, jungi Lüt.« Der Ruedi het scho lang nüt meh gseit, und
währed der Unggle druuf los dampet het, het er i Garte-n-use gschtunnet.
Ändlich dunkt's der alt Herr, sy neveu losi nümme rächt uf ihn, nimmt
d'tabatière chrampfhaft i d'Hand und chlopfet dermit uf e Tisch, daß der Ruedi
zwägschießt. «Est-ce que tu aimerais voir mes roses?» seit der Unggle-n-und
schteit uf. «Eh oui, très volontiers, mon oncle», antwortet der Ruedi. Er isch
froh gsi, syni Bei e chly z'schtrecke-n-und es paar Schritt z'tue. E Gang düre
Garte het ihm Glägeheit botte, sech mit es paar schöne Komplimänte-n-über
d'Rose bi'm Unggle no meh i Gnade z'setze. Vor mene Prachtexemplar gloire de
Dijon blybt der Unggle Mäni schtah, nimmt e Haltung a, wie wenn er ds Modell
für sy Schtatue wett adüte-n-und seit: «Voilà la pièce de résistance, as-tu
jamais vu une pareille fleur?» Mit syr dünne, chnochige Hand het er di Rose vo
unde sorgsam 31 berüehrt und se-n-e chly glüplt. Der Ruedi het zu mene fyne
Komplimänt usgholt und isch vor Reschpäkt e halbe Schritt z'rückgange; aber zu
Wort isch er nid cho, vowäge-n-i däm Ougeblick het die wunderbari Rose-n-ihres
Houpt gneigt und sech i ne Räge vo Bletter ufglöst, die dem Unggle-n-über die
närvösi Hand abe gfalle sy. «Ah diantre», entfahrt's dem Unggle, – «sic transit
gloria.....» «de Dijon», schnellt der Ruedi derzwüsche, verwunderet über sy
eigeti Schlagsertigkeit. – »Ah famos – famos!« meint der Herr Landorfer, und
der Ruedi het mit Wohlgefalle bemerkt, daß er mit sym bon-mot wieder umene
halbe Schueh gschtige-n-isch. Dermit isch er aber o z'o-berscht uf der Leitere
gsi, ohni no e-n-Ahnung dervo z'ha, wie gschwind me wieder abe chunt. Im
Wyterträppele nämlech faht er a, dem Unggle z'erzelle, daß uf e künftige
Sunntig es großes pic-nic projäktiert sygi. Er het nume nid Zyt gha, zsäge, was
är de derby well, so blybt der Unggle schtah, dürbohret ne mit syne
schtächige-n-Öugli, zieht d'Braue z'säme, daß es schier gschprätzlet het
drinne, und seit mit mene chreftige Griff na Ruedis mittlischtem Giletchnopf:
»Comment? – Dimanche prochain? – A huit heures déjà?« – »Mais pourquoi pas, mon
oncle?« – »C'est inouï ça! – Et le sermon? – Est-ce un exemple pour les classes
32 inférieures?« – »Mais une seule fois dans l'été! – Il faut pourtant profiter
du beau-temps«. – »Ah, mon neveu, j'espère que tu respecteras mieux les bonnes
traditions de tes ancêtres et que tu ne prendras pas part à cette fête
extravagante – hein?« Der Ruedi isch sech vorcho, wie ne Muus imene
Schrubschtock. Es het ne dunkt, jitz müeß er entweder der Unggle mit allem, was
hinder ihm gschtande-n-isch, la fahre oder d'Jumpfer Elisabeth. Er het e
schüüche Versuech gmacht, dem Unggle Mäni by z'bringe, daß es öppe no kei
Todsünd sygi, wenn me amene so schöne Sunntig d'Predig schwänzi. Aber da isch
er erscht rächt zwäris dry cho und het für guet gfunde, der Rückzug azträtte.
Me chönnt ja de bim Predikant z'Zimmerwald z'Predig, het er vorgschlage. Aber
mit däm isch er o wieder a Lätze cho. Ds schlächte Byschpiel syg mit däm no nit
ufghobe, het der Unggle gmeint, und si wärde-n-emel nid i der Schtadt
welle-n-usposuune, si gange ga Zimmerwald z'Predig, das gloubte-n-e ja die
dümmschte Lüt nid. Z'letscht het dä guet Ruedi kei andere-n-Uswäg meh gwüßt,
als dem Unggle z'verschpräche, er well sys Müglechschte tue, für ds pic-nic uf
ne-n-andere Tag z'verschiebe. Nume-n-uf die Manier isch's ihm glunge, der guet
Effäkt vo der Visite no häb-chläb z'rette. Damit ihm's der Unggle-n-emel ja
gloubi, 33 het er la ufzöume-n-und isch, anschtatt über d'Hunzikebrügg,
wie-n-er im Sinn gha het, schnuerschtracks gäge d'Schtadt zue gritte.

Dert trifft er grad der Houpme Lombach a, und ohni sech lang z'bsinne, chlagt
er ihm sys Leid. Dä het ne-n-usglachet und gfragt, was de ds pic-nic dä alt
Chracher agangi. Si bruuche dänk dä nid ga z'frage. – Bi mene Haar wäre die
beide no hinderenand cho. Der Ruedi het im Schtille scho ds ganze pic-nic i ds
Pfäfferland gwünscht, da chunt der Ratsherr Wyß derzue und fragt, was si
z'zangge heige. Wo si-n-ihm erzellt hei, was gange-n-isch, faht dä häll uf afah
lache-n-und seit: Eh bhüetis, das wird nid so gfährlich sy, Herr Landorfer.
Loset, i weiß Ech e guete Rat. Ladet dir Eue-n-Unggle zu däm pic-nic y. Er wird
sech de scho anders bsinne. Lueget, i kenne-ne. – Wüsset Der was, i will sälber
zue-n-ihm.« – »Bravo! das isch e famosi Idee«, seit der Houpme Lombach, »das
git e Mords-Jux; i chume grad mit, Herr Wyß«. »I troue däm nüt«, meint der
Ruedi, »aber afin, er gseht emel de, daß i Wort ghalte ha. Wär weiß, villicht
tuet's ihm de no wohl, wenn er yglade wird. Aber machet ne de nid no
uwirscher.« »Nei, nei, häb nume nid Angscht,« tröschtet der Houpme Lombach, und
währed der Ruedi dem 34 Schteinibach zuegritte-n-isch, sy di beide-n-andere-n-i
d'Schoßhalde gange, zum alte Herr Landorfer.

Ds Meitli het di beide Herre-n-i ds Kabinett vom Herr gfüehrt. Der Herr
Landorfer isch am Schrybtisch gsässe, wo si uf der Schwelle-n-erschine sy.
I-n-aller Yl leit er sy großi Gänsfädere-n-ab und schteit uf, für di Visite mit
nere gwüsse Fyrlechkeit z'epfah. Der Herr Wyß, als alte Husfründ, het der
Houpme Lombach vorgschtellt, und dä het alli Höflechkeit, die-n-er bi der Garde
z'Paris het glehrt gha, i ds Fäld gfüehrt und der Herr Landorfer i ne settigi
Fluet vo Liebeswürdigkeite dünklet, daß er ganz verläge worde-n-isch. D'Yladung
volländs het der Herr Lombach i nere so ynähmende-n-Art gwüßt vorz'bringe, daß
der alt Herr mit syne Prinzip uf der Schtell i ds Waggele cho isch. Er heig
eigetlech gar nid chönne billige, daß me so öppis uf ne Sunntig tüej; aber er
begryfi ja schließlech, daß me nid guet anders chönni. Schlauerwys het der Herr
Lombach dem Herr Landorfer no d'Nase druf gschtoße, daß er de bi däm pic-nic di
beschti Glägeheit heigi, z'beobachte, wäm öppe sy neveu der Hof machi, und das
het sy Ydruck nit verfählt. Währed der Houpme Lombach der Herr Landorfer völlig
in Aschpruch gnoh und ihm chuum der Ate gla het, isch der Herr Wyß mit mene
Gsicht hinder sym alte Fründ gschtande, 35 i däm Humor und Hohn sech sichtbar
umebalget hei. Ohni daß der Herr Landorfer öppis gmerkt het, het er sy großi
lorgnette fürezoge-n-und uf em Schrybtisch e-n-agfangene Brief gläse. – Di
letschti Zyle-n-isch no naß gsi. – I däm Brief het's gheiße:

»Mon cher Fernand!

Je viens d'apprendre par mon neveu Rodolphe, ton voisin, qu'on va arranger un
pic-nic pour dimanche prochain et qu'on partira de la ville déjà à huit heures.
– Voilà l'influence de tes maudites théories par lesquelles tu as impoisonné la
jeunesse dorée de Berne. Qu'allons-nous devenir? Quel sera le sort de notre
chère république si la jeunesse continue à suivre ce chemin?...«

Der Houpme Lombach het undereinisch gmerkt, daß der Herr Wyß sech umdräit und
vo eim Bei uf ds andere hopset, wie wenn er uf öppis glüjigem schtüend. Mit
Müej und Not het er e Lachchrampf überwunde; aber sobald der Herr Landorfer ihm
under höflichem Dank verschproche gha het, er well a ds pic-nic cho, wenn er
zwäg gnue syg, het er für guet gfunde, sech z'verabschiede-n-und a di früschi
Luft z'gah. Wo di beide Gschpaßvögel düre Hof use-n-und am Hus vorby d'Schtraß
abgange sy, hei si der Herr Landorfer dür ds Fänschter gseh, wie-n-er es Papier
i chlyni Fätzli 36 verrisse-n-und i Papierchorb gworfe het. Der Herr Wyß het
sym Fründ ganz gnau no chönne säge, was druff g'schtande-n-isch, und
vierezwänzg Schtund schpäter het im Oberried Eine-n-über ne Brief chönne lache,
dä ihm beschtimmt gsi isch und dä-n-er doch nie gseh het.

Ja, so öppis reiset gschwind. No gschwinder schier isch aber d'Nachricht
greiset, der alt Herr Landorfer well a ds pic-nic cho. Wie amene
Zündfade-n-isch die Neuigkeit vo Hus zu Hus gange, und fascht uf jedem Gsicht
het si es Liechtli azüntet. Wolle, das het öppis z'brichte gä. Es het sogar
mängs, wo eigetlech nid im Sinn gha het, sech az'schließe, bi der Nachricht
gseit: »wohl, jitz chume-n-i o.« Di eltere Lüt hei der Chopf gschüttlet und
gfragt, öb's öppe däm alte Chutz im Chopf nümme rächt sygi. Am liebschte hätte
si aber, für d'Gwundernase z'fuetere, sälber mitgmacht.

He nu, dä heiß ersähnt Sunntig isch cho. Üse Ruedi isch früech, früech erwachet
und het sech schön gmacht. Chuum het er ds déjeuner im Mage gha, isch er um ds
Hus ume gschtriche, het der Himmel agluegt und gfunde, me hätti ds Wätter nid
schöner chönne träffe. Keis Wülkli het me gseh. Nume-n-i der Tiefi, ufem
Bälpmoos isch es dünns Hüüchli vomene Morgenäbel gsi. Der Mälcher het gseit,
das syg nume-n-es guets Zeiche; aber d'Lächefrou isch 37 nid ganz yverschtande
gsi. Das Jahr, het si gseit, heig si's no nie gseh, »weder da di Jahr hig's de
aube möge donnere-n-obe-n-yche, we's ame Morge-n-i der Tüfi gnäblet heig; weder
öppe sövli gfährli wärd's z'erscht Mau no nid sy.« Item, einschtwyle-n-isch es
wundervoll gsi. Ändlech het's z'Bälp halbi sibni gschlage, und der Ruedi het
sech uf e Wäg gmacht gäge ds Oberried. Aber drü mal isch er no i sy Schtube vor
e Schpiegel ga schtah, für emel sicher z'sy, daß alles i der Ornig sygi. Dür
d'Schtraß us isch er uf der Windsyte hert dem Läbhaag nah gloffe, damit emel ja
der Luft ihm nid ungsinnet e Schtoubwulke-n-uf syni blanke Schueh blasi, und,
elegant wie ne Schtorch, isch er um jedes Schtoubhüüfli ume beinlet. Wo-n-er es
paar hundert Schritt wyt gsi isch, het er ds Oberried erblickt zwüsche de
mächtige-n-alte Nuß- und Cheschteneböume. Vom Hof ewäg isch e schöni Allee bis
zur Schtraß gange, und dert a der Schtraß het si g'ändiget i zwe große,
sandschteinige Portalschtöck im Zopfschtyl mit gwaltige-n-Urne-n-obe druff.
Wie-n-e Schtächvogel het er mit syne scharfe-n-Ouge di Allee gmuschteret vo de
Türlischtöck ufe gäge Hof, und wie-n-er der oberscht Boum schtreift, chöme si
us em Hof i d'Allee, der Ratsherr vora, schtattlech und schön, mit mene höche
Schpazierschtäcke – der silberig Chnopf het blitzet wie ne 38 Schtärn. Und
hinder ihm här isch fröhlech und läbig sy Tochter cho. Ungfähr bi'm Portal sy
si z'sämecho.

Heit der scho amene Chind rächt i d'Ouge gluegt, wenn's zum Wiehnachtsboum cho
isch? – He nu, grad e so het der Ruedi Landorfer ufglüüchtet, wo-n-er sy Schatz
begrüeßt het. Dä möcht i aber o kenne, däm's nid gfalle hätti, das Töchterli i
sym luftige häll-smaragdgrüene Chleid mit dem crême-Schpitzetuech um d'Achsle.
Weich wie Sammet, schlank und rosig, isch ihm der Hals usem Schpitze-revers
ufgschtige. Und früsch und fründlech hei d'Ouge glüüchtet. Der Chopf het's
schier e chly übermüetig i Äke gworfe, daß ihm d'Morgesunne häll under di großi
bergère gschine-n-und sys dunkelbruune Haar mit guldige Fäde dürschpunne het.
Nei, und das Öhri, wie härzig isch das mit sym rosefarbe Rändli underem höch
ufgschtrählte Haar gsässe, so rächt parat, die schöne Komplimänt i-n-Epfang
z'näh. Der Ratsherr het dry gluegt, wi wenn er mit dem ganze Gsicht wett säge:
»jä gäll«. Er het gravitätisch es paar Schritt uf d'Schtraß use ta, und
wie-n-er sech umdräit, für z'luege, was für ne Luft gangi, bängglet sys
Töchterli dem cavalier ihres shawle schier i sys schtrahlende Gsicht und
schpannet der Sunneschirm uf. »Aha,« dänkt der Ruedi, »du schynsch mer i der
rächte 39 Verfassung z'sy,« glücklech, sym Bethli der erscht galant Dienscht
chönne z'leischte. »Chunt ächt der Unggle Mäni?« fragt der Ratsherr und lachet
verschmitzt. »O chuum,« antwortet der Ruedi. »Abah, meinet-Der nid?« hüüchlet
d'Jumpfer Elisabeth. I heiterem Gschpräch sy si uszoge mitenand, dem Bärg zue,
für de-n-andere z'Änglischberg obe ga z'passe. Uf mene holperige Fueßwägli sy
si düre Wald ufe, und nah-ti-nah isch der Ratsherr i Schweiß cho, langsamer
gange-n-und öfter blybe schtah für z'verschnuppe. Im Afang hei-n-ihm di
Junge-n-artig und lieb gwartet. Aber je schtotziger der Wäg worde-n-isch,
descht öfter het der Ratsherr müeße verschnuppe und descht größer isch sy
Abschtand vo de Junge worde. Wär's ihm nid e so ufe-n-Ate cho, su hätt er afah
ufbegähre; aber e so het er am liebschte gschwige-n-und se la loufe. Ds Wägli
isch wüescht usgwäsche gsi, und mängisch het sech ds Töchterli i syne
Schtögelischueh fascht d'Füeß usgränkt, so daß der Ruedi alli Bott ihm het
müeße Handreichung tue. Es het ihm gar tuusigs wohl ta, wenn er di zierleche
Händli härzhaft het chönne-n-erfasse, und ds Bethli het sech übrigens o gärn la
hälfe. Gar mängs heiters Wort isch gfalle, und je müehsäliger der Wäg
worde-n-isch, descht luschtiger isch es dem Ruedi vorcho, und wo ändlech
d'Jumpfer Elisabeth doch fragt, öb si eigetlech no 40 nid bald dobe syge,
antwortet er unbsinnet, synethalb chönnti der Bärg no mängs tuused Schueh höch
sy. Vom Ratsherr het me scho lang nüt meh gseh; me het ne nid emal meh ghöre
byschte. Di Junge hei ne, gloub, scho ganz vergässe gha, wo si ändlech, sälber
e chly erschöpft, us em Waldrand uf ds Bödeli hinder Änglischbärg cho sy.

Dert isch am Wäg e große-n-Eicheschtamm gläge, wie wenn e guete Geischt ne grad
extra für üsi Lütli zwäggleit hätti. Si sy härzlech froh gsi drüber und sy
druuf ga sitze, für z'leue und für dem Papa z'warte. Di Gogerete het's
natürlech mit sech bracht, daß d'Jumpfer Elisabeth e chly verchuzet dobe-n-acho
isch. Und drum het si dä Halt gärn benützt, für ihri coiffure wieder i d'Oring
z'tue. Ihres Gsichtli isch e chly échauffiert gsi, und ihri läbige-n-Öugli hei
grad no einisch so heiter gfunklet. Drum het si, wo müglech, no nätter usgseh,
wo si jitz ihre große Huet abgnoh und dem cavalier zum ha gä het. Dä het ere
mit Wohlgfalle zuegluegt, und wo-n-er ere du gar no het dörfe hälfe, der Heuel
rangiere-n-und e prächtigi Agraffe dry schtecke, het's ne volländs dunkt, jitz
syg er im Himmel. Aber di Illusion isch verfloge, wo me bald druf us de
Tanne-n-ufe het ghört: »puh – puh – äh – psch – puh – puh – äh – mon Dieu,
comme il fait chaud – äh 41 puh – und so wyters. Dä guet Herr Vilbrecht! Ds
Wasser isch ihm schier bachswys über ds Gsicht abegloffe. Mit mene tiefe
Süüfzer het er sech uf e Boumschtamm gsetzt und zum gaudium vo de Junge sy
schön-g'chrüseleti perruque-n-abgnoh und uf ds Chneu gleit. «Non, si j'avais
su...», het er gschtöhnet, »i gloub – äh – puh – äh – i leu ech de la gah. Ma
foi, nei, uf di Bütschel-egg chume-n-i gwüß nid.« »Eh, das wär schad,« meint
der Ruedi, »jitz wo mer da obe sy.« – »Nei, nei, i chume no mit ech bis zum
Dorf führe, nume damit i der Unggle Mäni gseh. Das la-n-i mer nid etwütsche.
Nachhär cheut der de mache, was der weit,« seit der Ratsherr, und da het ihm
niemer dergäge gredt, will di beide Junge das usnähmend vernünftig gfunde hei.
Am liebschte wär der Ruedi es paar Schtund hie blybe sitze im alleinige Besitz
vo syr schöne Begleiterin.

Aber lueget, so isch es halt gwöhnlech im Läbe: je schöner e-n-Ougeblick,
descht chürzer isch er. – Obschon sech d'Jumpfer Elisabeth mit ihrem Ritter gar
chöschtlech amüsiert het, isch si doch scho ungeduldig worde, sobald si ihri
Toilette wieder i der Ornig gha het. No het der Papa gschnuppet und gschwitzt,
so seit si zum schtille-n-Erger vom Ruedi : »sötte mer ächt nid wyters?« – »Eh
bhüetis, mer hei nüt z'pressiere,« meint der Ratsherr. – 42 Aber, was wott me?
So-n-es Meitschi, wenn es e Gumpete vorschtänds het, isch halt precis wie-n-es
Roß, wo d'Chrüpfe schmöckt. Da git's eifach e keis bha meh, und wenn me's nid
wott la druuf a cho, daß es e schröcklechi Gschicht absetzt, so isch es geng
gschyder, me gäb nah. –

Das het der Papa gwüßt und will ne der schön Sunntig und di gueti Luune vo de
Chinder greut hätte, so het er syni Bei ufgschtellt und der Schmärbuuch obe
druf tha und gseit: »so mira.« Si sy hübbeli gäge ds Dorf ufe, ds Bethli wie ne
Tambourmajor voruus – ungeduldig het's der Sunneschirm umegschlungge – es paar
Schritt hinder ihm, mit mene liechte Dämpfer i der Schtimmung, der Ruedi, und
zletscht der Papa. Däm isch d'Sach nid so ganz rächt gläge, will er gmerkt het,
daß si jitz de grad i d'Prediglüt yneloufe. Am liebschte hätt er hinder mene
höche Gschtrüpp no chly gwartet, aber er het doch nid gärn la merke, wie's ihm
gsi isch. Richtig, wie si uf ds Schträßli chöme, so chunt ds halbe Dorf
Änglischbärg dahär. Fromm und bieder sy si dahärzoge, d'Muetteni i de
Schpitzlihube voruus, mit rotbackige Chinder a de Chittle z'hange, tolli
Meitscheni mit schöne Rose-n-i de Chittelbrüschtli und länge, länge Züpfe
hinde-n-abe. Di alte Bure-n-und d'Bursch sy hinde dry trappet, alles fyrlech
und verschwige. Fyrlech und fründlech 43 zuglych hei jitz z'Zimmerwald äne
d'Glogge-n-afah lüte, und jitz isch es sogar dem Bethli und dem Ruedi ganz
z'wider worde, so i di Prediglüt yne z'trohle, bsunders wo du die hei afah
d'Chöpf dräje-n-und luege, schier wi d'Guschteni uf der Weid, wenn e so ne
frömde Fötzel vorby geit.

«Dépêchons-nous», seit d'Jumpfer Elisabeth und faht a uszieh, was gisch, was
hesch. – Ja, ja, «dépêchons-nous», dänkt no mängs Babi vo Möntschechind, wenn
es gschpürt, daß es dem liebe Gott zwäris übere Wäg louft.

Wo si i ds Dorf cho sy, isch ds Böschte vorby gsi, und us de große, subere
Burehüser sy nume no-n-es paar Zaaggeni cho. Nachhär isch es wie usgschtorbe
gsi. Üsi Lüt sy vor mene Schtöckli a der Schtraß uf nes Bänkli ga sitze und hei
gwartet, vowäge der Schtutz ab, der Gsellscheft etgäge, het der Ratsherr de
doch nid welle. Öppe-n-es halbs Schtündli hei si da müeße warte. Zu ihrem
Zytvertrieb isch us mene Burehus vis-à-vis es ghotschets Meitschi use cho,
jedefalls e verschlafeni »Jungfrou« und het am Brunne hinderem Hus sy toilette
gmacht. Bsunders luschtig het's d'Jumpfer Elisabeth dunkt, wie das Meitschi sy
Schträhl i Brunne tünklet und d'Haar dermit gnetzt het. Si hei aber där
Mälchtere-Fee nid lang zuegluegt, vowäge me het öppis ghört unde vom Schtutz
här, 44 und richtig, chuum sy si ufgschtande gsi, so chunt es großes Gschnäder
der Bärg uf, und wenn me so der Wäg abgluegt het, isch es grad gsi, wie wenn es
mächtigs bouquet der düruf chäm. E Chlungele vo Röck und Hüet, ombrelles,
shawles und ridicules i allne-n-erdänkleche Farbe. Schwarzes isch nüt drinne
gsi als d'Schueh und di große Hüet vo de Herre. Und das het glachet und
gschwätzt und guglet!

Chuum isch me z'säme cho, so isch der Ruedi mit Frage beschtürmt worde, wo-n-er
sy Unggle heig. »I weiß nid,« het er g'antwortet, »i ha gmeint, er chömi mit
euch, vo Bärn use.« Alles isch enttüüscht gsi und nid am wenigschte der Herr
Vilbrecht, wo sech scho gfreut gha het, sy Fründ Mäni mit es paar
boshafte-n-Allusione z'bombardiere. Mittlerwyle sy d'Frou Houptmänni Tribolet
und d'Frou Schpittelyziehere Tillier, wo als dames patronnesses mitgmacht hei,
nache cho, und me het se pflichtschuldigscht begrüeßt. D'Frou Tribolet het em
Herr Vilbrecht verschtändnisinnig zuegnickt, wo si ihres Gotteli e so comme il
faut gseh het und na-n-es paar artige Gsätzli het sech der Ratsherr höflech
epfohle. Ds erschte wo da druuf hi der Ruedi entdeckt, isch, daß der Houpme
Lombach und e frömde Jüngling sech synes Bethlis bereits hei bemächtiget gha
und mit ihm fürbas zoge 45 sy. Das het ne-n-uf der Schtell e chly afah gusle,
und er isch ne nache, für z'luege, wär dä Frömdling syg. Me het se-n-enandere
vorgschtellt und zu sym schtille-n-Erger het er gmerkt, daß es e gfährleche
Rival isch gsi, so ne rächte Neueburger-Bräntel, übrigens e bildschöne Kärli
und galanter, als es halbs Dotze Bärner z'sämegrächnet. Ds Bethli het scho na
hundert Schritte mit ihm ta, wie wenn si sech sit Jahre gkennte. Ds tuusigs
Meitschi het uf der Schtell gmerkt, daß sy Nachbar vom Schteinibach yfersüchtig
worde-n-isch und het grad descht meh dem Neueburger glost. Ds Güegi het ihns
gschtoche, dä arm Ruedi z'necke-n-und z'fecke.

Trotz der zuenähmende Wermi isch der Schwarm luschtig und vergnüegt dür ds Dorf
Zimmerwald zoge, und niemer het sech g'achtet, daß dert bi'm Wirtshus e
char-à-banc gschtande-n-isch.

Churz vor em Schluß vo der Predig sy si a der Chilche vorby, da chunt
amene-n-übermüetige Töchterli i Sinn, si welle-n-a d'Chilchtüre ga lose-n-und
ga güggele. Hübbeli, hübbeli sy si undere Vorschärm düüßelet. Der Ruedi het der
Gwunder o möge, und mitts zwüsche dene Töchterli schlycht er zueche, schtemmt
di linggi Hand gäge Türflügel und luegt dür ds Schlüsselloch yne. Für di
andere-n-o zueche z'la, isch er ganz verdräit gschtande-n-und het gar nid
gmerkt, daß d'Jumpfer Elisabeth hert 46 hinder ihm schteit, d'Hand uf
d'Türfalle leit und zum Houpme Lombach chüschelet: »söll-i?« Schtatt
z'antworte, drückt dä Schpitzbueb dem Bethli sy Hand fescht uf d'Falle-n-und
tuet e Gump rückwärts. E Ruck, e Göiß und der Ruedi isch uf allne Viere-n-i der
Chilche-n-inne. Wo-n-er i der Hascht sy Huet z'sämeliest, fallt sy Blick uf ds
Gsicht vo – dänket, wie gräßlech – vo sym Unggle Mäni. Wie ne Blitz isch er zur
Chilche-n-us gschosse-n-und de-n-andere nachegschprunge. Die sy alli
dervogloffe, wie wenn e böse Geischt hinder ne här chäm. Ersch wyt usse, wo der
Wäg e Boge macht und es Burehus d'Chilche vo Zimmerwald deckt, hei si wieder
halt gmacht, sy a ds Schtraßebord gsässe und hei glachet, daß ne d'Träne-n-über
d'Backe-n-abegloffe sy. Die beide dames patronnesses sy zum Glück wyt hinde dry
cho ; si sy jitz erscht öppe bi der Chilche gsi. Der Ruedi isch schuderhaft
höhn gsi und het sech bsunne, öb er nid lieber grad hei well. Ds dümmschte für
ihn isch gsi, daß er nid emal gwüßt het, wär eigetlech a däm Schtreich isch
d'Schuld gsi. Er het meh ds Bethli im Verdacht gha, und um so blamierter isch
er sech vorcho. Eigetlech het er ihm die Treulosigkeit doch nid rächt
zuetrouet. Aber wenn's ihm de wieder wahrschynlecher gschine het, so sy-n-ihm
schier gar d'Träne cho. Jitz, wo-n-er de-n-andere nachechunt und das Glächter
ghört, 47 findt er, es syg allwäg ds Gschydschte, me mach gueti Miene zum böse
Schpiel. Küehn und fescht geit er uf d'Jumpfer Elisabeth zue und seit ere:
»Euch sött me-n-e chly ohre.« – »Was? – mi?« antwortet die, »i bi höchscht
uschuldig a der Gschicht.« »Ja, ja, me gseht Ech's a,« fahrt er furt, bemerkt
aber im glyche Momänt, daß di ganzi Gsellscheft mit merkwürdiger Schpannung
gäge Zimmerwald luegt und verschmitzt lachet. Er dräit sech um und gseht mitts
zwüsche der Frou Tribolet und der Frou Tillier der Unggle Mäni dahär cho,
förchterlech gestikulierend, und die beide Froue hei alli Anzeiche vo der
gröschte-n-Entrüschtung uf ihrne Gsichter treit. »Potz Schtärnebärg,« het er
dänkt, »jitz geit's los.« – Unwillkürlech hei alli andere-n-e-große Boge-n-um
ihn gmacht, wie wenn si e chly wyter vom Gschütz ewäg wette. Är allei isch i
der Mitti vo der Schtraß blybe schtah, und sy ganzi Figur het gschine däm
dahärschnoubende Dreigeschpann zuezrüfe: »Afin, chömet nume, wenn der Gröubi
weit.«

Jitz no zäche Schritt – jitz, jitz! Der Unggle Mäni, prachtvoll agleit, macht
Halt, setzt eine vo syne Füeß wichtig füre-n-und schtemmt mit usgschtrecktem
Arm der Schtäke-n-uf. Us sym dunkelblau-sydige gilet mit glänzige Chnöpf isch
es schneewyßes Jabot fürequolle, gheftet mit mene 48 boumnußgroße-n-Amethyscht
i vierschrötiger Guldfassung. Uf sym chlyne, ygfallene Gsicht isch e mörderlech
große Näbelschpalter gsässe, und über di ganze Pracht abe-n-isch es Fueder
Schnupf verzatteret gsi. Mit zornbrüetige Blicke hei di beide Froue ne
flanguiert. «Ah, vous voilà», het er aghobe, mit furchtbarem Usdruck, und du
het er tief Ate zoge-zu-n-ere niederschmätternde Tirade, da ghört me-n-usem
wyte Kreis vo de Zuehörer, vom Schtraßebord abe, dem Houpme Lombach sy Schtimm
lut und fyrlech: «ave Caear, morituri te salutant».

Währed der Herr Landorfer sy fyni, schpitzigi Nase gäge Herr Lombach use
schtreckt und di linggi Hand zum Schutz gäge d'Bländung über d'Ouge het, isch
es verdrückts Glächter dür di ganzi Gsellscheft gfloge, und sogar d'Ouge vo der
Frou Tillier hei e chly-n-e mildere-n-Usdruck übercho. No het der Unggle Mäni
der Urheber vo däm unzytige Schlagwort nid gfunde gha, so gümperlet, koquett
wie-n-es Vögeli, d'Jumpfer Elisabeth grad vor ihn zueche, macht e wunderschöni
révérance und faht i de höchschte Regione vo der Tonleitere-n-a: Bonjour,
Monsieur, quel plaisir de vous voir prendre part à notre pic-nic. Est-ce que
vous êtes venu à pied depuis la Schosshalde? Und währed es ihm i
de-n-anmuetigste Töne d'Ohre voll schnäderet, macht der Fritz Lombach
de-n-andere Töchtere-n-es 49 Zeiche-n-und kommandiert: «grande chaine des
dames!» Flingg wie ne Schyn hei sech di Händ gfasset und wie ne Schturmwind
fahre-n-alli Töch-tere-n-im Ringelireihe-n-um dä guet Herr Landorfer ume. Wär
wett da no schmähle? – Er schüttlet sy Chopf, dräit sech um, und wo-n-er gseht,
daß es kei Uswäg meh git für ihn und die beide dames patronnesses ussehär em
Kreis häll uf lache, lachet er mit. Aber es isch ihm schier trümmlig worde;
drum het er sy Schtäke-n-uf gha und gmacht, wie wenn er amene-n-Ort wett es
paar Händ mit mene lyse Hieb trenne. Ersch jitz hei si ne-n-usegla. Aber frei
gä hei si ne nid, sondere zwen vo dene Töchterli hei ne zwüsche sech yne gnoh
und ne beschtürmt mit Frage-n-und Komplimänte-n-über sy's schöne gilet, und si
hei nid lugg gla, bis er ne d'Gschicht vo sym grüsleche-n-Amethyscht i allem
Wyterwandere zum Beschte gä het. Erzellt het er amüsant, und so isch
me-n-unverdrosse-n-über Niedermuehlere gäge ds Ratteholz bummlet, und dert het
me natürlech, wie no hüttigs Tags fascht jedesmal, der Wäg verfählt und isch
halt der Nase nah düre Wald ufe gschtürmt.

Uf der Bütschelegg isch dennzumal no keis Wirtshus gsi. Drum hei di junge
Herre-n-es guets Plätzli usgsuecht und me het der Proviant, wo me het la vorus
trage, uspackt und sech güetlech tha. Aber 50 d'Sunne-n-isch o derby gsi und
het präglet, was si vor em Wald usse-n-erwütscht het. Nachem Ässe isch me
z'trüppeli- oder paarwys übere Bärgrügge hindere gschländeret und het d'Ussicht
gluegt. Will's aber e so warm gsi isch, hei sech die verschiedene Gruppe bald
glageret und hei im Gras afah fulänze-n-und trohle.

Der Ruedi het sech mit der Jumpfer Elisabeth gwüßt e chly wyter z'zieh bis
a-n-es Chornfäld. Dert sy si abgsässe-n-und hei afah Ähri zupfe-n-und d'Ussicht
agschtunnet. Si sy bald so ine-n-Art schtilli Andacht versunke. Das isch dert
obe schier nid anders müglech. Es isch e so schön schtill gsi. Über allne
Huble-n-und Grebe-n-isch di brüetigi Mittagsschtilli gläge. Keis Gresli het
sech grüehrt. Ganz wyt, im bläuleche Dunscht vo der Schtockhornchetti, het
amene Hüsi es Fänschter glitzeret, wie-n-es Schtärnli, wo vom Himmel uf d'Ärde
gfalle-n-isch und gärn wieder ufe möcht. Ärnscht und trotzig isch der
Ganterisch näbe der mutze Nünene gschtande, wie wenn si wette der Wätterwulke
wehre, wo über d'Schtockhornchetti füregüggelet het. Näbem mattblaue, schtille
Thunersee het me der wyß Turm vom Schloß z'Thun gseh, und himmelhöch hei über
nere glychlig abtönte Dunschtschicht die bländig wyße Firngrät vo der
Jungfrougruppe-n-i blaue Himmel ufglüüchtet.

51 Si hei scho lang enand nüt meh gseit, und wo der Ruedi ändlech wieder wott
rede, so gseht er, daß ds Bethli sanft und sälig schlaft. Underem Schatte vo
sym große Huet het's gschlummeret, und der Ruedi het Glägeheit gha, sech
z'ergötze-n-a der schlanke, schön bouete Gschtalt. »Wenn i Di nume-n-afe chönnt
male,« het er dänkt, und i allem Sinne-n-und Luege-n-etwütscht es ihm halblut
über d'Lippe: »Meitschi, du muesch mys wärde.« Jitz dräit's der Chopf, tuet
d'Ouge-n-uf und luegt ne-n-a, und er het gschpürt, wie-n-ihm ds Bluet i d'Backe
gschosse-n-isch. Und wo ds Bethli o chly rot wird, ufsitzt und seit: »I ha
gloub gschlafe,« het er sech völlig müeße zwänge, ihm nid grad mit mene
Müntschi z'antworte. Aber läbig isch ds Bethli ufgschprunge, wie wenn es
gschpürt hätti, daß es öppisem uswäg müeßt, und het gfragt: »wo sy di Andere?«
Jitz het är o ufmüeße, und für einschtwyle het er sy erwünschte zuekünftige
Besitz no mit de-n-Andere müeße teile.

Obe-n-im Ratteholz finde si, schön im Schatte glageret, der Unggle Mäni zwüsche
de beide dames patronnesses und z'ringsetum der gröscht Teil vo der
Gsellscheft. Es isch es wunderhübsches Bild gsi. Im herrleche, weiche Miesch sy
di Einte gsässe, di Andere-n-uf Wurzelschtöck, und es paar jungi Herre hei, mit
verschränkte-n-Arme-n-a 52 d'Tanne-n-aglähnt, dem alte Herr zueglost, dä o im
Gschpräch der Mittelpunkt bildet het. Dür die wenige Lücke-n-im schwarz-grüene
Chriesdach vo de höche Wyßtanne het me der tiefblau Himmel gseh, und schreg
yne, vom Waldsoum het d'Sunne grälli Liechter uf di wyße Boumschtämm, uf e
saftige Mieschgrund und uf di buntfarbige Chleider vo dene fröhleche
Möntschechinder gworfe. Grad im Ougeblick, wo unvermerkt üsi Lütli derzue
chöme, ergryft d'Frou Tillier der Zipfel vo ds Herr Landorfers brodierter,
altmodischer Chutte-n-und seit zue-n-ihm: «Monsieur, j'admire votre bel habit»
und luegt di fyni Arbeit und dä schön aber défraichiert Schtoff vo nachem a
«O Madame,» antwortet-er, flattiert, «cet habit renferme mes meilleurs
souvenirs du bon vieux temps. Je l'ai porté quand je fus présenté à sa majesté
Louis seize à Versailles.» «Eh, quel honneur pour nous,» meint d'Frou Tribolet,
«que vous ayez mis cet habit aujourd'hui!» – Für sy's Chleid besser z'zeige,
schteit der Unggle Mäni uf und seit: «Oui, vraiment, il faut que vous
l'appréciez, Mesdames, car pour moi une certaine auréole repose sur ce pauvre
morceau de drap. Oh les temps ont bien changé.» Sy Schtimm het schier zitteret,
wo-n-er das gseit het. D'Frau Tillier het ihm bsunders wohl ta, indäm si-n-ihm
gseit het: «En effet, votre fidélité est 53 touchante,» und er het g'antwortet:
«et je la maintiendrai d'autant plus que le régime de la canaille fera des
progrès.» «Je suis sûre, Monsieur,» meint du d'Frou Tillier, « que les menaces
des républicains n'ébranleront jamais votre conviction.» «Jamais de ma vie,»
beschtätiget der Herr Landorfer, «et j'espère,» wändet er sech mit gehobener
Schtimm a di junge Herre, «que vous partagez cette conviction, mes jeunes
compatriotes. Ne cessez jamais de défendre notre chère république contre
l'esprit pernicieux des Jacobins!» «Bravo! Nous la défendrons,» het eine vo de
junge Herre g'antwortet – und das isch der Neueburger gsi –; die andere sy
schtumm umne-n-ume gschtande; aber übere Wald yne-n-isch vo der
Schtockhornchetti här e dumpfe Donnerschlag g'rollet. Und die, wo a Waldsoum
use sy ga luege, hei e cholerabeschwarzi Wand über der Rüeggischbärgegg gseh.

Der Herr Landorfer het verwunderet ume gluegt, aber nid öppe, wil die junge
Bärner gschwige hei, bhüetis, das het er nid anders erwartet, sintemal d'Bärner
mit Vorliebi dür Schwygsamkeit ihre Byfall bekunde, – nei, er het verwunderet
umegluegt na däm einzige, wo-n-ihm g'antwortet het. Under de junge Bärner isch
dert gwüß nid Eine gsi, wo nid prinzipiell mit dem Herr Landorfer wär 54
yverschtande gsi; aber i äbe so großer, schtillschwygender Überyschtimmung hei
si ds Brüele dem Frömde-n-überla.

Chuum het im Umkreis d'Konversation wieder agfange, so donneret's zum
zweutemal. Jitz seit afange d'Frou Tribolet: »i gloub, mer sötte-n-a Heiwäg
dänke,« und bi'm dritte Donnerschlag isch dene Töchtere-n-uf ds Härz gfalle,
das niemer e Rägemantel by sech gha het, und d'Angscht um ihri toilettes het
ne-n-afah Bei mache.

Me-n-isch ufbroche-n-und langsam düre Wald abe, dasmal jitz einisch di Alte
vorus und di Junge hindedry. So uf halber Höchi öppe geit e Wäg der Bärgsyte
nah dür ds Ratteholz gäge Blacke, und dä hei di Vorderschte-n-ygschlage. Scho
sy si e Bitz wyt gange gsi, so ghört me der Houpme Lombach düre Wald ab rüefe:
»Halt, wo weit der hi? – Mer wei ja über Gäzzibrunne hei.« – Alles isch blybe
schtah. Der Unggle Mäni rüeft zrück: «Ma voiture m'attend à Zimmerwald,» und
eine vo de junge Herre-n-antwortet : «et les nôtres nous attendent à Toffen.»
»A bah, o wie schad,« g'hört me hie Eis und dert Eis säge, und alles faht afah
wärweise. Si sy da gschtande-n-im Waldwäg, wie-n-es Völkli Hüehner, und nid
viel het gfählt, so hätt's no-n-es G'chähr gä. Am dümmschte-n-isch der Ruedi
Landorfer dranne gsi. Der Unggle fragt 55 ne: «Est-ce que tu viens avec moi?»
Und uf der andere Syte schteit d'Jumpfer Elisabeth näbem Neueburger-Bräntel. E
Momänt sy alli schtill gschtande, schtill wie der Wald i der Sunnehitz, und
keis Vögeli het sech grüehrt; nume d'Brähme sy uflätig umenandere
gschosse-n-und hei hie Eis zwickt und dert Eis pickt. Der Ruedi het sech uf
ne-n-aschtändigi Antwort bsunne. Da macht's under-einisch übere Wald abe:
»huuu-huuu« und d'Tanne hei afah ruusche-n-und hin und här sech biege. »Potz
Guggerli,« seit d'Frou Tribolet, »mer wei mache, daß mer furtchöme.« »Hie
düre,« rüeft der Houpme Lombach, »adieu« der Herr Landorfer, und wie Pfyle sy
großi, längi Rägetröpf uf d'Gsellscheft cho z'flüge. Der Ruedi het ds
Cadenetteband vom Unggle Mäni hinderem nächschte Tanngrotzli gseh
verschwinde-n-und isch der fliehende Gsellscheft nache grönnt. «En avant, les
Messieurs» kommandiert d'Frou Tillier. D'Herre hei gfolget, sy vorus pächiert
und d'Froue-n-und Töchtere hei ihri luftige jupons über d'Chöpf zoge. Mit dene
fyne Schüeli und dünne Schtrümpfli isch dür di wüeschte Chargleus und
Gülle-n-us gar nid guet gsi z'flieh.

Vor em Wald usse-n-isch me-n-ersch rächt i Trouf cho und isch Hals über Chopf
dem nächschte Burehus zuegschtüüret. Mit Byschte-n-und Schnuppe-n-isch Eis um
ds Andere-n-underem breite Vorschärm 56 vo nere-n-alte Schtrouhütte-n-aglanget.
O wetsch –o wetsch, wie hei si usgseh! De Herre-n-isch ds Rägewasser i Bechleni
us de Zougge vo de Näbelschpalter gloffe. Und ersch d'Froue! Alles isch ne
gschlampet am Lyb ghanget, und die schtolze Huetfädere sy wie-n-es Schtüdeli
brüjte Lattlech ufem Huetrand gläge. Ratlos het me-n-enandere-n-agluegt; mängs
hätt afah briegge, wenn's allei gsi wär. Aber ds gmeinsam Eländ het se no
schier mache z'lache, und d'Herre hei sech eryferet, mit schlächte Witze
d'Schtimmung hurti wieder ufz'chlepfe. Für besser Platz z'ha, hei si ds
Tennstor ufgschtooße-n-und sy i ds Tenn yne. D'Chüe hei gwunderig dür
d'Fueterlöcher gluegt und gschnuufet und gmögget. Jitz chunt, vo däm Gschnäder
ufgschüücht, e Burebueb zum Vorschyn und blybt underem Tennstor schtah mit
große Glotzouge, d'Händ i de Hoseseck und luegt und luegt und gaffet mit
offenem Muul uf di kuriosi Yquartierung. Da dänkt der Houpme Lombach, dä chöm
grad zur rächte Schtund, das gäb öppis z'lache-n-und fragt dä Bueb:

»Wie heißisch?«

»Yggehöbu.«

»Wie?«

»Yggehöbu.«

»Wäm bisch?«

»Yggehöbu.«

57 »Wie heißt der Vater? – Wo chunsch här?«

»Yggehöbu.«

Jitz wird der Fritz Lombach ungeduldig und faht dä arm Göhl afah plage-n-und
necke; aber meh als »Yggehöbu« het er nid us ihm usebracht. Und der Zwäck vo
sym Exame het er o nid erlanget; nume di Dümmere vo der Gsellscheft hei
glachet, di Andere hei Beduure gha mit däm Bueb und hei dänkt: »wenn er ne
nume-n-i Rueh ließ!« Underem Vorschärm isch e neui Gschtalt uftouchet, es alts,
schitters Mannli mit mene länge, schtrube, graue Bart und ere große Glatze. Das
het däm Märit zueglost und gschwige, aber me het ihm agseh, daß es ihm nid
gfalle het.

Grad setzt der Houpme Lombach zu mene neue Gschpaß a, da schynt di ganzi
Hütte-n-uf wie-n-e füürige-n-Ofe, und e Donnerchlapf het's gä, daß alli gredi
use brüelet hei. Der Blitz het am Husegge-n-i-n-e Saarboum gschlage-n-und isch
id'Bsetzi gfahre, daß e schwäre Schtei wie ne Kanonechugle-n-a ds Tennstor
gfloge-n-isch. Grad breicht het's niemer; aber chrydewyß sy si fascht Alli gsi.
Der Göhl het afah pläre wie-n-es Chind, und der Bur isch wie verschteineret
dagschtande mit wyt ufgrißne-n-Ouge, währed di halbi Gsellscheft im erschte
Chlupf a Räge-n-use gschprunge-n-isch. E neue Rägeschwall het se gleitig wieder
undere Vorschärm tribe. Da 58 geit das alt Mannli zum Houpme Lombach und seit
ihm: »Wärte Herr, i möcht Ech um der tuusig Gottswille bätte ha, hie use
z'gah.« »Eh warum? Jitz tuet's is nüt meh,« antwortet er ihm. »S'isch nid wäge
däm, wärte Herr; aber es gruuset mer wäge myr Sach. Lueget i bin-en arme Ma und
förchte ds Unglück.« – »Aha,« lachet der Herr Lombach. »Du meinsch, mer zieje
der Blitz a?« – »Nüt für unguet,« seit ds Mannli ärnscht und fescht, »es
schteit geschribe: »was ihr einem dieser Geringschte tuet, das habt ihr Mir
getan.« Dir heit dä arm Tropf dert verschpottet, und das isch nid rächt, wärte
junge Herr.« Dem Houpme Lombach hets e so eige-n-um ds Muul ume zuckt. Er het
nid rächt gwüßt, söll er das Mannli abrüele-n-oder s' uslache, da gseht er es
paar schöni offeni Ouge-n-uf sech grichtet, die mit mene Blick völlig no ds
Tüpfli ufe-n-I vo der Schtrafpredig ta hei. Mit mene schpöttische Zug im Gsicht
erwideret er dä Blick, und d'Jumpfer Elisabeth schlat ihri Ouge nieder. Mit
fascht gschlossene-n-Ougelider luegt si a Bode; aber i ihrem Gsicht isch e so
ne-n-ablähnende, schtränge Zug gläge, daß der Houpme Lombach für guet gfunde
het, der Sach e-n-anderi Wändung z'gä. Er fragt ds Buremannli, wär dä Bueb syg
und erfahrt du, daß me-n-ihm der Gyger-Köbel sägi und daß sy Vater, e-n-arme
Tanzgyger, o so heißi und 59 bi ihm wohni. Jitz lat der Herr Lombach dem Bur e
kei Rueh meh und verschpricht ihm, si welle furt, sobald dä Gyger mitchöm. Uf
das hi isch der Bur der alt Gyger-Köbel ga reiche. Das isch e länge,
verchrümplete Kärli gsi; aber a sym rot agloffne Gsicht het me-n-ihm agseh, daß
er gwüßt het, was er wott, bsunders a sym scharf gschnittene Muul mit de
schmale Läfzge. Der Houpme Lombach seit ihm: »Du söttisch mit is uf
Toffe-n-abe, is eis cho ufmache, mer wotte-n-e chly tanze.« Der Gyger-Köbel
fahrt sech mit syne länge Finger dür di borschtige, schtrube Haar, zieht
d'Oberläfzge höch uf und macht es Gsicht, wie wenn ne-n-öppis gschtoche hätti:
»Dir syt mer e tuusigs Läcker, junge Herr.« – »Warum?« meint der Houpme
Lombach. – »Dir wärdet's öppe scho wüsse, warum.« – Hätt der Gyger nid i de
Finger vom junge Herr e funkelnagelneui Dublone gseh lüüchte, so hätt er
chürzer abbroche; aber so het er z'erscht müesse sych sälber z'rächt wyse,
bevor er het chönne furtfahre: »Dir wärdet öppe scho wüsse, daß hütt nid
Tanzsundig isch.« – »Du wirsch jitz öppe nid welle ga wunderlech tue wäge däm,
seh, reich dy Gyge-n-und chum.« – »Nei Herr, nüt für unguet, das tue-n-i jitz
wäger nid.« – »Papperlah, chum jitz, i gibe Der zwo Duble.« – »Und i tue's
nid,« seit der Gyger und macht es Gsicht, wie wenn's ne wett 60 verdräje, »gwüß
nid, Herr.« – »Abah, wär wett Di schtrafe?« – »Dir weit mi nume fecke, i la mi
nid fah, gät Ech ume nid Müej, Herr.«

Jitz sy dem Gyger-Köbel d'Froue z'Hülf cho und hei gseit, wär o no wetti ga
tanze-n-i däm nasse Gschlamp.

Mittlerwyle het der Räge nahgla, und me het sech ufe Wäg gmacht. Dem Houpme
Lombach sy rächti Hand isch im Hosesack verschwunde, und der Gyger-Köbel het
ere so sähnsüchtig nachegluegt, daß er underem Dachtrouf isch blybe schtah,
ohni's z'merke. Er het nid gmerkt, daß der Ruedi Landorfer no hinder ihm
zrückblibe-n-isch, bis er sy Hand uf der Achsle gschpürt het. Wo-n-er ume
luegt, seit ihm der Ruedi: »Dir syt e brave Ma« und drückt ihm öppis i d'Hand.
Der Köbel tuet sy mageri Hand uf und luegt verwunderet dry abe-n-und de wieder
verwunderet ufe Ruedi und seit ändlech: »i ha de schynt's doch rächt gha?« –
Jitz mueß der Ruedi lache-n-und seit: »wägem Fecke-n-öppe? – Nei, nei, das
müeßt Der nid meine.« – »He nu, so dankheiget z'hunderttuusigmale, bhüet-Ech
Gott,« meint der Köbel, und der Ruedi isch de-n-andere nache gschprunge.

Wo si uf d'Riggischbärgschtraß abe cho sy, het der Räge-n-ufghört. D'Abedsunne
het am Bälpberg äne der Wald magisch belüüchtet. Ds nasse 61 Loub und Gras het
i Millione vo Rägetröpfleni saftig gschimmeret, währed unde, im Schatte vom
Längebärg, d'Gürbe rumpelsurig mit ihrem trüebbrunne Wasser zwüsche de
Chabisplätze düre der Aare zuegrunne-n-isch. Höch obe, vo der Falkeflueh zum
Schtockhorn het sech e breite Rägeboge gschwunge. Und glücksälig näbe sym
Schatz här, wyt hinder der Gsellscheft, het der Ruedi i dä herrlech Abe-n-use
gluegt, und syni Ouge hei glüüchtet, no schöner fascht als d'Rägetröpfli.

[finis0]

62 4.
Der Unggle Mäni trinkt Kamillethee,
der Oberscht Muxmernit wott der Sabel schlyfe,
und d'Mama weiß e guete Rat. – Es flügt öppis i d'Luft.

Z'morndrisch isch füre Ruedi Landorfer ds Wichtigschte gsi, ga z'luege, was der
Unggle Mäni machi. Afange het's ne wunder gnoh, wie-n-ihm d'Jumpfer Elisabeth
gfalli, und de isch er doch nid ganz sicher 63 gsi, ob nid am Änd di Gschicht
vo Zimmerwald doch no fatali Schpure hinderla heig. Wo-n-er i d'Schoßhalde
chunt, gseht er, wie ds Meitli uf der Loube schier mit Träne-n-i de-n-Ouge-n-am
habit de Versailles ume glettet und eis mal über ds andere jammeret: »nei, nei,
es het e kei Gattig mit däm Mannevolch; Verschtand hei si grad rundemänt e
keine.« – »Wie geit's dem Herr?« fragt der Ruedi. »Er lyt und hueschtet,«
antwortet ds Meitli, »wo tuusigs syd Dir o mit ihm umegfahre? – Er het ja
usgseh, wie wenn me ne-n-i der Roßschwemmi umezoge hätt. Lueget da, wie das
usgseht.« Vorne-n-uf der Loube-n-isch d'perruque ganz ufglöst und usgschtrählt
a der Sunne gläge, wie ne Balg i-n-ere Gärberei. Das het der Ruedi gmacht
z'lache. Da seit ihm ds Meitli: »das miech no nüt, für dä Chuder isch's nid
schad, aber das schöne Chleid da, di Syde!« »Afin, d'Houptsach wird dänk sy,
daß es dem Herr nid z'fascht gschadt het,« meint der Ruedi. »O das macht nüt,«
seit das böse Chöcheli, »er duuret mi nüt, wenn er sech scho e chly schtill ha
mueß. Chömet nume-n-yne.« Im Alcove-n-isch es gwaltigs Bett mit mene blau und
wyß gschtrichlete Betthimmel gschtande, und im tiefe-n-Yschnitt zwüschem
riesige, großbluemete duvet und amene Bärg vo Houptechüsseni hei e schpitzigi
Nase-n-und es paar graui Ouge 64 füregüggelet. Das isch alles gsi, was me vom
Herr Landorfer gseh het. Der Hals isch bis a d'Nase-n-ufe-n-i sydigi foulards
ygwigglet gsi, und der Chopf het bis über d'Ohre-n-abe-n-e vierkanntigi,
blüemeleti, schpitzi Nachtchappe deckt. Ufem Nachttischli isch e möhrigi
Wedgewood-Channe gschtande, und us ihrem Zougge het e Wulke vo mene gar
bekannte Gruch di ganzi Schtube-n-erfüllt. Was meinet Der, was ächt da drinne
gsi syg?

He was ächt:

Het z'Bärn e Möntsch es Beinli broche,
Dunkt's di, der Hals syg grüüsli troche,
Hesch Mage-, Buuch- und Ohreweh,
So trink e Platsch Kamillethee!

Das isch o bi'm Unggle Mäni ds Universalrezäpt gsi, und drum het er sy
Ercheltung vo geschter mit Kamillethee behandlet.

Sälbschtverschtändlech het sech der Ruedi vor allem teilnähmend nam Befinde vo
sym Unggle-n-erkundiget ; aber d'Houptsach isch ihm pärse gsi, z'erfahre, mit
was für Ydrücke der Unggle hei cho syg, bsunders wäge der Jumpfer Elisabeth. Wo
der Unggle ganz chyschterig füre chychet: «elle est charmante, elle est
adorable», het der Ruedi schier Härzchlopfe-n-übercho. «N'est-ce pas, mon
oncle?» seit er, ganz verzückt. Aber no dütlecher het der Patiänt syr Meinung
Usdruck gä, indäm er sech 65 mit mene närvöse Ruck umdräit, syni magere Füüscht
i d'Chüsseni bohret und ufchneulet, für mit allem Nachdruck z'säge: «En tout
cas, mon ami Fernand ne mérite pas d'avoir une pareille fille. – Il faut que tu
la délivres à temps de ses mains, mon cher.» – So viel het der Ruedi nid
erwartet. Er isch e so erfreut gsi über die surprise, daß er dem Unggle schier
es Müntschi gä hätti. Das het er zwar nid grad über sech bracht, wil der Unggle
wieder einisch di halbi Schnupfdrucke-n-i sys Bett usgläärt gha het und nid
juscht zum Abmüntschle-n-isch gsi; aber er isch ganz hert a ds Bett
agschtande-n-und het glückschtrahlend gseit: «Ah, je vous promets que je ferai
tout mon possible.» Vom Abetüür i der Chilche vo Zimmerwald het merkwürdigerwys
der Unggle nüt gseit, und drum isch der Ruedi na syr Visite seelevergnüegt hei
gritte.

Underwägs het er Plän gschpunne-n-und gschtudiert, was er öppe chönnti tue für
sech sy Zuekunft z'sichere. Da chunnt ihm i Sinn, er well z'Chräilige bim
Oberscht Muxmernit vorby, dä wüssi neue geng gar guet, wie d'chances schtande.
Der Oberscht het ne fründlech epfange-n-und e gueti Fläsche Dézaley
ufgschtellt. Es isch ihm geng gar agnähm gsi, e so ne-n-excusé-Visite
z'übercho, vowäge für sich allei het er am Morge doch nid rächt i Chäller
dörfe; d'Frou Oberschti het das nid gärn gseh. 66 Der Ruedi het brav um
d'Schtude gschlage für z'erfahre, wie's öppe schtandi mit de Prätändänte für di
nächschti Burgerbsatzig. Wo der Oberscht aber merkt, uf was sy junge Gascht
zielet, seit er: »Jä, my Liebe, i gloube geng, mer müeße de no vor Oschtere der
Sabel schlyfe, und wie's de geit, cha me nid wüsse. Es isch es verfluechts Züüg
mit üsne Ratsherre; di halbe wei geng no nid dra gloube, daß me mit de Franzose
hinde-n-und vorne-n-agschmiert isch, wenn me sech mit ne-n-ylat. Und drum
verlärpschet me-n-alles. Schtatt daß me-n-a nüt meh anders dänkt, als a Pulver
und Blei, chähret me ganzi Tage lang drüber, öb's ächt ufrichtig gmeint syg,
was di Agänte-n-eim da vorschwätze. I cha nid begryfe, was me vo dene
Kärlisse-n-eigetlech no erwartet; me weiß ja, was es für nes canailloses Pack
isch. – Aber was wott me? So lang mer Lüt im Rat hei, dene d'Fründschaft vo de
Franzose-n-über di eigeti Nationalehr geit . . .« – »Das wird doch öppe nid
sy,« meint der Ruedi. Da schteit der Oberscht uf, wird chräbsrot, und die
blaue-n-Adere-n-uf der Schtirne sy-n-ihm fascht platzet. Ohni es Wort z'säge,
nimmt er der Ruedi bi'm Ermel, zieht ne-n-us em peristyle füre bis a Rand vo
der grienete Terrasse-n-und dütet mit der Hand über ds Bälpmoos gäge Längebärg.
»Gseht Der dert di große Böum und 67 das wyß Hus derzwüsche?« fragt er ändlech.
»Ja, Herr Oberscht,« antwortet üse Fründ, »das isch ds Oberried.« »Juschtemänt,
das meine-n-i,« fahrt der Oberscht furt, »und Dir kennet ne, der Herr vom
Oberried; keini füfhundert Schritt isch es vo Euem Schteinibach ewäg. Das isch
grad e so Eine, hö – dä donners Rabulischt.« Und das het er e so g'chüschelet,
wie wenn me's änet dem Moos hätti sölle verschtah. »O wetsch,« het der Ruedi
dänkt, »das gyget nid z'säme.« No bevor der Oberscht sy Verlägeheit het chönne
merke, seit er: »I ha öppis ghört dervo, Herr Oberscht, i begryfe's äbe nid
rächt vom Herr Vilbrecht.« – »Er isch halt e schturme Chopf, e verdräite
Kärli,« brummlet der Oberscht und geit zum Tisch, für sys Glas z'lääre. »Er
isch halt o nie Soldat gsi,« meint der Ruedi, »settigi Lüt luege d'Wält anders
a, als Euer-Eine, Herr Oberscht.« »Ja, ja,« seit der Oberscht, »das isch scho
wahr, aber es dunkt mi, es bruuch Eine nid lang dienet z'ha für use z'schmöcke,
was sech jitz für ne brave Bärner schickt, oder meinet Der nid o?« – »Wenn's uf
mi a chäm, Herr Oberscht,« antwortet der Ruedi, »so ließ i de Lüt gar e kei Zyt
meh zum Zangge. Was Mannevolk isch, müeßt mer no hütt a d'Muschterig, und i
ließ keine meh hei, bis daß dem Franzos d'Lätzge gmacht wär.« – »So rächt, Herr
Landorfer, das gfallt mer jitz,« seit der Alt und chlopfet dem Ruedi uf
d'Achsle; »syt dir eigetlech enroliert?« – »Pärse, Herr Oberscht, bi der
Dragunerkompagnie Essinger.« – »So, so – das freut mi, Herr Landorfer. Jä, wie
gseit, i gloube geng, mer müeße de no vor Oschtere-n-i-Sattel.«

Si hei sech bald verabschiedet, und wo's z'Bälp het endlefi gschlage, isch ds
Ruedis Bruune-n-über d'Hunzikebrügg bolet. Üse Fründ het aber nümme ganz so
heiter dry gluegt, wie wo-n-er us der Schoßhalde-n-abgritte-n-isch.

Bim z'Mittagässe-n-isch der Mama Landorfer grad ufgfalle, daß ihre-n-einzige
Tischgenoß schtiller isch gsi, als gwöhnlech, aber si het nüt gseit. Ersch, wo
der Ruedi afe der zwänzigscht Bitz Brot abschnydt, lachet si uf und seit: »I
gloub, Du wellisch e Schpysung der Füftused aschtelle, my Liebe.« »Eh, pardon,
ja, me sött's meine,« antwortet er, »i ha drum öppisem müeße nacheschtuune.« Es
het natürlech d'Mama wunder gnoh, was ihre Suhn plagi, und si het ihm nid Rueh
gla, bis er nere-n-uspackt het. Sy Härzensneigung het sie zwar scho gkennt;
aber über di politischi Situation het si nid viel nachedänkt. Das frylech het
si wohl gwüßt, daß für ihre Suhn ds einzig Töri zu syr zuekünftige Frou
d'Promotion i-n-es Amt gsi isch. Aber dem Gedanke, daß der Ruedi scho bald sött
hürate, isch 69 si lieber uswäg gange. Si het nid rächt ds courage gha, die
Müglechkeit e chly nächer i ds Oug z'fasse. Aber hütt het ere du der Ruedi
d'Nase druf gschtooße. »Lueget, Mama,« het er gseit, »i bi zwüsche zweune Füür
inne, und es macht mer mängisch Angscht, i chönnti de z'letscht no zwüsche
Schtuel und Bank abetrohle. Myni chances sy bi der Friedespartei, der Herr
Vilbrecht mueß mi lanciere, i ha süsch niemer im Rat; aber einschtwyle-n-isch
d'Friedespartei i der Minorität und drum mueß i luege, daß i öppe-n-uf der
andere Syte-n-o no es paar Schtimme mache. I der Seel hani's überhoupt ender
mit de-n-Andere; aber i darf halt doch nit z'viel la merke.« »Weisch, my
Liebe,« het d'Mama welle tröschte, »der Papa sälig het geng gseit, z'viel
schwyge verderbi weniger, als z'viel rede.« »Scho rächt,« meint der Ruedi,
»aber mit dem Schwyge macht me sech de Lüte liecht verdächtig, und wott
me-n-öppis breiche, so mueß me halt z'letscht doch schieße.«

»Das wohl, Chind,« meint d'Mama, »aber vor allem mueß me luege, wenn me wott
breiche, oder nid?« – »I dänk wohl.« – »He nu, und im Verchehr mit de Lüte geit
ds Lose für ds Luege. Du muesch lose, das tuet de Lüte gar wohl; es geduldigs
Ohr gwinnt mängisch meh als e gueti Antwort. Lue, d'Lüt wei nid brichtet sy, si
wei lieber 70 sälber brichte-n-und ghört sy. Aber vor allem andere muesch
derfür sorge, daß de der Schatz i der Täsche hesch, vo wäge weisch, z'letscht
und am Änd aller Ände l'amour sera plus fort que les principes.«

So het eis Wort ds andere gä, und ds eint und ds andere-n-isch dem Ruedi im
Sinn blibe. Es het ihm allerlei gä z'dänke. Aber am tiefschte-n-isch doch der
Mama ihre Schpruch vo der Liebi ynegange. Und het si öppe nid rächt gha, di
bravi Frou? Was miech me-n-o i der Wält, wenn nid d'Liebi wie-ne Morgeschtärn
obe-n-abe-n-i jedi Hurd vo der möntschleche Gsellscheft tät yneschyne? «L'amour
sera plus fort que les principes», das isch vo denn ewäg dem Ruedi sy
Leitschtärn, sy Wyssagung und sy Hoffnung worde. Aber er isch nid derby blibe,
sech a däm müetterleche Troscht z'erlabe. Er het das Schprüchli mit dicke
Tinteschlargge-n-a sy Schtubenofe gschribe, und wenn er amene
Morge-n-ufgschtande-n-isch, so isch er geng wieder vor em Ofe blybe schtah. Ob
allem Händwäsche, Schträhle-n-und Bürschte het er die Inschrift agluegt und das
het ihm d'Losung füre ganze Tag gä. De isch er de albe heiter und wohlgemuet
uszoge-n-und het Glägeheit gsuecht, für i d'That umz'setze, was sys Härz bewegt
het. Das het zwar syni Häägge gha, vowäge me het ds Bethli ghüetet wie-n-es
Chronjuwel.

71 Vom Oberried gäge Mitternacht, öppe zwenhundert Schritt wyt, schteit so uf
mene Rüppi vom Längebärg es schtattlechs schteinigs pavillon. – Me het däm
d'gloriette gseit. – Vo dert het me-n-e schöni Ussicht uf ds Aarethal. A de
schöne Summer- und Herbstnamittage sy ds Herr Vilbrechts dert ufe zoge-n-und sy
gwöhnlech im pavillon blibe, bis der Schatte vo der Änglischbärgegg am Bälpberg
ufegragget isch und mängisch, wenn's bsunders schön isch gsi, bis der Mond
hinder Schloßwyl übere Tannewald gwundrig i ds Aarethal abegüggelet het, und me
dür di schtilli, säligi Nacht ds Ruusche vo der Aare-n-a de Pfyler vo der
Hunzikebrügg het möge ghöre. Der Ratsherr het gwöhnlech es Buech mitgnoh,
d'Froue-n-e Häägglete-n-oder süscht es Ghürsch. Bis öppe-n-am drü het der Herr 
72 Vilbrecht im Egge-n-ufem divan gläse, café trunke-n-und albeneinisch e Pryse
gnoh. Aber wenn de der Sigerischt z'Bälp het afah drü lüte, so het sech de ds
ratsherrliche Houpt sanft füre gneigt, ds feiße Chini het im jabot es weichs
Bettli gfunde, d'Ouge sy zuegfalle-n-und hei nümme gmerkt, daß ds Buech linggs
und d'tabatière rächts abetrohlet isch. Nid sälte het's de es paar Minute
schpäter d'Mama o gnoh, und de het de ds Chünigstöchterli zwüsche de schlafende
Drache »zu Thal geschauet«. Sähnsuchtsvoll sy syni Blicke-n-um ds Ritters Burg
im Schteinibach gschliche, und ganz harmlos het's es rots shawl a ds Gländer
useghänkt; aber – der Gugger söll's näh, so gwüß als einisch der Ruedi das
Füürzeiche gseh het und mit länge Schritte der Bärg uf cho isch, so isch e
tüfelsüchtigi Surrfliege dem Ratsherr a d'Nase gschosse-n-oder der Mama i ds
Ohr. Item di Alte hei eifach e kei gsunde Schlaf gha, und jedes mal het se der
Ruedi wach gfunde. Was isch d'Folg dervo gsi? – Daß halt üse guete Ruedi de
albe het müeße zueche sitze-n-und dem Ratsherr lose. Mängisch hei sech der
Ruedi und ds Bethli schier hülflos jammerndi Blicke zuegworfe, us dene me het
chönne läse: »du güetige Schtrousack, jitz faht das Gchähr wieder a!« Nie, nie
het's welle glücke, daß die Zwen öppe-n-es ungschtörts Momäntli hätte chönne
ha. Si hei viel 73 Geduld gha, und der Ruedi het sech je länger, descht besser
uf ds Lose verschtande. Aber einisch het er doch du müeße rede, öb er het
welle-n-oder nid. Si sy uf di französische-n-Umtriebe cho z'rede; da mischlet
sech ungfragt ds Bethli, das Gäxnäsi, i d'Politik und entpuppet sech als
Anhängerin vo der Chriegspartei. Es het sech e luschtige Dischput zwüsche Vater
und Tochter agschpunne, und jitz het der Ruedi mit syne-n-Ansichte-n-o nümme
dörfe hinderem Zuun blybe und het d'Partei vom Bethli ergriffe. Der Ratsherr
het d'Sach nid bös ufgnoh; aber wo-n-er du der Ydruck übercho het, der jung
Herr Landorfer redi nid bloß us Galanterie der Chriegspartei z'bescht, het er
hübscheli di anderi Saite-n-ufzoge. Für zwo Fliege mit eim Schlag z'fah,
schickt er sys Töchterli hei i ds Hus für ga z'säge, der Herr Landorfer blybi
de hütt zum z'Abe da. Mit Freude-n-isch ds Bethli abegschprunge, währed der
Ruedi höflech danket, aber derzue dänkt het: »ach was, warum jitz grad hütt? Wo
si du zsäme-n-allei gsi sy, het der Ratsherr sym junge Fründ afah der
Schtandpunkt klar mache, wie unklueg das sygi, dem Chrieg ds Wort z'rede.
D'Friedespartei wärdi de z'letscht doch obe-n-us-schwinge-n-und de heige de
d'Chriegsgurgle-n-ab-gwirtschaftet, bsunders wenn de öppe d'Franzose no öppis
sötte mitz'rede ha. Dem Ruedi isch es 74 je länger descht ungmüetlicher worde,
und er het gschwige, wo-n-er nume chönne het. Ändlich het ihm der Ratsherr
dütlech gä z'verschtah, vor allem us sött me-n-a di nächschti Amtsbsatzig
dänke, süsch syg ihm de sys Meitschi daheim no lang rächt. Es isch Abe worde,
d'Bärge hei glüejigrot i ds Land abegluegt, es chuels Lüftli het i ds pavillon
ynegwäit und di beide Herre sy gäge ds Oberried abe, wo us der Äßschtube
d'Lampe heimelig gwunke het. Aber dem Ruedi isch's gar nid heimelig z'Muet gsi,
und wo unde, uf der Schtraß, e Hüeterbueb syni Chüe mit hällem Gloggeglüt
heitribe het, isch's ihm gsi, wie wenn das ds Grabglüt vo syne Hoffnunge wär.
Der Abe het a der Sachlag nüt g'än-deret. Im Gägeteil. Ganz betrüebt isch üse
Fründ hei gange. Ersch wo-n-er vor em i ds Bettgah sy grüene-n-Ofe-n-aluegt,
isch wieder e chly Glanz i syni Ouge cho.

Wo am andere Tag der Herr Vilbrecht mit sym ewige Jean Jacques underem Arm i
d'gloriette-n-ufechunt, schteit bi sym Lieblingsplatz im Egge, mit chreftige
Choleschtriche-n-a der Wand gschribe: «L'amour sera plus fort que les
principes». – Er het bald errate, wär das chönnti gschribe ha und seit: »Hollah
Bänz, so verschtande-n-i de das nid, non, non, jamais.« Uf der Schtell het der
Köbi mit mene Gutscheschwumm ufe müeße, das 75 Züüg ga abwäsche. Aber, gäb
wie-n-er gwäsche het, abgange-n-isch nume d'Chole; aber öppis isch i Bschtuch
ygchrizzet blibe, und das chönnt me-n-allwäg no hütt läse, wenn me gieng ga
luege. Am Abe vo däm Tag het ds Bethli wieder Rägetröpfli gschläcket, aber
heißi, bitteri, und nid i der Allee usse, sondere-n-us sym Chopfchüssi.

Ersch hindedry isch däm guete Ruedi z'Sinn cho, daß er mit syr Inschrift dem
Herr Vilbrecht e-n Erklärung abgä heig, die wenigschtens für ne gwüssi Zyt der
Verchehr unmüglech gmacht heig. So isch es nämlech cho. Nid nume mänge Tag,
sondere-n-es paar Wuche sy verschtriche, ohni daß me sech gseh het, und di
Ungwüßheit, wo uf beide Syte regiert het, het nah-ti-nah d'Luune-n-afah drücke.
Hie-n-es Mäuggerli und dert e Trümel, das isch ds Präg vo de nächschte Wuche
gsi.

Ändlech het's aber der Ruedi doch nümme bha. Scho hei d'Tage gchurzet, und der
Näbel isch uf em Moos halbi Tage lang blybe lige. Der Wald isch rot und röter
worde, und scho het me da und dert a d'Herbschtzüglete-n-afah dänke. Da seit
sech der Ruedi, er well doch wieder einisch ga luege, wie d'Sache schtande.
Nume het er nid rächt gwüßt, wie's aschtelle.

Amene früsche Morge het der Papa im Oberried gseit, me söll ihm i syr
Schtube-n-es 76 Kaminfüür mache, es wärdi doch afange wohl chalt, und er müeß
schrybe. Me het ihm währed dem déjeuner sy Schtube rangiert, und er isch ufe.
Underdesse hei d'Mama und ds Bethli ds déjeuner abgwäsche, d'Mama isch hindere
Lingesschaft grate, und ds Töchterli het im chlyne Salon am Fänschter afah
näje. Dusse het d'Bise-n-um z'Hus ume pfiffe und ds gäle Loub us der Allee i
luschtigem Wirbel zu de Herbschtzytlose-n-i d'Matte-n-usetreit. Trotz dem
heiterblaue Himmel isch öppis Melancholisches im Wätter gläge. Und dinne, bim
Bethli, isch o melancholisches Wätter gsi. Ab und zue het es d'Arbeit uf der
Schoß la liege-n-und het zum Fänschter us gschtunnet. – Undereinisch schteits
uf, leit ds Fürtech ab, geit i Gang use-n-und chunt mit dem Gartehuet uf em
Chopf und mene Chörbli am Arm wieder yne, blybt schtah, lost e chly und –
wutsch – isch es dür d'Glasthüre-n-us. Ume Husegge, düre Hof und hinder der
Schüüre düre louft's der Bärg uf dür alli Matte. Flingg wie-n-es Gemschi geit's
düre Wald uf, ohni lang uf d'Schpinnhuppele z'luege, wo no mit Toutröpfleni vo
Boum zu Boum ghanget sy. Obe-n-im Wald isch e Blütti gsi mit wildem
Brambeerigschtrüpp und ygfasset vo höche, schwarze Tanne. Dert isch im
änere-n-Egge der Ruedi gschtande mit der Büchse-n-underem Arm und het düre
Waldwäg usgluegt. Er het nüt 77 gmerkt, und ds Bethli het agfange-n-es paar
Brambeeri abrupfe-n-und dänkt, er wärd öppe de scho luege. Aber er het e kei
Wank ta. Ga arede het's ne doch nid welle. Es het güggelet und güggelet, isch
im Gschtrüpp ume gfahre, und geng het er nüt welle merke. Da chunt dem Bethli
ändlech e Dornascht z'Hülf und chratzet ihn's am Arm. Es het's chuum gschpürt,
aber es isch ihm Grunds gnue gsi für z'göisse: »Ai ai.« – Jitz wohl, jitz het
er umegluegt und richtig dä wohlbekannt, schattig Gartehuet mit dem grüene Band
drüber, zwüschem Gschtrüpp gseh sech bewege. Ohni sech lang z'bsinne, isch er
dür d'Schtude-n-ab, und es isch ihm gsi, wie wenn's na vierwüchigem Rägewätter
zum erschte Mal wieder e blaue Schranz i ds Gwülch gä hätti. Ds Bethli het ta,
wi wenn's gar nüt merkti, het harmlos es chlys Bluetströpfli vo sym Arm
abgschläcket und yfrig a de Brambeerischtude-n-ume zupft. Aber je nächer es
d'Eschtli het ghört chräschle-n-und bräche, descht heißer sy-n-ihm
d'Blutwälle-n-über ds Gsicht gloffe, und es het je länger, descht dütlecher ds
Gfüehl gha, es heig öppis Lätzes gmacht, daß es da ufe sym Schatz nache gloffe
syg. »Himmel,« het's z'letscht nume no dänkt, »wenn er mi jitz grad früeg?« –
Da ghört's – nume no drei Schritt hinder sech – dem Ruedi sy hälli Schtimm:
«Bonjour, Mademoiselle». Es chehrt sech um, gschpürt, wie-n-es über und über
rot wird und antwortet ändlech mit verunglückter Verschtellung: Eh bonjour, syt
Dir da?« – »He ja, i ha welle ga jage.« – »Und i sueche Brambeeri, mer wei morn
gelée mache, und di tuusigs Beerichinder hei-n-is ganz im Schtich gla.« – »I
ha-n-Ech so lang nüt meh gseh, i ha Längizyti na-n-Ech gha.« – »Eh, warum syt
Der o nie meh cho?« – »Ja, wüsset-Der – gället, i ha chly öppis dumms gmacht?«
– »Wieso?« – »O wo-n-i da i der gloriette-n-öppis a d'Wand gschribe ha.« –
»Aha, ja ender.« – »Äbe, i ha's dänkt. Syt der höhn gsi über mi?« – »E chly
scho, Dir hättet mer öppis chönne-n-erschpare-n-und Euch sälber o, wenn Der das
underwäge gla hättet.« – »Und Eue Papa, isch er no höhn?« – Ohni e Ton vo sech
z'gä, byßt sech ds Bethli uf d'Lippe, schlat syni dunkle-n-Ouge-n-uf und nickt
mit em Chopf, wie wenn's wetti säge: »und wie!« – Wo-n-er nüt erwideret und
nume so schtober i ds Gschtrüpp yne luegt, seit's ändlech: »Warum heit Der
eigetlech das gmacht?« – »Ach, es het mi halt e so möge, i weiß sälber nid
rächt.« Druuf het's es silentium gä. Der Ruedi het nid rächt gwüßt, was er us
em Schwyge vom Bethli söll schließe. Es het ne dunkt, er sött das erschte
glückleche Zsämeträffe nid nutzlos la verschtryche, und doch het er's nid rächt
79 gwagt, los z'schieße. Es isch e qualvolle Momänt gsi für ihn, es isch ihm
ganz äng worde-n-im Hals. Der Jumpfer Vilbrecht isch es bi däm Schwyge-n-o geng
peinlicher worde, und si bückt sech afe, für Brambeeri abz'läse. Da fasset sech
der Ruedi es Härz, er leit di linggi Hand uf ihri linggi Achsle-n-und fasset
mit der rächte-n-ihre rächte-n-Arm, wie wenn er se wett ufha, und wo si sech
ufrichtet, füürrot und mit Zittere, und vor sech abeluegt in Erwartung, daß es
jitz öppis gäb, seit er schüüch und zärtlech: »Heit Der mi eigetlech e chly
gärn, Elisabeth?« – »Ja – scho – aber . .« – Undereinisch chehrt si sech linggs
um und git Päch, was gisch und was hesch, der Wald ab. Und der Ruedi schteit da
und luegt und luegt und gseht ds Bethli verschwinde-n-im Tannewald. Und einsam
i der guldige, duftige Waldlücke schteit er da, einsam mit mene – zierleche
Wydlichorb. Es het ne dunkt, jedes vo dene paar Brambeeri, wo drin gsi sy, lueg
ne-n-a mit schwarze, glänzige-n-Ouge voll Schpott und Hohn. Ändlech git er däm
arme Chorb e Schtups, daß er hushöch i d'Luft ufe flügt und d'Brambeeri i alli
Windrichtunge fahre. Druf sitzt er am Bord ab, schtützt beidi Ellböge-n-uf
d'Chneu und der Chopf i d'Händ, wie wenn er d'Ohre wett verha und schtuunet vor
sech hi, gäge di dunkle Tanne, wo sy Schatz verschlunge hei. 80 Vor ihm isch e
Schwarm chlyni Bläulig umegflatteret. – Lang, lang isch er e so dagsässe.
Ändlech seit er sech, es chönni eigetlech nid e so gmeint gsi sy, schteit uf
und faht a Brambeeri abläse, und er het nid abgä, bis er der Chorb voll gha
het. Derby het er dänkt, es syg allwäg gschyder, der Houpme Lombach gsej das
nid, süsch seiti er gwüß, däm arme Ma syg nümme z'hälfe. Zwüsche-n-eis und zwen
z'Mittag isch er gäge hei zue, a der gloriette vorby, und het dert sy
Brambeerichorb ufe Tisch yne gschtellt.

Daheim het's ne-n-aber nit bha, er isch am Namittag wieder ga pirsche, und
schtundelang het er chönne-n-a nere Tanne schtah und schtudiere, und geng isch
er wieder uf ds glych Resultat cho, es chönni nid e so gmeint gsi sy, aber no
zäche Mal dümmer als vorhär syg jedefalls d'Situation.

Ja, vercharret isch di Sach gsi, und zwar dasmal dür ds Bethlis Schuld. Es het
nid mit klarer Überlegung ghandlet, wo-n-es im entscheidende Momänt dervo
gschprunge-n-isch ; aber es dunkels Gfüehl het ihm gseit, es gäb öppis dumms,
wo-n-äs nid ganz unschuldig wär dranne, vo wäge-n-es het dem Papa syni
Bedingunge gkennt, und es het sech nid derfür gha, grad äxpräß dergäge-n-öppis
az'richte. Drum isch es im letschte-n-Ougeblick us der Chlemmi use gschprunge.
Aber jitz het ihn's 81 doch der Gedanke-n-afah plage, öb's ächt nid der Ruedi i
d'Verzwyflung gschtosse heig. Es het ganz guet gschpürt, wie gärn er ihn's het
gha.

So sy si Beidi schtei-unglücklech gsi, hei Beidi niemerem nüt dörfe säge-n-und
hei i sech ynegworgget, was se plaget het, bis e glückleche Zuefall ne wieder
ufghulfe het.

Am erschte Sunntig vom Wintermonet isch me no einisch ga Bälp z'Predig. Für
allne Verlägeheite-n-usz'wyche, het der Ruedi uf em Predigwäg hinder mene Boum
gwartet bis d'Familie Vilbrecht vom Oberried abe cho und im Dorf verschwunde
gsi isch. Grad mit em Verlüte-n-isch er i d'Chilche cho. Gäge sy Gwohnheit isch
er uf d'Portloube näbe d'Orgele ga sitze-n-und het mitts zwüsche der Dorfjuged
Platz gnoh. No nie het der Pfarrer ihm so zum Härz gredt, wie hütt, wo-n-er sy
Gmeind ermahnet het, »uf em dornevolle Pfad des Läbes unentwägt fort zue
wandle-n-und vom einmal gefaßte, guete-n-Etschluße durch keine
Widerwärtigkeite-n-und Unbilde sich abbringe zue lasse.« Natürlech isch das vor
allem uf ds geischtlech Läbe gmünzt gsi; aber der Möntsch macht d'Nutzanwändung
gärn uf das, was ihm grad z'oberscht uf em Härz liegt. Wenn der Ruedi hütt scho
hätti welle tiefer grabe, er hätt nid chönne, vowäge, wo der Pfarrer juscht am
wermschte 82 worde-n-isch, da isch dür ds höche Fänschter e grälle, breite
Sunneschtrahl i d'Chilche gfalle, grad vor der Chanzle düre-n-i ds Froueschiff,
und het dert e liebi, reizendi Gschtalt mit hällem Himmelsliecht überschüttet.
Geng und geng wieder het üse Fründ müesse luege, und i syne Gedanke het
d'Phantasie afah wäbe, Bild um Bild us nere herrleche Zuekunft. Es het ne
dunkt, er müeß vom Lättner abeflüge-n-und mit sym härzige Schatz i däm
Sunneflimmer use flüge, furt, furt, über e Bälpberg, über e Thunersee, ufe,
i-n-es Land voll unverkümmereter Säligkeit. Er het sech fey müesse-n-ebha, nid
Lut z'gä. Aber bhüetis, zur rächte Zyt het ihm der Sigerischt i di nüechteri
Würklechkeit z'rückghulfe, indäm er uf ne Wink vom Schloßherr, wo geng wieder
erwachet isch, es schitters grüens Umhängli fürezoge het. Ja, so-n-es
fadeschynigs Umhängli isch mängisch scho dick gnue, für Himmel und Ärde
z'scheide.

D'Predig het nümme lang duuret, und der Sägesschpruch het ds Zeiche zum Ufbruch
gä. Na gueter, alter Sitte-n-isch ds Mannevolk im Schiff und im Chor blybe
schtah, bis ds letscht Froueli über d'Schwelle gsi isch. Nume die vo der
Portloube sy ungeduldig di hölzigi Schtäge-n-ab troglet. Gnützt het's ne nüt,
wäge di Vorderschte hei doch unde-n-uf der Schtäge, wo si i ds Schiff usmündet,
müesse blybe schtah. Dür di Burebuebe 83 düre het sech der jung Herr Landorfer
füredrückt, bis er uf em underschte Tritt gschtande-n-isch. Und nit lang het er
gwartet, so isch im Zug vo de Froue dahär cho, was er gsuecht het. Nume-n-e
Blick het er welle, für z'erfahre, wora-n-er syg. Und er het nid vergäblech
ghoffet. Im Verbygah het d'Jumpfer Elisabeth umegluegt, nume-n-e Schtreifblick
het si-n-ihm gä; aber das isch gnueg gsi, für d'Ungwüßheit vo de vergangene
Wuche mache z'verschwinde. »So tuet es Meitschi nid,« het er dänkt, »wo öpperem
uswäg wott.« Aber es isch no besser cho. Me het e Bitz wyt der glych Heiwäg
gha, und di beidsytige-n-Eltere hei ja nüt gwüßt vo der Gschicht mit dem
Brambeerichorb. Drum het me sech ganz harmlos begrüeßt, und der Herr Vilbrecht
het sogar der Ruedi rächt artig agredt und gseit: «Eh, il y a longtemps que
nous nous sommes vus». Es paar peinlechi Asätz sy bald überwunde gsi, und me
het nume beduuret, daß der Wäg nid länger gsi isch. Item, der Ruedi und ds
Bethli hei dem Himmel danket, daß si ds Trom wieder gfunde hei und es Jedes het
sech vorgnoh, künftighi rächt vorsichtig z'blybe.

[finis0]

84 5.
Hümpängäng. D'Tante Salzschrybere fahrt nach Ängiland,
und ds Gattung macht dem Köbi Compresses.

Der Winter isch cho, me isch wieder i d'Schtadt züglet, und das het's mit sech
bracht, daß me-n-enandere wieder meh gseh het. Aber dermit isch e neui Gfahr
uftouchet. So lang me-n-uf em Land gsi isch, het me gar gärn mit de wenige
Nachbare vorlieb gnoh. Dir chönnet ech aber dänke, daß es Töchterli vo der Art
wie d'Jumpfer Vilbrecht nüt deschtweniger de Galanteriee vo de Schtadtherre 85
zuegänglech blibe-n-isch. Da het's du für e Ruedi gulte, ufem qui-vive z'sy,
und er isch mängisch ghänslet worde vo syne Kamerade, wo ne hei
welle-n-yfersüchtig mache.

Churz vor Wienachte het's e größeri fête gä bim Herr Früschig a der Junkeregaß.
Mit großem Jubel het d'Juged d'Loosung vernoh: «on dansera». Me het's als nes
guets Zeiche für d'saison agluegt, daß sie ihre-n-Afang grad dert het chönne
näh. D'Jumpfer Vilbrecht het sech gfreut wie-n-es Chind; sie het schier nümme
chönne schlafe, und so isch's no mängem Töchterli gange. Isch es öppe nit
hüttigs Tags no so? Freue tüe si sech alli. Es Jedes bouet in aller Schtilli es
Luftschlößli uf, syg es fêtiert oder nid. Aber a de-n-Einte zehrt de zuglych
die gheimi Angscht vor em Verbändle. Wär weiß, mängs lehrt sogar vor mene Ball
no bätte? Di andere frylech, wo ds carnet scho voll hei, gäb si numme d'Zyt
gfunde hei, der Frou Schpittelyziehere der pflichtschuldig Knix ga z'mache,
näme d'Sach e chly liechter. He nu, üsi Jumpfer Elisabeth het emel zu dene
ghört, die sech nid hei bruuche z'plage.

Der groß Abe-n-isch cho. Papa, Mama und Tochter sy schön gsi, wie no sälte.
D'Gutsche het se-n-i Hof gfüehrt. A der Vestibuletür het me
d'Familie-n-use-n-andere grisse. E Chammerdiener het 86 der Ratsherr
d'Schtäge-n-uf i d'Herre-Garderobe gwise, und es Meitli i-n-ere wyße Hube het
d'Mama und d'Tochter rächts unde-n-i d'Dame-Garderobe gfüehrt. Dert het me sech
drü mal rächts und drü mal linggs umdräit vor em große Schpiegel, d'paniers
zwägzupft, e ghörigi Dosis Puder über d'Haar tüpft und sech gägesytig
gmuschteret für di bevorschtehendi Schlacht. E Mama isch dert gsi mit drüne
Töchterli, ds Bethli het im Schtille d'Vorsähung prise, daß sie ihns nid i der
Familie het la uf d'Wält cho, vowäge die Mama het tha, wie ne-n-alte
Schtadtsergeant vor der Parade. Böx und Müpf het sie usteilt und grangiert und
gmacht. Aber usgseh hei ihri Meitscheni wie Fygeludi.

Üses Bethli het sech o dörfe la gseh i syr neue saumon-toilette, potz tuusig!
D'Syde het bocket, wie wenn's Bläch wär gsi. Wo die Froue wieder i ds Vestibule
cho sy, het der Papa scho uf se gwartet und me het der Ufmarsch rangiert. Vora
isch d'Mama gruuschet, schtolz wie ne Schwan; hinder ihre-n-isch ds Bethli cho,
und der Papa het di sicheri Nachhuet bildet. Der Chammerdiener het
d'Flügeltüre-n-uf-gschtoße, und me-n-isch yne, i d'Arena.

Schpiegelglatt sy d'Bodechrüz g'wichset gsi. Der Chronlüüchter und d'appliques
a de Wänd mit ihrne viele Cherze hei gwettyferet mit de 87 candelabres vor de
Schpiegle, für dä Saal mache z'schtrahle wie-n-e Chrischtallpalascht. Der ganz
Ruum isch erfüllt gsi vom herrlichschte Veieliparfum, – mh-äh! Glanz und Duft
hei di ganzi Gsellscheft umgä. Aber ds wärtvollschte für die ganzi fête isch
doch die früschheiteri Schtimmung gsi, wo uf de Gsichter vo der ganze junge
Wält glüüchtet het. Me het nes gönnt, und der Widerschyn vo der jugedleche
Luscht het o uf de Gsichter vo de-n-Alte der Usdruck e chly möge-n-erheitere.
Me het wenigschtes für ne-n-Ougeblick der politisch Mißton überhört, wo sünscht
i dene Tage die ganzi Gsellscheft z'Bärn dürzitteret het.

He nu, üses Töchterli het sy entrée gmacht, und mit ihm isch es neus Schtärnli
a däm Himmel vo harmloser Freud ufgange. D'Gaschtgäberin isch uf ihn's
zuegschtüüret und het ihm dür ihri schier chüniglechi Huld grad d'Schüchi
vertribe. Es het o Gnad gfunde vor em Herr Früschig und vor em Herr Schultheiß
sälber, dä uf ne-n-Ougeblick a der soirée erschine-n-isch. Aber es isch nid
lang zwüsche de-n-Alte blybe schtah. Die junge Herre, wo mit ihrne dünne
Wade-n-und länge Frackschööße zwüsche de Töchtere-n-ume gscharwänzlet sy und
zäberlet und komplimäntiert hei, hei sech o gar bald hinder ds Bethli gmacht,
und es isch der ganz Abe nie i Verlägeheit cho.

88 Je länger, descht bunter und läbiger isch me dürenandere gschwärmt. Erscht,
wo im lingge-n-Egge hinde, hinderem Schpinet d'Gyge vo der Jumpfer Nüechtiger
het afah yzieh wie-n-es Chind i der coqueluche, isch e gwüssi Ornig i
d'Gsellscheft cho. Zu beide Längssyte vom Saal het sech d'Juged rangiert, uf
der einte d'Töchtere, uf der andere d'Herre. Im zwente Glied sy di Alte
gschtande, und d'lorgnettes hei afah blitze.

Der Herr Jolicœur het ufem Schpinet es paar Akkörd agschlage: »hümpängäng –
hümpängäng«, d'Jumpfer Nüechtiger het agschtriche: »gy – gy – wyße – Wy« und
der Klarinettischt Lürlimeyer het düderlet: »nume für e Gluscht – nume für e
Gluscht«, und z'letscht het der Baßgyger Bilang afah brummle: »gsung, gsung –
wart no ne Rung«. Wo si im Greis gsi sy, het's gar prächtig tönt: »hümpängäng –
hümpängäng – Wy – Wy – Wy – nume für e Gluscht – gsung – wart no ne Rung, gsung
– hümpängäng . . . .« und so wyters. Nume, wenn öppe d'Musikante hei e
Chammerdiener mit mene cabaret voll Gleser gseh düre schnusse, so het's es
unwillkürlechs ritardando und Taktschtörunge gä. Aber de het d'Jumpfer
Nüechtiger dem Herr Jolicœur mit dem Boge-n-eis über d'Finger zwickt und mit
ihrem breite Fueß dem Herr Lürlimeyer der Takt i d'Hüehnerouge trappet.

89 Na de révérances het sech vo beidne Syte d'Juged zu ne-re contre-danse i
Bewegung gsetzt. – O, das hättet dir sölle gseh. So öppis vo Anmuet und Grazie
findt me nid bald. Uf e Takt hei sech linggs acht schöni, rundlechi Damefüeßli
i elegante Schüeleni und sydige Strümpfleni mit Löchlisöum uf der Syte füre
gschtreckt, acht möhrig frisierte, pudereti Chöpfli hei sech coquett uf d'Syte
gleit, d'Händ mit usgschpreitete Chly-Fingerli hei d'paniers mit Duume-n-und
Zeigfinger agfasset und sy, wie am Drähtli zoge-n-und doch so frank und liecht,
füre gümperlet, und uf der andere Syte sy acht glänzigi Schuehschnalle füre
cho, acht schön gwachseni, schlanki cavaliers sy vormarschiert. Di Alte hei
sech schier d'Ouge-n-usgluegt. Der Herr Bouherr het zu syr Nachbarin gseit:
«c'est pourtant trop dommage qu'on ne puisse pas rester jeune.» Im Egge näbem
Ofe-n-isch e-n-alte Herr gsässe. Dä het o gluegt und gluegt. Aber i
syne-n-Ouge-n-isch öppis Wehmüetigs gsi. Er het schier müsse ds Briegge verha,
und doch hätt' er nid chönne säge, warum.

Wär weiß, villicht het dä gseh, daß ds Sägessemannli z'oberscht uf der pendule,
wo sünsch nie es Glied rüehrt, im Takt zur Musik Cabriole gmacht und sy
möschigi Sägesse gschwunge het. – Ja, ja, denn het niemer dänkt, daß vier Monet
schpäter drei vo dene cavaliers und no-n-es paar vo de-n-alte 90 Herre-n-im
zweute Glied chrydewyß hinderem Grauholz im Gras würde lige.

Nu, mer wei jitz o nid a ds Truurige dänke, wo doch no i der Ferni
gläge-n-isch. Schöner und gäng schöner het di heiteri Luscht ihres fürschtleche
Regimänt gfüehrt, und, je meh sech di eltere Herre-n-i d'Näbedschtube zum Dampe
zrückzoge hei, descht ungenierter het im Saal d'Freud gwaltet.

Pärse sy am sälbe-n-Abe-n-o der Ruedi Landorfer und d'Jumpfer Vilbrecht underem
gägesytige charme gschtande. Aber dir müeßet nid vergässe, daß si no lang nid
da aglanget gsi sy, wo me-n-uf-hört, d'Wält gseh, will me vom Schatz-a-luege
schier blind worde-n-isch. Är frylech scho. Aber d'Jumpfer Elisabeth het i
volle Züge-n-ihri Fêtiertheit gnosse. E jede cavalier, wo gwüßt het, sech
zueche z'mache, het ihri lüüchtendi Luscht dörfe mitempfinde. Ja, es isch e so
um se här gange, daß dem Ruedi mängisch es schwärs Unbehage-n-über-e Mage
gschtriche-n-isch. Es isch ihm e so z'Muet gsi ungfähr wie amene Dichter, wo
mueß zueluege, wie sech ds Publikum ob nere-n-Idee freut, die-n-ihm en-andere
gschtohle het und usbütet. Er isch zwar e fürsichtige Fäldherr gsi i däm Fäld,
vowäge-n-er het sech der Schlüssel vo syr Schtellung, ds souper mit sym Schatz,
scho gsicheret gha und nid weniger di rückwärtige Verbindunge, das heißt di
divärse 91 Tante-n-und cousines und so wyters. Aber begryfet, e Sieg in offener
Fäldschlacht isch doch geng idealer als so ne verchnorzete Feschtungschrieg,
wenn er scho meh chances bietet. Und de cha me nie wüsse. Lueget, es chehrt
sech mängisch, me weiß nid wie. Und wie gschwind isch e so öppis verchachlet!

Er het's o müeße-n-erfahre, üse liebe Held. Eini vo dene rückwärtige
Verbindunge-n-isch d'Frou Salzchammerschrybere gsi, e wärtvolli Tante vom
Bethli. Si het sehr viel z'säge gha i der Familie. Ihre Ma isch ougeblicklech
z'Bex gsi i Gschäfte, und si het sech descht meh amüsiert a däm Ball. Der Ruedi
het se juscht zu mene Rundtanz engagiert gha und het se zum gaudium vo de Junge
be-huetsam wie ne café-Röschter umedräit. Si isch nämlech dick gsi wie-n-es
Hundertmaßfaß, und i der Verwandtschaft het me-n-ere nume »Tante Salzbütti«
gseit.

Me het scho sy Ufmerksamkeit wieder andere Ziele zuegwändet und het der Ruedi
ungschtört im Schweiß synes Angesichts la sy Bütti umetrülle, da ghört
me-n-eine vo de junge Herre säge: «eh, regardez donc là, qu'est-ce qui roule là
sur le parquet?» Und im glyche Momänt het öpper öppis vom Bode-n-uf, und das
isch e-n Absatz gsi vo mene nid grad elegante Dameschueh. Vis-à-vis het me
d'Frou Salzbütti bleich i-n-es canapé gseh sinke. 92 – »Was het si?« – »Was
isch, Qu'est-ce qu'il s'est passé?« het me z'ringsetum g'chüschelet. Di tuusigs
Meitscheni hei hinder ihrne Lufter glachet, währeddäm sech d'Gaschtgäberin und
anderi Froue der Tante Salzbütti zu Füeße gschtürzt hei. – «Mais qu'est-ce
qu'elle a? O, elle s'est foulé le pied.» Währeddäm me di Verunglückti vom
Kampfplatz i d'Garderobe gwälzt het, het d'Jumpfer Nüechtiger mit Energie ihri
Heerschare zu neuer Arbeit tribe, und »hümpängäng – hümpängäng – gsung – gsung
– wy – wy – nume für e Gluscht – hümpängäng« isch es luschtig wyter gange.

Jitz wei mer se-n-e chly la gumpe-n-und luege, was i der Garderobe vor sech
gange-n-isch. D'Frou Salzschrybere-n-isch halb ohnmächtig uf mene fauteuil
gsässe; d'Frou Gaschtgäbere het ere-n-es Fläschli vo der beschte-n-Eau de
Cologne-n-under d'Nase gha, und e Zofe het ere der Schueh abzoge. Der Fueß isch
gschwulle gsi, und me het gschtürmt vo Bluetsuger und andere Mittel. Aber
wolle! Wo di Zofe het der Chranke welle der Schtrumpf abzieh, het si ufgöißet
und se-n-abrüelet: «Qu'est-ce que vous voulez? Laissez moi donc tranquille.»
«Il faudrait chercher le médecin» het d'Frou Gaschtgäbere gmeint, »es gieng
allwäg scho Eine vo dene Herre der Herr Dokter Chnuuschti ga reiche, nid?« – »E
pärse,« het der Ruedi a der halb offene Türe 93 g'antwortet, »söll i gah?«
«Mais qu'est-ce que vous pensez, i cha dä Horror nit gseh,« het d'Frou
Salzbütti lamäntiert, «je rentre». «Mais vous ne pouvez donc pas marcher, ma
pauvre amie, eh loset, Herr Landorfer, säget doch dem Chrischte, er söll
d'porte-chaise rüschte; das wird ds Beschte sy.« Der Ruedi isch der Ufforderung
vo der Frou Früschig uf der Schtell nachecho und isch i ds office gschtürmt.
Dert hei juschtemänt der Chrischte-n-und ds Herr Vilbrechts Köbi e Fläsche
Clos-du-Rocher grettet gha und s'het Gattig gmacht, es syg nid di erschti gsi,
wo si a däm Abe mit de-n-andere livrée-Brüeder bodiget heige. Me cha sech
dänke, wie ungläge dene Herre Gutschner und Bediente der Uftrag cho isch,
d'Frou Salzschrybere hei z'zügle, a d'Inselgaß ufe, bi däm früsch gfallene
Schnee. Der Chrischte het es Gsicht gmacht, wie wenn me-n-ihm e Purgaz
zuegmuetet hätti und het öppis afah schtürme. Aber der Ruedi isch ihm churz i
ds Wort gfalle mit der Frag: »jä, weit Der lieber aschpanne-n-und
se-n-ufefüehre?« – »Nei, gnädige Herr, das de wäger nid, das cha me nid, gwüß
nid.« – »In nu, so traget se halt; aber machet e chly gleitig, hü! Lagschoue,
machet nid e so-n-es schüzlechs Heft, Chrischte, si wird Ech de öppe schon-n-es
Trinkgäld gä. Allons!« Ersch das vom Trinkgäld het der Chrischte bewoge, e chly
fürers z'mache. 94 Er isch mit em Köbi i ds remise gange, und dert hei si sech
du Luft gmacht. Der Köbi het agfange-n-und brummlet: »Schtärnstuusig
D . . . . ., wenn i gwüßt hätt, daß me Die no müeßt dert uche fergge, i wär my
tüüri – hockebode – hinecht i ds Näscht gläge-n-u hätti gseit, i heig
Gringweh.« Der Chrischte het uf Alls ufe sech no i der Chuchi müeße vo de
Meitleni la necke, wo-n-er dert isch ga d'Latärne-n-azünte. Es isch fey es
Zytli gange, bis si ihri Sänfte bis vor d'Hoftüre bracht hei. Me het d'Frou
Salzbütti ynegschoppet mit mene chauffe-pieds und mängem shawle-n-und allerhand
Chüsseni. D'portechaise isch ganz usgfüllt gsi. Ändlich het me ds Türli
zuegschletzt. Der Chrischte het vorne-n'agfasset und der Köbi hinde. »Hesch?«
het der Köbi gseit, und »hupp – aeh« het der Chrischte gjammeret, und langsam,
wie-n-es Frachtschiff, isch der Transport düre Gang i d'Loube-n-use. Wo der
Ratsherr Vilbrecht gseht, wie di Gschicht i Plamp chunt, seit er: «il faut
qu'un de ces jeunes Messieurs se charge de l'accompagner» und het dem Herr
Ruedi e Blick zuegworfe, wie ne nume-n-e-n-angähnde Schwiegervater cha thue.
Jitz het dä arm Ruedi o-n-es Gsicht gmacht, wie wenn er e fuuscht-große,
füürige Härdöpfel a eim Bitz gschlückt hätti. «Eh bien j'irai» het er gseit,
het d'Töubi i sy Mage-n-abegworgget und der Mantel umghänkt und isch gange.

95 Wo-n-er obe-n-a d'Loube cho isch, isch er blybe schtah und het däm Kondukt
nache gluegt. Da het er undereinisch d'Töubi vergässe-n-und het alli Gredi use
müesse lache. Jede Momänt, het er gmeint, müeß di ganzi Paschtete sytlige-n-i
Schnee usetrohle. »Di Gschicht ga z'säme z'läse begähre-n-i eigetlich de nid,«
het er zue sech gseit, und zuglych isch ihm i Sinn cho, ds souper chönnti jitz
de nache sy – und de ds Bethli? Grad umchehre het er o nid rächt dörfe. Aber
z'letscht het doch der Schatz d'Oberhand übercho, und er isch ume der soirée
zuegschtüüret. Er het dänkt, der Ratsherr wärdi wohl i der Näbedschtube
dampe-n-und s' nit grad merke, wenn är wieder yne chömi.

Aber i dänke, n-euch wärd's doch wunder näh, wi di Frou Salzschrybere hei cho
isch. Jä nu, so loset!

Di armi Hutte-n-isch scho obe-n-a der Juukere-gaß i ne liechti Ohnmacht
gfalle-n-und het i ihrer Drucke troumet, si sygi z'Ostende-n-i-n-es Schiff
ygschtige-n-und fahri bi förchterlechem Schturm nach Ängiland.

Halbwägs, a der Chilchgaß, seit der Chrischte: »Wart e chly, es früürt mi a
d'Finger« und schtellt ab. Dem Köbi isch es o rächt gsi z'verschnuufe. Chuum
hei si abgschtellt gha, so sitzt der Chrischte-n-uf di einti Tragschtange, die
chlepft, und der 96 Chrischte sitzt im Schnee. – »Eh ds D . . . . .,« meint der
Köbi, »was machsch, du Löl?« – Was seu mer jitz?« Der Chrischte-n-isch
ufgschtande-n-und het di brocheni Schtange-n-agluegt und nid gwüßt, was säge.
Ändlech meint er: »Wei mer se-n-usela?« »U de?« fragt der Köbi. Kei Möntsch
weiß, wie lang di beide Trappeni no da gwärweiset hätte, wenn nid grad der
Nachtwächter Schlarpenegger mit Schpieß und Latärne derhär cho wäri. »Was mueß
das gä da?« het er se-n-agräblet. »He was ächt,« seit der Chrischte, »ds
Stangli isch is verheit. Gib du mer dy Schpieß zum düreschtecke.« – »Ja gäu,
daß d'mer ne de o no verheisch,« meint der Schlarpenegger, und na öppe vier
Minute, währed dene di drei Manne, ohni öppis z'säge, der Schade betrachtet
hei, fahrt er furt: »Nei, aber, wenn d'mit mer hei chunsch, su wiu der es
angers gä, i wüßt no-n-es schtyfs ame-n-Ort.« Die Hülf isch pärse dene beide
rächt gsi, und si hei d'Sänfte la schtah und sy dervo trappet. »Jä, eine sött
däich dablybe,« meint der Köbi. »E, wär wett o die chätzers Chniepe schtähle?«
schnauet der Chrischte, »weder äbe, me weiß nid, was se no achunt u derna hieß
es de glych, me heigi nid gluegt. Su blyb du by-re, Köbi.« – »Aber de löjt mi
de nid da schtah bis zum jüngschte Tag.« »Nih-nih,« het der Nachtwächter
brummlet, und di beide sy dem 97 Boväxtöri zuegschtüüret. Der Schlarpenegger
isch am Tag Gärtner gsi und het a der Junkeregaßhalde gwohnt. Der Köbi het's
dunkt, si mache gar schuderhaft lang und het Chummer übercho, er chönnt de no
yschlafe-n-und erfrüüre. Er isch im Schnee ufe-n-und abetrappet, bis daß er Lüt
het ghört d'Loube-n-ab cho. Es isch es Päärli gsi, wo jedefalls
von-ere-n-andere soirée heicho isch. Dene Lüt isch di Sänfte grad ufgfalle, wo
da so einsam mitts uf der Gaß gschtande-n-isch. Si sy zueche cho, und der Köbi
het uf der Schtell der Dokter Chnuuschti möge-n-erchenne. Er het ihm erzellt,
was gange sygi, und der Herr Dokter, wo gar e gwüssehafte Ma gsi isch, het
gseit: »Ja die cha me nid e so la schtah hie.« (Er het richtig im Schtille
dänkt, er nähm di Chranki lieber grad zue sech yne – er het a der Chilchgaß
gwohnt – als daß er de i-n-ere Schtund wieder ufgschprängt wärdi und no einisch
düre Schnee öppehi müessi. Begryfet, es isch ds sältmal z'Bärn no nid hinder
jedem Abwys-Schtei e Medizinprofässer gschtande.) – »Loset Mano, ganget Dir de
zu ds Herr Salzschrybers ga lüte-n-und ga säge, i heigi d'Frou Schrybere zu mir
über Nacht gnoh.« Dem Köbi isch natürlech alles rächt gsi, wenn er nume sy
Lascht los worde-n-isch. Der Dokter und sy Frou hei d'Tante Salzbütti us ihrer
Chesi usebüret und 98 se-n-i ihres Hus gnoh. Si het gar nid rächt gwüßt, was
mit ere geit und het gmeint, ihres Gattung tüej se-n-i ds Bett.

Sobald der Dokter d'Hustür hinder sech zue ta het, isch der Köbi i d'Sänfte
gschloffe-n-und het sech's la wohl sy. Jitz schticht ne ds Güegi, und er dänkt,
wie's wär, wenn er nüt der glyche tät und sech ließ la d'Schtadt uftrage. Das
lüüchtet ihm y; er mummelet sech i alli shawles y und het sech müüslischtill. –
Ändlech, ändlech chöme di beide-n-Andere-n-ume mit ihrer Schtange. Wo si aber
niene kei Köbi gseh, fah si beidi afah flueche-n-über ihn, was ds Züüg het möge
verlyde. »Däm d . . . . . . Kärli wei mer's de scho reise,« hei si gseit. Der
Köbi het du aber Angscht übercho, si chönnte doch no öppis merke, und pöpperlet
a d'Fänschterschybe-n-und seit mit dem höchschte Schtimmli, wo-n-er z'wäg
bracht het: «Allons, allons, dépéchez-vous.»

Das het ne du Bei gmacht. Der Chrischte-n-isch mit em Schlarpenegger um ne
Schoppe-n-eis worde, er söll ihm hälfe trage. Si hei sech ygschtellt und der
Köbi d'Schtadt uftreit. Der Köbi het schier Mageweh übercho, will er gäng ds
Lache het müeße verha.

Der Transport isch das mal e chly gleitiger vor sech gange, vowäge-n-es isch
jitz nume-no Eine vo 99 de Treger voll gsi, und dä het doch no sövel Verschtand
gha, daß er sech gseit het, si heige-n-e chly lang zaagget mit däm Schtangli
und das chönnti am Änd schädlech uf ds Trinkgäld ywürke. Drum het der Chrischte
brav uszoge, und der Nachtwächter het müeße luege, wie-n-er nachechöm, göb was
er het z'byschte gha. So sy si emel no bald a der Inselgaß aglanget vor em Hus,
wo d'Frou Salzschrybere gwohnt het. Si hei abgschtellt und der Chrischte-n-isch
gah lüte. Na mene Chehrli isch überobe-n-es Fänschter ufgange, und ds Gattung,
wo bi der Dienerschaft z'Bärn als nes fromms Meitli isch verbrüelet gsi, het
abegrüeft: »Wär lütet jitz no so schpät?« – »Chum nume cho luege,« antwortet
der Chrischte, »du chasch de Gumprässe mache bis am Morge.« Ds Gattung het
öppis Chrumms g'ahnet und isch abe cho. Es het juscht di dreicherzigi
Visitelatärne-n-azüntet gha, für sy Herrschaft ga z'reiche. Und mit där
Prachtslatärne-n-isch es jitz vor d'Hustür cho. »Dy Alti het sech der Scheiche
gwirset abem Tanze,« het ihm der Chrischte vertroulech erklärt. »Eh aber nei,
das wird öppe nid sy, het jitz die no müesse ga tanze? Es isch mer de no gsi,
es syg öppis nid guets i der Luft, wo si furt isch dä Abe,« seit ds Gattung und
schtellt sy Latärne-n-uf e-n-underschte Tritt vor der Hustür und macht sech a
d'Sänftetür. Linggs 100 und rächts vo-n-ihm sy di beide Treger gschtande, wie
wenn e Jede hätt angscht gha, der Ander chönnt ihm ds Trinkgäld vor e wäg
schtibitze. Ds Gattung het ds Türli ufta, und uf däm Bärg vo Chüsseni und
shawles het öppis gsühnet und gschtöhnet, aber grüehrt het sech nüt. »Eh aber,
aber . . .,« meint ds Gattung und schtreckt der Chopf i d'Sänfte. Da
verwütscht's vo mene chratzige Muul es härzhafts Müntschi, fahrt mit mene
grüsleche Göiß z'rück und schtürchlet hindertsi übere Trottoirrand und, gäb wie
der Schlarpenegger brüelet het: »lue, lue, lue, lue, lue, wo d'hockisch,«
pürzlet's um und sitzt mit sym ganze Gwicht uf di schöni Latärne. Die het
g'chrachet und alli drei Cherze sy verlösche. Währeddäm der Köbi us der Sänfte
schnagget, schteit ds Gattung uf, nimmt di verdrückti Latärne, schießt wie
usere Büchse-n-ufe Schlarpenegger los, wo no mit offenem Muul da
gschtande-n-isch, und hout ihm mit der Latärne-n-eis übere Chopf yne, daß
d'Glasschärbe-n-umenand gfloge sy. Aber es zwöits Mal het er nid dargha. Er
isch uf und dervo, und i sym Chlupf het er nid g'achtet, daß es Grebli zwäris
über d'Gaß gange-n-isch. Da isch er drüber trohlet, daß er no zäche Schritt wyt
büüchlige düre Schnee us zybet isch. Nache-n-isch er im Fyschtere verschwunde.
Der Chrischte het sech hinder d'Sänfte verzoge, und der Köbi het dervor sech
g'chrümmt, 101 mit beidne Hände-n-uf syni Chneu brätschet und uflätig glachet:
»äh-hä-hä-hä-hä.« Aber nit lang. Wie-n-es Windschpiel het ds Gattung sech
g'chehrt und – flatsch – het er e Chlapf uf sym breite Muul gha, daß es im
Gärberegrabe-n-es Echo gä het. »Da hesch dyni Gompresse, du Uflat,« het ds
Gattung g'chüüchet. Und der Chrischte het hinder der Sänfte füre glüüßlet und
gseit: »wou, Mäu, du gisch Brot.« Druuf het ds Gattung sy Latärne gnoh und sech
mit Schluchze-n-i Husgang zrückzoge. Chuum het es d'Hustüre hinder sech
zuegschletzt gha, chunt dem Köbi i Sinn, was er hätti sölle vom Dokter
usrichte. »Gattung,« rüeft er, »Gattung! – Los, i mueß der no öppis säge –
Gattung!« Aber usem Hus het me nume no öppis ghört vo »Schnuderbuebe«, und um
kei Prys hätti me ds Gattung wieder use glöckt. Jitz het der Köbi die ganzi
Gschicht no dem Chrischte müesse-n-erkläre. Wenn der Chrischte-n-im Schtand gsi
wär', d'Sänfte-n-alleini hei z'trage, su hätt er's gwüß gmacht, vowäge dem Köbi
het er's nümme g'gönnt, no einisch i ds office cho Gleser und Fläsche z'lääre.
Item, si sy emel du wieder hei, und der Chrischte het sech mit dem Gedanke
tröschtet, daß er dem Schlarpenegger e kei Schoppe heig müesse zahle.

Und jitz üse guete Ruedi! Dä isch also wieder i d'soirée zrückgange. Z'erscht
isch er vorsichtig ga 102 schpioniere, wo der Ratsherr sygi und het gmerkt, daß
er mit de-n-Alte-n-im chlyne Salon isch gsässe, wo me-n-yfrig politisiert het.
»Das wär guet,« het er dänkt und geit gäge ds große Salon, wo grad e
Tanzpouse-n-isch gsi. Aber o wetsch! Wo-n-er juscht yne wott, geit d'Türe wyt
uf und di ganzi Juged chunt im Zug use, für sech im Hinderhus a ds souper
z'mache, und z'hinderscht geit am Arm vomene Herr, dä sünsch gar nit beliebt
gsi isch, d'Jumpfer Elisabeth. Der Ruedi fahrt z'rück und wott i ds Herre-Salon
flieh, damit si ne nid gsey; aber wie-n-er düre Gang rönnt, chunt ihm d'Frou
Gaschtgäbere-n-i Wäg und redt ne gar fründlech a: «Eh mon cher, vous arrivez
trop tard. Je vous remercie infiniment de votre amabilité. Assistez donc
maintenant avec moi au souper.» Die Ehr het me natürlech nit dörfe-n-usschla,
und dä arm Gügger het sech gluegt z'fasse-n-und isch gange, wie-n-es Schaf zur
Schlachtbank. Si sy zsäme düre Gang hindere-n-und i d'Äßschtube. Si hei sech
a-n-es chlys Tischli gsetzt und hei sech la serviere. Aber g'ässe-n-isch dert
nit viel worde, vowäge d'Frou Früschig het wie ne Fäldherr ds service
beobachtet und isch all' Ougeblicke ufgschosse, hie und dert öppis ga befähle,
und der Herr Ruedi het gar e kei Appetit gha und verschtürmt usgseh. Vo Zyt zu
Zyt het er uf sy's Gilet abegluegt, wie 103 wenn er wett luege, öb's no keini
Löcher heig. Ja wolle, das hätti schier chönne Löcher gä vo dene Blicke, wo ds
Bethli übere gschosse het. Und dem Bethli sy Cavalier, wo sech schier töt het,
für ne-n-interessanti Konversation a z'bändle, isch nachhär daheim ga erzelle,
die Jumpfer Elisabeth syg neue-n-e längwyligi Gsellschaftere.

Es settigs souper het der Ruedi no nie düregmacht.

Underdesse-n-isch es im Herre-Salon läbig zuegange. Daß es nid ganz ohni
Gwitter wärd abloufe, hätti e-n-ufmerksame Beobachter scho chönne prophezeie,
wo der Ratsherr i Saal cho isch, vowäge di Blicke, wo elteri Herre-n-uf ihn
gworfe hei, hei nüt guets verheisse. Und richtig, nid lang nadäm der Ratsherr
im chlyne Salon sech niedergla het, isch es losgange. Der Oberscht Muxmernit
het der Herr vom Oberried afah gusle: »Was meinet Der, wie lang trinke mer no
bärnische Waadtländer?« – »Das chunt nume druf a, wie lang's no geit, bis ech
d'Ouge-n-ufgange.« – »So? Euch gange si de uf, wenn de der Franzos im
Belletruche-Chäller wirtet, was?« – »Emel Dir verheit ihm de ds Chällerloch
nid, Herr Oberscht, mit Euem roschtige Sabel.« – »Das wird sech de no zeige. Es
chönnt sech ender frage, wär ihm de der Schlüssel zue bängglet und ihm nache no
merci 104 seit, wenn ihm der Franzos d'Hut über d'Ohre zoge het.« I das
Wortduell hei sech bald no anderi gmischlet, und albeneinisch isch e Fuuscht
ufe Tisch gfahre, daß d'Gleser höch ufgumpet sy. Di guete Herre hei der
Waadtländer scho denn verschüttet, und doch het e jede gmeint, er gäb der
bescht Rat für ne der Republik z'rette.

Je tiefer hie der Riß zwüsche de Gmüeter g'klaffet het, descht einmüetiger und
heiterer het me näbena sech der Freud ergä, und me het nüt anders ghöre
töne-n-als dem Herr Jolicœur sys unermüedleche hümpängäng-hümpängäng. Di
politische Güggle-n-aber sy so i-n-es Wäse-n-yne cho, daß si's gar nit g'achtet
hei, wo-n-es schtill worde-n-isch im große Salon, will di Junge-n-a ds souper
gange sy. – Juscht het der Ratsherr riposchtiert: »Und i blybe derby, er het
doch öppis rächt der Jean Jacques,« und der Oberscht Muxmernit het i sys Glas
yne brummlet: »verfluechti Mählamsle,« da chunt me der Ratsherr cho use rüefe,
er söll doch gschwind i d'garderobe cho. Er geit und find't dert sy Frou, wo
nutzlos alli Chraft ufwändet, für ihres Töchterli z'bethädige. Das het sy's
Naselümpli vord'Ouge drückt und gschtampfet derzue und us mene wahre
Schturzbach vo Schluchzer use het me bös Dings chönne verschtah: «il m'a gâté
toute la soirée.» – »Eh bhüetis, was isch los? – qu'est-ce que 105 tu as, ma
chérie?» het der Papa gseit. Aber Antwort het er keini übercho. D'Mama het du
dem Papa erklärt, was d'Ursach vom Verdruß sygi. Ds Bethli heig sech gfreut
gha, mit dem Ruedi a ds souper z'gah und jitz heig er ihn's eifach im Schtich
gla, und es heig no müesse froh sy, mit dem Herr Jacquelet z'gah, «qui sent
tellement mauvais de la bouche» und so wyters. – Es syg würklech öppis z'säge,
het d'Mama gmeint, da syg me der ganz Abe fêtiert, wie kei's anders (bi dene
Worte het sech der Mama ihres Härz ufböumt, daß es schier e Buck a ihrem Hals
gä het) und de im Momänt, wo me grad am meischte druf luegi, müeß me de blybe
sitze. »Natürlech, es het du Keine zueche dörfe,« het si mit Schtolz bygfüegt,
»will me nüt anders dänkt het, als der Herr Landorfer wärd ihn's a Tisch füehre
– und jitz?« E neue Schmärzenserguß isch dadruf usem Bethli fürebroche. Aber
der Ratsherr lächlet, wie wenn er's i der Hand hätti, mit eim Wink der Schturm
z' beschwöre, und seit: «mais, mais, mais, ne soyez donc pas injustes. C'est
moi qui l'ai envoyé.» »A bah,« hässelet ds Bethli, »wenn ihm öppis dranne wär
gläge gsi, mit mer zum souper z'gah, hätt er dänk d'Tante la tschädere, er het
emel sünsch niene halb e so viel uf alte Tante.« «C'est bien possible, mais il
est très poli...» – »A bah, i ma 106 nüt ghöre.« – Jitz dänkt der Ratsherr, es
wär gschyder, der Ruedi chäm sälber cho guet mache-n-und geit ne ga reiche.

Mänge junge Ma lehrt d'Froueträne-n-ersch na der Hürat kenne. O das isch e böse
Momänt für ne junge-n-Ehema, wenn er zum erschte Mal sys Froueli gseht briegge.
I ma nit vo dene rede, wo gfüehllos und unerchannt sy gäge-n-ihri Frou. Aber vo
dene wo-n-es guets Härz im Lyb trage, schteit gar mänge schröcklech hülflos da,
wenn dem Froueli syni liebe-n-Öugli aloufe-n-und die glänzige, heisse Tröpfli
afah weleseh mache-n-über di sammetige Müntschibacke-n-abe. »O du liebi Zyt,
was söll i mache?« so dänkt mänge. Der Eint zieht y und kapituliert
bedingungslos ; aber mit so Eim isch nüt, dä git i däm Momänt ds Hefti für syr
Läbtig us de Finger. E-n-Andere wird toub und brüelet d'Frou a. Das isch o nüt,
so Eine-n-isch e Tyrann. Nei, der rächt Bärner erchlüpft scho nid e so hert. Er
schwygt und lost z'ersch e chly und luegt, und de dänkt er: »eh bhüetis, das
wird de öppe-n-o versurre, und de cha me de geng no luege, wo's öppe-n-use wott
und was z'mache-n-isch.« Aber wenn Eine i das nasse Füür chunt, scho gäb daß er
ghüratet isch, so isch das präzis, wie wenn me-n-ohni Chriegserklärung i
Chugelräge gratet. Ja, da chame de gseh, öb sech Eine weiß z'hälfe.

107 Afin, der Herr Ruedi chunt bald druuf a d'garderobe-Tür, pöpperlet diskret
und geit yne-n-und wott grad loslege. Aber er het doch nit dänkt gha, daß es e
so bös schtandi und isch e chly erschrocke, wo-n-er das Härzeleid gseht. Er het
schuderhaft verläge-n-usgseh, und das het du däm tuusigs Meitschi e so wohl
tha, s'isch ihm wie ne Schluck asti spumante düre Hals abe gloffe, aber das
Chröttli hätti emel ja nüt la merke. Im Gägeteil, es het es paar Ouge gmacht,
wie großi, glesigi Gufechnöpf und wie wenn es wetti säge: »da isch der Bode,
wenn d'öppe nid weisch, wo chneue, du Sündebock.« Der Ruedi het aber gar nid a
ds Chneue dänkt, sondere-n-er het sech ufem Sattel vo sym subere Gwüsse höch
ufgreckt und gseit: »Me seit mer juscht, Dir syget höhn über mi. Es isch mer
schuder-, schuder-, schuderhaft leid, aber i cha gwüß, gwüß nüt derfür, daß ig
Ech im Schtich gla ha. Meinet Der öppe, es heig mi nid o g'ergeret, daß ig Ech
ha müesse dem Jacquelet überla?« – »Abah,« het ds Bethli gmacht und sy linggi
Achsle füregschnellt. »Afin, i cha-n-Echs säge, es het mi g'ergeret,« fahrt er
furt. Aber i ha doch Euem Papa nid chönne refüsiere, wo-n-er mer gseit het, i
söll Eui Tante gschwind hei begleite. I wär' öppe lieber da blibe.«

No währeddem er das seit, git's im 108 vestibule-n-e schuderhafte-n-Ufruehr und
es G'lamäntier und es Gschtürm, und usem Gred use ghört me d'Gaschtgäbere
rüefe: »wo isch der Herr Landorfer?« – Der Ruedi erchlüpft, und gäb daß er zur
Türe-n-use cha, chunt d'Frou Früschig cho yne z'schieße-n-und schnouzt ne-n-a:
»Quest-ce que vous avez fait? – Der Frou Salzschrybere-n-ihres Meitli isch da
und wott sy Herrschaft cho reiche.« Jitz het's dä arm Ma dunkt, d'Dili chöm uf
ihn abe wie-n-es nasses Lilache. Er schteit da wie ne Bock und weiß allerwälts
nid, was er söll säge, und die andere Froue schtande-n-o da mit offene Müler.
Im vestibule-n-usse schteit richtig ds Gattung und verfüehrt es schuderhafts
Gheie-n-und hüület und briegget und macht es Wäse, daß alles z'sämelouft und
niemer nüt begryft. D'Ratsherri platzet los und brüelet i alles yne: »Non c'est
pourtant trop fort. Jitz het er is no agloge. Er isch gar nid mit der Tante
hei.« Ds Bethli het vo neuem afah hüüle-n-und het ufbegährt, es well hei. Der
Ruedi fasset sech ändlech und fahrt uf das arme Gattung los: »Was isch das für
nes Gschtürm? – Sy de die Bediente nid cho mit der portechaise?« – »Eh wohl,
bhüetis wohl,« seit ds Gattung, »si sy cho und hei mi abeglütet und gseit, si
bringe d'Frou hei, und wo-n-i d'portechaise uftue, sitzt der Köbi drin. (Vom
Müntschi het's 109 nüt gseit und vo der Latärne-n-o nüt.) U du ha-n-i halt
dänkt, si heige mi nume welle für e Narre ha.« – Jitz het richtig niemer gwüßt,
söll me lache-n-oder briegge. »Wo sy di Bediente?« fragt ändlech
d'Gaschtgäbere, »la gseh, Bäbeli, allez chercher Chrischte.« Ds Bäbeli isch
gange, und underdesse het ds Gattung emel no zwänzg Mal sy Gschicht
vorne-n-agfange-n-und alli Bott wieder afah briegge: »we's ere nume nüt gä het.
Me cha nid wüsse. Sie isch viellicht erfrore-n-oder i ne Chällerhals
abegfalle-n-oder am Änd uf der Polizei oder, wär weiß, me het se . . . . es het
vor Briegge nid wyter chönne. »Eh ja,« seit e junge Gschpaßvogel halblut, »der
Jud het se-n-allwäg gnoh.« Der Ratsherr het underdesse der Ruedi i ds Gebätt
gnoh, und dä het ihm müesse bychte, was er gmacht heig, und der Ratsherr het
ufbegährt mit ihm und sy Frou o, bis es ds Bethli schier gar duuret het.

Nach längem Sueche-n-und Parlamäntiere het me-n-ändlech di beide Sünder bracht,
und der Chrischte het gseit, si heige der Dokter Chnuuschti begägnet und dä
heig d'Frou Salzschrybere zue sech i ds Hus gnoh und si heig es du dem Chöchi
welle ga säge; aber das heig sech du gförchtet und heig ne kei Bscheid
welle-n-abnäh und du syge si halt z'letscht ume gange; wäge däm Schturm heige
si sech nid welle la d'Füeß abfrüüre.

110 Jitz het me du ds Gattung tröschtet und d'Chnächte-n-use gschickt, me well
de ds morndrisch mit ne rede. Der Ratsherr het la aschpanne-n-und isch mit Frou
und Tochter hei gfahre.

Und währeddäm der Ruedi Landorfer sech o verabschiedet het und i Egge vom
vestibule-n-isch es Trinkgäld ga fürechnüble, isch me-n-im Salon
wiwiwy-wiwiwy-wiwi-hümpängäng im rasende Galopp über di letschte-n-Ereignis zur
Tagesornig übergange.

[finis1]

111 6.
Ds Lendemain de fête

Was meinet der, wär isch ächt z'morndrisch z'erscht wieder erwachet gsi? –
Natürlech d'Frou Salzschrybere. Wo die wieder zue sech cho isch, scho am eis
öppe, het si afah jammere-n-und bjorne, bis der Dokter wieder i Schlafrock
g'schloffen-isch, cho luege, was si eigetlech o heig. Ihre-n-erschte Gedanke,
wo si ne gseh und umegkennt het, isch gsi, öb si eigetlech no läbi, und drum
het si ne gfragt: »Bi-n-i-öppe gschtorbe?« – »Jä, was meinet Der, wo Der syget,
Frou Salzschrybere?« »Emel alwäg nid im Himmel, wenn Dir ume Wäg syt,« 112
meint si (der Schräcke vor däm verwünschte Dokter het se völlig zum Bewußtsy
bracht). »Nei,« antwortet der Herr Chnuuschti, »aber emel afe-n-a der
Chilchgaß.« Sie het afah ufbegähre, si well uf der Schtell hei. Was das o für
ne Manier syg, daß me se nid heibracht heigi und so wyters. »Da hei mer's,«
seit der Dokter ergerlech, »ds Tüfels Dank het me vo settige Lüte. Schtatt froh
z'si, daß mer Ech nid hei la erfrüüre-n-uf der Gaß, faht Der jitz no afah use
heusche, wunderlechi Drucke, was Der syt. Wo fählt's Ech eigetlech? Zeiget mer
dä Fueß, i ma de nid bis am Morge da gruppe.« D'Frou Salzschrybere-n-isch du
doch afange-n-e chly murb worde gsi und schtreckt ändlech ihre gschwullene Fueß
zum Bett use. »Mhm, äbe,« seit der Dokter, »thüet ne nume wieder undere-n-und
heit Ech schön schtill, mer wei de, wenn's taget, afange mit Seife derhinder,
guet Nacht, Frou Salzschrybere.« Vo denn e wäg het sie gschwige; aber zu de
Schmärze-n-isch jitz no der Erger cho, und si het sech e so gschämt, daß si
ganz under d'Dechi gschloffe-n-isch.

Ds Zwöite, wo erwachet isch, isch ds Gattung gsi. Das arme Chöcheli het geng
gmeint, es tüej ihn's byße-n-im Gsicht und es isch, weiß kei Möntsch, wie
mängisch, ga syni Backe wäsche. Und de het's pärse o nid Rueh gha wäge syr
Herrschaft, bsunders wil es gwüßt het, wie ungärn d'Frou Salzschrybere der
Dokter Chnuuschti gha het.

113 Der Dritt isch der Schlarpenegger gsi. Dä isch erscht am halbi füfi i ds
Bett cho na syr Wächtertour. Aber scho am sibni isch d'Frou wieder hinder ihm
gsi und het Bscheid welle ha, wohär di viele Glasschärbe-n-uf sym Huet chöme.
Är het se du no apfideret und welle ha, es syg ihm es Löufterli ufe Chopf abe
tätscht. Aber uf der Polizei, wo-n-er sech zum Rapport gschtellt het, het ihm's
der Herr Inschpäkter nid rächt welle gloube. »Das hätt neuis höch abe müesse
cho, dunkt's mi, für dä dick Filz e so z'verschnyde,« het er gmeint.

Ordeli schpäter isch der Köbi füre gschloffe, wil ne vo der Herrschaft niemer
gschtört het. Wo ds Züseli vom Märit heichunt, schteit dä Kärli i der Chuchi,
liegt übere Schüttschtei yne-n-und schüttet sech mit em Gäzzi Wasser über e
Chopf abe. »Was Tüüners mueß jitz das gä?« seit's und lachet uf de Schtockzänd.
»Nüt apartigs,« meint der Köbi, »i ha nume chly Gringweh, i gloub, ds Wätter
well ändere.« – »Ja warum nid gar, das hei si Der dänk im Belletruche-Chäller
agä.« – »I bi nüt dert gsi.« – »I weiß scho, vo was Dir der Gring weh tuet, das
chunt vom guet ha.« – »Was guet ha? Wär het ächt guet, öppe-n-i?« Ds Züseli het
juscht welle sy Gascht us der Chuchi usemuschtere, da chunt ihm der Herr
Vilbrecht sälber z'Hülf und befiehlt dem Köbi i sys Cabinet z'cho. 114 Der Köbi
isch sym Herr nachegschlarpet, und ds Züseli het's schuderhaft wunder gnoh, was
es ächt gäb, vo wäge-n-es het ihn's neue dunkt, der Ratsherr heig wohl suur dry
gluegt.

Öppe-n-es halbs Schtündli druuf chunt der Köbi wieder i d'Chuchi, ganz
verschmeiet und duuch, wi-n-es Büßi und seit zum Züseli: »Los, Züseli,
Chöcheli-Härz, wurdisch du mer nid öppis z'lieb tue?« – »I tue dir öppe gnue
z'lieb bi'm Tuusig. Was wottsch?« – »Lue du wärisch gwüß, gwüß e Härzchäfer,
wenn de mer hulfisch.« – »I begähre niemerem der Härzchäfer z'sy u Dir grad am
mingschte, mit dyne verchutzete Haare; het er Di öppe-n-eis tschuppet?« – »Nei,
bhüetis nei; aber er het mer befohle, zu ds Salzschrybers übere-n-e Latärne ga
z'reiche.« – »He nu, so gang doch, was hesch Gschyders z'tüe; gang nume, so
chunsch mer us der Chuchi.« – »Lue, Chöcheli, Züseli, we De wüßtisch, was De
mer für ne Gfalle tätisch, we De für mi giengsch . . . .« – »Ja, jitz o no;
s'nähm mi doch bim Tüüner wunder, warum Du nid sälber chönntisch gah.« – »He vo
wäge . . .« – »Was vo wäge? – La gschoue, füre mit!« – »I mueß i Schtall abe, i
ha nid derwyl.« – »Das wär' mer neue gschpässig, das. Ha-n-i öppe besser
derwyl?« – »Nei, aber lue, i gange so schützlech ungärn zu ds Salzschrybers.« –
»Warum?« – »He 115 warum ächt?« – »Wägem Gattung.« – »Was het der das z'leid
tha? – Du wirsch di öppe vor däm nid förchte-n-oder?« – »Das nid, aber i ma's
neue süscht nid lyde.« – »Du bischt e Chniepi, du gisch mer afe-n-uf d'Närve
mit dym Gschtürm. Gang jitz.« – »Aber Züseli . . .« – »Schwyg jitz chähre-n-und
gang, du chönntisch ja scho lang ume hei sy.« »Wart nume, du chätzers Täsche,«
het der Köbi vor sech ane brummlet und isch gange. Wo-n-er vor d'Hustüre-n-abe
chunt, a di früschi Luft, fallt ihm y, er chönnti doch der Schpängler schicke,
di Latärne ga reiche, wenn er se doch nachhär zu ihm müessi trage. Ohni sech
lang z'bsinne, louft er a d'Metzgergaß hindere, zum Schpängler Chläntschi und
brüelet ihm i d'boutique-n-yne: »Du söllisch zu ds Salzschrybers hingere ga ne
verheiti Visitelatärne reiche-n-u se umemache. Aber d'Rächnig mach de üsem
Herr.« Der Chläntschi het welle-n-afah frage, wie und was und warum; aber der
Köbi isch uf und dervo, aber nid hei. Er isch e Bitz wyt d'Loube-n-ab und du i
mene Chäller verschwunde. Dert unde-n-isch nämlech e so ne-n-Art Schtammtisch
gsi vo dene Herre Gutschner und Bediente. Wo der Köbi d'Schtäge-n-ab chunt,
hocket richtig scho der Chrischte dert mit es paar Schtadtsoldate.

»Ähä, Köbi,« meint er, »du hesch allwäg o-n-es 116 Brönnts nötig, he? – Emel
dem Gring nah . . . .« Das het der Köbi e chly i d'Nase gschtoche; aber er het
dänkt: »wart nume Chrigeli, du muesch umeha« und erzellt dene Soldate, wie der
Chrischte-n-und der Schlarpenegger ihn schön d'Schtadt uf treit heige. Aber der
Chrischte, wo sech füre fürnähmschte Gutschner i der ganze Schtadt ghalte het,
het sech nid gärn la zäpfle-n-und meint: »schwyg nume, e söttige
Schärebankfuehrme sött si nid welle ga ufla.« D'Soldate hei richtig Freud gha a
dene Beide-n-und hei brav hä-x-x-x gmacht hinder ne. Z'gueter letscht hätte si
sech schier no bi'm Chabis gnoh.

Mer wei di Lüt e chly la mache da unde-n-und ga luege, wie's de-n-andere a däm
Morge z'Muet gsi isch.

I nere grau täflete, große Hofschtube-n-i mene dritte-n-Etage-n-a der Chramgaß
het sech no am nüni der Ruedi Landorfer im Bett ume trölet. Vo de niedere
Decher vis-à-vis het der Schnee ds Tagesliecht fröschtelig under der große
Vogeldili düre-n-i d'Schtube refläktiert, und es isch gar nid verlockend gsi,
ufzschtah. Ändlech het's halt doch müeße sy. Üse Junker isch ufgschtande-n-und
het sech so gschwind wie müglech agleit, für us der ungheizte Schtube-n-a
d'Wermi z'cho. Nütdeschtweniger isch er am Fänschter halb agleit blybe schtah 
117 und het use gschtuunet. Halbschueh höch isch der Schnee uf de Decher gläge.
Schtumm und fyschter hei di schwarze lucarnes-n-und di verbrähmte Chemeni us
der wyße Dechi füre gluegt, a de Chänle sy Yschzäpfe ghanget, der Himmel isch
eitönig grau gsi und alles so toteschtill, nid e mal öppe-n-es Büßi isch über
ne Firscht gloffe. Öb er ächt das g'achtet het? I gloube nid. Nume syni
lybleche-n-Ouge hei i Schnee glotzet. Vor sym Innere-n-isch der Liechterglanz
vom vorige-n-Abe wieder ufgange, und di heitere-n-und di trüebe Gedanke
sy-n-ihm troumhaft dürenand gschtürmt. Aber dür alles düre-n-isch geng ei
Gedanke wieder obe-n-ufcho: »du hesch es verchachlet.« Mit mene cholderige
Gsicht isch er nam déjeuner uf d'Schtaatskanzlei gange, wo-n-er sit vierzäh
Tage-n-als volontaire g'arbeitet het. Der halb Vormittag het er zerschtreut
bald dür di breite Bogefänschter i Altebärg überegluegt, bald
i-n-e-fyschtere-n-Egge hindere, bis ändlech us däm verworrene Züüg di
lieblech-zürnendi Erschynung vom Bethli geng dütlecher füreträtte-n-isch. Und
je läbiger si worde-n-isch i syr Ybildung, descht wöhler het ihm d'Erinnerung a
dä Zorn tha. »Dä isch vo Härze cho, dä Zorn,« het er sech gseit, »und das isch
eigetlech es guet's Zeiche. Es wär villicht am gschydschte, i ließ ne nid
verrouchne. I will lieber sälber ga darha, 118 als daß e-n-Andere vo der
Glägeheit profitiert, für uf myni Chöschte ga z'bethädige. Ändlech isch dä
Vormittag o erläbt gsi, und der Herr Landorfer het sech uf d'Socke gmacht, für
ga z'erfahre, wo »me«-n-öppe dä Namittag z'träffe wär. Und bi däm Nachefrage
het er wieder chönne-n-erfahre, daß er doch nid ganz nume-n-e Pächvogel isch
gsi. Er het nämlech vernoh, ds Bethli söll am Namittag zur Gotte, zur Frou
Houpmänni Tribolet, ga erzelle, wie's gsi syg am Ball. Da het's gulte, dem
zermalmende Rad vo der Berichterschtattung zu rächter Zyt i d'Schpeiche
z'falle.

D'Frou Houpmänni isch no Eini vo ehmale gsi, potz tuusig! – A dere-n-isch der
Schturm vo der französische Revolution vorby gange, ohni di gringschti Schpur
anere z'hinderla. E heimeligi, alti, aber üsserscht läbesluschtigi Frou isch es
gsi, die geng no gar wohl gläbt het a-n-Allem, was i der Gsellscheft vor sech
gange-n-isch; drum het si sech jedesmal na mene Ball es paar Töchtere-n-yglade
für se ghöre z'brichte. Und wenn si de sälber i ds Brichte cho isch vo ihrne
Jugederinnerunge-n-us de Füfzger- und Sächzgerjahre, de het me d'Ohre
gschpitzt. Das chlyne, dicke Froueli mit der schöne Haaggenase-n-und dem
drüfache Chini isch uf sym Ruehbett ganz ufghopset vor Läbhaftigkeit, und ihri
blaugraue-n-Öugli sy ganz füürig 119 worde. I ihrne-n-Erinnerunge, i ihrem
ganze Dänke-n-und Wäse-n-isch si no ganz rococo gsi und teilwys sogar i ihrer
Erschynung. D'Haar het si zu-n-ere höche Frisur ufezoge gha; aber will's zu nüt
rächtem meh greckt het, so het si de geng es schöns Hübli annegha. Ihres
appartement isch o ganz derna gsi. Ds Sääli het e giftgrüeni Tapete gha mit
mene rauteförmig zeichnete, hälle Netzmuschter und wyßes Täfel. D'Schtüehl sy
mit grüen-rayé-Damascht überzoge gsi und hei es wyßes Louis XV. Holzwärk gha.
Di höche Fänschter mit ihrne viele chlyne quadratische Schybli hei keini
vitrages gha, nume-n-es schmals lambrequin und schlichti, zrückbundeni Umhäng
vo wyßem Tüll.

Scho syt nere halbe Schtund isch ds Bethli bi der Gotte gsässe, i
Privataudiänz, und d'Gotte het mit großer Chunscht dem Gotteli d'Würm us der
Nase zoge. Scho het der Verdruß über di geschtrige Zwüschefäll afah
düresickere, da het's glütet, und di übrige Töchterli sy cho, und na
de-n-erschte Frage-n-und Antworte het ds Chrischtine herrleche café mit dicker
Nydle bracht, dä me-n-us schtark verguldete sèvres-Tasse mit wahrer
Burgerluscht verschlunge het. Aber ds beschte sy dert geng d'Brätzeli gsi, wo
me warm und chrouschpelig us em Öfeli übercho het. I zwone coupes sy si höch
byget gsi, und mehrmals het ds Chrischtine für Nachschueb 120 gsorget. Ds
Houptopfer vo der Konversation isch di armi Frou Salzschrybere gsi. Di
unmüglechschte Variatione vo ihrne Schicksale sy uftouchet, und das het so viel
gä z'lache, daß d'Frou Tribolet gar nid gmerkt het, wie di Töchterli wäge de
Brätzeli eis fourire über ds andere gha hei. Aber einisch gseht si doch du, wie
Eis dem Bethli so-n-es Brätzeli under d'Nase het und ihm öppis i ds Ohr
chüschelet und wie druf abe Beidi vor Lache fascht erschticke. »Was heit der,
dir Lachbänze?« fragt si und nimmt zuglych es Brätzeli. Das Brätzeli aluege,
zwägschieße-n-und under allgemeinem Glächter usrüefe: «Mais quelle horreur!»
isch d'Sach vomene-n-Ougeblick gsi. Si ryßt am brodierte Lütiband und chräit ds
Chrischtine, wo's erschynt, a: »Dir heit ds Brätzeli-yse verwächslet, warum
nähmet Der jitz dä Horror wieder füre? I ha-n-Ech ja gseit, i well das nümme
gseh.« »Ds andere-n-isch drum verheit,« seit ds Chöchi, »und i ha dänkt, es
wärd öppe di Töchtere-n-einewäg guet dunke.« – «Afin,» meint d'Frou Houpmänni,
»ds Unglück isch jitz gscheh, lueget se halt nid a; es isch mer gwüß leid.« Uf
dene Brätzeli isch nämlech e schuderhaft e primitivi Darschtellung gsi vo Adam
und Eva, und das het so viel gä z'lache. Der Appetit het natürlech nid glitte
drunder.

Erscht wo's du lütet und me der Herr Ruedi 121 Landorfer amäldet, het me Hals
über Chopf sämtlechi Brätzeli besytiget und dür guets wyßes Brot la ersetze.

Dem Bethli isch es schier übel worde, wo-n-es ghört het, wär chömi, und es het
gar nid dörfe-n-ufluege, i der Meinung, di Andere tüje-n-ihns jitz gräßlech
fixiere. Es isch schtill worde-n-und het sech sehr zurückhaltend benoh gäge sy
Abätter, göb wie höflech und artig er tha het. Aber im Grund het ihm jedes
Wörtli gar wohl tha, und es isch froh gsi, z'merke, daß der Ruedi sech nid het
la verschüüche dür d'Ereignis vom vorige-n-Abe. Aber ersch di Gotte! Hättet dir
das gseh! – Wie Die Öugli gmacht und d'Gwundernase gfueteret het!

Wo ds Chrischtine di letschti Channe café bringt, het me-n-ihm scho bi der
Türe-n-agseh, daß es glade-n-isch gsi, wie-n-es Schprängloch und schier nümme
het möge-n-ebha. Ohni z'welle het d'Frou Tribolet d'Lunte dra, indäm si ds
Chöchi fragt, öb's no Nydle heig. Du isch es usbroche: »Äbe nid, Frou
Houpmänni, der Chüejer isch grad vori da gsi; aber er het keini brunge ; aber
dänket, was er brichtet het: me ghöri a der Metzgergaß unde ds Schaaltier,
dänket! Eh myn Gott im Himmel obe, dänket nume, Frou Houpmänni, was wott's ächt
gä? S' git gwüß, gwüß Chrieg. – Eh nei gwüß, gwüß, we's jitz Chrieg gäb, was
mieche mer o? Sötti 122 mer ächt nid für ne subere Chäller luege, daß me dry
chönnt, we si de chöme?« – »Eh bhüetis,« meint d'Frou Tribolet, »e so gleitig
geit das nid, Chrischtine, heit nume nid Angscht. Das isch dumms Züüg mit däm
Schaaltier.« »Nei, nei, gwüß nid; der Chüejer het's sälber ghört.« – »Eh bah,
der Chüejer isch e Dampi.« – »Ja item« So hei si zum Gaudium vo de Junge no
wyter dischputiert; ds Chrischtine-n-isch aber derby blibe, es syg öppis
schröcklechs vorschtänds. Das isch ja nid z'verwundere gsi, daß me bi däm ewige
Chriegsgschtürm bald da, bald dert het ds gschuntene Chalb welle ghört ha. Ds
Chrischtine-n-isch i d'Chuchi use-n-und het vo denn ewäg Alles z'hinderfür
gmacht und geng nume-n-a sy Chäller dänkt, das arme. Die i der Schtube hei guet
gha z'lache. Aber, ob der Nachricht vom Chüejer het me der Ball ganz
vergässe-n-und nume no vom Schaaltier gredt. Gseh oder ghört het's natürlech no
Niemer gha, aber interessiert het sech es Jedes derfür. So grüslech si sech
über e Chüejer und ds Chrischtine hei luschtig gmacht, so schträng isch ne bim
Gedanke, me ghöri ds Schaaltier a der Metzgergaß, d'Gänslihut übere Rügge
gloffe. Si hei nümme rächt chönne schtill sitze, und der Ruedi hätti dene
Töchtere nid besser chönne-n-usem Härz rede, als wo-n-er ne du vorgschlage het,
si welle-n-a d'Metzgergaß ga lose. 123 »Allwäg,« het's eischtimmig gheiße, »mer
wei gah, wär chunt mit?« D'Frou Houpmänni het afah proteschtiere-n-und gfunde,
das schick sech jitz würklech nid. Me gang überhoupt nid a d'Metzgergaß. Ihre
het me nid rächt dörfe widerrede, und die Töchtere hei derglyche tha, si welle
no hei, bevor's fyschteri. Öb's d'Frou Tribolet gloubt het, weiß i nid; aber si
het emel du ihri Visite-n-etla. Vor der Hustüre hei sech Zwöi verabschiedet;
die hei sech gförchtet. Di Andere sy alli under der Füehrung vom Ruedi der
Metzgergaß zuegschtüüret.

Dert sy viel Lüt under de Loubeböge gschtande, meischtes i chlyne Trüppeli, und
hei yfrig dischputiert. Bsunders viel Wyber sy umenand gschtande-n-und hei
prophezeiet, geng eini schüzlecher als di anderi, und de Manne-n-isch es geng
uheimeliger worde. Vor em Chäller, wo am Morge der Chrischte-n-und der Köbi
drinne gsässe sy, isch e Kuppele Manne-n-im Schnee usse gschtande. Eine nam
Andere-n-isch d'Chällerschtäge-n-uf cho z'graagge, di meischte nümme ganz
nüechter. Mitts underne isch natürlech der Chrischte gschtande und het ds groß
Wort gfüehrt. Da und dert het me-n-es Löufterli gseh ufgah und es gwunderigs
Wybervolk het sy Chopf usegschtreckt.

Üsi Lütli sy i der Nächi vom Chäller blybe schtah und hei dene Manne zueglost.
Der Ruedi geit uf 124 eine zue und fragt, was los syg. »He ds Schaaltier ghört
me,« meint dä. »Was? i ghöre-n-emel nüt.« – »Ja wartit ume, 's chunt de scho
ume.« – »Wo de?« – »Das wis me nid, das isch i der Luft obe, das isch drum es
Ghüdi.« E Tambonr vo der Schtadtwacht seit: »I ha afe mängs ghört i mym Läbe,
aber e so öppis my armi Tüüri no nie, das chunt auwäg nid guet, loset jitz de
nume.« Dene Töchterli het's afah angscht mache. »Was isch es de eigetlech?«
fragt eis. »Es gschuntnigs Chaub,« meint der Tambour. »Äh, pfy tuusi, wenn's de
grad chäm,« seit ds Bethli. – »Schtiu, schtiu! Losit jitz, losit, losit! – E
myn Gott und Vatter, eh, eh, losit dir jitz nume. – Das isch ganz nach – eh,
eh, eh!« So isch's undereinisch Gaß uf, Gaß ab, vo Loubeboge zu Loubeboge
gange, und dür d'Luft het me-n-e länge, grusige, dumpfchyschterige Ton ghört.
Alles isch z'sämetschuderet; dem Tambour isch der Zopf schier gredi-bolz
ufgschtande. »Es chunt gwüß, äh, mer wei gah,« seit eis vo dene Töchterli, und,
ohni uf e Ruedi z'warte, sy si d'Loube-n-ufgschliche. Si sy chuum es paar
Schritt wyt gsi, so zitteret wieder dä fürchterlech Ton dür d'Luft, schuuriger
als ds Füürhorn, und si hei ihri Schritte verdopplet. Wo si obe-n-a d'Gaß
chöme, wär schteit dert hinderem Brunne mit allne Zeiche vo Gwunder und Gruse?
– D'Frou Tribolet und 125 ihres Chrischtine. Bald druuf gseh si der
Polizei-Inschpäkter mit mene Landjeger d'Gaß abe gah. Wyt unde no, mitts uf der
Gaß, isch der Ruedi gschtande und het dem Polizei-Inschpäkter gwartet. Wo dä
necher chunt, winkt ihm der Ruedi und seit ihm öppis. Der Inschpäkter isch grad
druuf wyter gange und het i ds Schaalgäßli abboge, währed der Ruedi mit
heiterer Miene d'Gaß uf zu dene Froue cho isch. Er gloub, er wüssi öppis, het
er gseit und isch mit dene Töchtere wyter gange, i läbhaftem Gschpräch, und
währed geng no gwunderigi Lüt a d'Metzgergaß abegloffe sy, het er sys Bethli
hei begleitet, uf e Chornhusplatz und het sech dert im süeßischte Friede
vo-n-ihm verabschiedet.

Underdesse het der Metzgergaßschräcke furtduuret. D'Sunne-n-isch scho lang
hinderem Riederehubel verschwunde gsi, und d'Gaß isch vo Minute zu Minute
fyschterer worde. Und je schwerzer d'Nacht worde-n-isch, descht gruusiger isch
di Gschicht worde. Bi der alte Schaal het scho gar niemermeh düre dörfe. D'Lüt
hei sech nah-ti-nah d'Gaß uf oder ufe Rathusplatz verzoge-n-oder grad i d'Hüser
yne. Nume vo Zyt zu Zyt isch öppe no ne frävle, atrunkene Schtudänt dem Unghür
ga Trotz biete, und d'Wyber hei scho gseit, wär jitz no dert abe gang, chöm nie
meh füre. Scho lang het me kei Ton meh ghört; aber der Schräcke het wyter
gwaltet, 126 di ganzi Nacht düre. Bi jedem Chatzebäägg sy d'Lüt i de Hüser
zwäggschosse, d'Chinder sy i ihrne Bettli wieder erwachet und hei losgä, bis me
se brätschet het. Bald isch e Frou ufgschosse-n-und het gseit, es müeß gwüß
öpper schtärbe, bald e Ma und het gseit, ds gschuntene Chalb syg ihm im Troum
nachegloffe-n-und er heig welle flieh und syg am Bode-n-agchleibbet gsi. Fascht
hinder jedem Fänschter het me di ganzi Nacht Liecht gseh. A mängem Ort hei sech
Ma und Frou gschlage, will geng Eis ds Andere gweckt het. Niemer het i ne
fyschteri Chuchi dörfe, niemer a-n-es anders Ort – churz, es isch e wahri Plag
gsi di sälbi Nacht. Aber am nättischte-n-isch es i der Chällerpinte gange. Di
Manne sy im Schnee usse gschtande, bis es fyschter worde-n-isch. Du het es se
du gfrore, und si hei gmeint, si müesse jitz no Eis ga ha abe. Und wo si du
ändlech hei welle hätte, het du keine meh use dörfe. Jedesmal, wenn
Eine-n-Alouf gnoh het, su isch der Wirt uf d'Chällerschtäge gschtande-n-und het
gseit: »Wart jitz no chly, i wiu z'erscht ga luege, öb's nid öppe grad chunt,«
und d'Wirti het i härzbrächende Töne verkündiget, wär ds Schaaltier gsej, dä
gheji grad dasus und müeß schtärbe. Wär het da no use welle? Mittlerwyl het ds
wahre Schaaltier under dene Manne ghuset, daß es nümme schön gsi isch. Us
Fläschehäls und hölzige Hähne het es 127 sy giftige Saft usgschpeut, und di
Manne hei ne verschlunge, und nah-ti-nah het Eine-n-um-e-n-Andere-n-afah mögge,
präzis wie ds Schaaltier. Kurios isch es halt. Ds Mitternacht hei i däm Chäller
unde-n-emel es halbs Dotze »Gschunteni« dürenand gmögget und gruchzet und doch
het sech Niemer gförchtet. Aber dobe, über di suber verschneiti Gaß, wo der
Mond schtill und heimelig dry gschine het, hätti keine vo dene Helde dörfe.
Ach, und i wie mängem Oug hei underdesse bitteri Träne glänzt bim trüebe
Nachtlämpli, wil der Ma oder der Vater geng no nid hei cho isch und
d'Nachbarsfrou tröschtlech gseit het, wär die Nacht a der Schaal vorby gang, dä
gsej me nie, nie meh! Es isch zwar o da nid alles Guld gsi, was glänzt het. Dem
Tambour sy zärtlechi Frou zum Byschpiel het am Abe, wo der Ma nid zum
z'Nachtässe cho isch, i d'Badloube-n-abe, no tha wie-n-es Söuli und gseit:
»wenn ne nume der Raufliharz nähm, dä Suufhung!« Und jitz, wo-n-ere der
Schlarpenegger am Bowäxtöri gseit het: »Gang du nume hei, du gsehsch dä auwäg
nümme, s' isch unghüürig a der Metzgergaß, ds Schaaltier het ne anwäg gnoh,«
hätt dä arm Wächter bi mene Haar e-n-Ohrfyge verwütscht, und no drü Jahr lang
het ihm's die bösi Täsche nachetreit, daß er gseit heig, ds Schaaltier heig
ihre Kari gnoh. Daß der Kari e wüeschte Hung syg, das 128 heig si scho lang
gwüßt, aber daß ne ds Schaaltier nähmti, nei, das hingäge de doch nid. (Der
Kari het halt geng müeße ga trummle, wenn me-n-Eine-n-öffetlech abgschmeitzt
het, und das isch meh als Eim us der Badgaß passiert. D'Manne hei-n-ihm nüt
übelgnoh, aber d'Wyber – potz Chrieg!)

Dem Kari sy Gedankewält isch doch e halbe Bärnschueh höcher obe gsi. A ds
Gschpusi het er zwar nid dänkt, sondere-n-a sy Trummle-n-und was er de im
künstige Chrieg mit dere well usrichte. Ganzi Schlachte het er ne mit sym Muul
vortrummlet. Der Chrischte-n-isch ganz i nes Wäse-n-yne cho und het du zum
Beschte gä, was de ds Vaterland vo ihm z'erwarte heig. E selige Scharpfschütz
wie-n-är eine syg, heig me lang e keine meh erläbt. Er syg nid grad der
gleitigscht, das wüß er scho, mit em Ziele; aber wenn er's de einisch greiset
heig, de breich er de, der Gugger soll's näh, mit jedem Schutz geng grad Zwe,
und wenn vorhär scho nume-n-Eine dagschtande syg. Da syg der Wilhälm Täll
nume-n-e Schnuderbueb gsi der gäge. »Dä het ja nume der Öpfu breicht, dä;
wenn-wenn i wär de de derby gsi, i hätt ech mimiseu de de dr dr Gring breicht,
dr dr dr cheut mer's gloube-n-ododer nid.« Gäge das het Niemer Opposition
erhobe; aber der Kari het gmeint, ds Schieße trag nüt ab, wenn me nid toll
trummli derzue. Wenn 129 me d'Franzose well chlopfe, so müeß me-n-uf se z'dorf,
und wenn me nid trummli, so gang sy armi Tüüri e keine füre vo dene Helde.
»Schwyg ume, Kareli, schwyg,« meint der Chrischte, »me me mer we-wei de
lue-uege, wär ender darf.« »E du darfsch emel jitz o nid use,« git der Tambour
zrück. »Was use? – Wo use?« brüelet der Chrischte, »ga-gang du,
Sch-Sch-Schme-meitztambour, we-we-wenn d'darfscht!« »Hö, das wär mer, wenn i da
nid use dörft,« seit der Kari, schteit uf und plampet der Schtäge zue. Wo-n-er
es paar Tritte-n-ufe gragget gsi isch, brüele-n-ihm die Andere nache: »U
d'Trumme? Wosch ohni die hei?« »Jäso, gi' mer se,« seit er zum Wirt.
D'Schtäge-n-ab het er nid wieder welle, vowäge-n-er isch nid sicher gsi, öb er
zum zwöitemal alleini ufe chönnt. »Aber, gäu, Chrigeli,« meint er
triumphierend, wo-n-er da näbem Fliegehüsi uf em erschte-n-Absatz schteit und
sech a ne Härdöpfelsack lähnet, »du chunsch nid uehe, du wisch warum.« Das het
sech der Chrischte nid la biete. »Muesch nid mine, Trü-Terü-tümmeler,« gaagget
er und chunt o d'Schtäge-n-uf, aber schier uf allne Vieri. Der Wirt het
d'Trummle nache treit, und d'Wirti isch mit der Lampe cho zünte, währed di
Andere-n-im fyschtere Chäller sy blybe hocke. Wo der Tambour z'oberscht achunt
und der Chopf afange-n-über e Schnee ewäg 130 ma luege, nimmt er mit der rächte
Hand der Ring vom ufgschlagne Chällerlade. Aber, schtatt daß er sech dranne
volländs hätti chönne-n-ufezieh, fallt dä dumm Chällerlade zue, dem Tambour ufe
Chopf, dä trolet hindertsi uf e Chrischte, dä uf e Wirt und dä uf sy Frou. Es
jedes het i allem Pürzle linggs und rächts probiert, sech a öppisem z'ha, und
so isch zuglych mit dene Bieri d'Trummle, d'Öllampe, ds Fliegehüsi mit drei
volle Milchhäfe druff, der offe Härdöpfelsack, e Chachle voll Suurchabis und
was süsch öppe-n-uf nere Chällerschtäge schteit, i eir Louene di ganzi
Schtäge-n-ab cho, d'Härdöpfel i große Gümp vorus. Wo die dunde dä
Hölleschpektakel ghöre-n-und's derzue schtockrabe-fyschter wird, hei si Alli
gmeint, wolle, jitz syg ds Schaaltier los, sy i alli Egge hindere
gschosse-n-und hei sech a de Fesser und Läger d'Chöpf volländs schturm
gschlage. Z'letscht ghört me-n-us der Fyschternis use no d'Schtimm vo der
Wirti: »So, der Salat wär gschtungget.« Du isch es schtill blibe bis am andere
Morge-n-am zächni, wo d'Polizei dä Salat isch cho erläse-n-und di ganzi
Gsellscheft i ds Schpäckchämmerli transportiert het. Der Tambour isch i syr
Trummle gsässe-n-und d'Nase-n-isch ihm am Fleischhaagge-n-im Fliegehüsi
bhanget. Dem Chrischte het me der Suurchabis us de Haar gschtrählt und wieder i
ds Schtandli tha. Der 131 Wirt het acht Tag lang druuf Zahndweh gha, will em
Chrischte sy lingge Schtiefelabsatz mit füfezwänzg Roßnegel i sym Muul
übernacht gsi isch. Er isch mängi Nacht düre nid drus cho, was abgchlepfti
Zähnd und was Schuehnegel sy. Sy Frou, di verschnapseti Täsche, het i d'Trülle
müeße, am Aarbärgertor, und dem Tambour syni Buebe hei ere dert di meischte
Roßweggli abängglet, und i eim yne het di ganzi Juged derzue brüelet, das sygi
jitz ds Schaaltier.

Aber dir wärdet jitz welle wüsse, wo eigetlech ds Schaaltier gsi isch.

Der Ruedi Landorfer isch, wo-n-er sys Bethli het hei tha gha, i d'Caféschtube
vom Hôtel de Musique gange und het richtig dert nid gar lang müeße warte, so
chunt der Polizei-Inschpäkter – sy Fründ – yne, lachet über ds ganze Gsicht und
seit: »Es schtimmt, es schtimmt.« Und du het er du zum Beschte gä, wie-n-er ds
Schaaltier gfunde heig. Ufe Rat vom Ruedi hi isch er nämlech i-n-es Hus a der
Chramgaß gange, wo-n-e guete Fründ vo der Friedespartei gwohnt het. Dä het a
sälbem Namittag i-n-ere Schtube vom Hinderhus, gäge d'Metzgergaß syni Fründ und
Gsinnungsgnosse versammlet gha zu-n-ere Tasse Café und ere gnete Pfyfe. Uf nere
Kommode näbem Kamin isch e groblochte längleche Chorb voll irdigi Pfyfli mit 
132 länge, länge Röhrli gsi. Da het e jede vo dene Herre-n-eis drus gnoh, het's
mit nere ghörige Pryse-n-us mene große Tubakhafe gschtopft und sech am
Kaminfüür im wyte Kreis niedergla. Der Café hei di Herre natürlech nid e so
bloß gnoh. Ds Schpiezer Chirsiwasser isch äbe scho ds sältmal guet gsi, und
drum sy si bald rächt läbig worde-n-und hei poletet und pralatzget, was ds Züüg
het möge verlyde. Schließlech sy sie e so i-n-es Wäse-n-yne cho, daß si vor
luter Friedespolitik hei agfange wältschi Friedesschalmeie singe, der Herr
Vilbrecht vora, und will der Rouch vo ihrem Murtechabis se schier tödt het, so
hei si müesse ds Löufterli ufthue. Das isch aber, wie gwohnt, geng wieder
zuegfalle, wie flyßig, daß me's uftha het. Jitz isch halt jedesmal, wenn Eine
das dumme Löufterli ufgschtoße het, e Schwall vo däm süeße Gsang a d'Metzgergaß
use-n-ertrunne, und di guete Herre hei sech nid la troume, daß ihri
Friedeshymne da unde-n-im Volk Anlaß gäbi zu de grusigschte
Chriegsprophezeiunge, gschwyge daß si öppis g'ahnet hätte vo de wytere Folge.
Der Polizei-Inschpäkter het scho im Schtägehus dä Sürmiton umegkennt. Nüt
descht weniger het er d'Tür vo der Schtube chly uftha und yne güggelet. Vor
luter Rouch het me nume so verschwummeni silhouettes gseh dasitze, und di Herre
hätte chuum öppis gmerkt, wenn scho ne französischi 133 Halbbrigade wär i
d'Schtube cho manövriere, so sy si im Yfer gsi. Däwäg het der
Polizei-Inschpäkter ganz rüejig chönne ds Unghüür etlarve, und füre Schpott het
d'Friedespartei nümme bruuche z'sorge.

[finis1]

134 7.
Jitz geit's los. Ändlech es Müntschi.
Der Chrischte-n-und der Kari mache sech um ds Vaterland verdient
und der Unggle Mäni vergißt der Ladschtäcke.

Ds Neujahr isch vorby gange, und der Winter het scho e chly ghilbet, aber i der
Schtadt het's nümme viel Heiters gä. Wie-n-es Scheidwasser isch d'Politik i
alles yne grunne, het hie alti Fründschafte-n-ufglöst, dert anderi feschter
z'sämegschlosse, und je länger, descht dütlecher hei sech di verschiedene Lager
abgränzt. Jedes het gschpürt, daß öppis Neus wott wärde, öppis no Unbekannts,
und daß ds Altbewährte der Bode verlüürt, ohni daß 135 me-n-e-n-Ersatz derfür
gha hätti. Je nächer d'Franzose cho sy und je länger me gchähret het über
Chrieg oder Verhandlung, descht uheimeliger isch es worde, und z'gueter
letscht, wo me gmerkt het, wo's use wott, het niemer meh rächt ds Vertroue gha,
daß no öppis z'mache syg. Aber wär no-n-es patriotisches Ehrgfüehl bhalte het,
het Land und Freiheit nid wohlfeil welle dra gä, und drum isch uszoge, wär im
Schtand gsi isch e Waffe z'füehre. Di meischte Truppe sy bereits im Fäld
gschtande, da isch amene schöne Tag im Horner es wyters Kontingänt vo Bärn
abmarschiert, und zu däm het der Ruedi Landorfer ghört. Ufem Grabe hei sech
drei Kompagniee Draguner zur letschte Muschterig ufgschtellt. Huufeswys sy
d'Lüt dasume gschtande, bsunders Froue-n-und Chinder. Überall hei am
Chornhusplatz Gwundrigi zu de Fänschter usgluegt. Di drei chlyne Kompagniee sy
je uf eim Glied hinderenand gschtande, d'Mannschaft no z'Fueß näbe de Roß, und
hei ufe Herr Schultheiß gwartet, wo z'erscht no ufem Züüghusplatz es
Uszügerbataillon und anderi Truppe-n-inschpiziert het. Währed di
meischte-n-Offizier under mene Boge vom Chornhus gwartet und d'Züüghusgaß
ufgluegt hei, drückt sech üse wackere Lütenant uf d'Syte, für no einisch bi ds
Vilbrechts ga Adieu z'säge. E-n-unbeschrybleche, hälle Zug isch uf ds Bethlis
Gsicht gläge, wo der 136 Ruedi yne cho isch i ds Salon, i sym füürrote Frack
mit dem schwarze revers und de guldige Chnöpf und épaulettes. E Prachtskärli
isch er halt gsi. Er het i der Montur no viel größer gschine. Der Usdruck vo
sym Gsicht isch heiter gsi und fescht, und me hätti nüt anders drinne chönne
läse-n-als: »i wott«. Währed d'Mama dem Papa überufe-n-isch ga rüefe – het si
ächt mit Wille-n-e chly lang gmacht? – git der Ruedi sym Schatz d'Hand, leit
ihm der lingg Arm ume Hals, luegt ihm mit syne treuhärzige-n-Ouge-n-e so lieb i
ds Gsicht, daß ds Bethli fascht d'Fassung verlüürt, und seit ihm ändlech: »jitz
hätt'i gärn no öppis, Elisabeth; es isch villicht ds erscht und ds letscht
Mal.« Ds Bethli schlat d'Ouge wyt uf zue-n-ihm und zitteret und findt e keis
Wort. Da nimmt er's, drückt ihm es Müntschi uf d'Backe-n-und no eis und no eis
und drückt ihn's a ds Härz, wie wenn er's wett dry yne drücke, und ds Bethli
leit syni schlanke-n-Arme-n-um ihn und – briegget gar bitterlech. So sy si es
Zytli gschtande-n-i der schtille Schtube, wo me nume ds tic-tac vo der Pendule
ghört het. Undereinisch ghört me-n-e Trumpete blase, der Ruedi schnellt uf und
wott furt, aber wie agosse-n-isch ds Bethli a-n-ihm ghanget und het gschluchzet
und gseit: »Ganget nid, ganget nid.« Aber, wo-n-er ihm d'Arme löst und seit »i
mueß, Chind«, nimmt's no einisch sy Chopf 137 zwüsche beidi Händ und git ihm uf
jedes Oug es guets Müntschi. Druuf seit der Ruedi. »bhüet-Ech Gott« und isch
dusse. Das arm Töchterli isch i Ruehbett-Egge ga hüüle, bis d'Mama yne cho isch
und gseit het: »eh aber, aber, was het's gä?«

Vor der Hustüre schteit der Houpme Lombach und lachet: »Wo blybsch, Ruedi? Mer
müesse-n-ufsitze, der Schultheiß chunt.« Er het ufem schwarze revers vo ds
Ruedi's Uniform öppis Naßglänzigs gseh, aber er het nüt gseit, und si sy zu
ihrne Kompagniee gange.

Schtramm und schtill sy di Draguner bi ihrne Rößleni gschtande, wo der Herr
Schultheiß, begleitet vo verschiedene-n-Offizier, der Front nah gange-n-isch.
Wän der Blick vo däm schlichte-n-und doch so vornähme, ehrwürdige Ma troffe
het, dä het gschpürt, was er vo mene jede Soldat erwartet het. Es isch so
ne-n-Art heiligi Schtilli uf der Parade gläge, trotzdäm d'Roß bschtändig ihri
Chöpf ufgworfe, mit de Huefe gscharret und ungeduldig d'Schtiele gschwänkt hei.
Der Herr Schultheiß het d'Offizier um sech versammlet und es paar Wort zue ne
gseit. Es isch e prächtigi Gruppe gsi, dä schtattlech Herr mit syr wyße
perruque-n-underem sammetige Ratsherrehuet, der schwarze-n-Amtstracht, der
guldige Halschetti und dem orangefarbige-n-Ordesband und im Halbkreis vor ihm
di flotte 138 junge-n-Offizier im rote Wafferock und dem große Dreimaschter mit
dem chlyne, coquette Fäderbusch druffe. Ehrerbietig hei si d'Hüet glüftet, wo
der Herr Schultheiß sy patriotischi Ermahnung mit dem Wunsch gschlosse het, daß
es amene Jede mögi vergönnt sy, sys Schwärt mit Ehre für ds Vaterland z'füehre.
Druuf het er sech grad vor ds Herr Vilbrechts Hus ufgschtellt und di chlyni
Ryterschaar la vorbyzieh. Dobe-n-im Salon isch ds Fänschter ufgange. Zwo
Frouegschtalte sy erschine-n-und hei gwunke, währed hinde-n-i der Schtube der
Ratsherr, am Ofe-n-aglähnt, brummlet het: «pauvres diables, vous allez vous
casser la tête pour une chose perdue.» Der Ruedi het am Egge vom Wybermärit no
einisch der Huet gschwänkt, und bald isch dä rot Zug verschwunde gsi, und am
Zytglogge het me nume no der Widerhall vo de Trumpete ghört.

Vom Waisehusplatz här hei di andere Truppe-n-agschlosse mit de
Bataillonsschtücke-n-und anderem Train. Und wo der letscht Wage-n-im obere Tor
verschwunde-n-isch, het sech ds Volk wieder verloffe, und d'Gasse sy
toteschtill worde. E halb Schtund druuf het's afah schneie; keis Lüftli het
sech grüehrt; lutlos het e-n-unsichtbari Hand d'Flocke gsäit und e wyßi Dechi
über di alti Schtadt Bärn gwobe.

139 Was Schtadt uf, Schtadt ab i de Hüser vor sech gange-n-isch, wei mer nid ga
luege. I ha-n-ech gseit, Truurigs gäb's sünsch gnue und i well e luschtigi
Gschicht erzelle. Drum brichte-n-ig ech das mal o wyters nüt vom Chrieg.

Nume-n-Eis will ig ech nid verschwyge, will's üsi Bekannte-n-ageit.

Am 4. Merz hei d'Franzose-n-e Schynangriff gäge Gümmene gmacht. Me het zwar
meischteteils nume vo wytem über d'Saane-n-übere kanoniert und enand nid hert
weh tha, aber toll gchlepft het's, und d'Bärner hei gloubt, es gäb e
Houptschtoß, und drum hei si alli verfüegbare Truppe z'säme zoge-n-und ghörig
Schtellung gnoh. Uf der Höchi, vo der Brügg gäge Morge, isch e
Scharfschützekompagnie en tirailleurs poschtiert worde, und under dene
Scharfschütze-n-isch e-n-edle Wettyfer gsi, jede Franzos, wo zur Brügg abe het
welle, z'Bode z'knalle. I mene Gschtrüpp z'vorderscht am Bord sy öppe-n-es
halbs Dotze dere Scharfschütze-n-am Bode gchneuet und hei passet. Alli hei uf
ne-n-einzige Punkt, uf ne Zuunlücke-n-am änere Saanebord gluegt, und so gwüß,
daß e Franzos a där Lücke vorby cho isch, so gwüß het's ne putzt. Gwöhnlech hei
drei oder vier grad mitenandere gschosse. Jedesmal, wenn's wieder Eine gä het,
so hei di Scharfschütze häll uf glachet und gjutzet. Aber o 140 jedesmal het
der gröscht vo dene Schütze-n-öppis apartigs gha z'plafere. Der erscht Franzos,
wo si bodiget hei, het er welle-n-i ds Ohr troffe ha. »Gäu, dir hani ds
Wattepöueli yhegschoppet,« het er gmeint. Nachem zwöite Schutz het er gseit:
»Heit der gseh, wie däm d'Schtockzäng us der Schnöre gumpet sy? I ha-n-ihm grad
düre-n-ungere Chifu gschosse.« – Nachem dritte Schutz het er welle ha, er heig
der Franzos grad exakt i d'Schtirne troffe, ds Hirni heig bis i Öpfelboum
usegschprützt. Aber nachem dritte Schutz het die Herrlechkeit es Änd gnoh.
D'Franzose hei das wackere Trüppeli beobachtet und e Kanone druufgrichtet, und
no bevor di Scharfschütze-n-ihri Schtutzer wieder hei glade gha, chutet's ob
ihrne Chöpf düre, und es paar Schritt hinderne tätscht's i Bode-n-yne, daß
d'Mutte höch ufgfloge sy. »Tuusige-Donner,« seit der Läng, »jitz chunt's nid
guet, i gange,« und i länge Sätze-n-isch er bis i die nächschti Tüele pächiert.
Syni Kamerade hei glachet und sy-n-ihm langsam nachetrappet. Dir wärdet scho
errate ha, wär dä Muschterschütz isch gsi: der Chrischte vo ds Herr Früschigs.
I der Tüele-n-unde hei si wieder glade. Da seit Eine zum Chrischte: »du hesch
ja kei Füürschtei im Hane.« – Richtig, er het gfählt. »He, z'Donner,« meint der
Chrischte, »jitz isch mer dä ob em Schpringe-n-usegheit.« »Ja warum nid gar,«
antwortet e 141 Dritte, »du hesch auwäg gar kene drin gha, du Schturm, du hesch
gar nid gschosse.« – »Gar nid gschosse, was nid gschosse? – du dumme Hung,
hesch nid gseh, wie-n-i se bricht ha, ihne-n-ume-n-angere?« – »Du tuesch ja
geng d'Uhge zue, wenn d' der Schutz wosch ablah,« überchunt er ume. Mittlerwyle
het Eine dem Chrischte sy Schtutzer gnoh und der Ladschtock dry gschtoße-n-und
faht afah lache wie-n-e Narr. »Lue da, er giht ja nume no haub yche. Du hesch
gar nüt gschosse, du Löu, du hesch ume geng ei Schutz ufe-n-angere-n-ueche
glade. Du wirsch no weue warte, bis si über d'Brügg chöme, u se de au mitenang
use la, he?« Und richtig, so isch es gsi. Der Chrischte het nid g'achtet, daß
er kei Füürschtei im Hane gha het, und jedesmal, wenn er abdrückt het, het er
d'Ouge zueta, der Chopf sowyt hindere gha, wie müeglech, und wenn d'Schütz vo
syne Kamerade gchlepft hei, so het er gmeint, syne syg o use. Daß d'Zündpfanne
na jedem Schutz no voll Pulver gsi isch, het er i syr Ufregung gar nid gmerkt,
und daß der Schtutzer nüt gschtoße het, het er syr chreftige Natur
zuegschribe-n-und dem Fueder Hudle, wo-n-er vor der rächte-n-Achsle-n-under
d'Uniform gschoppet gha het, dä Höseler. Me het du sy Schtutzer a mene Boum
befeschtiget und e Packfade-n-a Abzug bunde, für di drüfachi Ladig use z'la.
Aber wolle, vo denn e wäg hei 142 si-n-ihm ds blaguiere verleidet. Wo si ne du
schpäter wieder i d'Schtellung füre gfergget und ihm e Füürschtei i Hane
gschrubt hei und er sy Chunscht hätti sölle zeige, het er nid emal d'Brügg
breicht, dä Tropf. Der Lütenant het gseit, es nähm ne nume Wunder, wie sech dä
Chrigel under d'Scharfschütze verloffe heig. Aber der Wachtmeischter, wo
näbe-n-ihm gschtande-n-isch, het gmeint: »jä wou, Herr Lütenant, dä het ihnisch
no guet gschosse, wo-n-er no dahimme gsi isch, im Eggiwiu hinger, u tou Miuch
trouche het. Weder äbe, der Schnaps u d'Brichi chü 's nid guet z'säme.«

Und jitz der ander Chällerheld, der Kari! Dä isch am Abe vom 4. Merz mit mene
Huufe-n-andere Flüchtige gäge Bärn zue. Aber wo si du am 5. Merz am Morge no
einisch uszoge sy und d'Franzose-n-abem Wangehubel gjagt hei, isch er doch du o
wieder derby gsi, wenn o nid grad z'vorderscht vorne. Ds Niederwange-n-isch der
Kari hingäge i mene Burehus verschwunde-n-und erscht na mene Chehrli wieder zum
Vorschyn cho. Er het sech der erschtbeschte Kompagnie agschlosse-n-und isch
mittrappet, dem Landschtuehl zue. Wo si de Franzose wieder uf de-n-Absätz gsi
sy, het's e Schtockung gä, und d'Offizier hei e Momänt Müej gha, der Angriff
wyter z'trybe. Da gseht e Major üse Kari dahär z'schlarpe-n-und brüelet ne-n-a:
»Seh, 143 Tambour, Schturmschritt! – La gschoue, wo hesch dy Chübel?« – Jitz
merkt der Kari ersch, daß er d'Trummle nümme-n-uf em Buggel het. »Eh ds Tüüner,
ha-n-i ächt jitz die ds Niederwange la lige?« Unschlüssig isch er es Zytli da
gschtande, zwüsche de Tannegrotzli, öb er ächt ga Niederwange, i das Burehus,
zrück well. Aber underdesse hei anderi Tamboure-n-afah schla, und ds Züüg isch
wieder i Gang cho. I dicke Schwärm isch alles uf d'Franzose los, und jitz het
der Kari o welle derby sy. Er nimmt ds nächscht Gwehr, wo-n-er am Bode findt,
und trappet geng süferli nache, so syni dryßig Schritt hinder der
Schturmkolonne. Und was er mit syr Trummle jitz nid het chönne verrichte, het
er emel mit dem Muul welle guet mache. I allem Wyterschtürme het er i eim yne
brüelet: »Uf se mit Grien, gät ne nume, gät ne, gät ne-n-uf d'Gringe!« Und
jedem tote Franzos, wo-n-ihm vor d'Füeß cho isch, het er no eis drübery gä mit
dem Cholbe. Nume dene, wo no zablet hei, isch er uswäg gange, will er dänkt
het, me wüssi nid, was so Eim no z'Sinn cho chönnti.

Und wo si d'Franzose-n-i d'Sänse-n-abe gheit hei, isch er obe-n-am Bord blybe
schtah und het brüelet: »so rächt, da hiht der's, dir Fötzle. Es söu nume no
Ihne-n-ueche cho, mer wih-n-ech de zihge, wo d'Chatz im Schtrou lyt.« Und wo si
144 du sy cho säge, Bärn syg über, het er am wüeschtischte ta und gmacht, wie
wenn är allei d'Franzose gchlopfet hätti. »Ja däich wou,« het er dry brüelet,
»jitz wo mer ne grad uf e Gring gä hei?«

Uf em Heimarsch ga Bärn chunt er bi'm Ladewandguet dem Chrischte nache. – Dä
blybt schtah und seit: »So, läbsch o no? – Jitz isch der Tschuep us.« – »Däich
wou, däich,« antwortet der Kari, »'s isch auwäg gschyder.« Aber si hei Beidi
gmeint, we me si hätt la mache, 's wär allwäg anders usecho.

Das het überhoupt denn e Jede gmeint und nid am wenigschte der Herr Vilbrecht,
wo syni Froue-n-i der Schtadt gla het und allei i ds Oberried use züglet isch,
ga chupe.

Jitz mueß ig ech no öppis brichte vo mene nid offizielle Mitkämpfer.

Wo's im Grauholz äne chrumm gange-n-isch und der Landschturm und ds ander
Chriegsvolk hoggis-boggis über ds Bündefäld yne cho und dür d'Schoßhalde-n-us
dervo gloffe-n-isch, het der Unggle Mäni a sym Hus la d'Fellläde zuetue. Er
isch i mene Zorn gsi, daß me gfürchtet het, der Schlag chönnt ne träffe. Er het
d'Jagdflinte füregnoh für alli Fäll und sech uf ds Üsserschte parat gmacht. Vo
Zyt zu Zyt het er der eint Felllade chly ufta, für z'luege, was öppe d'Schtraß
ab chöm. 145 Undereinisch gseht er es Meitschi dahär cho z'rönne, das het
z'Hülf gschroue, gar jämmerlech, und wyter obe chunt e Husar cho z'schpränge.
Der Unggle Mäni het di Situation grad begriffe. Er schimpft vor sech ane:
«attends, cochon, tu auras ton compte,» nimmt d'Flinte-n-und schteckt der Louf
dür ds härzförmig Heiterloch vom Felllade, und wie der Husar vorby isch, seit
er: «tiens bougre!» und schießt – Päng! Aber o wetsch! Er het i der Ufregung
der Ladschtäcke-n-im Louf vergässe. Dä sumset use-n-und – pft! – dem Roß i
d'Hinderbacke. Das schteit bolzgrad uf, der Husar schießt mit sym Chopf a ne
Boumascht, daß me's änet dem Hus het ghöre chnätsche, und tätscht hindenabe
wie-n-e Maltersack. Ds Roß isch mit sym hölzige Schtiel ventre-à-terre dervo,
und der Husar isch i der schönschte Merze-Gülle gläge, der Chops bis zum Chini
i sy Pelzchappe-n-yne gchnütschet, und het e keis Glied grüehrt. Da chunt us
der Schüüre d'Lächefrou mit mene Charscht derhär. Hindernere här chunt der Ma
und seit: »Was wotsch, Annelisi? – La ne la sy, la ne la sy!« »Nih,« antwortet
si, »nihnis gwuß, dä wih mer jitz grad näh, so lang er no schturme-n-isch.« –
»Was wosch mit ihm?« – »I ds Bschüttloch, das git guete Satz.« Aber chuum het
si das gseit, so chöme-n-obe-am Gäßli e ganze Huufe Husare zum 146 Vorschyn. Si
sy zwar nid ds Gäßli abcho, sondere-n-über ds Fäld galoppiert; aber d'Lächelüt
hei für guet gfunde, der Rückzug a z'trätte-n-und sech ga z'verschtecke.

Öppe-n-e Schtund isch dä Husar da gläge, und Niemer het na-n-ihm gluegt. Di
flüchtige Landschtürmer hei sech nid Zyt gnoh, will si geng d'Franzose-n-uf
de-n-Absätz gschpürt hei, und us de Hüser het Niemer füre dörfe. Wo du lang
Niemer meh vorby cho isch und me dänkt het, es syg nüt meh z'förchte, isch du
afe dem Herr Landorfer sys resolute Chöchi fürecho und bald druf d'Chinder vom
Lächema, für d'Gwundernase cho z'fuetere, und du der Mälcher und du der
Gutschner und z'letscht der Lächema und sy Frou. Die sy du alli um dä Husar
umegschtande-n-und hei afah berate, was me mit däm Kärli söll aschtelle.

»Das isch ja-n-es Wybervouch,« meint ds Lächemas Meißli. »Äh, schwyg schtürme,«
schnauet ne sy Muetter a und git ihm e Mups, daß er schier umtrolet. »He wou,
Muetter,« fahrt er furt, »lue, er het ja Züpfi.« »E das hi si drum e so, du
Schturm.« – »Isch er ächt tot?« fragt ds Chöchi. »Nih-nih, dä läbt no,« meint
der Mälcher, und der Lächema: »näht dir ihm afe der Sabu awäg, süsch wenn er de
ume zue-n-ihm chunt, su chönnts de no fähle.« Der Gutschner het gfunde, me
sötti 147 furt mit ihm, me dörf dä nit so la lige. D'Lächefrou het wieder für
ds Bschüttiloch afah plaidiere; aber di Andere hei-n-ere gwehrt. Ds Chöchi het
gseit: »Eh, aber, aber, was dänket Der o? D'Franzose sy o Lüt.« »Aber kurligi,«
rägget ds Annelisi, »me wihs ja gar nid, was hingefer u was vorfer isch
a-n-ihm. Der Gring het er um un um ghaarete.« Der Mälcher meint: »He das isch
d'Chappe; diser hei emu Gfräser gha.« – »Das gseh-n-i o, du Tschauppi,« brüelet
ds Annelisi, wo du nid het welle der Name ha, das es nüt a der Gschicht
begryfi. »U we me-n-ihm e Schtei a Gring bung u-ne de nam Vernachte-n-i ds
Möösli gheiti?« meint der Lächema. – »Ja, wär wett o?« seit der Gutschner, »emu
i fergge ne de nid dert ache.« Ds Chöchi het o proteschtiert gäge dä
Vandalismus, aber d'Lächefrou het tha wie-n-es Söuli und isch geng wieder mit
ihrem Vorschlag cho. Wie si am beschte dranne sy, hinderenand z'grate, faht
undereinisch der Husar i syr Chappe-n-inne-n-afah mögge. Ds Chöchi und der
Gutschner sy dervo gschtobe, und d'Chinder sy hindere Haag gschprunge. Aber ds
Annelysi het nid abgä und het nid Rueh gha, bis sy Ma und der Mälcher der
Franzos i ne Grasbäre gleit und verschproche hei, si welle mit ihm i ds Möösli.

Wo ds Chöchi gseh het, wie si mit ihm der 148 dür us gfahre sy, het's e
Gruse-n-und e-n-Angscht übercho und gjammeret, das bringi de Unglück. Es isch
der Herr Landorfer ga sueche, – es het nämlech no gar nid gwüßt, daß är
gschosse het – für ihm di Moritat vo de Lächelüt ga z'brichte. Aber Hus uf, Hus
ab, Türe-n-y, Türe-n-us, isch niene kei Herr Landorfer gsi z'finde. Der
Gutschner het o müeße sueche. Vom Eschterig bis i Chäller hei si gsuecht, i
allne-n-Egge, und niene het me ne gfunde. »Dä het allwäg ds Päch gä, währeddäm
mir mit däm Franzos hei z'tüe gha,« meint der Gutschner. »Ja warum nid gar,«
seit ds Chöchi, »für was sött jitz dä ds Päch gä? Dä het ja nüt z'förchte.« –
»Nüt z'förchte! Öppe schier het dä z'förchte,« belehrt der Gutschner ds Chöchi,
»er het ja dä Husar gschosse.« – »Eh du bisch nid gschyd, gang mer awäg!« –
»Gwüß, gwüß, Mareili, i ha's ja gseh, u das isch verbotte, we me nid bim
Milidär isch.« – »Eh, eh, eh, aber nei.« Das arm Chöcheli het schier d'Schprach
verlore vor Chlupf. Aber der Johann het ihm betüüret, es syg e so gange,
wie-n-er sägi, er well ihm's grad am Gwehr zeige. Und du sy si du z'säme-n-i
d'Schtube-n-use, und der Johann het am Gwehr vordemonschtriert, wie's gange
syg. »Eh der Tüüner, häb Sorg, daß es nid losgeit,« angschtet ds Mareili, »aber
säg, was sölle mer jitz mache, 149 wenn er furt isch u mir allei da?« – »Eh
bah,« meint der Gutschner, »so syg er. Emel afe-n-e chly guet ha wei mer jitz.
Dä lat si de scho wieder zueche, häb nid Chummer.« »We me nume wüßt, wo-n-er
isch!« jammeret ds Chöchi. Aber der Johann het gmeint, es syg ja gschyder, me
wüssi's nid, süscht, we's de uschäm u si ne de chäme cho sueche, so müeßt me ne
no verrate. Das nahdischt wetti's de nid, het ds Mareili betüüret.

Es het afah nachte, und der Herr Landorfer isch nid zum Vorschyn cho.
D'Dienschte hei z'nachtgässe, und der Johann het vo der Situation afange
profitiert, indäm er di abruuchti Fläsche Villeneuve usem Äßschtubeschaft gnoh
und ufe Chuchitisch verpflanzt het. Ds Mareili het ihm der Schelm fürgha; aber
är het gseit: »wart nume, es git jitz de no meh settige.« Ds Mareili het sech
schuderhaft gförchtet und het schier nid i ds Bett dörfe; aber mit dem Johann
het's doch nit di ganzi Nacht welle-n-ufblybe. Es het e so viel gjammeret und
schröcklechi Vermuetunge vo sech gä, daß sech der Gutschner z'letscht o het
afah förchte. Schließlech isch aber der Johann doch schläferig worde-n-und isch
i sy Chammere-n-ufe, und ds Chöchi het sech i der Meitlischtube hinder der
Chuchi verbarrikadiert.

Scho lang isch es im Bett gsi, het aber e keis 150 Oug zuetha, da ghört's öppis
cho z'düüßele dür d'Chuchi, und bald druuf dem Johann sy Schtimm: »Mareili,
Mareili!« – »Was wottsch?« – »Thue uf, es isch unghüürig überobe.« – »Ja, warum
nid gar, gang mer awäg.« – »Nei gwüß, gwüß, chum los!« – »Ah bah, i weiß scho,
was du wottsch, du Uflat, gang nume, gang!« – »Eh was wetti welle? Chum los
doch!« – »Du wottsch nume dervo profitiere, daß der Herr furt isch, mach, daß
d' furtchunsch!« – »Aber los doch! I gloube, der Husar gang um.« – »La du dä
nume mache, es husaret si da nüt, gang nume, gang!« So hei si no-n-es Chehrli
wyter verhandlet, bis du ds Mareili sälber öppis im Gang ghört
umeschlarpe-n-und 's undereinisch es schuderhafts Tschäder git. »Was machsch o?
« brüelet's use. »He nüt mache-n-i,« jammeret der Gutschner, »tue doch uf! Los,
es chunt, es chunt. Es chunt i d'Chuchi, mach Liecht!« Jitz leit sech ds
Mareili hurti, hurti a und chunt mit dem Lämpli, wo's no gar nid het glösche
gha, i d'Chuchi, und, wo si i Gang use wei, schteit under der Chuchitür –
schwarz wie ne Chemitüfel – es Mandli. Di beide Dienschte hei gredi use brüelet
vor Chlupf, und bi mene Haar hätti ds Chöchi sys Lämpli la falle. Da wäre si de
schön dranne gsi, i der schtockfyschtere Chuchi, mit dem Gschpänscht z'säme.
Aber zu ihrem 151 Erschtuune-n-und doch zum Troscht erhebt das Gschpänscht sys
Schtimmli und seit: »Mareili, chömet mer cho Liecht mache-n-übere!« Richtig, es
isch der vermißt Herr gsi. Dä arm Gügger isch, wo-n-er sy Fählschuß tha het, i
ds Kamin gkroche-n-und nah-ti-nah dür ds Chemi uf gschloffe. Vo dert het er
ghört, wie si ne sueche und het gmeint, es syge d'Franzose. Je meh Türe-n-er
het ghöre schletze, descht höcher ufe-n-isch er gchräblet, bis er über sech
d'Heiteri gseh het. Erscht wo di Heiteri scho lang verschwunde gsi isch und me
weder im Hus, no sünscht amene-n-Ort meh es Lärmeli ghört het, isch er du
wieder abegrütscht und im Hus ume tappet für ga Liecht z'mache, und derby het
er im Gang e Bluemetisch mit allne Gschirrli druff umgworfe.

Jitz het er syne Dienschte-n-erklärt, er well flieh. Dem Gutschner het er e
Brief gä a sy Schwägeri im Schteinibach, und dem Mareili het er ds Hus zu
treuer Huet anbefohle. Er het natürlech o nam Husar gfragt, und wo si-n-ihm ds
Vorhabe vo de Lächelüte verrate hei, het er erscht rächt Angscht übercho und
pressiert. Alli Warnunge-n-und Ywänd hei nüt abtreit. Er het ne nidemal gseit,
wohi-n-er gang, und no bi Schtärneschyn het sech dä alt Herr z'Fueß ufe Wäg
gmacht.

Ja, wenn dä Guet gwüßt hätti, wie unschuldig 152 di
Ersüüffete-n-abgloffe-n-isch! Dem Lächema und sym Mälcher isch es gar nid drum
gsi. Si hei der Husar nume bis uf e nächschte Hubel gfüehrt und ne dert über ds
Bord abgläärt. Der Husar isch e halb Schtund schpäter wieder ganz zue sech cho
und het no der Wäg i d'Schtadt gfunde. Was mit ihm gange-n-isch, het er nid
gwüßt. Us de Gfüehl a sym Chopf het er gschlosse, er heig allwäg amene-n-Ort
Schleg übercho, wie scho mängisch.

[finis1]

153 8.
E Dokter isch doch mängisch no guet für öppis.
Ds Bethli macht i nere Griengruebe Toilette, und sy Papa chunt i d'Chefi.

Der Herr Vilbrecht isch nid vo dene-n-Eine gsi, wo gärn im Trüebe fische, und
drum het er nachem Übergang o nid welle gältend mache, daß är de zu der
Friedespartei ghört heig, trotzdäm er unerschütterlech bi syne-n-Ansichte
blibe-n-isch. Er isch schuderhaft erbost gsi über dä truurig Usgang, und drum
het er furt welle, us der Schtadt use, i sys Oberried. Und göb was me der
gäge-n-ygwändet het, isch er am Abe vom 5. Merz use, z'Fueß. Es isch wahrhaftig
e kei Gschpaß gsi, vo wäge der Landschturm het di ganzi Umgäged usicher gmacht,
154 bsunderbar für di bekannte-n-Anhänger vo der Friedespartei. Aber i der
Schtadt het's der Herr Vilbrecht gar nid usghalte. Zwar het da, wo der Tod
Lücke-n-i d'Familie grisse het, ds gmeinsam Leid der Hader e chly gmacht
z'verschtumme. Anderswo het o d'Arroganz vo de Franzose, wo sech i der Schtadt
hei afah breit mache, d'Gägner usgsöhnt. Aber a gar mängem Ort het ds Unglück
di politischi Lydeschaft zu pärsönlechem Haß gschteigeret. »Ha-n-is nid gseit,
es chöm de so?« het der Herr Vilbrecht mit syne Gsinnungsgenosse gfragt, und
d'Gägner hei giftig umegä: »Wär isch d'Schuld dranne, öppe nid die, wo
d'Chriegsrüschtunge verhinderet und ds Volk chopfschüüch gmacht hei?«

Sobald der Papa gseit het, er well i ds Oberried, het ds Bethli erklärt, es
chömi mit, es well wüsse, öb der Ruedi Landorfer hei cho syg. »Dumms Züüg!« het
der Ratsherr afah schmähle, »was wettisch du jitz dert usse? – Du blybsch bi
der Mama. So jungi Meitscheni sölle jitz bi'm Donnerli d'Nase hindere ha.« Ds
Bethli het afah duble-n-und ufbegähre-n-und hüüle, es well eifach wüsse, öb der
Ruedi no läbi. »Das wird sech de scho zeige, schwyg! I wott e keis Gsicht.« –
»So gange-n-i ne-n-eifach allei ga sueche.« – »Du nimmsch di in acht, i ha der
gseit, was de z'tüe heigisch, punktum!«

155 Es isch aber e kei Viertelschtund verschtriche gsi, sitdäm der Herr
Vilbrecht d'Hustüre hinder sech zuetha het, so het d'Jumpfer Elisabeth es
Shawle über e Chopf zoge-n-und isch uf und dervo, gäge ds obere Tor zue. Bis
dert hi isch si ungschore-n-awäg cho; aber dert het si nümme wyter gwüßt,
vowäge ds Tor isch gschperrt gsi dür ne Kuppele Franzose. Ds Bethli het wohl
oder übel müesse-n-umchehre. Es isch bis zum Portal vom Burgerschpitel
zrückgange-n-und het dert gwartet, i der Hoffnung, es findi sech doch de
öppe-n-e Glägeheit, dür ds Tor use z'schlüüfe. Und wär isch abermals der Retter
i der Not worde? Der Doktor Chnuuschti. Mit sym Schnäfel-étui underem Arm isch
er cho z'rönne, begleitet vo mene französische Sergeant. »E, Herr Dokter, wo
ganget Dir hi?« schtürzt sech ds Bethli uf ne zue. »I ds Schloß Hollige, ga
Franzose blätze.« – »Gället, i darf mit Ech cho, nume-n-e bitz wyt, nume bis
vor ds Tor?« »Was weit Dir dert usse?« Jitz mischlet sech der Sergeant dry und
seit: «Dépêchez-vous, citoyen!» – »E ja, nume nit gschprängt, di Grööggle
wärde-n-öppe wohl warte, mira verräble si! Es het ere geng no gnue,« schnauet
der Dokter sy sauvegarde a. »Afin, Jumpfer Vilbrecht, chömet nume mit, Dir
gseht, es pressiert schynt's; Dir chönnet mer de underwägs brichte.« Er git dem
Bethli der Arm, 156 zieht's fescht a sech und seit dem Sergeant, er süll's uf
der andere Syte beschütze, und so sy si mitt's dür d'Torwacht düre gschtüüret,
unbekümmeret um alli schlächte Witze, mit dene me se bombardiert het.

Ds Bethli isch froh gsi, das Thor hinder sech z'ha und het gar nid dra dänkt,
wie-n-es de wieder yne chöm. Es het dem Dokter gseit, es suechi sy cousin – dir
begryfet, e so vom Adam nache sy mer am Änd alli enand cousins – und der Papa
syg äbe furt, drum müeß es halt sälber ga luege. Der Dokter het zwar scho
g'ahnet, wie das öppe-n-e Sach syg mit däm cousin und het diskret gschwige. Wo
si gäge-n-Ängländerhubel chöme, begägne si a nere Schwadron französische
Draguner. Dem Bethli het's gruuset bim Gedanke, daß sy Ruedi sech villicht mit
dene Kärlse heig müesse schla. Mit ihrne glänzige Hälme-n-und de länge,
schwarze Roßschwänz hinde-n-abe hei si nid grad heimelig usgseh. Üsi Lütli sy
hinder ne Zuun gschtande, für ne nid z'nach z'cho, und da hei si öppis über
sech müesse la ergah, wohl! Es isch nid mänge vorby gritte, oder er heig ne-n-e
Schlämperlig aghänkt. »Gnad Gott is!« het der Dokter gseit, wenn Die jitze
z'Bärn sölle regiere. Änet dem Ängländerhubel, gäge Weyerma'shus übere, isch es
großes Lager ufgschlage gsi; drum isch me lieber nid wyter gäge Bümplitz. Me
het o kei einzige Bärner meh vo dert 157 här gseh cho. Der Dokter het gseit, ds
meischte syg allwäg über Chünitz und gäge ds Oberland zue. »Jä, was weit Dir
jitz?« fragt er ds Bethli, wo si bi'm Schloß Hollige-n-achöme-n-und är dert yne
het müesse, für verwundeti französischi Offizier ga z'bsorge. »I sueche halt
wyter,« meint ds Bethli. »I gieng hei, wenn i Euch wär,« het ihm der Dokter
grate, »lueget, es chunt ja niemer gäge d'Schtadt zue vo üsne Lüt, und de
Flüchtige nacheschpringe chönnet Der emel o nid.« – »So gange-n-i gäge
Schteinibach use,« seit ds Bethli trotzig. »Afin, Adieu, i mueß jitz da yne,
wenn Der de mit mer wieder i d'Schtadt weit, so wüsset Der, wo-n-i bi.« Dermit
isch der Dokter mit sym Sergeant dür d'Allee yne, und d'Jumpfer Elisabeth isch
seelenallei uf der Schtraß gschtande. Jitz isch se d'Angscht acho. Hei het si
nid rächt dörfe, und i Schteinibach het si nidemal der Wäg rächt gkennt. Ohni
eigetlech z'wüsse, wohi si chunt, geit si am Schloß vorby, gäge
Chünitzbärgwald. Wyt und breit isch e kei Möntsch umewäg gsi; nume d'Schpure
het me gseh vo der Flucht, überall sy Armaturschtück umegläge. Vom französische
Lager här het me-n-es Gsürm ghört, und hunderti vo chlyne Rouchsüüle sy druus
ufgschtige zu-n-ere große, wüeschte Wulke, wo der Wätterluft gäge d'Schtadt
zuetribe het. Am Chrützwäg bi'm Burgerezielschtei blybt ds Bethli schtah 158
und schtudiert, öb's ächt gäge Wabere zue well oder umchehre. Es isch e so
schuderhaft uheimelig gsi; rächts hinder der Allee das Franzoselager, hinder
ihm ds Schloß Hollige voll Franzose, vor ihm fyschter, schtumm und gheimnisvoll
der Wald, gäge linggs der Wäg mit dene wäggworfene Waffe, Haberseck und Hüet,
d'Matte no dürr und gäl, im Schatte no Schneefläcke. Und über allem isch der
Himmel voll graue Wulke ghanget. Di grusigi Schtilli het agfange-n-ihm uf ds
Härz drücke, und es het sech verlore-n-und verlasse gschpürt, wie no nie.

Da ghört's vom Bawartehus am Waldegge här Schritte-n-uf der Schtraß, und bald
druuf schlarpet e-n-einsami Mannsgschtalt dahär. Es isch e große, schlanke Ma
gsi, ohni Huet, ohni Chutte, i gäl-läderige Hose-n-und Rytschtiefle, e Sabel a
der Syte. Vo Zyt zu Zyt isch er blybe schtah und het mit gsänktem Chopf
schträng gäge d'Fryburgschtraß gluegt. Im Wytergah het er der Chopf la hange,
und mängisch het's Gattig gha, er well umfalle. Wo-n-er necher chunt, schteit
ds Bethli afe hinderne Boum; aber es het ne nid us de-n-Ouge gla. Er isch
nume-n-öppe no zwänzg Schritt wyt gsi, da gseht's, daß der ganz rächt Arm vo
däm Ma über und über bluetig isch und d'Chleider o uf der rächte Syte, und
bleich isch er gsi wie der Tod. Ds 159 Bethli het schier nümme dörfe der Athe
zieh, es hätt möge dervo schpringe, aber es isch nid vom Fläck cho, und s' isch
ihm gsi, wie wenn me-n-ihm der Chopf hätti, daß es müeßt uf dä Mönsch luege.
Jitz chunt er – da schteit er am Chrüzwäg, luegt no einisch gäge
d'Fryburgschtraß, chehrt um und geit gäge Wabere. Ohni ds Bethli z'gseh, geit
er vorby, schwankend und langsam. Da schpringt's hinder sym Boum füre-n-und
rüeft mit Härzchlopfe: »Herr Lombach!« Er schteit schtill, luegt ume-n-und
glotzet mit halb verirrete Blicke das Töchterli a. Jitz kennt's ne sicher
ume-n-und geit uf ihn zue: »I bitte-n-Ech, wie gseht Dir us? Was heit Der? – Wo
weit Der hi?« – »Hei,« seit er mit mene-n-unsäglech truurige-n-Usdruck, »hei
möcht i, wenn i chönnt.« – »Dir syt ja gräßlech blessiert, zeiget!« – Es het
dem Bethli e großi Überwindung gkostet, das z'säge und no viel meh z'luege, wo
sech der Houpme Lombach chehrt, für sy Arm z'zeige. Er isch obe mit mene
Naselumpe-n-underbunde gsi, und vom Ellboge bis zum Handglänk isch wie ne
Korporalsschnuer e klaffendi Schnittwunde schreg über-e ganze-n-Arm gange, und
ufgschwulle-n-isch er gsi, blau und gäl, und die bluetige Fätze vom Hemlisermel
sy dranne gchläbt; öppis gruusigers het me nid grad chönne gseh. I will nid
säge, was dem Bethli bi däm Anblick 160 etwütscht isch. Mir wei ihm das nid
verarge; mängem Andere wär's a sym Platz übel worde!

»Das miech mer no nid so viel,« seit der Houpme Lombach, »aber mys Roß, mys
herrleche Roß!« Um syni Lippe-n-ume het's zuckt, und schutzwys het er roti
Backe-n-übercho und isch wieder wyß worde, und d'Ouge hei-n-ihm uheimelig
gluuchtet. »Was isch mit Euem Roß, het me-n-Ech's erschosse?« – »Wenn's no das
wär! Aber gschtohle hei mer's di verfluechte Hallungge, eifach gschtohle,
währed-däm i e-n-Ougeblick ohni Bsinnung am Bode gläge bi. Und das Alles für
nüt, für rein nüt. – Sy si scho i der Schtadt, d'Franzose?« – »Ja, scho lang.«
– »Äbe, da hei mer's, was söll i jitz mache?« – »Loset,« meint ds Bethli, »der
Dokter Chnuuschti isch z'Hollige-n-im Schloß. Er tuet dert französischi
Blessierti bsorge.« – »Derthi chume-n-i emel nid,« antwortet der Houpme Lombach
trotzig, »da ha-n-i no my Sabel, und dä gibe-n-i nid ab, wenn i ne bis dahäre
ha chönne bhalte. Wenn scho Alles zum Tüfel isch, su gibe-n-i dä glych nid,
ä-ä.« – »So wartet da, i gange de der Dokter ga reiche.« Da druuf isch er du
ygange, und si sy z'säme no öppe hundert Schritt wyt dür e-n-Acher, bis zu mene
Gschtrüpp, wo-n-er sech guet het chönne verschtecke. »Loset,« fragt ne jitz ds
Bethli mit Erröte, »wüsset Der nüt vom Ruedi 161 Landorfer?« – »Aha, jitz
begryfe-n-i, wie Dir dahäre chömet;« seit är, und über sys verzerrte Gsicht
isch wie-n-e flüchtige Sunneblick es Lache gschtriche, »nei, i weiß nüt, i weiß
vo Niemerem nüt; dä Morge ha-n-i ne no gseh im Forscht, da isch er emel no ganz
gsi; aber sider isch halt mängs gange.« Mit Träne-n-i de-n-Ouge-n-isch uf dä
Bscheid hi ds Bethli düre-n-Acher us gäge Hollige zrückgschprunge, und es
ganzes Buech voll Vermuetunge-n-isch ihm uf däm Wäg düre Chopf gange. Zum Glück
het ds Pflichtgfüehl gäge Houpme Lombach ihm emel jitz gseit, was es z'thüe
heig.

Wo-n-es i d'Schloß-Allee ybiegt, gseht es es Küppeli Franzose, die
wahrschynlech da hei sölle Wacht ha und so um ne Boum gschtande sy und tubaket
hei. Eine dervo chunt uf ihn's zue und schteit ihm i Wäg. «Qu'est-ce que tu
cherches, chérie?» Aber ds Bethli nid fuul, git däm Kärli e Schups, daß er
schier überzwirblet isch. Und di andere Soldate hei sech der Buuch gha vor
Lache. Flingg wie-n-es Reh isch ds Bethli vorby grönnt, gäge ds Schloß. Der
Soldat wott ihm nacheschpringe, schtolperet über ne Boumwurzle-n-und chunt e
Blätz wyt uf allne Vieri nache, und wo-n-er d'Jumpfer Vilbrecht schier het
möge-n-errecke, cha si-n-ihm grad d'Hustüre vor der Nase zueschla und der
Riegel schtooße. Das isch du frylech 162 dem Bethli afe-n-e chly i d'Chneuäcke
cho, und es isch e Momänt im Husgang blybe schtah und het gschlotteret. Us nere
Schtube-n-im plainpied hinde-n-use, gäge d'Fryburgschtraß, het me Schtimme
ghört, und ds Bethli het bald die vom Dokter umegkennt. Ohni sech lang
z'bsinne, geit es i di Schtube-n-yne. Das isch e schützleche Märit gsi dert
inne. Am Bode, uf Matratze, sy-n-es paar Verwundeti gläge-n-und hei gjammeret,
und Anderi sy uf Schtüel a de Wände-n-ume gsässe, und am Fänschter vorne het
der Dokter Eine-n-uf mene-n-Äßtisch gha und ihm ds Chneu ybunde. Als
Assischtänt het er e-n-Offiziersbediente gha. Uf allne ledige Schtüel sy
bassins und Chacheli und anderi Ruschtig gschtande, und me het sech schier nid
chönne rüehre, und derzue het's gschtunke wie d'Pescht. Me hätti sölle meine,
dem Dokter wär ds Bethli vürig gsi i däm Verchehr inne. Und d'Franzose hei
ihn's kurios agluegt. Nume-n-Eine vo de Liechtverwundete het gschine Freud z'ha
a-n-ihm und het bald agfange-n-ihm verliebti Ouge mache. Es het sech desse nüt
g'achtet, sondere dem Dokter ghulfe, so schträng es het möge, und i allem
Handlangere het's ihm im beschte Bärndütsch erzellt, wie's mit dem Houpme
Lombach schtandi und ihn gfragt, öb er nid well cho luege. »Natürlech
chume-n-i, i bi froh, wenn i us däm Gschtürm use chume. Was 163 wott i das Pack
da ga flicke, wenn i üsne-n-eigete Lüt cha hälfe? – Aber, mer müeße luege, wie
mer use chönne. – I schicke-n-Ech jitz de öppis ga reiche, und de bringet mer's
de, und de schicke-n-ig Ech de no einisch, und de ganget Der mer de hinder
d'Schüüre ga warte.« Vo denn ewäg het der Dokter jedes Inschtrumänt, nahdäm
er's bruucht gha het, i Sack gschtoße, bis er schier alli by sech gha het. Ds
Bethli het gmacht, wie-n-er ihm befohle het, und im rächte Momänt seit er zu
sym Assischtänt: «sappristi, où reste-t-elle donc? Tenez-là» und git ihm en Arm
z'ha, wo-n-er juscht vernäit gha het. Druuf schiebt er use, wie wenn er ds
Bethli wett ga reiche. Aber schtatt desse schpringt er hinder d'Schüüre, wo ds
Bethli mit nere halbvolle Wassermälchtere parat gschtande-n-isch, und du sy si,
so guet si chönne hei, ohni z'viel Wasser z'verschütte, zum Houpme Lombach
gschprunge.

Wo si zue-n-ihm chöme, liegt er da wie tot. Sogar der Dokter isch erchlüpft, vo
wäge-n-er isch e so schtyf gläge, mit usgschtreckte-n-Arme, chrydebleich und
d'Ouge sy e so halb offe gsi, daß me grad ds Wyße chly gseh het. Ds Muul het er
o offe gha. Gschwind gryft der Dokter der Puls und seit: »es macht nüt; aber
mer wei mache, daß mer bald mit ihm ab Fläck chöme. Z'erscht mueß das Züüg e
chly putzt sy.« Flingg schnydet er dem 164 Houpme Lombach der Hemlisermel ab,
rupft ne los und faht a der Arm wäsche-n-und d'Wunde-n-usschpüehle. Jitz löst
er ihm d'Underbindung, und uf der Schtell louft ds Bluet wieder us der Wunde;
da chunt ihm i Sinn, daß si gar e keis Verbandzüüg by sech heige. »He z'Tüfeli,
was wei mer jitz mache?« meint der Dokter, »ga Hollige dörfe mer nümme, und es
pressiert. Heit Dir nüt by-n-Ech, wo Der chönnet gä?« – »Wartet,« seit ds
Bethli, schpringt uf und dervo und verschwindet i nere Griengruebe, wo öppe ne
chlyne Schybeschutz wyt im Acher gläge-n-isch. Keini drei Minute-n-isch es
gange, so touchet's wieder us em Bode-n-uf, um nes Ideeli schlanker als vorhär,
und schwänkt wie-n-e Fahne triumphierend es bländig wyßes Underjupon. »So
rächt,« seit der Dokter, »mit Euch isch emel no öppis; aber jitz müesset Der
mer no chly hälfe.« Flugs hei si das wärtvolle Fähnli i Schtreife versablet
gha. Du het ds Bethli müeße-n-a Bode chneue und dem Houpme sy Chopf uf d'Schooß
näh und ne ha, und derwyle het der Dokter d'Wunde rangiert und verbunde, dem
Houpme sy Sabel gnoh und der ganz Arm fescht dra gschnüert. Däwäg het er dem
Blessierte zuglych mit dem Arm der Sabel grettet. Vo däm allem het der Houpme
Lombach nid viel gmerkt. Z'erscht het er i sym Fieber Roß über sech gseh, wo
sech über ihm böumt 165 und mit de Huefe gäge-n-ihn gschlage hei, und ihn het's
dunkt, er ligi am Bode, i mene-n-Acher bi Neuenegg, und e-n-unsichtbari Hand
drück ihm der Chopf fescht uf ne Grasmutte, daß er nid chönni flieh. Über sech
het er i-n-es Füür gseh, wo der ganz Himmel mit nere furchtbare Röti überzoge
het, und vo hinde-n-isch über ihn, wie-n-es Riesegschpänscht, e Wulke-n-a däm
Himmel ufzoge-n-und het ihm angscht gmacht. Nah-ti-nah hei d'Ränder vo der
Wulke d'Gschtalt vo Locke-n-agnoh; d'Wulke-n-isch dunkler worde, d'Umrisse
häller. Di ganzi Wulke het sech ruckwys bewegt, der Himmel isch gräller rot
worde, und plötzlech geit öppis wäg, wie ne Schleier, und er luegt schtatt uf
ne Wulke, i ds schöne, fründleche Gsicht vom Bethli.

Wo-n-er das erchennt i sym guldige Lockechranz zwüsche sym Eländ und dem
düschterrötleche-n-Abedhimmel, isch er volländs zue sech cho. Er isch ufgsässe,
het ganz verschtuunet um sech gluegt und erscht jitze gmerkt, daß sys
Chopfchüssi nid e Grasmutte gsi isch. Der Dokter het ne wieder ufgschtellt und
du hei si ne zwüsche sech yne gnoh und sy wyter gange, gäge Sulgebach und i ds
Marzili abe, für vo dert dür ds Marzilithor i d'Schtadt z'cho, was ne-n-o ganz
guet glunge-n-isch.

Underwägs isch nid grad gar viel gredt worde. Nüt descht weniger isch der
Houpme-n-erwarmet, 166 und wo sech syni Samariter vo-n-ihm verabschiedet hei,
het us syne-n-Ouge nid nume di biederi Dankbarkeit glüüchtet, o nei, no ganz
öppis anders. Und unuslöschlich isch i syr Erinnerung blibe dä Ängelschopf vor
em bluetrote-n-Abedhimmel. Aber er isch e ganze Ma gsi, dä gwüßt het, was
me-n-a mene Fründ schuldet. Ds Bethli het übrigens o meh als bloßes Mitlyde für
ihn epfunde; aber o ihm isch der Herr Lombach nüt anders als e Fründ vo sym
Ruedi gsi und blibe.

Der Epfang vo Syte vo der Mama het a däm Abe nid us luter Müntscheni
beschtande, wie me sech cha dänke, vowäge di armi Frou het Todesängscht
usgschtande und – was ds dümmschte vo Allem isch gsi – i ihrer Not scho dem
Papa i ds Oberried use la Bscheid mache, ds Bethli syg abhande cho. Das het kei
nätti Pärschpäktive gä. D'Mama het ds Bethli no bald einisch möge gschweigge
mit dem Bricht vo syne Heldethate. Aber der Papa, der Papa! Glücklecherwys het
me gloubt, er syg im Oberried usse. Ja, wenn si gwüßt hätte, daß er i der Chefi
sitzt! Gschlafe het me-n-aber ohni das nid wichtig, will me vom Ruedi Landorfer
gar nüt vernoh het.

Aber der Ratsherr i der Chefi, wie het das chönne gscheh? – Ganz eifach. Sobald
er vernoh het, sy Tochter syg verlore, isch er schnuerschtracks 167 gäge Bärn
zue grönnt und am zächni z'Nacht atelos vor em obere Thor acho. Natürlech het
ne di französischi Wacht nid ynegla. Er het ne gseit, er syg der Herr Vilbrecht
und syg Bärnburger und Ratsherr und Mitglied vo sibe Kommissione, und, wo
si-n-ihm uf di ganzi Schpyscharte nüt hei welle gä, isch er grob und gröber
worde, und z'letscht het er em Poschtechef e Mupf gä und gseit, es nähm ne doch
ds Tüfels wunder, öb das jitz die neui Mode söll sy, daß e Bärnburger vorusse
müeßt übernachte. »Das nid juscht,« het me-n-ihm gä z'verschtah und het ihm e
Schtrouburdi im cachot als provisorische Burgernutze-n-agwiese. Dummerwys hei
si-n-ihm kei Latärne-n-yne gä, süsch hätt er sy «Jean-Jacques» chönne-n-us der
Chuttetäsche näh und der contrat social repetiere. Villicht het er's us em
Gedächtnis gmacht, i weiß es nid. Friedesschalmeie söll me di sälbi Nacht
neue-nid ghört ha vor de Kasemattfänschterli.

Am andere Morge, am nüni öppe, isch e höchere-n-Offizier uf d'Wacht cho und het
der Ratsherr verhört und nachhär het me ne la loufe. D'perruque-n-und der Rügge
voll Häckerlig, isch der Herr Vilbrecht i sym Hus aglanget und het nam Bethli
gfragt. Wo-n-er vernoh het, es syg ume cho, het er sech la bürschte-n-und
sünsch toilette gmacht; nachhär het er déjeuniert und du het er sech i syr 168
Schtube zu Gricht gsetzt. D'Mama het der Sünder müeße vorfüehre, und du isch es
losgange, wi wenn er's dem Vesuv abgluegt hätti, ds sältmal, wo-n-er Herculanum
und Pompeji verschüttet het. Daß es e herte Chopf heigi, het der Ratsherr sym
Töchterli vorgha, heig me scho lang gwüßt, aber daß es es über sech brächti,
syni treue-n-Eltere uf ne so impertinänti Manier z'contrariere, das hätt er
sech nie la troume. D'Lüt wärde sech schön bsägne, wenn si ghöre, wie-n-äs uf
aventures usgange syg und wärde dänke, was di Jumpfer Vilbrecht für ne
dévergondierti Pärson sygi. Me müeß sech i Bode-n-yne schäme synetwäge. E
gschlagni Halbschtund het er gfutteret und gwätteret, daß es Eim dunkt het, es
sött nüt meh in ihm sy; aber es isch geng no meh cho, und geng no meh, und wenn
er kei neue Värs meh gwüßt het, so het er wieder vorne-n-agfange. Aber der
Knalleffäkt het er bis z'letscht bhalte. Erscht wo-n-er gmerkt het, daß ds
Meitschi murb isch wie-n-e Sandchueche und d'Mama wott asetze, für z'bethädige,
rückt er dermit use, daß er i d'Chefi cho syg wäge dene-n-absurde sottises.
Wenn dir di Ouge vo der Frou Vilbrecht gseh hättet uf das abe, Dir hättet gwüß
na der Omelettepfanne gschroue, für se-n-uf z'fasse. Zum Glück het si uf
ne-n-Ougeblick d'Schprach verlore vor Entsetze, und der Papa het wyter tobet. 
169 Aber ds Allerergschte isch ersch no cho, nämlech: »Und jitz wott i nie meh
öppis ghöre vo däm Landorfer. Einschtwyle bisch Du no mys Chind, und i la mer
nid d'Hut über d'Ohre zieh, daß de's nume grad weisch, und jitz isch's fertig,
und so gwüß de mer no einisch däm Möntsch nacheloufsch, so gwüß schicke-n-i di
furt, ga Yänf oder no wyters, hesch ghört? – Überhoupt! – Vo was wettet der
eigetlech o läbe? Är het ja nüt und jitz wird er o nüt syr Läbtig, und mer wei
froh sy, wenn d'Contribution is nid no grad a Bättelschtab bringt. Me cha no
gar nüt wüsse. Vo Hürate-n-isch jitz uf mindeschtes zäche Jahr gar kei Red
meh.« –

Dir wärdet begryfe, daß i ds Bethlis Ouge der Undergang vom alte Bärn nid uf e
füfte, sondere-n-uf e sächste Merz gfalle-n-isch, und vo däm Kaländer-Irrtum
het es sech syr Läbtig nid erholt. Es het d'Gälsucht übercho und het vierzäh
Tag lang müeße ds Bett hüete. Der einzig Sunneblick i der trüebe Zyt het ihm
der Dokter Chnuuschti bracht mit der Nachricht, daß ihm e Draguner i der Insel
gseit heig, er syg mit dem Herr Lütenant Landorfer am Abe vom füfte Merz bis
zum Schteinibach gritte, und er heig nüt gha als es Loch im Huet vo-n-ere
Chugle.

Aber der Papa het's nid bi der Schmählete la bewände, sondere-n-er isch währed
ds Bethlis 170 Chrankheit zu syr Nachbarin i Schteinibach, zur Frou Landorfer,
die o dert use gflohe-n-isch gsi, und het dere-n-uf di höflechschti Wys vo der
Wält gä z'verschtah, ihre Suhn söll sech de gar keini Hoffnunge meh mache, er
well's lieber grad säge, für ihm alli Déceptione z'erschpare. Die Rücksicht het
ihm di gueti, alti Frou höflech verdanket und nume no schüüch bygfüegt, es
wärdi ihrem Suhn gar leid sy. Druuf het sech der Herr Vilbrecht uf der
Salonschwelle no einisch umdräit, d'Achsle höch ufe zoge-n-und gseit: «je
regrette infiniment, Madame, mais vous comprenez, nous ne sommes plus ce que
nous étions encore, il y a quinze jours.» Beidsytig het's no-n-e tiefi
révérence gä, und dermit isch der Fade zwüsche Schteinibach und Oberried
verrisse.

»So, da hei mer's,« het der Ruedi syr Mama g'antwortet, wo si-n-ihm das
eröffnet het, »das isch jitz dä, wo nid uf di materielle Vorteile luegt.« Daß
d'Ussichte für ne junge Bärner Patrizier jitz nümme rosig gsi sy, het sech
natürlech nid la beschtrytte. Um so feschter het der Ruedi uf di erschti
Beschtürzung abe syni Hoffnunge-n-im Unggle Mäni verankeret.

[finis1]

171 9.
E-n-Abschiedsbrief. Ds Ruedis Roß geit uf Entdeckungsreise,
und der Unggle Mäni macht sy letschti Schlittefahrt.

D'Situation isch der Frou Landorfer um so hoffnungsloser vorcho, will si es
paar Tag vorhär düre Gutschner vom Unggle Mäni folgende Brief übercho het.

Ma chère Marguerite,

Quel désastre! Tout est perdu et je crains de ne pas vous revoir dans ce triste
monde. J'en ai assez et je fiche le camp. J'ai eu le malheur de 172 tuer un
husard français cet après-midi et puisque je ne sens pas la moindre en vie de
me faire pendre par ces misérables, je cherche un abri dans le désert des
montagnes. Frédéric vous donnera de mes nouvelles. Adieu, mes chers, je vous
embrasse tendrement. Adieu pour toujours.

Votre fidèle

Emanuel L.

Schosshalde, le 5 mars 1798.

Natürlech het me nüt begriffe-n-a däm Brief, und ersch di mündlechi Uskunft vom
Gutschner het se zur Überzügung bracht, daß der Unggle Mäni nid
öppe-n-übergschnappet sygi. Ds beschte dranne-n-isch gsi, daß es gheiße het,
der Frédéric wärdi wytere Bscheid mache. Das isch nämlech e Verwandte gsi vom
Unggle Mäni, dä zu der Zyt im Schloß z'Dießbach gwohnt het. Der Ruedi het sech
bald etschlosse, dem Unggle Mäni nache z'reise, vo wäge me het würklech ds
Schlimmschte müeße förchte für dä alt Ma, wo a settigi Toure gar nid isch
gwahnet gsi. Er het am sächste Merz no allerlei mit der Mama i d'Ornig tha und
Wärtsache verschteckt, und ds morndrisch het er sys treue Rößli wieder la
sattle-n-und isch ga Dießbach gritte. Zu sym Erschtuune-n-isch aber ds Schloß
läär gsi und alli Fellläde bschlosse. Er het bi'm Lächema gfragt, 173 wo
d'Herrschaft sygi, aber dä het kei rächte Bscheid chönne gä und het ne zu
mene-n-alte Gartemeitli gfüehrt, wo ds Hus ghüetet het. Das het du brichtet, es
syg e so ne Herr cho der vorder Tag; aber er heig nid welle blybe. Er heig es
Glas Wy und öppis z'ässe gheusche; aber es heig ihm nume nüt rächts chönne gä
und er heig pressiert und g'angschtet. Mit Müej und Not heig es ne
chönne-n-überrede, e chly abzlige, er syg ganz erlächnet gsi. Aber am Abe
heig's ne nümme-n-ebha, er heig geng gseit, si sueche ne, si welle ne töde, und
z'letscht heig es sech sälber afah förchte vor ihm und heig ihm du no e Blätz
wyt der Wäg gwise düre Dießbachgrabe-n-uf. Er heigi neue-n-öppis vo
Heimeschwand gredt.

D'Lüt i der Gäged hei niene rächt sech welle zueche la. Es isch e bösi Sach
gsi, will Niemer enandere trouet het. D'Herre hei d'Bure gschoche, will die se
für Verräter agluegt hei, und d'Bure sy de Herre-n-uswäg, will si gförchtct
hei, me chöm se für d'Schandthate vom Landschturm cho z'Rächeschaft zieh. Aber
trotzdäm isch der Ruedi wyter gritte, gäge d'Linde-n-ufe.

Es het es erschröcklechs Wätter gmacht, bald grägnet, bald gschneit und
gschtürmt derzue. Schattehalb isch der Schnee no höch gläge, und fyschter und
truurig hei di schwarzblaue Tannewälder us 174 de Schneefälder füregluegt.
D'Wäge sy bodelos gsi, und d'Lüt hei sech überall verschloffe, daß me hätti
chönne meine, d'Pescht hätti i däm Land ufgruumt. Üse-n-einsame Ryter isch nume
langsam vorwärts cho; aber er het Alles gmuschteret, Wäge, Züün, Waldsöum und
Hüser, für irged e Schpur vo sym Unggle z'entdecke. Meh als einisch het er
Fueßschpure wyt vom Wäg ab verfolget, aber er het niene nüt chönne finde, was
ihm öppe-n-e Fingerzeig gä hätti. Di Sach isch ihm geng bedänklecher vorcho,
und er het sech nume müeße frage, wie ächt dä alt chränklech Ma d'Schtrapatze
vo där Flucht mög verlyde.

Und dä Chummer het ne-n-um so feschter packt, als er sech geng het müeße säge,
daß mit Hülf vom Unggle Mäni Alles no wieder guet z'mache syg, ohni ihn aber
die letschti Hoffnung müeßi schwinde. Jedesmal, wenn ihm der alt Vilbrecht
wieder i Sinn cho isch, isch ihm ds Bluet i Chopf gschosse, er het sech uf
d'Lippe bisse, und dä arm Brüünel het gar nit begriffe, warum sy Herr, wo ne
doch sünsch e so guet behandlet het, jitz alli Bott d'Bei zueche drückt het,
wie wenn er ne wett abenand chlemme. Er het gwüß sys Mügleche tha, für trotz
dem schlächte Wäg und Wätter vorwärts z'cho. Und so isch es ja jitz scho-n-es
paar Tag gange, wäge z'Neuenegg het er d'Schporre-n-o 175 mängisch gnue
übercho. Je wyter si ume Bärg ume cho sy, descht erger het der Wätterluft
gchutet. Der Räge-n-isch schier wagrächt dahärgfloge, und Roß und Ryter hei
schier nümme chönne luege. Ändlech dunkt's der Brüünel, er schmöcki im Luft
öppis wie troches Heu und Rössele. Er thuet e lute Jutzer und flotschet mit de
Huefe, so schträng er nume ma, der Wäg us. Zum Glück het er nid verschtande,
was sy Herr ihm g'antwortet het: »Brüel du nume, du hesch villicht no lang nid
Fyrabe.«

Es isch grad gsi, wi wenn das widerwärtige Wätter der Ruedi i sym Etschluß no
würdi beschtärke. Mit mene wahre-n-Ingrimm isch er i d'Wält yne gritte. Ändlech
chunt er zu de-n-erschte verzatterete Hüser vo Heimeschwand, und dert het er
nid vorby welle, ohni nache z'frage, öb Niemer öppis gmerkt heig vom Unggle
Mäni. Bi'm erschte größere Burehus rytet er zueche, undere Vorschärm, sitzt ab
und geit zur Chuchithüre. Di underi Hälfti isch zue gsi, die oberi halb offe.
Er het se z'vollem ufgschtoße-n-und yne gluegt, i di rueßigi, schmali Chuchi;
aber er het Niemer gseh drinne. Drum het er ds Roß näbe der Thüre la schtah und
d'Zügel über ne Chummethaagge-n-a der Huswand gworfe. Er het nume müesse luege,
daß ds Roß nid dry trappet; daß es ihm öppe furtloufi, het er nid gha
z'förchte. Druuf isch er i d'Chuchi yne-n-und het a d'Schtubethüre gchlopfet.
Da chunt e-n-elteri, mageri Büri use, luegt ne verwunderet a und fragt ne, was
er well. Wo-n-er afaht, nah sym Unggle frage, heißt ne di gwundrigi Frou yne
cho und fragt es längs und es breits, wie das Eine syg, wo-n-er suechi, und
thuet, wie wenn si öppis appartigs wüßti. Si het d'Thür hinder ne
zuegschtoosse-n-und dem Ruedi es Glesli Schnaps ufgschtellt, das er ganz gärn
gnoh het i sy chalte, lääre Mage. Aber die Frou isch ihm e chly gschpässig
vorcho, und er het agfange Verdacht schöpfe. Öb's ächt am Änd e Häx sygi oder
öppis Guggers e so, het er im Schtille dänkt. Bscheid het si neue kei rächte
welle gä, und er het sech überleit, wie-n-er sech wieder well drusmache, da
ghört er i der Chuchi schwäri Tritte-n-und dänkt, da wärd öppe der Bur cho.
»Also heit Der Niemer e so gseh?« fragt er no einisch, und jitz ersch, wo
d'Frou merkt, daß er furt wott, faht si öppis afah schtürme vo Eim, wo si gseh
heig gäge d'Rotheche-n-abeloufe-n-und gäge d'Schwarzenegg. I der Chuchi usse
het me-n-öppis ghöre chlingele-n-und chlefele; aber der Ruedi het sech desse
nüt g'achtet, sondere probiert, us der Frou no öppis Beschtimmters use
z'bringe, da ghört me-n-es merkwürdigs Plodere-n-i der Chuchi, und 177 das het
du der Frou Bei gmacht. Si thuet d'Thüre-n-uf und wott i d'Chuchi; aber mit
mene lute Brüel fahrt si zrück, und im glyche-n-Ougeblick gseht der Ruedi sy
Brüünel i der Chuchi inne schtah, d'Schnurre-n-e halbe Schueh tief i-n-ere
Mälchtere voll Milch, und ganz vergnüegt het das guete Tier mit dem
tropfednasse Schtiel der Chachelbank abgschtoubet.

Wie ne Hurnuß isch d'Frou uf e Brüünel zuegschosse-n-und het ihm der Chopf
umegrisse-n-und afah ufbegähre, daß d'Schwarte gchrachet hei. Der Ruedi het
häll uf müeße lache-n-und het probiert, ds Roß z'chehre, was nid grad so liecht
gange-n-isch, vowäge der Brüünel isch e keis minders Byggerli gsi, sondere-n-e
schtattleche Normänner und het di schmali Chuchi nid übel usgfüllt. Me het ne
mit dem Hinderteil schier müeße-n-i d'Schtube-n-yne schtoße, für z'Chehr z'cho.
Natürlech het sech der Ruedi müeße loschoufe. Aber er isch trotz dem schtrube
Wätter froh gsi, us em Bann vo der uheimelige Täsche-n-use z'cho.

Er het emel Eis us nere-n-use gchnüblet gha, und das isch d'Andütung gsi, es
syg e so-n-es Mandli gäge d'Schwarzenegg gange. Der Ruedi het sech no der Wäg
la zeige, und du isch er schnuerschtracks der Bärg ab gritte, gäge d'Rotheche
zue. Das isch e keis sanfts Wässerli, höchschtes öppe-n-im heißischte Summer.
Aber im Früehlig, und de gar no bi Schneeschmelzi und Rägewätter, chunt si
gwaltig und bruun wie ne Mählsuppe. E Brügg zum überefahre het's ds sältmal bi
Heimeschwand no keini gä, sondere nume-n-e Schtäg vo zwene
verchlammerete-n-oder verzäpfte Trämle, mit mene schittere Gländerli, wo me
sech bös Dings het chönne dran ha. Drum het der Ruedi bachuf, bachab müeße-n-e
Furt sueche. Aber das het syni Häägge gha. Ds Bachbett liegt schtundewyt im
wilde, verwurzlete Bärgwald und isch voll mächtigi Schteiblöck. Uwirsch und
zerschtörerisch het d'Rotheche derzwüsche gschuumet und donneret. Tanne, Züün
und chopfgroßi Chislige het si bärgab tröhlet, und kei vernünftige Möntsch
hätti's gwagt, sy Wäg dür di Verheerung düre z'sueche, g'schwyge de-n-es Roß.
Wie ne Bock isch der Brüünel zwüsche de Tanne blybe schtah, wo sech im wüetige
Rägeschturm überem Ryter z'sämeboge-n-und gsuuset hei. Da het e kei
Schporre-n-und kei Schänkeldruck meh öppis abbracht, und wo's der Ryter doch
het welle zwänge, so schteit der Brüünel uf d'Hinderbei, wie wenn er wett säge:
»jä lue, i cha nid flüge.« Ändlech gseht der Ruedi, daß da nüt z'mache-n-isch,
chehrt um und biegt ab, ds Bord uf mit es paar Sätz und i d'Matte-n-yne, für
amene-n-andere-n-Ort z'probiere. Aber da chunt er vom Räge-n-i Trouf. 179
D'Matte-n-isch sumpfig gsi. Ds Roß isch ygsunke, het schuderhaft Angscht
übercho, het sech bläit, probiert Schprüng z'mache-n-und d'Mutte höch uf
gschprängt. Der Ruedi isch froh gsi, us däm Züüg use z'cho und isch gäge ds
Dorf zrück gritte.

Der Hälfer vo Heimeschwand isch ihm vo der Schuelzyt här bekannt gsi und drum
het der Ruedi dert agchlopfet. Er het nüt anders welle vom Hälfer, als daß er
ihm ds Roß irgedwo underbringi. Är sälber het z'Fueß über d'Rotheche-n-und um
jede Prys hinecht no i d'Schwarzenegg welle. Der Hälfer het ihm abgrate; aber
es het nüt abtreit. »I wott,« het's gheiße, »und i mueß.« Öppis Warms frylech
het üse Fründ gärn gnoh, vowäge-n-er het Hunger gha und gfrore. Aber bis ds
Hälfers Chöchi der Eiertätsch het gchehrt gha, isch es fyschter worde, und der
Hälfer het e verwägene Burebneb müeße ga sueche, für sym Gascht mit nere
Latärne ga z'zünte. D'Hälferslüt hei mit Chopfschüttle dene Beide nachegluegt,
wo si der dürab gange sy. Aber es isch e kei Schtund verschtriche, so sy si
umecho. E Chriesascht het ne d'Latärneschybe no hienache dem Bach ypeutscht und
du isch's us gsi. Si sy froh gsi, daß si sech düre Wald wieder use gfunde hei,
und sy i ds Pfruendhus zrückgange.

Gärn het der Hälfer sym ehmalige Schüeler Obdach gä, und sech sys Anliege la
brichte. Di erschte 180 Schtunde vo der Nacht het der Ruedi gschlafe, wie-n-es
Murmeli; aber öppe-n-am zwöi oder drü am Morge, wo der Luft e Felllade gäge
d'Huswand gschmätteret het, isch er erwachet und het nümme gschlafe. Wie der
Schturm am Himmel ds Gwülk vor de Schtärne düre gjagt het, so het ihm d'Angscht
um sy Zuekunft eis Bedänke-n-um ds andere-n-i wilder Hascht vor em liebleche
Bild vo sym Schatz düretribe, und ds Ruusche vom Rothechegrabe het ihm je
länger descht uheimeliger gklunge, will er geng und geng wieder het müeße
dänke, wie der Unggle Mäni ächt über das Wasser cho syg oder öb's ne-n-ächt am
Änd verschlunge heig. So isch ihm trotz der Müedigkeit d'Nacht läng und
qualvoll verschtriche, vowäge der Gedanke, daß der Unggle Mäni chönti umcho
oder verscholle sy und daß Alles verlore wär, het i-n-ihm e bittere Groll gäge
sys Schicksal gweckt. Dir wüsset ja, wie me's e so het z'Nacht, wenn Eim di
schwarze Gedanke chöme. Me bohret sech i di böschte Müglechkeite-n-yne-n-und
duuret sech sälber gar schröcklech, bis daß Eim di hälli Morgesunne chunt cho
uslache.

D'Sunne het zwar dennzumal der Ruedi nid grad häll aglüüchtet; aber d'Heiteri
het ne doch uftribe, und der Hälfer isch ihm i de wytere Nachforschunge-n-a
d'Hand gange. Me het z'erscht im Dorf ume gfragt und isch ändlech uf ne Fährte 
181 gfalle, die über Bleike-n-und i Schnittweyer gfüehrt het. Der Brüünel isch
am sälbe Tag i der Pfruendschüüre blybe schtah, währeddäm sy Meischter z'Fueß i
Schnittweyer gwanderet isch. Aber er isch am Abe-n-unverrichteter
Dinge-n-umecho und het druuf abe no schlächter gschlafe-n-als di vorderi Nacht.

Druuf hi het er wieder di erschti Fährte-n-ufgnoh, wo-n-ihm di Häx gwise het
und isch mit dem Hälfer z'Fueß über d'Rotheche-n-und dür di einsame Weide-n-und
Mööser i d'Schwarzenegg, und dert sy si bi'm Pfarrer ygchehrt für wyter
z'frage. Da ändlech het sech di erschti dütlecheri Schpur zeigt. Der Pfarrer
het nämlech vernoh gha, es alts Buremandli änet der Zulg, i der Sigriswylgmeind
– me het ihm der Horrebach-Fereli gseit – heig di Tag e halbverräblete Möntsch
gfunde-n-und zue sech hei gnoh.

Uf die Nachricht abe het's der Ruedi nümme bha. Er het di beide Theologe la
tubake-n-und isch mit mene Bueb vom Dorf gäge Horrebach ufbroche. Uf mene
schtotzige, schlüferige Ziggzaggwägli sy si tief abegschtige, i Zulg-Chrache,
und meh als einisch het's üse guete Fründ unde-n-us gnoh, währed der Hirtebueb
mit syne blutte Füeße so sicher gange-n-isch wie-n-es Gemschi. Es waggeligs
Brüggli het ne-n-über d'Zulg ghulfe, und änefür hei si no schier der böser Wäg
gha, z'ersch gäj ufe-n-und de dem schtotzige Bord na thal-uf dür schtrube
Tannewald, weichi Schneefläcke-n-und Grashalde, wo d'Louene jedes Schtümpli hei
i Bode-n-yne glettet gha. »Bhüetis der Lieb,« het der Ruedi nume geng müeße
dänke, »wie isch o dä guet Unggle dahindere cho?« Na mene länge, müehsälige
Marsch sy si ändlech dür ne breiti Mulde cho, und da het der Hirt dem Ruedi
sunnehalb e-n-apere Blätz zeigt und gseit, das syg ds Ferelis Acherli, da heige
si ne gfunde. »Wän?« fragt entsetzt der Ruedi. »He dä verlüffe Herr,« meint der
Geißbueb. – »Ja, läbt er eigetlech no?« – »Das wihß i gwüß nit, wenn er's het
möge verlyde, so läbt er wohl no. Chanscht jitz uehi ga luege; dert obe-n-isch
ds Ferelis Hüsi.« Derby het der Füehrer uf nes nieders Burehüsi zeigt, wo
zwüsche de Tanneschpitze-n-uf mene vorschpringende Hubel grupet isch wie-n-es
alts Gartewybli under mene riesige Huet. Ohni öppis z'säge, isch der Ruedi dem
Bueb nachegschtige, und na-n-ere Viertelschtund sy si dert obe-n-aglanget und,
ohni lang ume z'luege, i d'Chuchi vo däm Hüsi yne. Dert isch der Fereli, es
schtrubs, chlys Mandli, am Füür gsässe-n-und het öppis g'chöötzet. Er isch nid
übel verwunderet gsi ob der Visite, het d'Zöttelichappe-n-abzoge-n-und gseit:
»Go' grüeßech mitenand. Dir suechet dänk dä chrank Ma, wo mer gfunde hei?« –
»Läbt er also no?« meint der 183 Ruedi. »Bhüetis ja, aber er isch geng no
schturme u chychet gar grüseli.« Er het dem Ruedi d'Schtubethür uftha und
hinder ihm zum Hirtebueb gseit: »Das wird öppe der Bueb sy vo däm Herr?«

Es isch no rächt es subers Schtübli gsi, aber e chly fyschter, und glüftet hei
di guete Lütli allwäg sit langem nümme, vowäge-n-es het der Ruedi dunkt, er
sött das Lüftli chönne mit mene Mässer verschnyde. Z'hinderscht, im
fyschterschte-n-Egge-n-isch ds Mejeli, ds Ferelis verschrumpfeti Frou, vor
mene-n-armsälige Bett gsässe, mit gfaltete Hände, und het andächtig uf sy
Patiänt gluegt. Das isch ne gsi, würklech, der Unggle Mäni. Abgmageret wie-n-es
Gripp und farblos isch er da gläge mit halb offene-n-Ouge-n-und het under sym
schwäre Dachbett müehsälig der Ate zoge. Scho sit zwene Tage hei si ne da gha.
Ds Meji und der Fereli hei sälber dokteret an ihm. Albeneinisch hei si ne e
chly ufgha und ihm e Schwetti heiße Chrütlithee ygschüttet. Was er öppe gseit
het, hei si nid verschtande. Wo si dem Ruedi ghörig hei brichtet gha, wie si ne
gfunde-n-und uf mene Chriesascht der Bärg uf gschleipft heige-n-und wie si
zue-n-ihm gluegt heige, het er ne mit warmem Härz danket und gseit, es söll ne
nid vergässe sy. Aber si hei bethüüret, si heige ne-n-us purlötiger
Chrischtepflicht zue sech gnoh. Es syg übrigens höchschti Zyt 184 gsi, süsch
wär er erfrore. Er syg ja scho ganz »gschtabete« gsi, het ds Mejeli gmeint. Wo
sech der Ruedi necher über ds Bett yne bückt, gseht er ersch, daß der
Unggle-n-a Hals und Bruscht mit nere dicke schwarze Pappe-n-überzoge-n-isch,
die gar gschpässig gschmöckt het. »Was isch das?« fragt er ds Meji. »Das isch
gar Tüüners e gueti Selbe,« meint ds Froueli, »das isch grad ihs zum zieh, u
der Thee gä mer ihm zum schtoße. Das wird de dem Übel wohl use hälfe.« »Afin,«
seit der Ruedi, »mer wei hoffe, es nützi öppis.« Er hätt's nid rächt über sech
bracht, dene guete Lüt das Gschmier z'vernütige.

Jitz het me du große Rat gha, was wyter ga söll. Aber me isch bald einig gsi,
da syg nüt z'mache, als einschtwyle-n-abzwarte. E Dokter hätt me ja nid
härebracht, und vo Transportiere-n-isch kei Red gsi. Der Hirtebueb het me
heigschickt, und der Ruedi het sech etschlosse, vorlöufig da z'blybe. Er het
sech a ds Fänschter gsetzt und es Flügeli uftha für emel o chönne z'schnuufe.
Aber da isch ds Mejeli gschwind cho z'schpringe-n-und het gseit: »nid, nid,
Herr, es chönnti ja chalt yne cho.« Der Ruedi het nid so gschwind abgä und
gseit, da müeß früschi Luft yne, süsch chönn är nid derby sy, und er het's
zwängt und ds Fänschter offe bhalte. Da geit ds Meji fürsorglech zum Bett
hindere-n-und deckt e grobe 185 Sack über ds Unggles Chopf, daß er emel nid
chalt überchömi. Das hätt du no schier Händel gä. Der Ruedi seit zum Meji: »Was
meinet Dir o? Dir tödet ne ja däwäg.« Der Fereli het's o mit dem warme régime
gha, und so het's halt mängs gä z'rede. Aber es Jedes het sech alli Müej gä,
dem Chranke sys Loos uf sy Manier z'erliechtere. Der Unggle Mäni isch gwüß nie
i sym ganze Läbe mit ufrichtigerer Dienschtfertigkeit bsorget worde-n als jitz
im Horrebach, im unkultiviertischte Chrache vo der Republik. S' isch nume schad
gsi, daß er vo däm allem nüt gmerkt het. Us de schpärleche, verworrene Sätz,
wo-n-er vo sech gä het, het der Ruedi viel meh müeße schließe, der Unggle syg i
syne Phantasiee wieder z'Versailles und thüej sech für d'Vorschtellung am Hof
präpariere. Dä Gägesatz vo Phantasie und Würklechkeit hätt Eine mache z'lache,
wenn nid d'Situation e so truurig gsi wär. Dem Ruedi het's afah Chummer mache.

E düschteri, längi Nacht isch cho, und währed der Wätterluft dür alli Fuege
pfiffe het, daß me jede Momänt gmeint het, jitz flügi ds Dach uf und dervo, sy
di drü, Eis um ds Andere, am Bett vom Unggle Mäni gsässe-n-und hei bim Schyn vo
mene miserable-n-Öltägeli syni Atezüg verfolget. Mängsmal het der Ruedi
probiert, sy Unggle mache z'rede, aber im beschte Fall het er nume-n-öppis vo 
186 conciergerie oder antichambre, vo poudre oder coiffeur z'ghöre-n-übercho.
Ändlech het d'Müedigkei alli z'säme möge. Der Fereli isch i der Chuchi uf mene
Holztütschi näbem Chessi ghocket, der Chopf zwüsche de Chneue, ds Mejeli isch
am Ofe-n-ygnickt gsi, und der Ruedi het sy Chopf uf ds Dachbett vom Unggle la
sinke, und ussert dem Luft und dem Schnarchle het me nüt meh ghört.

Gäge Morge het der Luft gchehrt, und der Föhn isch höch obe dür d'Wulke gfahre.
Und wo ändlech d'Sunne-n-über di breitkantige Soolflüeh ufeschtygt und es
bländigs Schneefäld sy Glanz i d'Schtube wirft, thuet der Herr Landorfer d'Ouge
wyt uf und gseht uf sym Bett ds Ruedis Gsicht. Vor Verwunderung het er keini
Wort gfunde-n-und lang gschtuunet. Ersch lang nachhär seit er: «Est-ce vrai? –
C'est toi?» Der Ruedi het das im Schlaf ghört, und es het ne gweckt; aber er
het nid gwüßt, öb er's troumet oder öb er würklech öppis ghört heig. Aber di
offene-n-Ouge vom Unggle hei ne volländs gweckt, und er fragt der Unggle: «Vous
m'avez appelé? – Jitz het ne der Unggle-n-erchennt, und si hei es paar Wort
chönne wächsle. Chuum het der Herr Landorfer d'Situation e chly begriffe, fragt
er na sym Rock und seit zwöi-, drümal: «la clef.» Der Ruedi suecht i allne
Täsche-n-und findt ändlech e Schlüssel. «Prends la,» seit 187 der Unggle, «tu
trouveras tout ce qu'il faut – dans – mon – dans – tout ce qu'il faut. Druuf
het er wieder lang nüt meh fürebracht. Ersch öppe-n-e Viertelschtund schpäter
seit er: «tu me mettras mon habit, car je vais me faire présenter..... regarde
donc si la voiture est là..... le chambellan de..... attendez..... oui, je
viens – – e tiefe Süfzer, und es Original weniger isch uf der Wält gsi.

Niemer cha sech e Begriff mache vo der Verlägeheit und Beschtürzung, die jitz
über üse guete Fründ cho isch. Da isch er gschtande mit sym Schlüssel i der
Hand, und vor ihm isch dä Ma schtumm und tot gläge, dä dür nes einzigs Wort
alle syne Sorge hätti chönne-n-es Änd mache. E ganzi Mängi Frage hei sech dem
Ruedi uf d'Lippe drängt, aber der Einzig, wo se hätti chönne beantworte, het
gschwige für geng. Einzig dä Schlüssel het villicht no chönne zu
me-ne-n-Ufschluß füehre, und scho hei sech allergattig Muetmaaßunge-n-i sym
Chopf umebalget, di süeßischte Hoffnunge-n-und di gröschti Angscht, und es het
ne dunkt, er sött schpringe, was gisch, was hesch, i d'Schoßhalde, und ds
Gheimnis vo däm Schlüssel ga erkunde. – Aber was jitz mache? – Wär het ihm
sölle rate-n-und hälfe? – Ja nu, öppis het müeße gah. Im Horrebach hinde het me
der Herr Landorfer nit nach 188 chrischtleche-n-und landlöufige
Begriffe-n-aschtändig chönne begrabe. Lang hi-n- und härloufe het me-n-o nit
chönne, und drum sy der Ruedi und der Fereli schlüssig worde, der Unggle-n-uf
ne Holzschlitte z'binde-n-und ne ga Sigriswyl z'füehre. Di beide Manne hei sech
vorne-n-a Schlitte gschpannet, und ds Mejeli het gschtooße. Es isch e kei
liechti Sach gsi, dür di weiche Schneefälder und di viele wüeschte Grebe-n-uf
z'cho. Erscht im Louf vom Namittag sy si z'Sigriswyl aglanget.

Sit es paar Wuche-n-isch dert e neue Pfarrhälfer gsi, e jüngere, fründleche Ma.
Dä het sech der Not vo üsem Ruedi gärn agnoh und Hand botte, für Alles guet
z'bsorge. Na churzem Gschpräch het der Ruedi gmerkt, daß er's da mit mene
warmhärzige, brave Möntsch z'thüe het gha, däm er scho öppis het
dörfe-n-avertroue. Ihm het zwar dennzumal der Name vo däm Hälfer no nüt
apartigs gseit. Mir hützutag ghöre-n-aber scho e chly meh derhinder. Es isch
nämlech der Hälfer und Dichter Chuehn gsi.

Wo si Alles ghörig hei verabredet gha, het der Ruedi mit syne treue Ghülfe-n-im
»Bäre«-n-es währschafts z'Vieri gnoh, het se rychlech belohnt und isch mit ne
wieder zrück i Horrebach, für z'morndrisch z'Heimeschwand sys Roß ga z'reiche.
Und mit däm isch er no am glyche Tag i Schteinibach, 189 syr Mama ga Bricht
bringe, und i der Nacht no ga Bärn yne.

Vo dert isch er am andere Morge-n-i d'Schoßhalde, de Dienschte vom Unggle Mäni
ga Bscheid mache. Die hei glost, wolle! Währed der Johann der char-à-banc
grüschtet und ds Mareili d'Versailler-Schtaats-Chutte-n-ypackt het, het der
Ruedi der Schlüssel probiert und bald gfunde, daß er zum Bureau passet het.
Atelos het er Schublädli um Schublädli fürezoge, dürnüelet und hindere
gschtooße-n-und derby es wahrs Bärgwärk vo interessante, uröppige Sache-n-und
Sächeli gfunde. Aber niene, was er gärn gha hätti. Erscht wo-n-er e halb
Schtund lang a de Gheimfächer sech d'Fingernegel z'Schande g'chnüblet gha het,
isch er uf verschiedeni couverts gschtooße. Ds allerunderschte-n-ändlech isch
bsunderbar guet verpütschiert gsi und mit Sydeschnüerli verbunde, und druuf
het's groß und dütlech gheiße: »Testament«. – »Da hei mer's,« het er
erliechteret gseit und's wieder versorget und ybschlosse. Aber vo jitz a het ne
der Gwunder erscht rächt afah martere, will er gar wohl gwüßt het, daß e
so-n-es Teschtamänt di merkwürdigschte surprises cha enthalte. No nie sy-n-ihm
alli Mängel vo sym Benäh gäge Verschtorbene so gräll i ds Gwüsse gschprunge,
wie jitz, und no nie het er so viel über di wunderleche Syte vo sym Unggle
müeße nachedänke, wie i de nächschte Tage.

190 Sobald der char-à-banc isch reisfertig gsi, isch der Ruedi mit dem
Gutschner und dem Mareili ufgsässe und mit ne gäge Thun zue gfahre. Verwandti
sy neue keini mitcho. Vieli sy furt gsi; Anderi hei wichtigeri Sache gha als e
Lycht, und der Räschte het keis Verlange treit, bi däm chalte Wätter ga
Sigriswyl ufe z'reise. Underwägs het der Ruedi du Glägeheit gha, syne Gfährte
z'erzelle, wie Alles gange syg, und ds Mareili isch der halb Wäg i Thräne
gschwumme. Bim Vernachte sy si z'Sigriswyl acho und hei di schtärbleche Räschte
vom Herr Landorfer no usgschtaffiert mit Syde-n-und Sammet, und sogar di großi
perruque hei si-n-ihm agleit, wie wenn er schtatt i-n-es ängs Grab, i ds Schloß
ga Versailles sötti.

Z'morndrisch z'mittag am endlefi hei si ne-n-uf e Chilchhof treit. Es isch e
keis großes Glöuf gsi hinder däm unbekränzte Sarg här. Aber es paar treui Seele
hei sech näbem Ruedi und de Dienschte vom Unggle Mäni doch ygfunde: der Fereli
und ds Mejeli. Uf der Chilchhofmuure-n-isch e Zylete rotbackigi, gwundrigi
Burechinder gsässe. Die hei i glücklecher Gedankelosigkeit zuegluegt, wie me dä
Repräsentant vo nere-n-überläbte Zyt mitsamt de-n-üssere-n-Insignie vo syr
Epoche der Ärde-n-übergä het. Mit unverschtandene Klänge hei's d'Chilcheglogge
dem Land verkündiget, was gscheh syg, 191 währeddäm z'ringsetum a de Bärge
d'Früeligslouene niedergange sy. Und tief unde het der unschuldig Schpiegel vom
Thunersee glitzeret mit tused und aber tused Schtärnli us der Uferschtehung
verheißende-n-Uschtigssunne. – Kei Witwe, keini Chinder, kei Schwöschter und
kei Brueder hei gchlagt um dä, wo me versänkt het, und doch isch e keis Oug
troche blibe, wo der Hälfer Chuehn ds Grab ygsägnet het.

[finis191]

192 10.
Franzose-Säge. Neui Not. E Schtreich vom Houpme Lombach.
Ds Bethli chehrt der Schpieß um und geit uf e Papa z'dorf.
Es gwinnt.

Z'Bärn unde hei d'Franzose gfuuschtet und gfuehrwärchet, daß es kei Gattig gha
het. Nüt isch sicher gsi vor ne, und drum isch männiglech druuf usgange, sy
Pärson und sys Hab und Guet i Sicherheit z'bringe. Di harmlosischte Lüt sy
undereinisch mißtrouisch und hinderlischtig worde. Es isch gar nid ufz'zelle, a
was für Ort hi Schparschtrümpf und Gäldchatze sy bracht worde, damit si de
Contributions-Schärge nid i d'Finger chöme. 193 Und gschumpfe het me Schtadt uf
und Schtadt ab, was ds Züüg het möge verlyde. Aber mit der neue Mode, wo
d'Franzose-n-i allem hei welle-n-yfüehre, hei si sech der lätz Finger verbunde.
Me het zum Byschpiel nume der Löl gmacht mit der Vorschrift, daß me Niemerem
meh »Herr«, sondere-n-Allem »Bürger« söll säge. So hei si bekanntlech der
Pulverherr Herport umtouft i ne Pulverbürger Bürgerport. Daß es hingäge nümme
syg, wie ehmale, das het Niemer glougnet. Di alte-n-Yrichtunge-n-und Brüüch hei
afah waggele-n-und sy abegrütscht, wie der Schnee ab de Bärge. Und wie's de
albe so geit, wenn die üssere Forme-n-i ds Rütsche chöme-n-und's
nümme-n-absolut zum aschtändige Möntsch ghört, di Forme schträng z'beobachte,
so fah di Liechtläbige bald a, sech diesi und jäni Freiheit z'gönne. Us Princip
niene mitmache-n-und us patriotische-n-und politische Gründe-n-unversöhnlech sy
und duble, das cha nid Jede. Da ghört scho chly e schtyfe-n-Äcke derzue und e
gwüssi Fähigkeit, sech Vorteile z'versäge, die me dür ne Chratzfueß am
rächte-n-Ort, dür nes Konzessiönli a d'Gägepartei, liecht chönnt ergattere.
Alte Lüte schteit's nid wohl a, i ihrne Principie-n-es Gleich z'mache wäge so
mene Vorteil. Aber der Juged mueß me's nid gar zue übel näh; si isch no nid
erschtarret i ihrne Grundsätz, und will's ihres 194 Vorrächt isch, ds Läbe
z'gnieße, darf si ender no nahgä.

Drum hei anno dennzumal einzelni jungi Lüt, Jünglinge-n-und Töchtere, die nid
grad zu de wägschte-n-und beschte vo der Gsellscheft ghört hei, afah
umescharwänzle mit de junge französische-n-Offizier. I dene hei si nümme di
findleche-n-Underdrücker und Röuber gseh, sondere gar nüt anders als artigi
Herre. Das gilt no hüttigstags bi gar viele Töchtere meh als di schönschti
politischi Tuged, emel so lang's nume-n-a ds amüsiere geit. Jä nu, me het bald
da, bald dert vo so junge Lüte ghört, die sech us Gwunder und vo wägem
Amüsement vo französische-n-Offizierli hei la dür ds Franzoselager füehre.
Wyters isch nüt derhinder gschteckt; aber das het viel gä z'rede-n-und
z'schmähle, und mängs het sech uf längi Zyt use sy Ruef dür ne settige
Schpaziergang schwär gschädiget. Di alte Lüt hei nid für nüt d'Franzose düre
Bank wäg für nes abscheulechs Pack agluegt, und wär sech guetwillig mit
ne-n-ygla het, het halt i der Achtung vo de-n-alte Bärner e Brähm dervo treit.

D'Jumpfer Vilbrecht isch wieder usgange-n-und het o französischi Offizier
glehrt kenne; aber si het gwüßt, was me vo-n-ere-n-erwartet, und het sech mit
dene frömde Vögel nid ygla. Ihre Papa het ere ghörigi Verhaltungsmaßregle gä,
jedesmal, 195 wenn er i d'Schtadt cho isch, und het der Mama peinlechi Ufsicht
anbefohle. Das het ds Bethli ender e chly g'chränkt, will es gfunde het, me
sött ihn's besser kenne. Es het hin und wieder dem Papa es Heft gmacht, und das
het der Herr Vilbrecht lätz ufgfasset und gmeint, sy Tochter syg höhn drüber,
daß me se so guet hüeti. Und, wie-n-er de äbe gsi isch, het ne das nume no
gmacht z'gloube, es syg übel nötig, daß me-n-es schträngs Regimänt füehri. –
Aber dä guet Papa het wieder einisch uf di lätzi Syte Front gmacht. Währeddäm
er mit verdoppleter Schträngi de Franzose der Zuegang zu sym Töchterli verwehrt
und dermit es Wäse gmacht het, damit emel ja di Lüt, wo-n-ihm geng sy
Aghörigkeit zur Friedespartei und sy Bewunderung für e französische-n-esprit
vorgha hei, gseje, was er dänki, het der fründschaftlech Verchehr vom Bethli
mit dem verpönte Ruedi Landorfer di schönschte Schoß tribe. Der Houpme Lombach,
wo me schier alli Tag uf em Chilchhof (Plattform) »zuefällig« atroffe het, het
i der uneigenützigschte Wys der postillon d'amour gmacht. Dä het geng öppe
gwüßt z'tröschte-n-und ufz'chlepfe na beidne Syte.

Ei Tag het me der Herr Lombach mit ganz bsunderer Schpannung erwartet, will er
het sölle Bricht bringe vo der Teschtamänts-Eröffnung. No 196 e halb Schtund
vorhär isch der Herr Wyß der Mama cho ne Visite mache, und zuefälligerwys isch
o der Papa grad a däm Morge-n-yne cho gsi. Nie hätti der Herr Wyß der Mama
erwünschter chönne cho, als grad denn, vo wäge d'Frou Tillier het nere-n-im
letschte Namittagscafé ob allem Hääggle gseit: «A propos, Marie, on dit que le
jeune Ruedi Landorfer a fait un joli héritage.» D'Mama het gmerkt, wo das use
wott und isch allne Frage-n-usgwiche; aber si het sech vorgnoh, bi nächschter
Glägeheit, der glych Enterhaagge-n-uf e Papa z'wärfe-n-und nit lugg z'la, bis
si ganz heiter gseji. Jitz isch der dick Herr Wyß mit sym gmüetleche-n-aplomb
grad im rächte Momänt cho, für sech als Schanzchorb la z'bruuche. D'Frou
Vilbrecht het ne guslet und guslet, so schträng si möge het. Aber är het
gmerkt, was si wott und isch ere geng usgwiche, will er nid gärn mit dem Herr
Vilbrecht über die Sach gredt het.

»Es het mängs g'änderet, z'Bärn,« het d'Mama afah schtüpfe, »di alte Lüt gange,
und me wagt nid rächt a d'Zuekunft vo de Junge z'dänke.«

»Ach ja, äbe,« het der Herr Wyß gseit und vom Wätter afah brichte.

»Und Eue guete Fründ i der Schoßhalde het es truurigs Schicksal gha; Dir wärdet
ne gar regrettiere,« het si wieder agsetzt, und der Herr Wyß 197 het d'Händ uf
em Buuch gfaltet und gseit: »ach ja, äbe,« und vo däm schöne Sigriswyl afah
rede. – Jitz drückt d'Frou Vilbrecht scho necher zueche-n-und probiert:

»Me fragt sech, was us der nätte campagne i der Schoßhalde wird wärde,« und
»ach ja, äbe,« meint der Herr Wyß, und fragt d'Frou Vilbrecht, öb si nid bald i
ds Oberried zügle welli.

Jitz hüüchlet si: »Ach, es chunt jitz no druuf a, was öppe no Alles geit
by-n-is.«

»Ja, was heit der vor?« fragt er ändlech.

»Ach, eigetlech nüt, aber . . . . .« –

»Jä richtig, à propos,« platzet der Herr Wyß jitz use, nahdäm ne der Gwunder du
sälber möge het, »es schteit ech ja ne großi Veränderung bevor. Was seisch
eigetlech derzue, Fernand?«

»Was? – I weiß nüt,« probiert der Ratsherr z'etwütsche-n-und schteit uf, zupft
närvös sys gilet abe-n-und geit a ds Fänschter ga schtah. Der Herr Wyß setzt sy
großi lorgnette-n-a und luegt bald uf e Herr Vilbrecht, bald uf d'Frou mit
fragende Blicke.

Na nere gräßlech penible Pouse seit ändlech der Herr Vilbrecht, ohni sech
umz'chehre: »Afin, es geit eigetlech Niemer nüt a; aber daß der o wüsset,
wie-n-i di Sach aluege: der jung Landorfer isch ja e nätte Ma; aber mit der
Erbschaft isch es halt nüt. Dir müeßet nid vergässe, daß mir nümme 198
regiere-n-und daß üsi solide Rächtsverhältnis vo ehmale nümme gälte. Es isch
halt e Schweinerei mit dene Franzose, wie si dryfahre.«

»Jä lue, my Liebe,« antwortet der Herr Wyß, »da gsehsch jitz der Franzos vo
nachem. Es isch ganz nätt, sy esprit i de Büecher z'bewundere, aber in praxi sy
de di Herre verwändt uchummlech. Philosophie isch geng nätt, so lang me nid
ihres Versuechsobjäct wird, und das sy mer halt jitz.«

Dermit isch d'Sach wieder entgleiset gsi, und d'Frou Vilbrecht het dem Herr Wyß
Zeiche gmacht, er söll lieber schwyge.

»I ha nie Verlange na de Franzose gha,« seit der Herr Vilbrecht, »aber du
wirsch mer zuegä, daß ihri Schriftschteller doch i mängem Interesse verdiene.«

»Frylech, i mache dir o kei Vorwurf us dyr Bewunderung,« länkt der Herr Wyß y;
aber für d'Mama het ds Gschpräch kei wytere Wärt meh gha.

Mittlerwyle-n-isch i der Schoßhalde, im Bysy vo de nächschte Verwandte, das
heißt vo der Frou Landorfer vom Schteinibach und ihrem Suhn und zwene Züge, dem
Lächema und mene-n-andere Nachbar, ds Teschtamänt vom Unggle Mäni fyrlech
eröffnet worde. Warm und fründlech het d'Aprilsunne-n-i di verlasseni Bhusig
vom Erblasser gschine-n-und het der Erbgusel, wo ds friedfertigscht und 199
uninteressiertischt Gmüet i settige Momänte-n-agryft, gschtillet. Währed der
Notarischryber syni Papier und Gschichte mit
nere-n-unergründleche-n-Umschtändlechkeit rangiert und der Kommissari
glychgültig zum Fänschter usgluegt het, sy unwillkürlech de
muetmaßleche-n-Erbe-n-ihri Blicke vo Möbel zu Möbel und vo Tableau zu Tableau
gwanderet, ganz anders, als es öppe bi Visite gscheht. Vor der Thüre hei der
Johann und ds Mareili gwartet, und will ds Mareili di bessere-n-Ohre gha het,
so het äs müeße der Chopf a ds Schlüsselloch ha, bis es vor Chrüzweh nümme
chönne het.

Ändlech isch der Notari zwäg gsi, und wo-n-er afaht läse: »Teschtamänt in
Gottes Name-n-Ame. – Ich ändesunterfertigter Abraham, Ludwig Emanuel Landorfer
&c. &c.,« sy dem Lächema syni Ohre vom Chopf abgschtande wie a nere Flädermuus,
daß d'Sunne füürrot der dür glüüchtet het, und ds Mareili het d'Hand mit
usgschpreitete Finger vo sech gschtreckt, für dem Johann peinlechi Rueh
z'befähle.

Wie me's ghoffet het, so isch es cho. Der Ruedi Landorfer isch Houpterbe worde,
und nume wenigi Legat zu Gunschte vo de Dienschte-n-und Göttichinder sy-n-ihm
überbunde gsi. Vor der Thür het me mit Not der Jubel verschlückt, und dinne het
me-n-o keini suure Gsichter gseh.

200 Wo der Notari sy Sach het abgläse gha, luegt er über sy Brülle, präzis wie
ne Richtkanonier, wenn der Schutz abgla isch und er dem Gschoß nacheluegt, und
wo-n-er dä befriediget Usdruck uf allne Gsichter gseht, verzieht er
d'Mulegge-n-o zumene fründleche Lache, macht schlimmi Öugli und thuet, wie wenn
er öppis derfür chönnti.

So wohl wie jitz, isch es dem Ruedi lang nümme gsi.

Aber jitz erhebt o der Kommissari sy Schtimm und seit mit amtlecher Chelti:
»Bevor i dem verehrte Herr Houpterbe myni pärsönleche Felicitatione vermälde,
mueß i druuf ufmerksam mache, daß di Erbschaft under allne-n-Umschtände der
französische Contribution underligt, und da keini diräcte Descändänte vorhande
sy, so wird erscht ds hochlöbleche Finanz-Diräctorium drüber etscheide, ob das
Teschtamänt chönni anerchennt wärde. Der Herr Houpterbe wird erloube, daß i's
zu däm Zwäck vorlöufig no behändige.« Druuf reckt er mit dem Duume-n-und dem
Zeigfinger i ds gilet-Täschli und nimmt e Pryse druus.

Der Ruedi isch bald chrydewyß, bald veieliblau worde vor Töubi und hätt am
liebschte der Kommissari grad verchnütschet. Der Notari het d'Underlippe la
hange-n-und wieder über d'Brülle wäg 201 gluegt, was ächt jitz dä Schutz
usrichti. Vor der Thüre het ds Mareili mit Behändigkeit der Johann
underrichtet, und grad druuf ghört me däm sy Schtimm: »Jä gäll, so geit's, i
ha's geng gseit; was mer is gönnt hei, hei mer gha, u dem Räschte chen mer
nachegränne.«

Ds Teschtamänt isch im portefeuille vom Kommissari verschwunde, und die
Amtspärsone hei sech verabschidet. Der Ruedi isch schnuerschtracks i d'Schtadt
grönnt, für sech ga Rat z'hole. Zu Allem het ne jitz no d'Angscht peiniget, es
chönnt öppis uscho sy vo der Gschicht mit dem Husar. Bi mene Haar hätt er
vergässe, dem Houpme Lombach, wo uf ihn gwartet het, ga z'erzelle, was gange
syg.

Däm het er du afange ds Härz gläärt. Z'ersch het der Herr Lombach gmeint, das
wärd nid so gfährlech sy, öppe chly Haar la wärd der Ruedi scho müeße; aber
grad um ds Ganze wärd er nid cho. Und wenn's de am Änd o chrumm gieng mit der
Erbschaft, so syg no einisch nid Alles verlore. Wenn doch jitz i Allem di
französischi Art und Wys Mode sy söll, so söll der Ruedi o na französischer
Mode verfahre-n-und sys Bethli eifach etfüehre.

»Ja, das thät i, gwüß thät i's,« het der Ruedi g'antwortet, »i ha jitz das
Beite satt; aber lue, my Mama! Das geit halt äbe nid.«

202 »Nei, nei,« seit du der Herr Lombach, »aber i will der e Rat gä: Du muesch
jitz nume-n-am rächte-n-Ort schmiere. Weisch, das Volk mueß me kenne. So lang
si nume vom Schtaat öppis hei, sy's di yfrigschte Diener der Republik, aber
wenn si's diräct i ihre Sack chönne reise, so isch ne der Schtaat wurscht.
Probier nume, das cha nid fähle.«

Der Kommissari isch e mindere Fink gsi und het wahrschynlech gar nüt anders
erwartet, als daß me ne de ghörig schmieri. S' isch so Eine vo dene gsi, wo
sech bi'm Umschturz gleitig hei gwüßt zueche z'mache. – Aber so ne Schmierfink
i syni Schpiel z'zieh, isch e gfährlechi Sach, und der Ruedi het überhoupt nid
gärn zu däm Mittel griffe. Drum isch er lieber grad zum Finanzdiräkter
gange-n-und het ihm sys Leid gchlagt. Das isch e gschyde Ma gsi und het grad
gwüßt z'hälfe. Er isch mit dem Ruedi i ds Rathus gange, het das Teschtamänt la
reiche, het's gschtudiert und du i Gägewart vo allne französische Schnüfleni
mit Pathos usebrüelet: »Dites-moi, cher concitoyen, croyez-vous que les
fonctionnaires de la république soient des voleurs? On ne songe pas à vous
priver de votre fortune. Vous payerez votre contribution. Voilà tout!«

Wo di Franzose ghört hei, daß e-n-ehrleche Bärnburger ihne-n-es derartigs
Komplimänt macht, hei si so Freud gha, daß si's dem General Schaueburg 203 sy
ga brichte; aber dä het uf de Schtockzände glachet und derby dänkt, der Herr
Finanzdiräkter heig ihm's abgugget, er wärdi de-n-Erbe scho sy Sach ab-gchlemmt
ha, und het ihm fürderhi vorume schön tha und ihm hindedüre-n-uf d'Finger
gluegt. Wo-n-er du ändlech gmerkt het, daß er e brave Ma isch, het er du no
gseit, de Bärner syg doch nid z'hälfe.

Afin, es paar Tag nachhär het der Ruedi sys Teschtamänt umegha mit der
Zahlungsufforderung für nes paar tused Franke Contribution, und du isch d'Sach
i ds Blei cho.

Jitz wohl, jitz het's dem Ruedi afah wohle. Bevor er wieder i Schteinibach
use-n-isch, für sech ändlech e chly Rueh z'gönne, i der Hoffnung, »me« zügli
jitz de o z'grächtem i ds Oberried use, isch er dem Fründ Lombach ga
verkündige, jitz syg er e gmachte Ma und synethalb chönn's de jede Momänt
losgah. Nume der Alt müeß me no chly sondiere, vo wäge das syg e-n-eigelige
Herr. Der Houpme Lombach het gseit, das well är scho übernäh, es nähm ne sälber
wunder, was er zu der Änderung vo der Situation sägi.

Bi der nächschte Glägeheit, wo der Ratsherr i d'Schtadt cho isch, amene
Sunntig, na der Predig, isch der Houpme Lombach uf em Chilchplatz
(Münsterplatz) der Herr Vilbrecht höflech ga 204 grüeße-n-und het gar fründlech
und harmlos mit ihm tha. Na nes paar verfählte Versueche-n-isch's ihm ändlech
glunge, da z'ländte, wo-n-er het welle. Er het ihm brichtet, wie die Erbschaft
sygi grettet worde-n-und du aghänkt: »I gloub, me dörf o Euch derzue
gratuliere, Herr Vilbrecht?« – Da blybt der Ratsherr schtah, zieht
d'Mulegge-n-abe, luegt der Houpme Lombach bitterbös vo obe bis unde-n-a und
seit puckt: »Wieso?«

»Eh, so viel i weiß, het der glücklech Erb im Sinn, sech de bald mit Öpperem,
wo Euch nachschteit, hüslech yz'richte.«

»Geit mi nüt a.«

»Afin, loset!«

»I ma nüt ghöre vo der Gschicht.«

»Aber, i bitte-n-Ech.«

»Meinet Der eigetlech, i lueg uf ds Gäld? Das chunt de bi mir ersch i letschter
Linie-n-i d'Frag.«

»Da zwyfle-n-i nid dranne, Herr Vilbrecht; aber heit Der de ne principielle
Grund, wo-n-Ech hinderet, Eui Zueschtimmung z'gä?«

Jitz schlängget der Ratsherr sy schöne Schtäcke hinderem Rügge närvös umenand,
schtreckt der Oberlyb füre-n-und seit mit räßem Nachdruck: »Ja, i ha ne
principielle Grund, Herr Houpme, und das isch dä, daß i mer nid la i myni
Sache-n-yne rede vo Lüte, die's nüt ageit.«

205 »O, nüt für unguet,« seit der Herr Lombach, schwänkt sy Huet: »votre
serviteur, Herr Vilbrecht,« und geit.

Der Herr Vilbrecht het schtillschwygend sy Huet glüpft und isch hei gange zu
syne Lüt.

Obschon ds Bethli grad gmerkt het, daß nid guet Wätter isch, isch es sym Papa
zärtlech begägnet und het ne gfragt, öb's ihm eigetlech nid rächt wär, wenn äs
jitz mit der Mama o i ds Oberried usechäm. Der Dokter heig's erloubt und ds
Wätter wär jitz e so schön.

Als Antwort het es z'erscht e länge, länge, forschende Blick übercho und
ändlech es decidierts »nei«.

Bis d'Mama dem Bethli isch z'Hülf cho, het der Ratsherr du e halbwägs plausible
Grund erfunde gha und gseit: »Öpper mueß doch jitz einschtwyle hie ds Hus
hüete, und i chume nid yne, i wott mi nid z'Tod ergere-n-ob der Regiererei.«

Ds Bethli het sy Papa z'guet gkennt, als daß es sech dür dä Vorwand hätti la
tüüsche. Daß der Ratsherr, nahdäm er früecher e so für e Ruedi Landorfer ygnoh
gsi isch, sit ere gwüsse Zyt linggs und rächts Gründ gsuecht het, für sech ne
vom Lyb z'halte, isch ihm nid etgange. Und juscht grad das Sueche na Vorwänd
het das arm Töchterli beschtärkt i der Überzügung, daß nüt anders als der pur
Egoismus vom Papa sym Glück im Wäg 206 schtandi, und drum het's es o nümme für
sy Chindespflicht agluegt, sech i väterleche Wille z'füege. Im Gägeteil, je meh
der Papa hinderha het, deschto feschter isch sy Trotz worde.

So hei je länger deschto meh die böse Luune ds ganze Vilbrecht-Hus regiert.

Der Houpme Lombach het sech na syr Abfertigung uf d'Läfzge bisse-n-und vor sech
ane brummlet: »Wart nume, du Chnortzi, di wei mer scho i d'Sätz bringe,« und
mit dem schpintisierende Blick vomene Verschwörer isch er i de nächschte
Tage-n-i der Schtadt umegloffe.

Vo der Redlechkeit vom Herr Lombach überzügt, het ds Bethli i syr gschpannete
Gmüetsverfassung sech liecht etschlosse, däm treue Hälfer i der Not e-n-Art
blanco-Vollmacht z'gä. Es isch afange zu jedem Opfer parat gsi, das syr Sach
het chönne nütze.

Ei Morge sitzt der Herr Vilbrecht i syr Schtube-n-im Oberried am Schrybtisch
und schnydt sech mit suurem Gsicht Gänsfädere, da bringt ihm der Köbi e Brief.
Der Ratsherr nimmt ne, luegt d'Adrässe-n-a, schüttlet der Chopf und seit: »Was
wott jitz Die?« Öppis Ussergwöhnlechs ahnend, faltet er das Zedeli usenand, und
chuum het er's dürfloge, schlat er mit der Fuuscht uf e Tisch, daß d'Tinte-n-us
em Tintehüsi usschprützt und d'Gänsfädere dervo 207 flüge. »Das het der Tüfel
gseh mit däm Meitschi!« brüelet er, schteit uf, rönnt use, schmätteret d'Thüre
hinder sech zue, daß di schöne Miniaturportraits, wo dranne ghanget sy, i
d'Schtube-n-use flüge-n-und i Schärbe gange. Sofort het der Köbi
müeße-n-aschpanne, und der Ratsherr isch mit dem Huet i der Hand ungeduldig im
Hof ufe-n-und abe gange, bis er het chönne-n-ysitze-n-und abfahre. I syr
Ufregung het er vergässe d'perruqe-n-ufz'setze. Drum het der Lächema, wo der
Wage dür d'Allee us gfahre-n-isch, zu syr Frau gseit: »Was het's ächt grüsligs
gä, daß der Herr mit dem blutte Gring ga Bärn yhefahrt? Das ha-n-i jitz no nie
gseh.«

Zornbrüetig isch der Ratsherr i sym Hus am Chornhusplatz d'Schtäge-n-uf und het
sy Tochter härbefohle. Er isch zum verchlepfe glade gsi und isch volländs no
giechtiger worde, wo d'Jumpfer Elisabeth mit der unschuldige Grazie vo-n-ere
Schtärneblueme vor ihn chunt cho schtah.

»Was isch eigetlech i di gfahre?« brüelet er sy Tochter a, »daß du mer so öppis
geisch ga anemache? – Ha-n-i das um di verdienet, he? – Weisch, was es gmacht
het?« chehrt sech der Herr Vilbrecht syr Frou zue, »üses Meitschi, dy Tochter?
– Wie-n-es Gassehugi isch es i ds Franzoselager gange-n-und het sech – es isch
eifach unerhört – e Schärpe la umbinde mit der Inschrift: «propriété du général
Schauenburg.»

208 D'Mama isch wie schturm gschlage gsi uf das abe, und der Herr Vilbrecht het
d'Thräne z'vorderscht gha und zitteret.

Aber mit der gröschte Rueh fragt ds Behtli. »Papa, wär het Euch das agä?«

»Dy Gotte, d'Frou Tribolet.«

»So,« meint ds Bethli, und zieht d'Schtirne z'säme, »und Dir trouet mir uf
so-n-es Gschwätz hi settigi Sache zue?«

»I ha no nie Grund gha, der Frou Tribolet nid z'gloube, währeddäm du mit dym
böse Trotzchopf je länger deschto meh dyne-n-Eltere hesch afah Verdruß mache.«

»He nu, Papa, i will Ech jitz grad säge, daß a der ganze Gschicht e keis wahrs
Wort isch und daß Dir und d'Frou Tribolet eifach ech heit la-n-e Bär ahänke.« –
Ds Bethli het guet gha bi dene Worte klassischi Rueh z'zeige, ja, es het sogar
e chly ds Lache müesse verha, will es wohl gwüßt het, daß der Houpme Lombach
syr Gotte das Güntli agä het. – »Aber wüsset Der, Papa,« fahrt es furt, »jitz
chunt der Chehr a mi, ufz'begähre-n-und mi z'beklage und zwar über Euch.« Mit
blitzende-n-Ouge het's das gseit und isch da gschtande wie-n-e Grenadier, so
daß der Papa d'Ougsbraue höch ufzoge het:

»Meitschi!«

209 »Ja, Papa,« het ds Bethli furtgfahre, »so isch's.

Dir syt ganz sälber d'Schuld, daß i so worde bi. Wie Der mi heit welle ha, so
bin i jitz. Dir heit mer geng Alles hinderha und verbotte, ohni mer eigetlech
z'säge, warum. Z'ersch heit Der großi Schtück gha uf em Ruedi Landorfer. Du
het's du gheiße, so lang er kei Schtellung heig i der Wält, gäb's nüt us em
Hürate, und jitz, wo-n-er e gmachte Ma isch, weit Der glych nüt vo-n-ihm. Aber
jitz bin ig Ech drüber cho, will Dir mi nach em Syschtem vom Rousseau heit dra
gwöhnt, sälber d'Gründ use z'sueche, wenn me mir öppis verbietet.«

Der Ratsherr het e so verschtuunet dry gluegt über dä Usfall, daß ds Bethli
grad no einisch agsetzt het:

»Ja, das isch ds Princip vom Rousseau, das ha-n-i jitz währed der Gälsucht
gläse-n-i Eune Büecher, wo Der hie gla heit. Und jitz weiß i, warum Dir mer vor
em Hürate syt, das isch nume, will Dir's nid über Ech bringet, mi här z'gä. Dir
weit mi für Euch bhalte.«

Jitz, wo-n-es merkt, wie der Papa verläge wird und truurig vor sech abeluegt
und langsam der Chopf schüttlet, wird's dem Bethli o änger im Hals und, scho
nümme so fescht, fahrt's wyter:

210 »I weiß ja, wie Der mi gärn heit, Papa, i gschpüre's; s' isch mer leid,
Papa, daß i so gredt ha, s' isch mer leid; verzieht mer's.« Mit dene Worte het
es sech sälber der Halt gnoh und fallt mit Schluchze-n-und Hüüle däm guete Papa
um e Hals, und us sym grüsleche Schluchze-n-use het me chuum no verschtande:
»aber i cha ja nüt derfür, daß i ne so gräßlech gärn ha, i mueß eifach. – Papa,
Papa, es isch halt mys Glück, lent mi doch la gah! – Einisch müeße mer de doch
usenand. – Papa, gället! – Begryfet Der de nid, Papa?«

Der Papa Vilbrecht het scho lang begriffe-n-und nume z'guet. Und er hett sech
müeße säge, daß ds Bethli mit syr Anschuldigung der Nagel uf e Chopf troffe
heig. Es het ihm je länger, deschto meh gruuset vor em Momänt, wo-n-er sys
Bethli, sys einzig Chind, müeß härgä und het sech das doch nid sälber
welle-n-ygschtah. Und bi Allem däm het er sech doch glägetlech verrate. Jitz
isch der Schutz use gsi, und öppis anders als nahgä het ihm sy gsunde
Verschtand verbotte.

Hübscheli het er sech us de-n-Arme vo sym Töchterli losgmacht, uf d'Mama gluegt
und mit sym immänse rotsydige Naselumpe-n-afah d'Ouge-n-uswüsche. Natürlech
het's d'Mama bi der Gschicht o gnoh und alli drü hei gschnützt und briegget.
Will me keini Wort meh gfunde het, die der Situation 211 ghulfe hätte, het me
sech inschtinktiv Müntschi über Müntschi gä.

»Gället, Papa, Dir begryfet mi?« seit ändlech ds Bethli wieder und »ja nu, mer
wei de luege,« antwortet der Papa.

Am Abe-n-isch er als gschlagene Ma i ds Oberried use gange und het probiert,
sech Vernunft y z'rede.

D'Nachricht vo där Uschehrete-n-isch düre Houpme Lombach i chürzischter Zyt dem
Ruedi zuecho. Das mal het's gheiße, ds Yse schmide, so lang es heiß isch. Am
Pankratius-Tag het er sech uf d'Schtrümpf gmacht, het sech usebürschtet, so
guet er nume chönne het und isch i ds Oberried. Der Herr Vilbrecht het ne
fründlech epfange, aber vo Afang a la merke, daß ihm ds Härz schwär syg.

Widerschtand het er nümme gleischtet, wo der Ruedi i-n-aller Form und
Höflechkeit um d'Hand vo syr Tochter aghalte het. Aber wo si z'säme vor em
Kaminfüür gsässe sy – es isch geng no chalt gsi i de Hüser – het der Herr
Vilbrecht no es paarmal i verlägene Pouse mit der Zange-n-i der Gluet umeguslet
und dem Ruedi meh als einisch gseit: »I hoffe, Dir wärdet mys Vertroue würdige,
vo wäge lueget, i gibe-n-Ech mys halbe Härz us em Lyb, i cha-n-Ech's nume säge.
Das Meitschi isch my Sunneschyn, es hätt mer no 212 bsunders wohl tha i
myne-n-alte Tage. Aber i gönne-n-Ech's, i ha-n-Ech glehrt schätze.«

Er het dem Ruedi erloubt, ga Bärn yne z'fahre-n-und Mama und Tochter ga
z'reiche.

Flugs isch der glücklech Freier sy char-à-banc ga fürenäh, het Alles pic-fein
la putze, und nam Ässe-n-isch er i d'Schtadt gfahre. Der Brüünel isch
schpiegelblank gschtriglet gsi und mit Haber i di ghörigi Feschtschtimmung
versetzt worde.

Es isch e Prachts-Meietag gsi. Über de saftig grüene Matte, die vo
Tuusete-n-und Tuusete vo schtrahlende Sönblueme sy verguldet gsi, hei höch am
tiefblaue Himmel die bländig-wyße Wulke gschwäbt, und vor de blaue Bärgchettene
hei sech wie Brutbouquets d'Chirsiböum i ihrer wunderbare Bluescht abghobe.

D'Säligkeit vom Brutpaar bi der Begrüeßung nach allne Nöte-n-und Sorge lat sech
nit beschrybe. D'Freudigkeit het aber Alles elektrisiert, sogar der Brüünel. Dä
het der ganz Wybermärit uf gjutzet hiiii-hihihihi. Der Ruedi het sälber gfüehrt
und het di gröschti Freud gha, daß sys treue Tier d'Situation so guet begriffe
het. Er het ihm Luft gla, bis ds Roß ussehär Wabere-n-i nes Galöppli
übergange-n-isch. Schließlech het er's nümme möge bha, so daß es im rasende,
schmätternde Galopp der düruus tschäderet isch. Z'letscht hei d'Mama und 213 ds
Bethli zetermordio gschroue, und d'Frou Vilbrecht het der Ruedi a de
Chuttesäcke grisse für z'hinderha. Ersch bi'm Schteinibach het di Jagd e chly
nahgla, und si hei no rächt aschtändig chönne-n-yränke bi'm Oberried.

Gäge-n-Abe-n-isch ds Brutpaar i Schteinibach gange, zur Mama Landorfer. Dem
Bethli sys Vertroue-n-isch wo müglech no gwachse, wo-n-es gseh het, wie härzig
sy Brütigam gäge sy Mama gsi isch. »Lue, myr härzige Mama verdankisch's,« het
er zur Brut gseit, »daß i nie der Muet verlore ha. Du muesch jitz ihres
Troschtschprüchli o no cho aluege.« Uud du het er ds Bethli use gfüehrt, i sy
Schtube-n-und het ihm d'Inschrift am grüene Chachelofe zeigt: «L'amour sera
plus fort que les principes.» Lang sy di glücksälige Möntschechinder am offene
Fänschter gschtande-n-und hei i Garte-n-use gluegt, wo der guldig
Abedsunneschyn uf si zrückgschtrahlet het. Näbe-n-a het der Lächema die erschti
Grasig gmäit, und der chüel Abedluft het der früsch Duft vo de gschnittene
Wälmli zum Fänschter ufetreit. O was isch das für ne-n-Abe gsi! Der Ruedi het
sys Brütli obe-n-yne gnoh, het's a sys treue Härz drückt: »Bethli, mys Bethli,
mys Bethli.«

Underdesse-n-isch der Herr Wyß im Oberried cho ne Visite mache, und, wo-n-er
vernoh het, was 214 gscheh syg, het er sech Alles la erzelle. Der Herr
Vilbrecht het agfange sech luschtig mache-n-über sich sälber, und wo-n-er
erzellt het, was ds Bethli währed der Gälsucht gschtudiert und wie's ne mit sym
verehrte Rousseau gschlage heigi, het's der Herr Wyß gschüttlet vor Lache, und
er het gseit: »Jä gäll, so geit's!«

[finis214]

