Rudolph Stratz

Für Dich

I.

Der Hauptmann Georg Gisbert ahnte an diesem Berliner Märzabend nicht, daß in
einer halben Stunde für ihn die schicksalsschwerste Wendung seines Lebens
beginnen würde. Er stand in seiner reichen Wohnung in der Meinekestraße draußen
im Westen nahe dem Kurfürstendamm, in Waffenrock und Epauletten, zur
Gesellschaft fertig, knöpfte sich die weißen Handschuhe zu, sah auf die Uhr und
rief dann in das Nebenzimmer: »Otti–i! ... Ott–i! ... Ott–i!«

Das klang mahnend wie zwei gleichmäßige Glockenschläge. Durch die halboffene
Türe antwortete es: »Ja doch! Gleich ...«

»Otti – wir kommen zu spät!«

»Nur noch eine Sekunde!«

Ja – die Sekunde! Der Hauptmann Gisbert seufzte, ging im Zimmer hin und her,
blieb wieder stehen und prüfte sich im Spiegel, ob er wenigstens gefechtbereit
sei. Das Glas warf ihm sein Bild zurück, eine straffe preußische
Offiziersgestalt, einen energischen schnurrbärtigen Kopf, dessen gesunde
Luftbräunung unter dem Stubenhocken noch nicht gelitten hatte. Denn er war erst
seit kurzem aus seinem Provinzregiment zur Dienstleistung beim Kolonialamt nach
Berlin kommandiert worden.

»Ottilie!« Wenn er »Ottilie« statt »Otti« sagte, wurde er energisch.

»Ottilie! Ich werde jetzt einfach an Muthardts telefonieren, wir kämen
überhaupt nicht mehr! Du würdest mit deinem Krimskrams heute abend nicht mehr
fertig!« ...

Er war jetzt entschlossen, selber hineinzugehen, um dem Mädchen beim Zuhaken
der Taille zu helfen. Aber im selben Augenblick trat seine Frau über die
Schwelle. Ihr rosiges Gesicht war etwas erhitzt von der Eile. Ihre weißen
Schultern glänzten. Sie trug ein Kleid aus blaßgrünem Crepe de Chine mit
Silberspitzen und in dem dunklen Haar ein Efeukränzchen, das gut zu dem sanften
Ausdruck ihrer nußbraunen Augen paßte. Sie hatte etwas Kindliches an sich,
trotz ihrer zwei- oder dreiundzwanzig Jahre. Ein reicher Smaragdschmuck
flimmerte ihr an Hals und Hand. Sie warf ebenso wie ihr Mann noch einen
schnellen Blick in den Spiegel und sprach dann: »So! ... Ist ein Auto unten?«

»Ja! Vorwärts!«

Sie nahmen sich eben nur noch die Zeit, im Vorbeigehen in das Kinderzimmer
hineinzuschauen, wo der kleine zweijährige Robert und sein einjähriges
Schwesterchen Martha friedlich schlummerten, dann stiegen sie die Treppen
hinunter und in den Wagen. Und im Fahren sagte der Hauptmann resigniert: »Du
bist eben immer unpünktlich!«

»Ich bin gerade so pünktlich wie die andern!«

»Nee, mein Kind! Das ist eben der Unterschied! Bei uns in der Armee ist das in
den Familien jedermann seit Generationen anerzogen. Bei euch draußen, da muß
man es erst lernen!«

Es war bei ihm immer ein Zeichen von Ungeduld, wenn er seiner Frau nahelegte,
daß ihr Vater der Weingroßhändler Jean Baptiste Dörsam in Worms war. Sie selber
machte von ihrer Herkunft aus der Firma Dörsam, Fröhlich und Kompanie hier in
Berlin nur den notwendigsten Gebrauch und schwieg versöhnlich, während er rief:
»Vorwärts, Kutscher! ... Dabei wohnen diese Muthardts noch am Kronprinzenufer!
Wenn man Eile hat, wohnen die Leute immer am Kronprinzenufer. Es ist
merkwürdig!«

Als sie in den Korridor der Muthardtschen Wohnung traten, in dem alles voll war
von Helmen und Hüten, von Säbeln und Regenschirmen, von bunten und dunklen
Paletots, kam ihnen ein Lohndiener schon mit einer Suppenschüssel entgegen. Man
saß also bereits bei Tisch. Es war eine lange Tafel in einer regelmäßigen
Abwechslung von hellen Damenkleidern, Waffenröcken und Fräcken. Der Leutnant
von Muthardt war zur Artillerie- und Ingenieurschule in Charlottenburg
kommandiert. Seine Frau hatte den weit bekannten, süddeutschen
Universitätsprofessor und Abgeordneten Röttger zum Vater. So hatten sie in
Berlin gleich Anschluß nach verschiedenen Seiten hin gefunden. Zwei noch
blutjunge, nette Leute kamen sie dem eintretenden Ehepaar Gisbert entgegen und
schnitten liebenswürdig und erregt die Entschuldigungen wegen des Zuspätkommens
ab, und der Hausherr nahm seinen Kameraden am Arm und stellte vor: »Gestatten
Sie, meine Herrschaften! Herr Hauptmann Gisbert und Gemahlin, Bruder meines
dicken Spezialkollegen von der Bombe hier, aber begabter als der ...«

»... wozu nicht viel gehört!« erklärte der gemütliche Spandauer Artillerist,
der ganz nahe dabei saß, mit einem Lächeln in den schlau zwinkernden Äuglein
und auf dem roten Gesicht.

»... alter Chinakämpfer – Schutztruppler in Ostafrika – jetzt im Kolonialamt
tätig ...«

»... kurzum: ein Streber!« ergänzte der Bruder, und der junge Hausherr,
nachträglich etwas verwirrt darüber, daß er den ihm doch halb Fremden in seiner
Erregung so scherzhaft eingeführt hatte, sagte hastig: »Bitte, gnädige Frau:
Hier ist Ihr Stuhl frei! Sie erlauben: Ihr Tischherr: Herr Regierungsrat
Freiherr von Steinling! Ihr anderer Nachbar – da hab' ich selbst den Vorzug!
... Und Sie, Herr Hauptmann, wenn ich bitten darf, dort drüben, neben Frau von
Laitz!«

Georg Gisbert nahm neben der jungen Leutnantsfrau Platz, die er oberflächlich
kannte und durch einen Händedruck begrüßte, und Frau von Laitz, die nicht
hübsch, aber lustig war, sagte sofort: »Ich dachte schon, die Wilhelmstraße
wäre Ihnen so zu Kopf gestiegen, daß Sie mit uns Frontproletariern überhaupt
nicht mehr verkehren wollten!«

Er entfaltete seine Serviette.

»So bin ich gar nicht, gnädige Frau! Ich hab' eigentlich furchtbar wenig
Ehrgeiz in mir!«

»Jawohl! Das sagen alle, wenn sie glücklich so weit sind!«

»Nein. Wahrhaftig! Manchmal kommt es mir vor, als wäre ich gar nicht Offizier!«

Sie sah auf die Kriegsorden mit gekreuzten Schwertern auf seiner Brust, die er
sich in Asien und Afrika geholt, und frug erstaunt: »Ach, du guter Gott! ...
Was denn sonst?«

»Das weiß ich nicht!«

Frau von Laitz lachte.

»Na ja! Sie haben ja so vielerlei Gaben! Das habe ich schon gehört! Sie singen.
Sie spielen wundervoll die Geige. Sie komponieren auch – nicht wahr?«

»Das sind alles nur Dummheiten, gnädige Frau!«

»Ach wo! ... Wo haben Sie denn bis jetzt in Garnison gestanden?«

»In Metz!«

Sie pfiff durch die Zahne.

»Eben ... Metz! ... In Berlin wird's Ihnen schon besser gefallen! Ich bin
gräßlich gern hier! ... Ich bin bis an die Decke gesprungen, wie es hieß: wir
kommen hierher! Na – in Oberschlesien sind die Decken ja auch niedrig! Finden
Sie nicht auch die Berliner Wohnungen so riesenhaft hoch? Namentlich da draußen
im Westen? Sie sollen ja auch so prachtvoll eingerichtet sein!«

Georg Gisbert hörte längst nicht mehr auf das eilfertige Geplapper neben ihm.
Er hatte zerstreut über den Tisch hingeblickt – es war da ein Gewirr – die
vielen Gesichter – das Lachen – die Blumen und Lichter – die bloßen Schultern,
die bunten Krägen, die weißen Frackhemden – wie ein flimmernder Nebel lag es
über der Tafel. Und in dem Nebel sah er plötzlich eine Dame – schräg ihm
gegenüber am anderen Ende – wohl zehn, zwölf Stühle von ihm entfernt – und sein
Herz stand still.

Erst glaubte er es nicht. Dann schaute er wieder hin. Und nun wußte er es: Da
drüben saß seine geschiedene Frau ...

Sechs Jahre waren es her, seit er sie zuletzt gesehen.

Damals war sie schwarz gekleidet und dunkel verschleiert vor ihm die Stufen des
Amtsgerichts, aus dem sie vom Scheidungstermin kam, hinab zum Wagen
geschritten. Und als sie, ohne den Kopf nach ihm zu wenden, das Kleid raffend,
in die Droschke gestiegen war, da hatte er gedacht, nun würde er ihr nie wieder
im Leben begegnen.

Der Lohndiener schob sich mit einer Platte an seine linke Seite. Er nahm sich
mechanisch und hörte, wie die kleine Frau von Laitz neben ihm sagte: »Dieser
ewige grillierte Zander ist gräßlich! ... Der und die gefüllte Pute ...« und
ließ dabei kaum den Blick von seiner einstigen Frau da drüben ...

Sie mußte jetzt gegen dreißig sein. Ihre blonde Schönheit schien ihm noch
gewachsen gegen früher. Er hatte sie nicht so schön in der Erinnerung. Sie
überraschte ihn. Sie hatte sich überhaupt verändert. Sie war ruhiger. Gereift.
Die Jahre hatten die schmalen, blassen Züge noch veredelt. Der leichte, kaum
merkliche Ansatz zwischen Kinn und Hals gab ihnen etwas Frauenhaftes, was sie
früher nicht so besessen. Aber ihre Gestalt war so schmächtig-schlank wie
einst.

Sie trug ein weißes Kleid ohne allen Ausputz. Keinerlei Schmuck. Nur an ihrer
linken Hand funkelte, als sie jetzt den weißen Arm ausstreckte, um an dem
Rotweinglas zu nippen, ein ganz schmaler goldener Ring. Vor ihr auf dem Tisch
lag ein Blumenstrauß aus Veilchen und Maiglöckchen. Sie war die einzige Dame in
der Gesellschaft, die diese Auszeichnung bekommen hatte. Sie beachtete ihren
früheren Mann gar nicht, obwohl sie ihn ja bei seinem Eintritt in das Zimmer
sofort erkannt haben mußte. Sie schaute mit keinem Blick zu ihm hinüber,
sondern hatte sich zu ihrem Nachbar zur Linken gewandt und sprach leise und
ruhig mit ihm und lächelte dabei ein wenig, – Georg Gisbert kannte dies süße,
melancholische Lächeln, das zuweilen ihr Gesicht erhellte – und der Herr neben
ihr nickte und erwiderte gedämpft etwas. Die beiden plauderten sehr vertraut.
Sie schienen sich wohl zu kennen. Er war nicht mehr jung – ein guter Fünfziger
– groß und beleibt, mit einem gutmutigen, von viel frischer Luft und starkem
Wein geröteten Gesicht und angegrautem Haar und Schnurrbart. Seine Stimme klang
etwas knarrend. Er trug zu seinem Frack den Johanniterstern. Er machte trotz
seiner Schwerfälligkeit den Eindruck eines vornehmen Mannes. Jetzt beugte er
sich ganz nahe zu seiner Nachbarin. Beide nickten gleichzeitig, als ob sie über
etwas einig wären.

Georg Gisbert unterbrach das Redegeplätscher der Frau von Laitz neben ihm, die
ihm eben irgend eine Schreckenstat ihres Dienstmädchens mit aller
Ausführlichkeit berichtete, und frug unvermittelt: »Sagen Sie, gnädige Frau –
kennen Sie den Johanniter da drüben? – Den korpulenten Herrn, der sich eben das
Menü anschaut?«

Sie war etwas erstaunt über seine Unhöflichkeit. Dann erwiderte sie: »Das ist
ein Freiherr von Ulerici – Major a. D. und Rittergutsbesitzer. Sehr reich. Er
stand, glaube ich, früher bei den neunten Kürassieren ...«

Und nach einer Pause setzte sie hinzu: »Er ist verlobt, wie Sie sehen – auf
seine alten Tage ...«

»Mit wem?«

Die kleine Frau lachte.

»Na aber, Herr Hauptmann – natürlich mit der Dame neben ihm! Ein Brautpaar
sitzt doch immer beisammen. Eine Frau von Dingsda ... ich habe den Namen nicht
recht verstanden ...«

»Frau von Vogt,« sagte der Hauptmann Gisbert mechanisch vor sich hin.

»Nein. Sie ist eine geborene von Vogt-Neetzow. So heißt ihr Vater. Aber sie
...«

»Sie heißt geradeso.«

»Aber erlauben Sie mal: Wenn sie als Witwe ...«

Georg Gisbert wandte sich zu seiner Tischdame und sagte mit der seltsamen
Offenheit, die er zuweilen gerade Fremden gegenüber hatte: »Sie ist keine
Witwe, sondern meine geschiedene Frau!«

»Was?«

»Ja gewiß! Darum frug ich nach dem Herrn neben ihr.«

»Nun machen Sie aber keine Witze, Herr Gisbert ...«

Er versetzte ebenso ruhig und brüsk wie bisher: »Warum soll ich es Ihnen denn
nicht sagen? Nach Tisch tuschelt es doch einer dem andern brühwarm ins Ohr. Es
sind genug Leute da, die uns kennen. Sehen Sie doch nur die sonderbaren
Gesichter!«

Frau von Laitz war ganz erschüttert. Sie hielt die Hände im Schoß und schwieg.
Das hieß bei ihr viel. Endlich meinte sie beklommen: »Das wußte ich ja gar
nicht, daß Sie schon einmal verheiratet waren!«

»Gerade vor zehn Jahren habe ich geheiratet. Und vor sechs Jahren war es aus.«

»Ach so ... deswegen gingen Sie dann ...«

»Deswegen ging ich in die Kolonien! Und wäre jetzt noch dort, wenn ich nicht
wegen meiner Verwundung in Ostafrika hätte zurück müssen ...«

Es war ein Stillschweigen. Dann versetzte die kleine Leutnantsfrau: »Na – das
ist eine schöne Geschichte! Ich begreife die Muthardts nicht! Man sieht sich
doch an, wen man zusammen einlädt!«

Georg Gisbert zuckte die Achseln.

»Meine verehrte gnädige Frau – wie sollen Muthardts denn das wissen? Die sind
neu in Berlin. Ich bin auch vor kurzem hierher versetzt. Kann man denn einem
Menschen, den man kaum kennt, an der Nase ansehen, daß er vor sechs, acht
Jahren in Westpreußen in Garnison gewesen und in Danzig geschieden worden ist
und wie seine damalige Frau mit dem Mädchennamen geheißen hat? Das ist zuviel
verlangt in Berlin!«

So sprach er. Aber er dachte sich doch: Deutschland ist groß und die Welt ist
weit. Ich bin in die Welt hinaus gegangen, unter Chinesen und Hottentotten, um
die da drüben zu vergessen – und nun sitzen wir doch wieder im selben Zimmer
beisammen ...

»Das wird der armen Muthardt schrecklich sein!« sagte seine Nachbarin.

Er erwiderte nichts. Jetzt, während er mit seiner Tischdame so angelegentlich
gesprochen, hatte Frau von Vogt ihre großen graublauen Augen für eine Sekunde
zu ihm hinüber gewandt, nicht verstohlen, sondern in einem stolz und
gleichgültig über die Tafel schweifenden Blick. Dem begegnete jetzt der seine.
Sie wichen sich nicht aus. Sie sahen sich ruhig ins Gesicht. Ihm schien, als
sei sie etwas blasser geworden, in diesem Moment – aber es konnte auch eine
Täuschung sein. Sie drehte wieder ihr blondes Haupt und richtete eine lächelnde
Frage an ihren Bräutigam. Und der alte gutmütige Lebemann lächelte zärtlich
dagegen, mit einem glücklichen Schein in seinen kleinen, wässerigen Augen. Er
war offenbar bis über die Ohren verliebt in seine schöne Braut.

Und Georg Gisbert dachte sich: ›Welch sonderbares Ding ist doch der Mensch!‹ Er
hatte jetzt eben, wie er das Strahlen auf dem roten, übergrauten Gesicht da
drüben sah, einen ganz deutlichen, ganz lebhaften Stich von Eifersucht im
Herzen empfunden, als wolle der Freiherr von Ulerici etwas nehmen, was ihm, dem
Hauptmann Gisbert, gehörte! So stark war jetzt noch, nach sechs Jahren, die
Macht der Gewohnheit, des unbewußten Empfindens. Das war lächerlich! Sie war
doch weiß Gott frei! Mochte sie nur den alten, schnaufenden Junker da drüben
heiraten und seine Rittergüter erben! Er, Georg Gisbert, hatte doch auch schon
vor drei Jahren Fräulein Otti Dörsam, vom Hause Dörsam, Fröhlich und Kompanie, 
Rhein- und Moselweine en gros, geehelicht. Sie hatte ebensogut ein Recht, für
ihre Zukunft zu sorgen, wie er.

Und eine plötzlich aufquellende Bitterkeit in ihm sprach: Ja, wir sind klug
geworden, du und ich! ... Wir sind nicht mehr die Sonntagskinder, die es in dem
engen Alltag miteinander nicht aushielten! Wir rechnen jetzt wie andere Leute
und zählen die Groschen und gehen manierlich auf der breiten Bahn ...

Wieder streiften sich, diesmal ganz unbeabsichtigt, ihre Blicke. Zugleich
runzelte Georg Gisbert die Stirne: Herrgott – seine Frau! ... Man konnte ja
Otti keinen Vorwurf machen! Sie ahnte natürlich nicht, wer ihr da gerade
gegenüber saß. Und in ihrer nächsten Nähe war keiner, der es ihr hätte zuraunen
können. Aber mußte sie denn gerade zu Frau von Vogt über den Tisch hinüber so
unendlich liebenswürdig sein und sie immer wieder in ein Gespräch verwickeln?
Die andere antwortete lächelnd und freundlich. Sie ließ sich nichts merken. Sie
war wirklich ganz große Dame geworden. Er sah: sie hatte etwas gelernt vom
Leben! Lieber Gott – wer ihr früher solche Selbstbeherrschung zugemutet hätte
...

Er warf einen mißgünstigen Blick auf das Menü. Diese törichten Gerichte wollten
nicht enden. Muthardts trumpften viel zu sehr auf! Er hätte gewünscht, daß es
schon vorbei wäre, und wandte sich wieder an Frau von Laitz: »Warum sind Sie
denn auf einmal so still, gnädige Frau?«

Die kleine Frau erwiderte nervös: »Ich denke über das alles nach! Nein, bitte,
Herr Gisbert – machen Sie jetzt keine banale Unterhaltung! Das wäre wirklich
Sünde. Sie können nicht in der Stimmung sein. Und ich bin's auch nicht!«

Er neigte fügsam seinen gebräunten Kopf und entsann sich, daß er mit seiner
Nachbarin zur Linken noch kein Wort gesprochen. Er raffte eine Handvoll Phrasen
zusammen. Aber das unbekannte altjüngferliche Wesen neben ihm blieb säuerlich
und unergiebig, und er schwieg wieder und schaute geradeaus vor sich hin. Nach
rechts, in die Gegend, wo Vera von Vogt saß, zu blicken, vermied er jetzt
durchaus. Er merkte, wie er nun, nachdem die erste Verblüffung überwunden war,
doch immer erregter wurde, und fühlte sein Herz hörbar pochen.

Neben ihm versetzte Frau von Laitz, während sie gespannt nach der Hausfrau
blickte: »Da! ... Ich wette, eben hat Herr von Allmerode es ihr gesagt!«

Der Doktor von Allmerode, der bekannte konservative Abgeordnete, war das große
Tier der heutigen Gesellschaft. Deswegen hatte er auch die kleine Frau Leutnant
von Muthardt zu Tisch geführt. Es war sehr wahrscheinlich, daß er, als
Agrarier, den alten von Vogt auf Neetzow in der Altmark, Veras Vater, kannte,
und ebenso begreiflich, daß er, um die Dame des Hauses nicht vorzeitig unnütz
aufzuregen, ihr erst jetzt, bei Schluß der Tafel, schonend ihr Mißgeschick
mitgeteilt hatte. Jedenfalls wurde Frau von Muthardts Gesicht auf einmal
merklich rot. Sie blickte verwirrt und hilfesuchend nach dem anderen Ende des
Tisches, wo ihr Mann saß. Aber der ahnte noch von nichts. Er scherzte und
lachte mit Frau Otti Gisbert, und beide zogen immer wieder Vera von Vogt in das
Gespräch, die ihnen mit gleichbleibender Gelassenheit antwortete. Es war ein
unhaltbarer Zustand. Die junge Hausfrau gab sich einen gewaltsamen Ruck und hob
aufstehend die Tafel auf, beinahe ehe noch die letzten Gäste ihre Birnen
geschält und die Fingerspitzen in die Spülschalen getaucht hatten. Und in dem
Stühlescharren wandte sich Frau von Laitz zu Georg Gisbert: »Seien Sie nicht
böse: Ich habe noch eine Frage auf dem Herzen!«

»Bitte, gnädige Frau!«

»Hatten Sie denn aus Ihrer ersten Ehe Kinder?«

»Eine Tochter! Sie geht jetzt in das neunte Jahr. Sie wird bei meiner Mutter in
Schlesien erzogen.«

Er reichte seiner Nachbarin den Arm und führte sie in den Salon. Dort war das
allgemeine Händegeschüttel und Mahlzeitgemurmel nach Tisch. Er konnte es nicht
vermeiden, daß er plötzlich seiner früheren Frau gegenüberstand. Es schien ihm,
daß einige Umstehende diese Begegnung bereits gespannt erwartet hatten und
ihnen beiden mit unterdrückter Neugier zusahen. Das ärgerte ihn. Er machte Vera
von Vogt ruhig seine Verbeugung. Sie erwiderte sie ebenso durch eine leichte
Neigung des Kopfes – dann war das vorbei, ohne daß ein Unbefangener irgend
etwas Auffälliges hätte bemerken können, und der Hauptmann Gisbert zog sich in
eine Ecke zurück, wo er seine Frau erblickt hatte.

Er stellte sich neben sie und sagte gedämpft: »Otti – hör mal!«

Sie wandte ihr rosiges, etwas erhitztes Antlitz nach ihm und nickte ihm
vergnügt zu. Die vielen Menschen, der Wein, die Lichterhelle hatten sie belebt.
Sie war sehr guter Dinge und sah ungewöhnlich hübsch aus.

»Na, Männe ...« sagte sie versöhnlich. »Amüsierst dich? Was machst du denn für
ein komisches Gesicht?«

»Siehst du die blonde Dame dort in Weiß – die, die dir bei Tisch gegenübersaß?«

Sie schaute harmlos in der von ihm bezeichneten Richtung.

»Ach die!« meinte sie lebhaft. »Du – Georgche – die is zu nett! Mit der hab'
ich mich ausgezeichnet unterhalten!«

Noch einmal blickte sie hin. Sie war an sich ein herzensguter Kerl und
neidloser Anerkennung fähig.

»Eine wunderschöne Frau!« sagte sie. »Findest du nicht? ... Der alte Baron kann
sich gratulieren, der sie kriegt!«

»Kennst du sie denn?«

»Nein!«

Er neigte seinen Kopf etwas zu ihrem Ohr und versetzte: »Nun schrei nicht und
mach keine Geschichten über das, was ich dir jetzt sage: Das ist Frau von Vogt!
«

»Sie ...?«

Im ersten Augenblick wurde für Frau Otti Gisbert die Überraschung, die
Bestürzung und alles durch den tiefen Eindruck verdrängt, sie – die andere –
ihre Vorgängerin – einmal leibhaft vor sich zu sehen! Sie ließ die Augen nicht
von Veras hoher, schlanker Gestalt, die, scheinbar durchaus unbefangen, im
Gespräch mit ein paar Offizieren am Fenster stand, und wiederholte, noch halb
ungläubig: »Sie?«

»Ja.«

Und nun erst fand sie die Frage, die jedem heute zunächstlag: »Ja – wie kommt
die denn hierher?«

Er zuckte die Achseln.

»Pech der Gastgeber! Da ist nichts zu machen!«

Otti Gisbert wandte zögernd den Kopf von der anderen weg. Sie hatte sich an ihr
satt gesehen, förmlich ihr Bild in sich hineingetrunken. Sie war ganz blaß
geworden und atmete unregelmäßig, mit einem sonderbar starren Ausdruck auf den
Zügen. Und ihr Mann merkte: Etwas von der sinnlosen, nachträglichen Eifersucht,
die er bei der Begegnung mit dem dicken, behaglichen Herrn von Ulerici
empfunden, das lebte in seiner sonst so oberflächlich heiteren und gutherzigen
jungen Frau auch beim Anblick der ersten, und sie sagte mit gepreßter Stimme:
»Komm!«

»Wohin?«

»Ja, fort! Natürlich!«

»Wir werden nicht fortgehen, sondern bleiben – so lange, als das höflich und
notwendig ist!«

Er sprach das sehr entschieden. Sie schaute ihn fassungslos an.

»Bleiben? Hier im selben Zimmer? ... Georgche. – bist du denn bei Trost!... Das
muß dir selber doch am schrecklichsten sein!«

»Natürlich ist mir's gräßlich! ... Das muß eben ausgehalten werden!«

»Ach was! ... Ich geh!«

Sie sah wirklich aus, als ob sie ihre Drohung wahrmachen wollte. Er stand vor
ihr und sagte zwischen den Zähnen, mit jenem unangenehm ruhigen Ton, vor dem
sie immer am meisten Angst hatte: »Du wirst nicht tun, was du willst! Du bist
nicht mehr in Worms. Du bist preußische Offiziersdame und hast dich so zu
verhalten, wie das bei uns Brauch ist. Und das erste bei uns heißt: Nie einen
Skandal! ... Also sei so gut und setze dich ruhig zu den anderen Damen ...«

»... wo sie dabei ist!«

»Sie wird dich schon nicht beißen!« sagte er in seinem Zorn und hätte beinahe
hinzugefügt: ›Lerne lieber von ihr Haltung – in solch einer Situation!‹ ...
Aber er begnügte sich, ihr noch einmal ermutigend zuzunicken: »Otti, sei
vernünftig! In einer halben Stunde ist's ja vorüber ...«

Er ging hinüber in das Rauchzimmer zu den anderen Herren. Dort saß der Major
von Ulerici auf dem Kanapee. Aus der Nähe sah er jünger aus, als ihn sonst
seine grauen Haare erscheinen ließen. Er mochte doch wohl kaum fünfzig zählen.
Zu seinen frischen, roten Gesichtsfarben paßte der Zwicker auf der Nase kaum,
durch den die kleinen, ganz hellblauen Augen so wohlwollend schauten. Er trug
als einziger der Herren vom Zivil eine blendend weiße Weste über dem stattlich
gewölbten Leib. Ein feiner Hauch von Kölnischwasser, Zigaretten, Stall – man
wußte selbst nicht recht, was, ging von ihm aus. In seiner ganzen Art war doch
etwas sehr Vornehmes.

»Nee, wissen Sie, die Jagden um Berlin herum ...« sagte er zu dem neben ihm
sitzenden Abgeordneten von Allmerode – »Früher haben sie hier die Föhren
geschlagen, um Kartoffeln zu pflanzen. Jetzt forsten sie wieder auf wegen der
Jagdpacht ... so 'n Berliner läßt sich's ja heutzutage den Deubel kosten, wenn
er mit seiner Schrotspritze ...«

Er unterbrach sich. Er hatte den Hauptmann Gisbert gesehen. Schwerfällig stand
er auf und verbeugte sich: »von Ulerici.«

»Gisbert.«

Einen Augenblick war allseitiges Schweigen. Die Havannawolken brauten durch das
stille Zimmer. Dann brach Herr von Allmerode die kurze Pause der Beklommenheit,
indem er ziemlich unvermittelt meinte: »Überhaupt ... in Mecklenburg zum
Beispiel – da hat es noch einen Rehstand, unglaublich,« und so floß das
Jagdgespräch weiter, als wäre nichts geschehen. Georg Gisbert setzte sich etwas
abseits. Nach kurzem erschien auch sein Bruder, der Spandauer
Artilleriehauptmann, von drüben, nahm neben ihm Platz und sagte gedämpft: »Das
kommt nun von diesen verfluchten Berliner Abfütterungen! Da trommeln die guten
Muthardts blindlings alles zusammen, was Beine hat, und wundern sich dann, wenn
... Die Weiber sitzen drüben beisammen, wie die Hühner, wenn's donnert! Die
einzige, die wirklich über der Situation steht, ist deine Gewesene! Die spricht
mit ein paar alten Damen ganz unbefangen über Bayreuth oder solchen Zauber und
zuckt nicht mit der Wimper.«

Sein Bruder nickte seltsam lächelnd vor sich hin. Die Türe zum Salon stand
offen. Man hörte von da die hellen Damenstimmen, man sah die bunten Kleider.
Nur Vera konnte er nicht erblicken. Dafür hatte er den Major von Ulerici dicht
neben sich. Und er schaute im Zimmer umher und dachte sich: Die Muthardts sind
reich. Solche Bronzen und Perserteppiche und Ölgemälde hab' ich daheim in der
Meinekestraße auch. Ich bin auch wohlhabend. Ich hab' mich verkauft. Und du da
drüben tust es jetzt auch! ... Es ist nicht ewig Sonntag in der Welt! ... Man
kann nicht immer die Schwingen breiten und stiegen. Irgendwo da unten wartet
schon ein Ulerici oder die Firma Dörsam und Fröhlich ...

Der junge Hausherr war erschienen. Er hatte jetzt auch einen roten Kopf. Die
ganze Zeit hatte er gedämpft mit dem Freiherrn von Ulerici gesprochen, der
begütigend nickte, ein wenig paschahaft, schien es Georg Gisbert, so wie einer,
der seiner Sache ja schließlich doch ganz sicher ist – dann trat der Leutnant
von Muthardt unauffällig zu dem andern und murmelte betreten: »Lieber verehrter
Herr Hauptmann ... ich bitte Sie, seien Sie mir nicht böse! Es wird mir für die
Zukunft eine Lehre sein. Und meiner Frau auch. Vorläufig schluckt sie im
Hintergrund Antipyrin vor Aufregung. Morgen blüht uns die schönste Migräne!
Kenne ich schon! ... Ich weiß gar nicht, was ich sagen soll! Es ist mir so
gräßlich, daß wir uns da so elend vergaloppiert haben ...«

Georg Gisbert war aufgestanden.

»Was ist denn daran, lieber Herr von Muthardt!« sagte er. »Man lebt doch in der
Welt! Wir können es nicht vermeiden, meine frühere Frau und ich, daß wir uns
einmal durch Zufall irgendwo treffen. Daran muß man sich gewöhnen. Erlauben Sie
uns jetzt nur, daß wir uns auf Französisch drücken! Sie begreifen, daß ich mich
nicht gerne noch einmal unnötig drüben zeige! Wenn Sie vielleicht meine bessere
Hälfte benachrichtigen wollten ...«

»Jawohl! Jawohl!« Der Leutnant eilte davon. Eine Minute später trafen sich die
beiden Gatten auf dem Flur. Einen Augenblick hatte der Hauptmann Gisbert noch,
als die Türe zum Salon aufging, drinnen Veras blondes Haupt gesehen, dann half
er seiner Frau in ihre Sachen und stieg mit ihr die Treppe hinunter bis auf die
Straße.

Kalte Vorfrühlingsluft umfing sie draußen. Vor ihnen lag schwer und schwarz der
breite Spiegel der Spree. Es herrschte tiefe Stille in dieser Gegend Berlins.
Nur die Züge der Stadtbahn dröhnten in der Ferne. Georg Gisbert und seine Frau
gingen mechanisch auf die zu, in der Richtung nach dem Lehrter Bahnhof. So
kamen sie am schnellsten nach Hause. Sie schwiegen beide, in einer
nachträglichen Verblüffung. Wie er jetzt über das nachdachte, was er in den
letzten Stunden erlebt, kam es ihm ganz unwahrscheinlich vor, gleich einem
Traum. Er fühlte, er war Otti etwas schuldig – keine Erklärung – sie wußte ja
alles – nein – einen Blick nur, einen Händedruck – etwas, das von Herz zu
Herzen ging. Er sah ja, wie erregt sie war, beinahe noch erregter als er, der
sich mehr beherrschte. Und mitten auf der Brücke, an einer Stelle, wo kein
Mensch weit und breit zu sehen war, blieb sie plötzlich stehen und brach in
heiße Tranen aus.

Er wußte nicht recht, was das eigentlich war. Er legte den Arm um sie – er
wollte sie beruhigen – aber sie schluchzte nur immer herzbrechender, und
endlich stieß sie leidenschaftlich, mit nassen Augen, hervor und zerbiß dabei
ihr Taschentuch zwischen den Zähnen: »So – jetzt is sie glücklich da!«

»Aber ... Otti ...«

Sie schüttelte den Kopf und stampfte mit dem Fuß auf den Boden: »Ich hab's ja
komme sehe! ...Auf einmal is sie wieder da!«

»Für die paar Stunden, Otti, und nie wieder...«

Sie fuhr auf. Ihr Kindergesicht war unter dem schneeweißen Kopftuch ganz blaß
geworden.

»Nie wieder? ... ach, liebes Georgche...: sie war ja immer da!«

»Was?«

»Sie war nie ganz weg! ... Meinst denn, ich wäre so dumm und hätt' das nicht
gemerkt? Ich bin dir gut genug fürs Haus und für die Kinder ... Aber an wen du
dabei immer gedacht hast, das weiß ich! ... Jesus Maria – wodurch verdien' ich
das nur?«

Wie stets, wenn sie in Aufregung geriet, verfiel Frau Otti immer mehr in ihr
heimatliches Wormser Deutsch. Sie weinte wieder laut und preßte ihr Tuch an die
Augen. Ihr Mann sah sie ganz erschrocken an. Was hatte sie da gesagt?
herausgeplappert eigentlich nur? Er biß die Lippen zusammen und frug: »Sag,
Otti – hab' ich dir je Grund für diese Behauptungen gegeben?«

»Nix! Nix!« Sie schüttelte den Kopf und schaute an ihm vorbei hinunter in das
Dunkel der Spree.

»Nun also!«

»Aber sie is doch da! ... Ich hab' sie doch immer gefühlt, in meinem eigenen
Haus! Das ist's ja, was mir all die Jahre fast das Herz abgedrückt hat!«

»Herrgott ... du bist doch meine Frau! ... Ich und jene – wir sind doch
geschieden ... auf meinen eigenen Antrag ... sie hat mich doch verlassen und
ihr Kind dazu, – und wollte doch um keinen Preis zu mir zurück! Wir konnten
doch nicht miteinander auskommen! Glaubst du denn, ich hätte davon nicht genug,
bis in alle Ewigkeit?... Ich bin doch beinahe zugrunde gegangen bei der
Geschichte. Erst mit dir und unseren Kindern bin ich doch wieder ein Mensch wie
andere geworden! Das weißt du doch! Das weiß jeder, der mich kennt. Also was
soll denn das alles, um Gottes willen?«

Ein wenig hatten seine Worte sie beruhigt. An Stelle der Aufregung trat bei ihr
jetzt Traurigkeit, und so sagte sie, während beide langsam weitergingen:
»Georgche, ich hab' dich arg lieb! Aber du hast mich nicht so lieb. Ach, red
nit! Ich weiß, was ich dir bin und was dir die andere war! Die hast du geliebt.
Mich hast du ganz gern und hast mich genommen, weil dir das gerad' so in den
Kram gepaßt hat und weil ...« wieder kamen die Tränen. »Ich kann doch nix
dafür, daß ich ein vermögend Mädche war! ... Jetzt guckt ihr mich über die
Achsel an, weil mein Vater Wein verkauft! Das is jetzt der Dank dafür, daß ich
dir die Händ' unter die Füß' legen möcht', um dir das Leben leicht zu mache
...«

»Ja was ist denn eigentlich geschehen? Was hab' ich denn verbrochen?«

Auf diese Frage fand Frau Otti nicht gleich eine Antwort. Sie war etwas
verdutzt, und er fügte hinzu: »Ich kann doch nichts für den Fauxpas der
Muthardts! Es war eine einmalige Begegnung!«

»Du kannst an jeder Straßenecke wieder auf sie stoßen!« sagte seine Frau
erbittert. »Sie wohnt gar nit so arg weit von uns, in einem Pensionat am
Lützowplatz. Das hat mir meine liebe Schwägerin, die Klothilde, gesteckt. Der
haben's die anderen Damen erzählt. Sie ist extra im vorigen Herbst vom Gut von
ihrem Vater herein nach Berlin gezogen, um sich wieder zu verheiraten, weil ihr
die Mutter im vorigen Jahr gestorben ist und es ihr zu öde geworden ist da
draußen mit dem Alten. Da hat sie dann im Winter ihren dicken Baron
eingefangen!... Herrgott, ja ... hätten wir nur heute abgesagt ... bei den
Muthardts!«

Sie waren am Bahnhof. Auf der Fahrt sprachen sie nicht viel miteinander, der
Leute wegen. Erst als sie am Zoologischen Garten wieder ausgestiegen waren und
den Kurfürstendamm entlang ihrer Wohnung zuschritten, begann Georg Gisbert in
einem weichen Ton: »Sieh mal, Otti: du mußt das alles vernünftiger auffassen
und mit der Wirklichkeit der Dinge rechnen! Wir hoffen doch noch ein langes
Leben miteinander zu führen, Otti, wir wollen unsere Kinder gut erziehen, wir
wollen es selbst zu etwas bringen und ein friedliches Alter haben – dazu müssen
wir Hand in Hand gehen und tapfer sein, mein armes Kerlchen, und uns einer in
den andern schicken, weil wir uns lieb haben, nicht wahr?«

Die kleine Frau erwiderte nichts. Sie hatte wieder still zu weinen angefangen.
Aber sie strebte nicht mehr von ihm fort. Sie schmiegte sich an ihn. Er fühlte
an dem Arm, an dem er sie führte, den bangen, schutzsuchenden Druck des ihren.

»Sag mir nur das eine!« versetzte sie gepreßt, als sie vor ihrem Hause standen.

»Ja.«

»Hab' ich mich wirklich getäuscht? Ist das, was du je gegen ... gegen die
andere empfunden hast, ganz in dir ausgelöscht – so, als wenn es nie gewesen
wäre?«

»Vergessen kann man das nicht, Otti! Wo Wunden waren, da bleiben Narben zurück!
«

»Sind das nur noch Narben?«

»Ich werde dir die Antwort oben geben!« sagte er. Dort öffnete er stumm die
Türe links zum Kinderzimmer. Der Raum war matt durch ein Nachtlämpchen erhellt.
Friedlich schlafend lagen die beiden Kleinen in ihrem Bettchen. Und nun
versetzte er einfach: »Du bist meine Frau! Du bist die Mutter meiner Kinder!
Euch gehöre ich! Und jeder Gedanke, der sich anderswohin verirrt, wäre ein
Verrat und gehört ausgetilgt! Das schwöre ich dir!«

Er zog sie an sich. Sie küßten sich schweigend und lange. Dann setzte sie sich
tief aufatmend wie ein Mensch, der von einer schweren Last erlöst ist, an dem
Bettchen nieder. Und so murmelte sie, noch mit Tränen in den Augen und mit
einem letzten Aufflackern von innerem Widerstand: »Ja – die Mutter deiner
Kinder ... aber du hast noch ein Kind!«

Er beugte sich von hinten über ihren Stuhl. »Otti,« sagte er, » das Kind, das
nimmt dir nichts! ... weil es für mich gar nicht dort hinüber zu der andern
gehört, sondern mir, mir ganz allein. Es wird ja auch bei meiner Mutter
erzogen. Sie hat keinen Anteil daran! Sie sieht es nur ein paarmal im Jahr. Du 
kannst mir das ruhig lassen, Otti – das einzige, was ich aus dem Schiffbruch
meines ersten Lebens gerettet hab'!«

Sie weinte wieder leise. Aber sie faßte nach seiner Hand und hielt sie
krampfhaft fest. Ein schwaches glückliches Lächeln überlief ihr blasses
Gesichtchen. So saßen sie eng aneinander gedrückt und stumm in dem dämmerigen
Zimmer und hörten andächtig auf die leisen Atemzüge aus dem Bettchen vor ihnen.

II.

Am nächsten Morgen war ein Sonntag. Der Hauptmann Georg Gisbert stand in seiner
Hausjoppe, die Frühstückszigarre noch in der Hand, am Fenster seines
Arbeitszimmers und schaute hinunter auf die tote Straße. Nebenan saß seine Frau
im Morgenrock und nähte etwas. Die Märzsonne schien hell in die hohen, reich
ausgestatteten Räume der Berliner Mietswohnung. Aus der Ferne scholl dumpf und
dröhnend ein tiefer Klang, und Frau Otti sagte, ihre Arbeit sinken lassend:
»Das muß eine große Hochzeit sein in der Kaiser-Wilhelmkirche, daß sie die
Extraglocke läute lasse! Die ist doch so arg teuer.«

Er nickte. Sie stichelte an ihrem Saum weiter. Beide schwiegen. Aber sie
fühlten sich dabei ganz einig. Sie sprachen wie durch ein gegenseitiges
Einverständnis nicht mehr von gestern abend. So sank der ganze unheimliche
Zwischenfall am raschesten in sein Nichts zurück. Und seltsam – wenn Georg
Gisbert jetzt daran zurückdachte, so stand ihm immer wieder weniger seine
frühere Frau vor Augen, als ihrer beider Kind, die kleine Karla, die bei seiner
Mutter in Schlesien in Pflege war.

Sie war dort gut aufgehoben – gerade ein so kränkliches und schwächliches
Dingchen wie sie – es war kein Grund, sich plötzlich um sie zu sorgen. Trotzdem
erwog er auf einmal den Gedanken, bei Gelegenheit hinüber zu fahren und nach
ihr zu sehen. Er sagte sich selbst, daß es gar nicht nötig sei. Er hatte dort
weiter nichts zu suchen. Aber die sonderbare dumpfe Vorstellung, daß er doch
hin müsse, blieb bestehen und verließ ihn den ganzen Vormittag nicht, während
er an seinem Schreibtisch die dienstlichen Rückstände der Woche aufarbeitete.
Es blieb ihm für nichts anderes Zeit, als für den Dienst und allenfalls einmal
hinaus auf die Jagd oder im Sattel in den Grunewald und des Abends in eine
Gesellschaft. Die ruhigen Stunden der Einkehr fehlten. Dort an der Wand hing
die Geige. Es war sonst seine Lieblingsbeschäftigung gewesen, sie am Sonntag
vormittag zur Hand zu nehmen und zu phantasieren, selbst zu komponieren, wenn
ihm im Träumen der Töne eine kleine eigene Melodie aufzusteigen schien. Und
neben der Geige schimmerten Aquarelle und Kreidezeichnungen von seiner eigenen
Hand – Skizzen – von draußen, aus der weiten Welt, die Reissümpfe Chinas in
blutrotem Sonnenuntergang, sonderbare Glockentürme und Pagoden, die Reede von
Dar-es-Salam, die Steppen des Kilimandscharo – es war in diesem Zimmer alles
vermieden, was direkt an den Offizier erinnerte. Und wer aus dem Bücherschrank
des Hauptmanns Gisbert wahllos ein paar Bände herausgegriffen hätte, der hätte
allerhand gefunden, was im geistigen Haushalt eines Militärs nicht nötig, kaum
nützlich war. Aber seine Pflicht vernachlässigte der, der diese Räume bewohnte,
deswegen trotzdem nicht. Gegen gefährliche Erinnerungen aller Art – und eine
darunter, die gestrige, war die gefährlichste – gab es nur ein Mittel:
Arbeiten! Arbeiten! Arbeiten! und er setzte sich, schob sich seine Papiere
zurecht und rief laut und aufgeräumt: »Otti!«

»Ja, Georgche!«

»Tür zu! ... Ruhe! ... Kinder nach hinten! ... Wenn Besuch kommt, 'raus! ...
Oder wenigstens 'rüber in die gute Stube, daß man das Gekolke hier nicht hört.
Ich hab' bis zum Mittagessen zu schuften!«

Der Bursche mußte ein paarmal klopfen und melden, daß angerichtet sei, bis
Georg Gisbert nach vierstündiger Arbeit mit heißem Kopf vom Schreibtisch
aufstand und in das Eßzimmer hinüberging, wo alles schon versammelt war.
Sonntags gab es immer Gäste. Wer von ledigen Mitgliedern der Familie Gisbert
gerade in Berlin stand, oder dorthin kommandiert war, war ein für allemal
geladen. So war da Georgs jüngster Bruder Albert vom 300. Infanterieregiment in
Westfalen, der, wie er selber vor zehn Jahren, die Kriegsakademie besuchte –
ein junger, stiller und kluger, ihm ähnlicher Mensch, nur noch brünetter und
schmächtig, wohl einen Kopf kleiner, dann ein Pionierfähnrich von der Potsdamer
Kriegsschule, ein Sohn von Georgs einziger Schwester Franziska, die einen
Amtsrichter in Magdeburg, einen der wenigen Zivilisten in der Familie,
geheiratet hatte. Georgs ältester Bruder war als Major gestorben. Dessen beide
Jungen hatte man unter die Kadetten in das Vorkorps in Potsdam gesteckt. Von da
waren die zwei bunten Knirpse, die »Freßbüble«, wie Frau Otti sie nannte,
herübergefahren und hieben ein wie die Wölfe, und um sie ging das Gespräch der
Erwachsenen seinen Gang – daß Leopold und seine Frau hätten nach Berlin kommen
wollen, aber es mache sich nicht mit dem Urlaub, er führe für den erkrankten
Major das Bataillon –, und Karl sei Regimentsadjutant geworden – es sei dem
armen Kerl wahrhaftig zu gönnen, – und welch ein Glück, daß Ludwigs sich mit
dem neuen Oberst und seiner Frau so nett einlebten, und Eduard hoffe doch nun
einmal von Posen wegzukommen – Henriette träume schon von der Garde oder
mindestens so was zwischen Neunundachtzigern und Fünfundneunzigern – natürlich
– die! – Aber das Militärkabinett werde da wohl noch reichlich Wasser in den
Wein gießen ... Es waren die stehenden, alten Themata, in denen nur die Namen
sich änderten. Die Dinge blieben dieselben: Versetzung, Beförderung, Abschied
in ewigem Kreislauf.

Nach Tisch erschien auch der dritte Bruder Gisberts, der rötlich-joviale,
schlau zwinkernde Spandauer Artillerist, und seine lange, magere, ewig
schweigsame und verschüchterte blonde Frau Klothilde. Die Neugier, zu sehen,
was aus der gestrigen Überraschung geworden, trieb das Ehepaar her. Und Georg
Gisbert, der bis dahin im Kreise der halben und ganzen Kinder am Tische sehr
einsilbig gewesen war, wurde jetzt lebhafter und sagte, während er allein mit
dem Bruder Richard im Rauchzimmer saß: »Weißt du, es ist doch merkwürdig, wie
viel in einem selber vorgeht, ohne daß man sich recht darüber klar wird ...«

»Zum Beispiel ...?«

»Zum Beispiel: Heute den ganzen Morgen geht mir meine Karla im Kopf herum –
nicht die Mutter, verstehst du – sondern sie, die Kleine! Ist das nicht eine
sonderbare Nachwirkung des gestrigen Zusammentreffens?«

»Sie ist eben das einzige, was du von früher noch übrig hast!«

Der Hauptmann Gisbert sann nach: »Nun ja! Aber das weiß ich doch! Das ist mir
nicht neu. Warum hab' ich nur jetzt auf einmal eine solche Sorge um das Mädel?
Eine Unruhe, als ob ihr etwas passieren könnte? Es ändert sich doch auch
eigentlich so manches dadurch, daß sie – meine frühere Frau, wieder heiratet!
Am liebsten würde ich die Karla nun überhaupt zu mir nehmen. Es ist ja
lächerlich: Vater und Mutter haben nun bald jedes ihren eigenen Hausstand, und
die Kleine sitzt ferne unter Verwandten ...«

»So tu's doch!«

»Ich kann nicht!« Er warf einen Blick in das Nebenzimmer, wo seine Frau
zwischen den Gästen saß. »Ich will dir mal was verraten, Richard! Otti ist auf
das Kind eifersüchtig! Direkt eifersüchtig! Ich darf gar nicht viel von ihm
reden, sonst verdunkelt sich der Horizont. Das macht es mir so schwer. Ich muß
alles bei mir behalten, was ich in der Hinsicht hoffe ... oder auch manchmal
fürchte! Die Kleine ist so zart. Sie braucht so gute Pflege!«

»Die hat sie doch bei Mama!«

»Mama ist bald siebzig. So ein kleines Ding will doch auch ein bißchen Leben um
sich haben! ... Jetzt habe ich sie ja nahe ... Aber wenn ich mal versetzt werde
und wieder durch halb Deutschland reisen muß, um meine eigene Tochter zu sehen
...«

Er brach ab. Sie wurden durch den Leutnant und den Fähnrich gestört, die zu
ihnen hereintraten, und er kam den ganzen Nachmittag, bis alle gingen, nicht
mehr darauf zurück.

Und ebenso stumm blieb er die ganze folgende Woche. Der Zwischenfall an dem
Gesellschaftsabend neulich schlief ein. Er und Otti hüteten sich, ihn wieder zu
erwecken. Sie sprachen kein Wort mehr darüber. Das Leben verlief wie immer. Nur
zuweilen, wenn der Hauptmann Gisbert von seinem Arbeitstisch aus durch das
Fenster hinaussah und sein Blick den hohen Himmel, die fern hinziehenden Wolken
streifte, dann wunderte er sich, wie ihm die Frau, die ihm einst so nahe im
Leben gestanden, nun wieder als Fremde räumlich nahe sei. Das war die einzige
Vorsichtsmaßregel, die er ergriff: er mied den Umkreis des Lützowplatzes, wo er
ihr möglicherweise begegnen konnte. Sein Weg führte ihn ja ohnedies auf der
Stadtbahn bis in die Nähe der Kriegsakademie. Als ihn Otti einmal dort abholte,
begegnete ihnen Unter den Linden der Major a. D. Freiherr von Ulerici. Der
ehemalige Kürassier kam vom Pariser Platz, vom Hause der Kasinogesellschaft. Er
trug einen hechtgrauen Zylinder und einen kurzen, kakifarbenen Sportpaletot –
zwei andere Herren mit Monokeln begleiteten ihn. Er grüßte das Ehepaar nach
kurzem Stutzen sehr höflich. Georg verspürte diesmal, während er die Hand an
die Mütze legte, keine Regung von Eifersucht mehr. Der ältliche Herr kam ihm
jetzt ein bißchen komisch vor. Er wußte selbst nicht, warum.

Am nächsten Sonnabend abend aber sagte er beiläufig zu seiner Frau: »Otti – ich
rutsche morgen in aller Herrgottsfrühe mal nach Schlesien hinüber und schau',
was Karla macht! Der Doktor ist doch immer mit ihr so bedenklich! Was meinst
du?«

»Tu's nur!« versetzte Frau Otti, die frisch und rosig, das Jüngste auf dem Arm,
vor ihm stand. Sie war immer sehr einsilbig, wenn die Rede auf die Stieftochter
kam.

Er gab ihr einen Kuß und fuhr am Sonntag im ersten Dämmern ab. Beinahe zehn
Jahre waren es, daß sein Vater als Generalleutnant und Divisionskommandeur,
eben im Begriff, sein Pferd zu besteigen, vor seinem Haustor vom Schlag gerührt
worden war. Seitdem hatte die Mutter in dem stillen schlesischen Städtchen
ihren Wohnsitz genommen. Ihr Sohn schritt durch die holprigen Gassen, bog in
den Markt ein und trat gleich dahinter in eines der niederen altmodischen
Häuser. Exzellenz sei ausgegangen, meldete ihm das Mädchen. Aber die kleine
Karla spiele in ihrem Zimmer.

Da ging er hinein zu seinem Kinde, küßte es, nahm es auf den Schoß und sah ihm
in das zarte nervöse Gesichtchen. Es hatte die Augen der Mutter, das war kein
Zweifel. Dies tiefe fragende Graublau. Von ihrer Schönheit besaß es sonst
eigentlich nichts. Sein Antlitz war spitz und bleich. Es war ein rechtes Angst-
und Sorgenkind. Aber es war doch sein. Er ließ sich von Karla erzählen, – daß
sie nun auch schon die lateinischen großen Buchstaben schreiben könne und daß
der große Hund vom Schlächter sie neulich habe beißen wollen und daß gestern
Puppentaufe gewesen sei. Dabei hielt sie die schöne neue Puppe, die der Papa
ihr mitgebracht, in Händen. Aber ihr Blick hing doch mit einem innigen Ernst an
einem hart mitgenommenen, kaum noch zusammenhängenden Lederbalg am Boden. Das
war die Trude, ihr leidenschaftlicher Liebling, von dem sie sich selbst im
Schlaf nicht trennte. Und der Vater sah das und dachte sich: Sind wir denn
anders? Mir hat das Schicksal viel gegeben. Ich habe andere, blühendere Kinder
daheim. Aber an diesem armen, kranken Wesen hängt mein Herz ...

Und eine Ahnung, die ihm kam, erschreckte ihn. Dies Kind hier war das einzige
Bindeglied zwischen ihm und seiner ehemaligen Frau. Sollte er deswegen
hierhergefahren sein, deswegen sein Töchterchen an sich ziehen und halten, weil
er damit auch etwas von ihr umfaßte? War das immer noch so stark – stärker noch
seit der Begegnung neulich – stärker, als er selbst es wußte? Die Worte Ottis
fielen ihm ein: »Sie war nie ganz weg!« Kam sie nun näher, immer näher wieder
heran, aus den Nebeln der Jahre, schattenhaft, in ihrer siegenden blonden
Schönheit – streckte sie wieder die Arme nach ihm aus? Er stand auf und stellte
die Kleine auf die Füße und schüttelte heftig den Kopf: Ach was – das gab es
nicht mehr! Dazu war man ein Mann und blieb es. Und damit war für ihn dieser
seltsame Schrecken überwunden, von dem ihm noch nachträglich die Hände
zitterten, und er richtete sich auf und ging hinüber zu seiner inzwischen
zurückgekehrten Mutter.

Wie heimelig waren diese stillen Stübchen der alten Exzellenz! Jedesmal, wenn
er, mit seinem stattlichen Wuchs fast bis an die Decke reichend, sie betrat,
fühlte er es aufs neue: Hier war die Zeit still gestanden. Das war noch das
Preußen der sechziger und siebziger Jahre, der Geist Wilhelms des Ersten. Die
Photographien der vielen Generale und Stabsoffiziere an den Wänden trugen seine
Barttracht. Die Nummern seiner alten Infanterieregimenter standen auf den
Epauletten, die zwischen Helmen und Degen in den Ecken prangten, als Abzeichen
der Truppenteile, deren Uniform der General Gisbert in seiner langen Dienstzeit
getragen. Da ein durchschossener französischer Küraß vom Schlachtfeld von
Wörth, ein Stahlstich: »Die 25. Infanteriedivision vor dem Bois de la Cusse am
18. August 1870«, hier lebte noch die Zeit der großen Kriege fort und spann
sich weiter bis in die Gegenwart, von der die überall herumstehenden
Photographien von Hauptleuten, Leutnants, Fähnrichen, Kadetten und jungen
Offiziersfrauen zeugten. Drei Söhne und eine Tochter hatte die alte Exzellenz
in die Welt hinausgegeben. Die hatten selber meistens schon wieder Kinder. Und
was vom Mannesstamm war, das trug ausnahmslos den Rock des Königs. Seit den
Freiheitskriegen, wo Georgs Großvater seinerzeit als freiwilliger Jäger schwer
verwundet worden war, hatte die Familie, obwohl noch bürgerlich und erst in
einer Seitenlinie geadelt, so gut auf allen preußischen Schlachtfeldern
mitgefochten wie die Kleist oder die Arnim.

Die Generalin ging ihrem Sohn entgegen. Sie war klein und zitterig. Ihr
runzliges Angesicht unter dem weißen Häubchen war streng. Sie liebte es nicht,
Gemütsbewegungen zu zeigen, hatte es nie geliebt und bei ihren Kindern, die sie
spartanisch erzogen, nie geduldet. Aber er sah doch den Schimmer der Liebe in
ihren alten Augen und war dankbar dafür, gerade jetzt, wo etwas in ihm
aufschrie: Nur vor einer Liebe bewahre mich ... vor der verbotenen ... vor der
unheilvollen ... vor der Liebe zu meiner ersten Frau ...

Seine Augen waren feucht. Die alte Dame sah das, während er ihr Hand und Wange
küßte, mit Verwunderung. Das war sonst nicht seine Art, und er sagte rauh: »Es
nimmt mich immer so mit, wenn ich die Karla sehe, den armen, schwächlichen,
kleinen Spatz! ... Es ist, als ob sie nicht leben und nicht sterben könnte!
Natürlich – wenn ein Kind keine Mutter hat ...«

Und plötzlich war er froh, eine Gelegenheit gefunden zu haben, in Haß und
Bitterkeit von seiner früheren Frau sprechen zu dürfen. Er redete sich förmlich
gewaltsam in seine Rachsucht hinein.

»Siehst du, Mama!« sagte er. »Das ist doch der Prüfstein für einen Menschen und
vor allem für eine Frau! Daß sie mich verlassen hat – nun gut! Aber daß sie
auch imstande war, ihr Kind zu verlassen, sich gar nicht mehr darum zu kümmern,
das gibt mir nachträglich so recht ... Ich glaube, wenn sie sich zweimal im
Jahr dazu aufrafft, es zu besuchen, ist es viel!«

Er lachte bitter. Die alte Exzellenz schüttelte den Kopf.

»Früher ja!« sagte sie. »Wie du da draußen in China und Ostafrika warst und sie
auch nie kam, da hab' ich mir oft gedacht: Der arme Wurm ist schlimmer dran als
eine Waise. Hat Vater und Mutter und doch keine. Aber in letzter Zeit ist Vera
doch immer öfter gekommen. Diesen Winter, von Berlin aus, war sie alle
Augenblicke da! Ich wollte dir bloß nicht davon anfangen, weil du doch sonst
selber nie von deiner früheren Frau sprichst ...!«

Er blickte finster auf.

»Das hättest du mir aber sagen müssen, Mama! Das hättest du nicht dulden
dürfen!«

»Nein, mein Sohn! Ich liebe diese Frau weiß Gott nicht! Diese Gesinnung ist dir
bekannt. Aber ich habe selbst vier Kinder und zwei begraben. Ich kann einer
Mutter den Zutritt zu ihrem einzigen nicht verwehren! Das bringe ich nicht
fertig!«

»Aber wodurch kommt denn diese Änderung bei ihr?«

»Sie hat dich zu sehr geliebt,« sagte die alte Exzellenz. »Und nachher hat sie
dich zu sehr gehaßt. Und alles, was von dir kam und mit dir zusammenhing. Sie
wollte nichts mehr davon sehen und hören – selbst von ihrem eigenen Fleisch und
Blut nicht!«

»Und woher weißt du, daß das der Grund ist, Mama?«

»Sie hat es mir selbst einmal gesagt, hier im Zimmer, bald nachdem du über See
warst ...«

Es war ein kurzes Schweigen. Dann fuhr die alte Exzellenz fort: »Allmählich hat
sie nun wohl mehr Ruhe gefunden, in den letzten Jahren, und damit auch das
Gleichgewicht gegenüber ihrem Kind. Deswegen hat sie es nun immer häufiger
besucht ...«

»Das heißt, sie hat die Kraft, mich zu hassen, verloren!« sagte Georg Gisbert
mit einem bitteren Lächeln.

»Ich hoffe es, daß sie endlich mit dir fertig ist, wie du längst mit ihr ...
Das war doch kein Leben für sie, wie sie sich seit sechs Jahren auf dem Land
bei ihren Eltern vergraben und vergrämt hat.«

»Sie ist ja nun verlobt!«

»Ist sie's? Sie hat mir schon vor vier Wochen, als sie das letzte Mal hier war,
so etwas angedeutet. Gut, daß es so gekommen ist: Jetzt könnt ihr wirklich alle
beide sagen: ›Gott sei Dank, es ist überwunden‹ ...«

Er sah zur Seite. Ja, wenn alles so wäre! Wenn alles in der Welt nach der
Meinung der Mütter ginge! Da wäre viel Güte und Stille hienieden. Da brauste
kein Sturm mehr über Feld. Nur linde Lüfte wehten. Kein Mann härtete mehr sein
Herz und sich selber in der Not.

Dann wieder schämte er sich. Da ihm gegenüber saß die Liebe, die einzige, ganz
selbstlose Liebe, die ihm gehörte – denn Otti und die Kinder, die hingen an ihm
– das war etwas anderes, viel Last und Begehr – und er legte die Hände
ineinander und hörte geduldig, wie die alte Exzellenz weiter sprach: »Schau,
ich hab' oft darüber nachgedacht: Du stammst nicht aus einer Familie, wo man
sich viel aus dem Gelde gemacht hat. Weder dein Vater noch ich! Ich hab' mein
Leben lang kein warmes Abendbrot in meinem Hause geduldet und so auch euch
Jungens erzogen – aber du bist nun einmal anders! Ich glaube, wenn du und Vera
eine Viertelmillion gehabt hättet, ihr wäret jetzt noch beisammen!«

Er zuckte die Achseln und schwieg. Die greise kleine Dame nahm ihre Häkelei
vor, nickte wie im Selbstgespräch und fuhr fort: »In einem hab' ich ihr unrecht
getan! Ich hab' geglaubt, ich würde sie schon im nächsten Jahr am Arm von
irgend einem anderen sehen. Aber sie hat doch eurem Unglück beinahe die
biblischen sieben Jahre Treue gehalten. Das ist das einzige, was mir an ihr
gefällt! Dadurch erklärt sich nachträglich so manches an ihr. Sie war eben zu
verstiegen in ihren Ideen. So furchtbar stürmisch. Sie erwartete sich Gott weiß
was alles vom Leben. Und nun als Leutnantsfrau in einer kleinen Garnison – du
nichts – sie wenig, ja, und ein Wunder wollte sie doch vom Schicksal haben!
Also mußtest du das Wunder sein! ... Und daß du nur ein Mensch warst und kein
Gott, das konnte sie dir nun mal nicht verzeihen!«

Die Generalin seufzte.

»Ich hab's neulich erst der alten tauben Adelung ins Ohr geschrien, wie die
mich frug, warum denn eure Ehe geschieden worden wäre: ›Aus Mißverständnissen,
meine Liebste! Kein Schatten von einem Dritten! Nur tausend Mißverständnisse
hintereinander.‹ – Bei dir erst recht! Du hast damals noch ganz anders
verträumte Augen gehabt als jetzt. Weiß der liebe Gott, was du in der Vera
gesehen hast, statt einem Frauenzimmer von Fleisch und Blut! Ein Engel vom
Himmel – das war ja noch nichts dagegen ... Ja – ihr guten Kinder ... das sind
harte Lehren! Jetzt habt ihr ja auch seitdem beide eure Ansprüche an eure
Mitmenschen recht herabgeschraubt. Und würdet euch gegenseitig viel, viel
nachsichtiger beurteilen, wenn ihr euch jetzt erst kennen lerntet ...«

Die alte Exzellenz verstummte und handhabte emsig ihre Häkelnadeln. Der Sohn
neben ihr seufzte. Die gute Mutter – die hatte es leicht, von unglücklichen
Ehen zu reden, wo sie selber eine so beispiellos glückliche geführt hatte.
Georg sah seinen Vater vor sich, den stattlichen, schlank gewachsenen Mann, wie
er bis zu seinen letzten Tagen voll von ritterlicher Ehrerbietung und heiterer
Zärtlichkeit gegenüber seiner getreuen Lebensgefährtin gewesen. Von ihm hatten
die Söhne Respekt vor den Frauen gelernt. Sie hatten angefangen zu ahnen, daß
etwas von Ehrfurcht in der Liebe sein müsse ... Georg vor allem, der damals,
ein junger Offizier in eintönigem Dienst, überall in unbestimmter Weise eine
Verklärung seines Alltags suchte ...

Ja – die Mutterweisheit an seiner Seite hatte schon recht! ... ›Es waren zwei
Königskinder ...‹ das alte Lied klang trüb – zwei Menschenkinder, die da
glaubten, daß sie heimlich Kronen trügen – und eben das, daß das Wasser nicht
zu tief war, daß sie zusammenkommen durften und der Zauber verblaßte, das war
ihr Unglück gewesen. Und urplötzlich stand vor seinen Augen wieder die Stunde,
da er Vera von Vogt zum ersten Male gesehen, ein heißer Manövertag im Herbst
drüben in der Altmark, in der Bismarckschen Gegend an der Elbe, Erinnerungen an
den Gewaltigen überall, Schönhausen in nächster Nähe – da war er als
Einquartierung des Mittags vor das Herrenhaus in Reetzow getreten und in den
Kreis der Gäste geführt worden, die sich drüben im Park mit Pistolenschießen
vergnügten, sie lachend mitten darunter, groß, schlank, blond, in ihrem weißen
Kleide weithin leuchtend. Die Kavallerieleutnants waren um sie her. Aber am
Abend, als sie und Georg Gisbert schon gut Freund miteinander geworden waren
und am Elbufer auf und nieder wandelten, sagte sie: »Ich hab' die Dragoner
gewarnt. Ich habe ihnen zweimal laut erklärt: ›wenn noch eine Stunde
ausschließlich von Rebhühnern, Vorstehhunden und Fasanen geredet wird, stehe
ich auf und gehe! –‹ Und hab's getan! Und da bin ich!«

Von da ab war es zwischen ihnen im Sturm gegangen. Der alte von Vogt auf
Reetzow freilich hatte den Kopf geschüttelt. Der bürgerliche Linieninfanterist
ohne Vermögen ... ach nee – lieber nicht! Aber immerhin – der Vater
Divisionskommandeur – das wirkte doch mit, als die ordenübersäte Gestalt des
preußischen Generals als Brautwerber ganz kurz vor seinem Tode auf dem Gutshof
erschien, und der alte Krautjunker hatte schließlich ehrlich gesagt: »Wissen
Sie, Exzellenz – das Mädel ist derart dickköpfig – geb' ich nicht nach, so
behalte ich sie schließlich womöglich überhaupt auf dem Halse, so schön sie ist
... was tu ich dann? ... Also denn in Gottes Namen ...«

Vorbei ... vorbei ... verweht und verflogen, wie damals die mahnenden
Herbstzeitfäden in der sonnengoldenen Flur. In dem Stübchen war es still
geworden. Der Hauptmann Gisbert stand auf und nahm Mütze und Säbel und ging, um
vor seiner Abreise noch einmal mit dem Doktor wegen seines kränklichen
Töchterchens zu sprechen. Es schien ihm, er müsse es tun, damit seine Fahrt
hierher irgend einen Sinn und Zweck habe. Das redete er sich ein, obwohl er ja
wußte: er erfuhr von dem Hausarzt nichts Neues. Und der machte denn auch sein
gewohntes, bedenkliches Gesicht – ein Achselzucken: – ja, die Symptome mit dem
Herzen seien ja nicht ganz unverdächtig. Am besten wäre es, das Kind einmal
drei oder vier Wochen lang in Berlin unter die Beobachtung eines tüchtigen
Spezialisten zu stellen ... Der Doktor brach ab. Er sah den finsteren Ausdruck
auf dem Gesicht des anderen. Einigermaßen kannte er ja auch die Verhältnisse
und wußte: die kleine Stieftochter war dort kein willkommener Gast. »Ja, aber
eine alleinige Verantwortung möchte ich auf die Dauer nicht übernehmen!« sagte
er, Georg Gisbert hinausgeleitend, und der lachte zornig auf, als er wieder in
das Zimmer der alten Exzellenz trat.

»Ist das nicht närrisch? Da hat die Karla nun zwei Mütter – sozusagen – und
schwebt doch in Lebensgefahr, weil ihr eigener Vater sie in seinem Hause nicht
aufnehmen darf ... möchte man da nicht mit der Faust dreinschlagen und sich
sein Recht erzwingen?«

»Ja – willst du nicht doch einmal mit Otti darüber reden?«

Er wehrte nervös ab.

»Nein – nein – Mama! ... das kann ich nicht! Bitten kann ich nicht – um mein
eigenes Kind! Das entwürdigt mich! ... Ich will um Gottes willen nichts in
unsere Ehe tragen, was unser Verhältnis zueinander ändern könnte!«

»Wieso?« sagte die Greisin verwundert. »Ihr lebt doch so harmonisch zusammen!«

»Und ein ›Nein‹ Ottis bei solcher Gelegenheit bringt das Kartenhaus ins
Schwanken! Nein – erschrick nicht ... ›Kartenhaus‹, das ist natürlich nur eine
verrückte Übertreibung. Ich wollt' auch nur sagen: Die Ehe zwischen Otti und
mir – das ist ein tadellos hergestelltes Gleichgewicht. Man darf das nur nicht
auf einer Seite zu sehr belasten, sonst ... Mama ... ich hab' eine Todesangst,
was sich dann ereignen könnte ...«

»Von Otti aus?«

»Nein. Von mir aus!«

»Ich versteh' dich nicht, Kind!«

»Ich mich auch nicht, Mama! Lassen wir's! Es muß nun schon alles so bleiben,
wie es ist! ... Vielleicht sieht der Doktor auch nur Gespenster, und die Karla
kriegt von selber wieder rote Backen!«

Vor seiner Abreise ging er noch einmal zu seinem blassen Töchterchen hinüber
und dachte sich abermals: Es hat die Augen der Mutter! Und dachte weiter: Ob
sie auch sonst viel von der Mutter hat? Es wär' ihr besser, nicht! Das ist
keine Mitgift von Glück und Ruhe auf den Lebensweg! Und dann frug er sich: Aber
was weißt du, zum Letzten und Eigentlichen, von deiner früheren Frau? ... Erst
hast du sie angebetet, dann stürzte das Heiligenbild vor dir von seinem Sockel
in den Staub ... Nur in Haß und Liebe hast du sie gesehen, den wirklichen
Menschen in ihr, mit klarem Blicke, nie ...

Er brachte den gewaltsamen, verbissenen Trotz, die Rachsucht von heute morgen
gegen Vera von Vogt nicht wieder auf. Das war in ihm abgestorben. Darunter
klangen andere, unterirdische, unbestimmte Töne. Er wollte nicht auf sie
hinhorchen. Ihm bangte vor den Summen der Tiefe. Ihm bangte beinahe vor seinem
eigenen Kinde, dem Unterpfand von einst. Am frühen Nachmittag schon reiste er
nach der Reichshauptstadt zurück und dachte in dem eintönigen Wagenrollen
daran, wie er und Vera vor neuneinhalb Jahren desselben Wegs gefahren, um die
eben verwitwete Mutter zum ersten Male als junges Ehepaar zu besuchen, Hand in
Hand, zwei glückliche Menschen, er, der Leutnant, fünfundzwanzig, sie kaum
zwanzig – draußen die heiße Herbstsonne – das flache, reizlose Land in einem
Meer von Licht ...

Jetzt war der Himmel trübe. Schwere Rauchwolken der Lokomotive ballten sich an
den Fenstern vorbei und verflatterten und zergingen, und der Hauptmann Gisbert
sah ihnen nach: verschwunden – vergessen – alles nur ein Traum. Und alles
wieder in Ordnung! Er wohnte in der Meinekestraße in Berlin. Er hatte dort Frau
und Kinder. Er hatte Geld und Gut. Er machte Karriere. Er war zufrieden und
zwang sich dazu. Und achtete geflissentlich nicht auf das seltsame,
verräterische Zucken im Herzen, das ihn plötzlich, wie er da still in der
Dämmerung saß, überfiel. Er wußte wohl: von dem kam nichts Gutes ...

Jedenfalls hatte die Reise ihn beruhigt. Die folgende Woche verstrich wie
gewöhnlich. Zwischen ihm und Otti war alles beim alten. Sie sahen einander
jetzt wenig, denn ihr Vater war aus Worms in Geschäften nach Berlin gekommen,
und er und seine Tochter, die sich zärtlich liebten und rein kameradschaftlich
behandelten, bummelten tagsüber in der Stadt herum, frühstückten irgendwo gut
und teuer und schlürften mit wichtiger Kennermiene ihren Wein, während Georg
Gisbert über seinen Akten im Kolonialamt saß.

Er hatte sich mit der unerfreulichen Tatsache abgefunden, daß Johann Baptist
Dörsam gerade mit Weinen handelte! Von irgend woher mußte der Reichtum doch
kommen! Aber was ihm immer wieder seltsam erschien, das war die Vorstellung, in
diesem kaum zehn Jahre älteren, auffallend schönen, südländisch dunklen Mann
mit dem spitz geschnittenen Vollbart und dem dichten, leicht gelockten Haar den
Schwiegerpapa zu sehen. Jean Baptiste Dörsam hatte blutjung geheiratet oder
vielmehr, er war wegen seiner wilden Streiche nach einer tollen Fastnacht, wo
er den Prinzen Karneval gespielt und in ein paar Wochen über dreißigtausend
Mark ausgegeben hatte, von den Seinen verheiratet worden. Jetzt war er längst
ein gesetzter, sehr erfolgreicher Geschäftsmann. Aber seinen Eindruck auf
Frauen machte er immer noch. Man durfte auch seine Berliner Abende nicht alle
unter die Lupe nehmen.

Mit dem Schwiegersohn stand er sich gut. Und doch ertappte sich Georg Gisbert
diesmal ab und zu, wenn sie daheim beisammen saßen, auf einem förmlichen Haß
gegen seinen jugendlichen, elegant gekleideten und liebenswürdigen
Schwiegervater. Eigentlich gehörte dem doch alles hier – die Bilder an den
Wänden und die Empiremöbel und die Bronzen und Teppiche – selbst das Silber auf
dem Tisch und Ottis Kleider und der Smaragdschmuck um ihren Hals. Er zahlte ja
das alles, er war der eigentliche Herr im Hause, obwohl er nie auch nur durch
die geringste Anspielung den Takt verletzte.

Wäre es ein älterer, behaglicher Papa gewesen, hätte sich das leichter und
natürlicher gemacht. So litt Georg Gisbert diesmal förmlich unter dem fremden
Mann, dem er alle diese Wohltaten im Leben verdankte, und war froh, als Herr
Dörsam am Sonnabend mittag wieder nach dem Rhein zurückfuhr.

Er konnte ihn seines Dienstes wegen nicht auf den Bahnhof begleiten. Das hatte
Otti übernommen. Er dachte, sie noch nicht wieder daheim zu finden, als er
gegen drei Uhr zu Fuß durch den Tiergarten nach seiner Wohnung ging. Der
Frühling war in diesen letzten vierzehn Tagen wirklich gekommen. Überall
grünten die Knospen. Der Wind wehte lau. Eilig segelten am Himmel die Wolken
vor den noch kahlen, knorrigen Eichen dahin, und in dieser ersten Wärme des
Werdens um ihn fühlte sich der Hauptmann Gisbert wieder von einer dumpfen,
unklaren Sehnsucht ergriffen – er wußte nicht, wohin die zielte – er wollte es
nicht wissen – er wollte nicht an seine frühere Frau denken, und gestand sich
doch ein: all diese Gedanken galten ihr – diese unruhige, unstete Stimmung, aus
der heraus es ihn immer wieder, jeden Tag, nach seiner ältesten Tochter bangte.
Gerade dies Kind erschien ihm jetzt als eine Schutzwehr. Zu ihm konnte er sich
flüchten. In ihm hielt er seinen Anteil an der Vergangenheit wider seine
frühere Frau in Händen. Er besaß Karla und gab sie ihr nicht und bewahrte sie
vor der Mutter, und die Mutter war sein Feind. Und zehnmal besser Feind, als
daß das alte Spiel noch einmal irgendwie begann.

Düster und wirr kam er nach Hause. Otti war schon zurück. Sie eilte ihm
entgegen. Ihr hübsches rosiges Gesicht mit den krausen dunklen Haaren darüber
leuchtete geheimnisvoll.

»Ich guck' mir bald die Augen aus dem Kopf, ob du nit bald kommst!« sagte sie.

Er legte Mütze und Säbel ab und meinte zerstreut: »Na, sonst bist du doch darin
pomadiger!«

»Ja, aber heute hab' ich eine Überraschung!«

»Eine Überraschung?«

Sie nickte, mit einem glücklichen Schein in den braunen Augen.

»Wie ich den Papa vorhin auf die Bahn gebracht hab', da hab' ich mir's dorthin
kommen lassen und gleich mit heim genommen ...«

»Na – wo ist es denn?«

Die kleine Frau holte tief Atem, hob sich ein wenig auf den Fußspitzen und
sagte, während sie die Türe zum Wohnzimmer öffnete, mit einem leichten Stolz
auf ihre eigene Vortrefflichkeit: »Georgche ... da schau mal!«

Da drinnen saß die kleine Karla. Sie war schon ganz häuslich eingerichtet. Ihre
Schreibhefte, ihre Puppen, das Löffelchen für die Medizin lagen um sie herum.
Sie lief auf den Vater zu und schlang die Arme um ihn und küßte ihn, während er
sich ganz betäubt, mechanisch zu ihr niederbeugte. Dann blickte er auf und frug
seine Frau: »Ja, aber – Otti – was bedeutet denn das?«

»Ei – das Kind soll bei uns bleibe, so lang, als es nötig ist!«

»Ja, woher weißt du denn ...?«

»Deine Mutter hat mir geschrieben! Und da ...«

»Nun, Otti?«

»Da hab' ich mit meinem Vater gered't! Schau: mit meinem Vater ist es so
komisch: der weiß mehr von uns wie ihr anderen! Der versteht uns! ... Wenn er
spricht, meint man manchmal, es spricht eine andere Frau ... Und er hat gesagt:
›Dein Mann hat's schwer genug im Leben gehabt ... er hat für seine Liebe
schlechten Dank geerntet. Wo er jetzt noch lieben kann, da hilf du ihm! Es
kommt dir und deinen eigenen Kindern zugute! Er wird euch dann um so lieber
haben!‹ ... Gelt, Georgche – das wirst? ... Ich hab' den Vater wohl verstanden!
... Und da hat's mich auch gar keine Überwindung mehr gekostet! ... Da hab' ich
mich so gefreut, daß ich dir das zulieb tun kann ...«

Er schloß sie stumm in die Arme. Ihre Augen waren feucht. Sie sah in banger
Selbstzufriedenheit, ob er ihr Opfer auch gebührend zu schätzen wisse, zu ihm
auf. »Deine Mutter hat alles geordnet!« sagte sie. »Sie hat der Mutter von der
Karla geschrieben, daß sie sie vorläufig nicht wohl sehen kann. Sie hat bis
jetzt noch keine Antwort von ihr bekommen!« ...

Er hielt sie immer noch umfangen, und Frau Otti schloß befriedigt: »Und jetzt
machen wir das Püppche ordentlich gesund!« Sie klatschte in die Hände. »Was,
Karla? ... Wir mögen die garstige Medizin nit mehr!«

»Nein, Tante Otti!« Die Kleine kam stürmisch lachend herangerannt und haschte
nach der Hand des Vaters. Sie war wie ausgewechselt, seit sie aus dem stillen
Hause heraus und hier unter jungen Menschen war. Er hielt sie fest und sah
seiner Frau in das zarte, dunkeläugige Gesicht, das für ihn in diesem
Augenblick selbst etwas von Kinderreinheit hatte, und sagte: »Ich danke dir,
Otti! ... Dein Vater hat recht gehabt! Jetzt bist du mir näher als je, seit wir
Mann und Frau sind!«

III.

Im oberen Stockwerk des Gersonschen Kaufhauses saß der Freiherr Christoph von
Ulerici, mit seiner umfangreichen und anspruchsvollen Erscheinung die ganze
Ecke des einen Saales beherrschend, hatte ein Bein über das andere geschlagen,
daß unter der Bügelfalte der taubengrauen Hosen die rehbraunen Gamaschen an den
Lackstiefeln schimmerten, den goldenen Zwicker auf der Nase, und sagte
ungeduldig zu einer der Directricen: »Fragen Sie doch mal da unten, ob meine
Braut noch nicht kommt!«

Das Wort »Braut« ging ihm, dem Graukopf, stets ein wenig stolperig über die
Lippen. Er war mißtrauisch. Er schaute dabei die Leute immer an, ob sie nicht
etwa lachten. Seine Botschaft wurde Vera von Vogt ausgerichtet, als sie gerade
in den unteren Gewölben zwischen ganzen Stapeln von Stores und Vorhangstoffen
stand. Sie hatte sich die Begleitung ihres Bräutigams bei diesen
Aussteuerbesorgungen verbeten und dafür seine Schwester, das Stiftsfräulein von
Ulerici, mitgenommen. Sie hielt eine lange Einkaufsliste in der Hand: »Ich
möchte écru-farbigen Tüll mit Batistauflage für diese Gardinen!« sagte sie zu
dem Verkäufer, »und nicht diesen Elfenbeinton! Wie?« sie drehte sich um. »Herr
Baron würde ungeduldig?« Sie lachte herzlich und meinte zu ihrer Begleiterin:
»Dies Gedrängele mußt du Christoph noch abgewöhnen, Agathe! Fällt mir nicht
ein, mich mit meiner Ausstattung hetzen zu lassen! ... Hinterher hat man dann
den Ärger ... Zeigen Sie doch mal den Schweizer Tüll da! ... So!«

Das lange hagere Fräulein neben ihr lächelte melancholisch. Du lieber Himmel
... ihr Bruder und noch mucken ...! Wenn je ein Mann rettungslos unter dem
Pantoffel war, dann war er's schon jetzt! Vera war inzwischen ein paar Stände
weitergegangen und interessierte sich für abgepaßte Köperstoffe mit
Spachtelarbeit, die sie mit Hilfe ihres langgestielten Lorgnons prüfte. Es
gefiel ihr nichts recht. Sie debattierte mit dem Verkäufer, sprach von der
Auswahl bei Hertzog und Wertheim, und in einer Pause sagte die verblühte
Stiftsdame: »Weißt du, Vera, daß ich dich bewundere? ... Mit welcher Ruhe du
das alles abmachst ...«

»Ja, soll ich mich etwa wegen dem Zeug aufregen?«

»Ich meine nur: daß dir da nicht trübe Erinnerungen dazwischen kommen ...«

»Du denkst, weil ich das alles schon einmal durchgemacht hab'! ... Ach, gute
Agathe ... Damals hieß es sich böse nach der Decke strecken – da war von Gerson
überhaupt keine Rede ... Jetzt läßt Papa ja springen, was er hat ...«

Fräulein von Ulerici schüttelte den Kopf über ihre künftige Schwägerin. Die
hatte wirklich eine frische Herzlosigkeit an sich.

»Ich spielte auch nicht auf den Unterschied an, liebe Vera, ob man sich seidene
oder leinene Wäsche kauft! Aber es gibt doch auch Gefühlsmomente in solchen
Stunden...«

»Ach Gott... ich bin nicht sentimental!... Und wenn ich es wäre, hätt' es mir
das Schicksal gründlich abgewöhnt.«

»Gut, wer das kann!«

Die junge Frau warf den blonden Kopf energisch in den Nacken.

»Ich kann's! Ich hab' das völlig hinter mir! Nun ist's tot! Siehst du, Agathe:
insofern war ja neulich die Begegnung bei dem Muthardtschen Diner ein Glück. Da
wurde ich ganz plötzlich und unvermutet auf die Probe gestellt... Ich sage
dir... es hat sich nichts gerührt... nichts... Kein bißchen Haß mehr... Alles
weg, als wäre es nie gewesen!... Ich hab' wohl bemerkt, wie furchtbar aufgeregt
er war!... Denk mal, ich hab' mich darüber gewundert... Ich bin dazu nicht mehr
fähig...«

Die beiden Damen schwiegen eine Weile und blieben mitten in dem Menschenstrom
des Kaufhauses stehen. Endlich versetzte Vera von Vogt: »Die Gelehrten sagen,
daß der menschliche Körper alle sieben Jahre ganz neu wird. Warum die Seele
denn nicht auch? Wenn ich zurückdenke, wie ich vor sieben Jahren war und wie
ich jetzt bin, dann sehe ich da in der Vergangenheit einen ganz anderen
Menschen. Ich verstehe meine Handlungen von damals nicht mehr, meine Stimmungen
nicht... Ich bin ganz losgelöst davon! Da versuche ich eben mein Glück zum
zweiten Male! Das ist doch furchtbar einfach. – Nicht wahr?«

Das Stiftsfräulein erwiderte nichts. Sie hatte einen leisen Schauer vor diesem
schönen jungen Weib, das sich da so herzhaft und kaltblütig verkaufte. Und Vera
sagte neben ihr kurz und befehlend: »... und dann von den großen
Damasttafeltüchern ein Dutzend! Kostenpunkt pro Stück hundertzweiundvierzig
Mark – nicht wahr ...? Nein – sehen Sie nur gefälligst mal nach ... ich hab' es
mir neulich genau aufgeschrieben ...«

Sie hatte die Freude einer Frau, die große Einkäufe macht. Und Fräulein von
Ulerici sagte: »Was fängst du nur mit dem furchtbar vielen Tischzeug an, Vera?«

»Es werden eben auch furchtbar viele Gäste zu uns kommen! ... Darauf ist
Christoph schon vorbereitet ... Mit den Ecartéabenden im Klub hat's ein Ende!
Dafür werden in den ›Zelten‹ die Fenster hell ... Du sollst sehen, was ich für
ein Haus mache!«

»Man muß es nur nicht übertreiben, Vera!«

»Kinder, ihr seid zu komisch!« sagte die junge Frau im Weitergehen, »ihr wollt
immer alles bloß halb! Da bin ich anders veranlagt. Ganz oder gar nicht. Ich
war seinerzeit so wahnsinnig verliebt, daß ich hätte Verbrechen und Morde
begehen können. Na, dafür scheue ich aber auch jetzt als gebranntes Kind das
Feuer! ... Und ich war hinterher so bodenlos unglücklich, daß ich am liebsten,
wie ich geschieden in Neetzow saß, Kopf vor in den Mühlbach gesprungen wäre ...
Ich glaub', ich hab' es bloß nicht getan, weil ich ihm nicht ganz recht geben
und das Feld räumen wollte – Nun – und für alle diese Enttäuschungen kann ich
doch jetzt auch einmal was vom Leben haben! ... Aber komm ... ich will die
Livreebestellung lieber heute lassen! Der arme Christoph rauft sich sonst da
oben seine letzten Löckchen aus.«

Fräulein von Ulerici mißfiel diese Äußerung. Sie machte ein säuerliches
Gesicht, und auch der Kürassiermajor a. D. oben saß, als sie eintraten, recht
verdrossen da.

Aber da sah er seine schöne Braut, und sein rötliches, gutmütiges Antlitz
strahlte, während er behende aufsprang. Aller Augen waren auf sie gerichtet.
Sie beherrschte in ihrer hohen, eleganten Erscheinung den ganzen Raum, wie sie
ihm rasch und lachend entgegenschritt. Sie trug ein graues Schneiderkleid, das
ihren prachtvollen Wuchs zur vollen Geltung brachte. Der große Hut mit den
violetten Straußenfedern auf ihrem Blondhaar gab ihren Zügen etwas Stolzes und
Kühnes. Ein Hauch von Frische und Jugendlichkeit war um sie, gleich dem seinen
Duft, der dem Veilchensträußchen an ihrer Brust entströmte. Und während sie
noch einmal zu einer raschen Anprobe in einer Kabine verschwand, von Fräulein
von Ulerici, einem böhmischen Zuschneider und dessen weiblichem Stab gefolgt,
sagte der Major a. D. stolz, aber halblaut, damit die herumstehenden, langen,
weiß auswattierten und eingeschnürten Probiermamsells ihn nicht hörten, zu
einem Bekannten, den er zufällig getroffen: »Na, Hand aufs Herz, lieber Graf!
Den Geniestreich hätten Sie mir auch nicht mehr zugetraut auf meine alten Tage
– was? Wissen Sie, ich bin manchmal noch vor mir selber paff! ... Das ging
alles so ... so ... wie 'n Traum ...«

»Na, aber wie 'n höllisch angenehmer!« meinte der Graf. Seine Frau hatte mit
Vera äußerlich nichts gemein. Nebenan verzweifelte der Zuschneider an ihrer
Taille von achtzig Zentimetern.

Der graue Reitersmann neben ihm machte plötzlich ein sehr pfiffiges Gesicht.
»Wissen Sie, was die größte Überraschung ist, wenn so ein alter Esel wie ich
noch tanzen geht?« sagte er. »Man merkt erst, wieviele Leute auf einen schon
heimlich spekuliert haben ..., Leute, von denen ich es nie geglaubt hätte! ...
Na ja ... ich bin ja ein reicher Kerl – es ist ja bekannt! Aber meine Freunde
und Verwandten wohnen doch auch nicht in Bettlerhütten! Und trotzdem – rings um
mich allgemeine Flucht! Auf und davon! Nischt mehr zu holen! ... Na ...
meinetwegen ... Da kommt sie ja wieder ... Das ging diesmal noch gnädig ab ...«

Vera von Vogt trat heran und schüttelte dem Grafen herzhaft die Hand. Sie hatte
eine freie Art, mit den ihr bekannten Herren zu verkehren. Sie sprach und
lachte zwanglos mit ihnen und sah ihnen in das Gesicht. Sie hatte sich das in
den letzten Jahren so angewöhnt, vielleicht gerade weil die Damen da draußen
auf dem Lande sie doch immer wieder ihre Stellung als geschiedene – wegen
böswilliger Verlassung als schuldig geschiedene – Frau hatten fühlen lassen. Es
lag etwas sorglos Kameradschaftliches in ihrem Wesen – beinahe ein bißchen
Verachtung, so, als könnten ihr die Männer nichts mehr tun. Dem Freiherrn von
Ulerici gefiel es nicht recht. Aber er schwieg.

Er und seine Schwester gingen, Vera zwischen sich in der Mitte, die paar
Straßen hinüber bis zu der Borchardtschen Frühstücksstube, wo sie sich mit
deren Vater, dem alten von Vogt auf Neetzow, der seit acht Tagen in
Gutsgeschäften in Berlin war, verabredet hatten. Der saß da, schon ein hagerer
Sechziger, dessen verwittertem braunen Gesicht mit den grauen Bartstreifen man
trotz der sorgfältigen, dunklen Kleidung von weitem den Agrarier ansah. Rechts
und links von sich hatte er seine beiden Söhne, zwei blutjunge,
langaufgeschossene Ulanen mit rotwangigen, noch fast bartlosen Gesichtern. Der
eine war nach Berlin zur Zentralturnanstalt kommandiert, den anderen hatte der
Vater unterwegs aus Hannover, wo er auf Reitschule war, auf Osterurlaub
mitgebracht. Alle drei aßen still Austern – ein Luxus, den sich der sparsame
alte Landwirt sonst nie gegönnt hätte. Aber jetzt ging ja alles in einem hin,
angesichts der Riesenpartie seiner Tochter, und die sagte an den Tisch tretend
und lachend: »Schlemmt ihr schon wieder?... Papa... du verwöhnst die Kinder zu
sehr...«

Es machte ihr Spaß, die Brüder, die sie entrüstet ansahen, zu necken. Ihr
Verkehr mit den Ihrigen war neuerdings auf diesen Ton gestimmt. Sie war nicht
umsonst so viele Jahre das schwarze Schaf der Familie gewesen. Jetzt genoß sie
ihre Auferstehung. Ihr Großmut gegen ihre Umgebung grenzte fast an naive
Grausamkeit. Belustigt hörte sie zu, wie ihr Vater und ihr Bräutigam über einem
Stoß von Plänen und Berechnungen allerhand Meliorationen auf Neetzow
besprachen. Sie wußte: der goldene Regen, der sich da auf die lange
vernachlässigten elterlichen Fluren ergießen würde, der kam auch durch sie. Der
Freiherr von Ulerici war ja freigebig und gutmütig wie viele Egoisten, denen
man nicht zu nahe tritt. Er war eben im Begriff, sich ein drittes Dutzend
Austern zu bestellen. Aber auf ihr gleichmütiges: »Christoph, ich glaube, du
hast genug!« ließ er es gehorsam sein, und die beiden jungen Leutnants
verbissen ihr Lachen.

Nach dem Frühstück wurden noch Ansichtspostkarten geschrieben, an den dritten
Bruder, der in Bonn studierte, und an Veras jüngere Schwester, die Frau des
Rittergutsbesitzers von Greffern-Riest auf Kwitschkallen und Nautzitten in
Ostpreußen, an der deutschrussischen Grenze. Dann brach man auf. Vera ging
allein mit ihrem Vater die Linden entlang, um ihn bis zu seinem Hotel zu
begleiten. Am Brandenburger Tor kam ihnen ein junger Artillerieoffizier und
seine Frau entgegen. Beide grüßten etwas befangen, und Vera sagte: »Das waren
eben Herr und Frau von Muthardt, Papa – die neulich das Kunststück fertig
gebracht haben, mich ... und ihn zusammen einzuladen!«

Der Altmärker runzelte die Stirne. Jede Erwähnung seines früheren
Schwiegersohnes war ihm verhaßt. Und seine Tochter sprach jetzt so unbefangen
davon, wie von einer überstandenen Krankheit.

»... und wie war denn das da zwischen euch?« frug er gereizt.

»Gott – wie zwischen anderen Menschen auch!«

»Wirklich?«

»Ja, wie soll das denn anders sein?«

Sie legte unwillkürlich wieder den Kopf zurück. Nebenan war die große Scheibe
eines Schauladens. In dem sah sie sich und ihren Vater. Der Alte paßte gut in
seinem verwitterten, altfränkischen Ernst zu ihrer strahlenden, jugendlichen
Erscheinung, und nun seufzte er und sagte: »Ich hätt' es kaum mehr zu hoffen
gewagt nach der Geschichte ... die war mir ja von vornherein gräßlich ... Ich
hab' nie aus meinem Herzen 'ne Mördergrube gemacht ... Das weißt du ... Frau
Gisbert! ... Ja ... da mögen mich nun die Leute hier in Berlin mit nassen
Lappen totschlagen – aber ich brauch' das ›von‹ wie das Hemd auf dem Leibe! ...
Man kommt sich sonst vor wie ein kahler Spatz ... Frau Gisbert! ... Ich hab'
immer einen Anlauf mit der Feder machen müssen, wenn ich die Adresse an dich
geschrieben hab'! ... Und Infanterie ... Kind ... Infanterie ist nichts! Glaub'
das mir altem Husaren! ... Wir haben's ja gesehen, wohin das führt ... Ich
hatte so große Rosinen mit dir im Kopf ... Mit der Anna gar nicht! ... Da war
ich froh, wie ich die glücklich droben bei den Kosaken untergebracht hatt' ...
Aber du ...«

»Nun mach' ich es ja wieder gut!« sagte Vera leichthin. Wie bescheiden ging
jetzt der Vater neben ihr, der bisher oft wochenlang kein Wort mit ihr
gesprochen und sie mit feindseliger Kälte behandelt hatte. Sie waren vor dem
Hotel angekommen. Otto Leberecht von Vogt blieb stehen und nahm die Hand der
Tochter in die seine. »Eigentlich ist's schade,« sagte er. »Das alles hättest
du doch schon seit Jahren haben können!«

Sie schüttelte den Kopf.

»Nein, Papa! ... Wenn man sich das Bein gebrochen hat und geht zu früh, so wird
es nur noch schlimmer! So ähnlich ist es da auch. Es brauchte alles seine Zeit.
Aber jetzt bin ich so weit ... Gott sei Dank!«

Sie lachte wieder. Der Alte hielt ihre Rechte fest und sah sie wohlgefällig
schmunzelnd an, als sei das da vor ihm seine gelungenste Leistung im Leben. Und
sie freute sich, daß sie ihm gefiel. Sie freute sich, daß sie jetzt wieder der
Sonnenschein für alles umher war, für ihren Vater, für ihren Bräutigam, für
ihre Brüder, für jeden! Und um sie her war der Frühling. Blauer Himmel über dem
Potsdamer Platz. Ein buntes Blühen und Duften von den Ständen der
Blumenverkäufer da drüben, eine schmeichelnde Helle und Wärme, und sie nickte
dem greisen Junker heiter zu: »Also auf Wiedersehen heute abend, Papachen!« –
und schritt dann nach dem Tiergarten zu davon.

Dort lag der erste grüne Schleier über dem noch winterlich kahlen Geäst. Die
Frühlingssonne schien hell. Alle Wege waren bei dem herrlichen Wetter gedrängt
voll Menschen. Der Anblick des wieder erwachenden Lebens stimmte die junge Frau
förmlich übermütig. Es paßte so zu ihrer eigenen Neuwerdung. Sie freute sich an
den bunten Flecken der eingepflanzten Hyazinthen und Krokus im Grase, an den
ersten, sich ins Freie wagenden Toiletten, sie lachte beim Denkmal Ottos des
Faulen über den Gesichtsausdruck der gekrönten Schlafmütze da oben auf dem
Sockel, und ging langsam, um auf dem Rückweg zu ihrer Pension im Westen das
alles zu genießen. Auf einem sandbestreuten Kinderspielplatz, den sie
durchquerte, lief ein kleines Mädchen neben ihr her und sagte etwas. Sie
glaubte, es wolle, wie es hier im Tiergarten Sitte, nach der Zeit fragen, und
griff, ohne hinzusehen, nach ihrer Uhr. Aber da spürte sie, wie das Kind ihre
Hand festhielt, und hörte zugleich deutlich: »Mama ... Mama ...!« und schaute
hinab ...

»Karla!« schrie sie und blieb stehen. Sie traute ihren Augen nicht.

»Ja, Mama!« sagte die Kleine glückselig. Sie stand vor ihr, das blasse
Gesichtchen von einem Strohhut überschattet, die Schaufel, mit der sie drüben
im Sandhaufen gegraben, noch in der Hand.

»Ja, wie kommst du denn hierher? Warum bist du denn nicht bei der Großmama?«

»Ich bin doch schon seit acht Tagen hier, Mama!«

»Weshalb denn?«

»Ich muß doch jeden Tag zu dem Herrn Professor, Mama! Eben waren wir auch da!«

»Wer denn – wir?«

»Na – ich und Tante Otti!« meinte die Kleine, erstaunt, daß die Mutter das
nicht wußte, und nun sah Vera erst: dicht neben ihr, zur Seite einer Bank,
stand Frau Hauptmann Gisbert. Den Wagen mit ihren beiden eigenen Kindern hielt
das Mädchen an der Hand. Die kleine Karawane hatte offenbar eiligst aufbrechen
wollen, als Karla von ihrem Sandhügel her frohlockend auf die Mutter zustürmte.
Aber nun war es zu spät.

Die beiden jungen Frauen sahen sich befangen an. Es war keine Feindseligkeit in
ihren Blicken. Dazu waren die drei Kinder um sie. Die schufen etwas Gemeinsames
zwischen ihnen. Sie waren sich auch beide gar nicht unsympathisch, schon von
ihrer ersten Begegnung her. Sie waren nur alle zwei etwas aus der Fassung.

Sie konnten jetzt nicht gut mehr mit einem stummen Gruß aneinander vorbeigehen.
Frau Otti Gisbert fühlte, daß sie der anderen eine Erklärung schuldig war.

»Verzeihen Sie, gnädige Frau!« sagte sie. »Haben Sie denn den Brief nicht
bekommen?«

»Welchen Brief, gnädige Frau?« »Die alte Exzellenz teilte Ihnen Anfang der
Woche mit, daß Karla bis auf weiteres in unser Haus hier übersiedeln würde. Sie
wußte Ihre Berliner Adresse nicht. Deswegen schrieb sie an die Ihres Herrn
Vaters, auf das Gut ...«

»Ach so – mein Vater ist seit acht Tagen in Berlin. Da liegt der Brief ruhig in
Neetzow!«

Es war eine kurze Pause. Dann versetzte Vera von Vogt mit gepreßter Stimme:
»Entschuldigen Sie eine Frage, gnädige Frau: Karla spricht da von einem
Professor ...«

»Ja. Professor Schwertfeger ... Sie kennen vielleicht seinen Namen. Er soll
eine Autorität sein ...«

»Um Gottes willen ... Ist das Kind denn krank?«

Veras schönes Gesicht war blaß geworden. Frau Gisbert sagte: »Karla ... lauf
mal hinüber zum Sand und pack deine Schippen zusammen! Wir müssen gehen!« Dann
fuhr sie, als die Kleine sich entfernt hatte, gedämpft fort: »Sie sehen ja,
gnädige Frau: sie ist ganz munter. Eine Gefahr ist nicht. Oder kaum, meint der
Arzt. Es sollen nur einmal die Herzerscheinungen gründlich untersucht werden
...«

»Und wie lange soll das Kind noch hier bleiben?« »Das ist ganz unbestimmt,
gnädige Frau!«

Frau Otti Gisbert hatte kein ganz leichtes Herz, während sie das sagte. Es war
ihr eingefallen, daß in jenem Brief ihrer Schwiegermutter der jungen Frau vor
ihr anheimgegeben war, Karla während ihres Berliner Aufenthaltes nicht zu
sehen. Und die da drüben war doch schließlich die Mutter. Sie fühlte förmlich
einen Anflug von bösem Gewissen, während ihr Blick ihre beiden eigenen,
friedlich im Kinderwagen schlummernden Lieblinge traf. Und zugleich versetzte
Vera von Vogt mit zuckenden Lippen: »Jedenfalls danke ich Ihnen, gnädige Frau,
daß ich durch Sie nun von Karlas Anwesenheit hier weiß. Es ist ja immerhin
etwas ungewöhnlich, daß Mutter und Kind wochenlang ganz ahnungslos ein paar
Straßen voneinander entfernt wohnen!«

Die Kleine kam herangesprungen, gab ihr Spielgerät dem Mädchen und stellte sich
zwischen die beiden jungen Frauen. Sie faßte jede an einer Hand und lachte zu
ihnen auf. Die beiden erröteten und machten sich frei. Jetzt kam ihnen erst
wieder das Seltsame der Situation zum Bewußtsein. Man konnte sie für
Freundinnen halten, wie sie da im Gespräch beisammen standen. Frau Hauptmann
Gisbert sammelte sich zuerst.

»Nach Hause, Friederike!« rief sie dem Mädchen zu und verabschiedete sich dann
durch eine Kopfneigung von Vera von Vogt. »Guten Tag, gnädige Frau! ... Karla
... sag deiner Mama Adieu!«

Es war ihr sehr peinlich, das auszusprechen. Aber sie mußte es, denn die Kleine
machte keine Anstalt, sich von der Mutter zu trennen. Sie blieb stehen und
verlangte: »Nein! Mama ... komm doch mit Tante Otti mit! ... Wir wollen alle
zusammen nach Hause gehen!«

Ihre Mutter beugte ihre lange schlanke Gestalt zu ihr hinab. Sie riß sie
förmlich an sich und bedeckte sie mit ein paar leidenschaftlichen Küssen. Frau
Gisbert dachte sich: ›Um Gottes willen ... sie wird sie doch nicht auf die Arme
nehmen und wegtragen ... Da drüben stehen Taxameter!‹ Aber Vera stellte das
Kind wieder auf die Füße, streichelte ihm noch einmal mit der Hand die Wangen,
nickte der Stiefmutter hastig zu und eilte so rasch den nächsten Weg hinunter,
daß die Leute ihr verwundert nachsahen.

Allmählich verlangsamte sie ihre Schritte. Um sie war der Frühling wie bisher,
der Himmel war blau, die Sonne golden, die Knospen am Wege grün. Aber sie sah
das alles wie durch einen feuchten, grauen Schleier. Ihre Augen schwammen in
Tränen. Und auch als die allmählich versiegt waren, blieb als Nachklang der
Begegnung mit ihrem Kinde eine tiefe leidenschaftliche Schwermut in ihr zurück.

Es war nicht nur die Liebe der Mutter, es war auch deren Zorn, daß man ihr ihr
eigenes Fleisch und Blut vorenthielt. Eine andere Frau führte es spazieren und
zahlte aus ihrer Tasche die teuren Konsultationen bei dem berühmten Arzt und
mahnte das Kind, manierlich die Hand zu geben, wenn es ja einmal durch Zufall
seine Mutter auf offener Straße traf! Vera von Vogt preßte im Gehen die fein
behandschuhten Finger ineinander. Sie stöhnte unter dieser Demütigung. Solange
die Kleine bei ihrer Großmutter in Schlesien war, da hatte sie das nicht so
schwer empfunden. Dort besaß sie doch noch einen Anteil an dem Töchterchen.
Aber nun hatte er sie ganz! Gelassen hatte er sein Eigentum in sein Haus
eingezogen, und sie stand draußen vor dem Tor.

Eine heiße Reue stieg in ihr auf. Sie hatte jahrelang in der kleinen Karla nur
den Vater gesehen und ihr Herz gegen sie verhärtet. Nun war es zu spät. Sie
fand sich auf einmal am Rand des Neuen Sees – wie sie dahin gekommen, wußte sie
nicht – und schaute über die stille Wasserfläche hin und frug sich in einem
plötzlichen Schrecken: ›... Was tust du? Dein Kind hast du früher verleugnet!
Dafür verkaufst du dich jetzt! ... So oder so trittst du die Natur mit Füßen
und bist noch stolz darauf! Du lächelst! Du überhebst dich vor den Deinen und
rühmst dich deiner klaren Lebensführung und bist mit dir im Herzensgrund
zufrieden ... Gib acht, daß das, was du für deine Stärke hältst, nicht deine
Schwäche werde ...‹

Und als sie sich endlich umwandte und heimging, da stand ihr immer wie ein Mene
Tekel das eine mahnende Bild vor Augen: Ihr Kind und neben ihm die fremde Frau
...

Die war inzwischen auch nach Hause gekommen. Georg Gisbert saß an seinem
Schreibtisch. Otti eilte zu ihm und erzählte ihm hastig, was vorgefallen. Er
rückte den Stuhl herum und sah sie finster und ungläubig an.

»Ich verstehe nicht!« sagte er langsam. »Ihr habt da einfach beisammen
gestanden und miteinander geredet ...?«

»Nun ja, du hörst es doch!«

Frau Otti war etwas erregt. Sie hatte gerötete Wangen. Es war, als feiere sie
im Innersten des Herzens ein bißchen einen Triumph über ihre Nebenbuhlerin. Sie
hatte das Kind. Jene nicht. Sie behauptete auf der ganzen Linie das Feld, und
die andere mußte sich geschlagen geben.

»Warum seid ihr denn nicht aneinander vorbeigegangen?« frug Georg Gisbert nach
einem Schweigen des Ärgers.

»Das war doch nicht möglich ... In der Situation hätt' ein jedes reden müssen!«

»Wer sprach denn zuerst von euch?«

»Ich!«

»Na – das wüßt' ich doch!«

Er sprang heftig empor und ging im Zimmer auf und nieder.

Otti fuhr auf: »Dir macht man's auch nie zu Dank! ... Jetzt hab' ich gedacht,
ich mach' es recht gut und nehm' das Kind zu uns, dir zulieb – da ist es auch
wieder nix! Da krieg' ich als wieder Schelte!«

Er stand am Fenster, den Rücken gegen sie, und antwortete nichts. Sie wartete
eine Weile. Dann ging sie aus dem Zimmer. Er hörte, daß sie leise schluchzte,
aber er folgte ihr nicht. Er konnte nicht. Er blieb, wo er war, und starrte
durch die Scheiben. Gerade jetzt, als seine Frau eintrat, hatte er an Vera
gedacht. Er tat es viel zu oft. Gegen seinen Willen. Er mußte. Neulich, mit den
paar Worten: »Sie war ja nie ganz weg!«, da hatte Otti mit unvorsichtiger
Kinderhand einen Riegel von seiner Seele geschoben. Jetzt ließ sich der Strom
nicht dämmen. Er flutete dahin, seltsame, einander widerstrebende Empfindungen
... er wurde ihrer nicht Herr... er hatte Angst vor ihnen und wußte: Es gab nur
ein Mittel gegen sie: Vera von Vogt mußte fort sein, ganz fort aus seinem
Leben.

Und alles, was ihre Nähe hieß, war Gefahr! ... Es war ihm, als zöge sich
langsam ein Netz um ihn zusammen. Er nickte düster lächelnd: Jawohl, die arme
kleine Otti hatte recht! Es glimmte noch unter der Asche! Leise, wie spielende
Schlänglein züngelten die Flammen ... Wenn nur kein Sturmstoß sie zum Lodern
brachte ...

Und er stützte den Kopf auf die Hände und kämpfte – kämpfte einen stummen und
schweren Kampf ...

IV.

Frau Otti Gisbert reiste nach Worms zur Hochzeit ihrer jüngsten Schwester. Sie
wollte hinterher noch eine oder zwei Wochen bei den Eltern bleiben, bis diese
sich in dem nun ganz leer gewordenen Hause eingewöhnt hätten. Es schien ihr
recht gut, wenn ihr Mann sie bei dieser Gelegenheit ein wenig vermißte. Da
merkte er doch wieder, was er und die Kinder und das ganze Haus an ihr hatten.
Jetzt wurde das von ihm als allzu selbstverständlich betrachtet. Er war gar
nicht unfreundlich gegen sie, im Gegenteil, eher weicher als sonst, aber dabei
so trübe und zerstreut. Man konnte zuweilen meinen, er sei in seinem eigenen
Hause fremd, so teilnahmlos saß er da. Der Dienst trug daran wohl auch schuld.
Er arbeitete jetzt blindlings, mit einem stummen Feuereifer, vom frühen Morgen
bis in den späten Abend.

Sie lehnte aus dem Fenster des Damenabteils zweiter Klasse und sprach hinunter
zu Georg und seinem Bruder Albert, dem jungen Kriegsakademiker, die sie auf den
Bahnhof begleitet hatten. Es fielen ihr im letzten Augenblick noch hundert
Mahnungen und Besorgungen ein – der Gashahn ... und die Vorlegkette an der
Hintertreppe – und die Kinder – und das Mädchen – die beiden Männer unten
hörten kaum mehr zu, man konnte das alles beim besten Willen nicht behalten –
bis sie, schon im Davonrollen des Wagens, noch rief: »Und gelt, Georgche – daß
die Karla nur immer recht pünktlich zum Professor kommt! Wenn sie nicht auf die
Minute da is, muß sie als so lange warte!«

Den Rest verstand man nicht mehr. Ein weißes Tuch flatterte in der Ferne. Der
Zug verschwand. Während die beiden Offiziere die Bahnhoftreppe hinabstiegen,
sagte Georg Gisbert: »Merkwürdig, wie doch Menschen sind! Früher hatte Otti das
Kind nicht leiden können! Und jetzt liebt sie es direkt – beinahe wie ihre
eigenen!«

»Wirklich?«

»Ja! Ich glaub', es macht ihr einen Riesenspaß, mit ihren zweiundzwanzig Jahren
schon ein so großes, fast neunjähriges Mädelchen zu haben. Sie kämmt es und
putzt es, als ob sie mit einer Puppe spielte. Daß es eigentlich einer anderen
gehört, das kümmert sie gar nicht mehr. Ich glaube, das hat sie schon fast
vergessen!«

»Sie ist eben ein furchtbar guter Kerl!«

Der andere schwieg, und Albert Gisbert setzte hinzu: »Das ist doch auch die
einfachste Lösung, wenn du die Karla überhaupt ganz bei dir im Hause behältst!«

»Es ist nichts so einfach im Leben, wie du dir denkst!« sagte sein Bruder.
»Wenn du mal älter bist und selber Frau und Kinder hast, wirst du es merken ...
Na, laß dich mal bei mir sehen! Adieu!«

In den folgenden Tagen kamen dem Hauptmann Gisbert die reichen Räume seiner
Wohnung nicht so verödet vor, wie sich das seine Frau wohl vorgestellt hatte.
Er war da nicht allein. Er hatte die kleine Karla. Und noch mehr. Das Kind saß
ihm bei Tisch gegenüber, und auf dem dritten, leeren Platz, wo sonst Otti
gesessen, da sah er nicht sie, sondern die andere, seine erste Frau. Es war
doch natürlich, daß da, wo Vater und Töchterchen waren, auch die Mutter war,
wenigstens im Geiste. Er mochte dagegen ankämpfen, wie er wollte: wo nur das
kleine blasse Mädchen in einem der großen leeren Gemächer sein Wesen trieb, da
schritt wie ein Schatten eine schöne, schlanke, blonde Frau hinterdrein. Er sah
ihre ausgestreckten, weißen Hände, die das Kind behüteten, er sah ihr
mütterliches Lächeln – es war alles wie einst – unheimlich deutlich, greifbar
stieg die Vergangenheit empor, hundert vergessene kleine Züge und Dinge kehrten
zurück, selbst in dem hell durch die Stille klingenden Lachen der Kleinen
glaubte er die Mutter zu erkennen, und vor allem in ihren großen graublauen
Augen.

Zu seinen beiden anderen Kindern konnte er sich nicht flüchten. Die sagten ihm
noch nichts. Das waren noch zwei rosige Tierchen, die friedlich in ihrer Wiege
schlummerten. Aber Karla mit ihrer Frühreife eines kränklichen Kindes war doch
schon ein Mensch. Man konnte ihren blassen Blondkopf zwischen die Hände nehmen
und sie anschauen und mit ihr reden und Gegenrede empfangen, schon halb wie von
einem Erwachsenen. Durch sie verband ihn mit seiner ersten Frau wieder ein
Stück Gegenwart und Zukunft.

Und wenn diese Stimmung über ihn kam, dann schaute er sich in seinen Räumen um,
und alles schien ihm so fremd, von anderen besorgt, von anderen bezahlt, und er
selber nur ein Nutznießer einer Welt, die ihm nicht gehörte, in die er nur
hinein verpflanzt war, ohne darin zu wurzeln. Er fühlte einen plötzlichen
Widerwillen gegen das Behagen dieser vier Wände und ging hinüber in sein
Arbeitszimmer. Da war noch so manches aus seiner spartanisch einfachen
Junggesellenzeit und anderes aus seiner ersten Ehe, das in dieser Umgebung auch
lächerlich einfach, fast armselig aussah, und an all den vergilbten Dingen
haftete ein weher Zauber der Erinnerung.

In der Dämmerstunde, am zweiten Abend, nahm er seine Geige zur Hand und
spielte. Längst vergessene Bilder stiegen herauf. Die kleine Garnison – das
alte Haus am Markt. Die niederen Zimmer, das seltsame Durcheinander von
ehrwürdigem Großväterhausrat vom Herrenhof in Neetzow und funkelnagelneuen,
eben billig in Berlin gekauften Fabrikmöbeln. Und darinnen er und Vera ...

... Vera ... sangen die Saiten. Es klang wie ein Schluchzen um verlorenes
Glück. Glück? Ganz war es das eigentlich nie gewesen. Sie hatten sich nie
völlig verstanden. Immer der eine mehr im anderen gesehen, mehr von ihm
verlangt, als der geben konnte. Sie hatten eben zuviel vom Leben und ihrem
Lebensgefährten erwartet, um je zufrieden zu sein. Schon nach den ersten
Monaten der Ehe hatte die Enttäuschung ihren Himmel verdüstert und nicht mehr
aufgehört bis zum bitteren Ende. Aber dazwischen standen Zeiten, leuchtend wie
goldene Sonnenflecken im Alltagsgrau, Wochen und Wochen, in denen sich Wunder
der Seligkeit begeben hatten, Gnade und Überfülle des Schicksals – Tage der
Rosen – Tage des Rausches ...

Die Tage waren immer seltener geworden. Sie hatten schließlich ganz aufgehört.
Aber sie waren doch einmal da! Die Sehnsucht sprach aus den verklingenden Tönen
der Geige. Und wie er die absetzte, merkte er erst, daß sein Töchterchen ihm
zugehört hatte. Sie saß ihm gegenüber auf einem Stuhl und blickte ihn stumm,
aus großen andächtigen Augen an. Er kniete neben ihr nieder und zog sie an sich
und küßte sie leidenschaftlich zwei-, dreimal auf den Mund und sah wieder die
tiefen, graublauen Augen ernst auf sich gerichtet, und fuhr plötzlich
erschrocken zurück. Ihm war, als habe er eben in dem Kinde da die Mutter geküßt
– hier in den Räumen seiner zweiten Frau – als habe er dies Dach über seinem
Haupte entweiht. Ein leises Grauen befiel ihn. Er hatte Angst vor der kleinen
Karla da vor ihm, als sei die nur der Bote einer anderen Macht. Langsam stand
er auf.

Dann besann er sich. Er schämte sich. Er nahm sich zusammen. Das mußte nun
einmal ein Ende haben. Gründlich. Unerbittlich. Es war unmännlich, sich derart
an längst begrabenes Lust und Leid zu heften. Da hieß es, sich und seine
Gedanken besser im Zaume zu halten. Am Tage geschah das durch die Arbeit von
selbst. Aber das Alleinsein des Abends war nicht gut.

Er erinnerte sich, daß gerade heute, wie jeden Mittwoch, in einem Bräu der
Friedrichstadt eine Zusammenkunft alter Angehöriger seines Regiments war.
Amüsant waren ihm solche Abende ja nicht. Man simpelte sich bei der Zigarre und
dem Glase Bier durch die ganze Rangliste hindurch, besprach ausführlich, was 
eigentlich aus dem kleinen Krause geworden, und in welchem Monat der dicke
Müller von Metz nach Posen versetzt worden sei. Aber immerhin: Menschen waren
Menschen und jede Gesellschaft besser als hier, in der Einsamkeit, die seiner
ersten Frau ...

Er entschloß sich zu gehen. Er war eben im Begriff, sich Mütze und Säbel zu
holen. Da klopfte es. Das Mädchen brachte einen Brief. Er nahm ihn gleichgültig
in Empfang und las die Aufschrift. Die lautete an seine Frau. Die großen
steilen Schriftzüge kamen ihm so bekannt vor. Auf einmal ließ er das Schreiben
auf die Tischplatte fallen und trat einen Schritt zurück. Jetzt wußte er es:
das war Vera von Vogts Hand.

Nach dem ersten Schrecken stieg ein jäher Zorn in ihm auf. Was hatten die
beiden sich hinter seinem Rücken mitzuteilen? Dieser Verkehr war ja lächerlich.
Das war ein Unding. Wieder ergriff er den Brief. Ein eigener Schauer
überrieselte ihn dabei. Er kümmerte sich sonst gar nicht um Ottis
Korrespondenz. Aber unzweifelhaft hatte er ein Recht, gerade dieses Schreiben
zu öffnen. Nach kurzem Kampf riß er den Umschlag auf und las:

»Hochverehrte, gnädige Frau!

Der Brief der Frau Generalleutnant z. D. Gisbert an mich, von dem Sie mir
neulich sprachen, ist mir nunmehr von Neetzow aus nachgesandt worden. Ich
ersehe aus diesem Schreiben Ihrer Exzellenz, daß es mir nicht vergönnt sein
soll, Karla während ihres Berliner Aufenthaltes zu sehen. Ich halte diese
Bestimmung für sehr hart – einmal weil eine Zeitdauer des Aufenthaltes ja gar
nicht festgesetzt ist, und besonders, weil das Kind krank ist und dadurch schon
allein ein Anrecht auf die Nähe der Mutter hat. Ich denke mir, daß diese
überflüssige Härte der Rücksicht auf Sie, gnädige Frau, in deren Hause sich das
Kind befindet, entspringt. Aber nachdem das Schicksal nun einmal gewollt hat,
daß wir uns persönlich kennen lernen sollten, wende ich mich gerade an Sie mit
der Bitte, mir die Möglichkeit zu geben, wenigstens zuweilen meine Tochter in
meiner Wohnung am Lützowplatz zu sehen. Ich bitte Sie und nicht Ihren Herrn
Gemahl, weil Sie selber Mutter sind und besser als er mit nachfühlen können,
wie einer Mutter zumute ist. Darum lassen Sie mich keine Fehlbitte tun!

In Erwartung Ihrer gütigen Antwort bin ich
in vorzüglicher Hochachtung

Vera von Vogt.«

Der Hauptmann Gisbert saß lange, den Brief seiner einstigen Frau in der Hand,
und sann. Endlich steckte er ihn in einen Umschlag und schickte ihn an Otti
nach Worms und schrieb nur ein paar Zeilen dazu: »Der Inhalt ist an Dich
gerichtet. Also entscheide Du!«

Postwendend kam die Antwort. Sie enthielt wieder Veras Schreiben, und darunter
hatte Frau Otti mit ihrer feinen Pensionatsschrift gekritzelt:

»Liebes Georgchen! Das geht mich nichts an! Da menge ich mich nicht hinein! Es
ist euer Kind! Also ist es eine Sache zwischen Dir und ihr. Tu, was Du für
recht hältst. Mir ist es dann auch recht. Gruß.

Otti.

Nachschrift. Papa ist auch meiner Meinung. Ich hab' mit ihm gesprochen.«

Natürlich – der Papa! Von dem kam der kluge Rat, der jede Verantwortung von
sich schob. Georg Gisbert fühlte wieder seine alte Abneigung gegen den schönen
jugendlichen Schwiegervater erwachen. Aber zu machen war da nichts. Er mußte
nun selbst handeln, selbst Vera antworten. Der Entschluß fiel ihm schwer.
Endlich setzte er sich hin und schrieb. Er redete Vera nicht an, sondern begann
den Brief mit der Adresse:

»Ihrer Hochwohlgeboren
Frau Vera von Vogt
zurzeit Berlin.«

und darunter:

»Dem in dem neulichen Schreiben kundgegebenen Wunsche, Karla während ihres
hiesigen Aufenthaltes zu sehen, kann zu meinem aufrichtigen Bedauern nicht
entsprochen werden, nicht von seiten meiner Frau, die eine Stellungnahme in
dieser Angelegenheit vermeiden möchte, sondern weil ich selbst es nicht für
opportun halte, schon aus Gründen der äußeren Form und namentlich, um das Kind
nicht durch den Zwiespalt seiner Stellung zwischen Mutter und Stiefmutter zu
beunruhigen und auf Gedanken und Fragen zu bringen, deren Beantwortung
naturgemäß einem reiferen Lebensalter vorbehalten sein muß. Ist Karla wieder
daheim bei der Großmutter, so steht selbstverständlich dem früheren Modus
gelegentlicher Besuche nichts im Wege.«

Halb mechanisch setzte er seinen Namen darunter. Seine Finger zitterten ihm, so
furchtbar erregt war er, und er atmete schwer, während er den Umschlag schloß.
Nun war es wenigstens geschehen, und die Sache ein für allemal abgetan.

Aber am nächsten Mittag berichtete ihm die kleine Karla freudestrahlend, als
sie des Morgens mit dem Mädchen von dem Herrn Professor gekommen, habe vor
dessen Haus die Mama gestanden und sie geküßt und lange mit ihr gesprochen. Und
bald darauf traf ein Brief von Vera von Vogt ein.

»Seiner Hochwohlgeboren
Herrn Hauptmann Georg Gisbert
Berlin.

Sehen werde ich Karla, ob mit oder ohne Erlaubnis! Ich halte es sonst nicht
aus, sie krank in Berlin zu wissen und mich ganz in ihrer Nähe. Schickt man sie
mir nicht, so muß ich sie eben anderswie zu treffen versuchen, mit dem
natürlichsten Rechte einer Mutter, die erfahren will, wie es ihrem Kinde geht.
Was sich daraus den Dienstboten gegenüber an Unwürdigkeiten und für Karla an
Aufregungen ergibt, ist nicht meine Schuld. Ich ziehe einfach die Konsequenz
aus der Ablehnung meiner Bitte.«

Der Hauptmann Gisbert stand auf, als er das Schreiben gelesen, und ballte es in
der Faust zu einem Knäuel zusammen. Er fühlte sich wehrlos. Vor Begegnungen mit
der Mutter konnte er das Kind, das sich nach der Verordnung des Arztes vom
Morgen bis zum Abend im Tiergarten in frischer Luft bewegen sollte, nicht
schützen, zumal Otti verreist und er durch den Dienst verhindert war, es zu
begleiten. Und er zitterte vor einer Fortsetzung des Briefwechsels. Vera gab
doch keine Ruhe. Es spannen sich immer wieder neue Fäden um sie beide, wo er
nur die Augen schließen und die Hände vor die Ohren pressen wollte, um nichts
mehr von ihr zu sehen und zu hören.

So setzte er sich an einem Donnerstagabend hin und schrieb hastig, wie bisher
jede direkte Anrede vermeidend, ein paar Zeilen auf eine Rohrpostkarte.

»Karla wird am nächsten Montag nachmittag vier Uhr mit dem Mädchen in die
Wohnung am Lützowplatz kommen. Ich darf wohl bitten, sie spätestens um sieben
Uhr wieder nach Hause schicken zu wollen!

Nachschrift. Karla soll nicht zuviel Süßigkeiten essen. Der Arzt hat es
verboten.«

Am Montag war Veras Wohnzimmer in ihrer Pension festlich mit Frühjahrsblumen
geschmückt. Auf dem blütenweiß gedeckten Tisch stand das Schokoladenservice
bereit. Daneben lag Spielzeug, ein Mäntelchen, allerhand kleine Überraschungen.
Sie selber hatte sich für ihr Töchterchen schön gemacht. Sie war ganz in Weiß.
Sie war glücklich, jung, erwartend, und wirtschaftete geschäftig in dem Zimmer
hin und her und rückte dies und jenes zurecht und sah dazwischen auf die Uhr,
ob Karla noch nicht käme.

Mit jenem Sinn für gegebenes Wort, der ein Erbteil eines alten Geschlechts wie
des ihren war, hatte sie seit dem Empfang des Briefes ihres Mannes keinen
Versuch mehr gemacht, ihr Kind noch vor der Zeit zu sehen. Nun aber konnte sie
die Ungeduld kaum mehr ertragen. Es war schon zwanzig Minuten nach vier. Die
junge Frau hatte Befehl gegeben, niemanden sonst vorzulassen, und stand unruhig
am Fenster und lugte hinaus. Da unten lag der Lützowplatz mit seinem spitzen,
wie frisch vom Zuckerbäcker bezogenen Monumentalbrunnen. Die Bäume grünten. Auf
dem Kanal schwammen schwerfällig die großen Zillen, die Menschen wimmelten
schwärzlich und eilfertig im hellen Frühlingsschein – nur das eine kleine
Menschenkind, das sie haben wollte, das kam und kam nicht ... Es schlug schon
dreiviertel, es schlug fünf, halb sechs. Und als eine halbe Stunde später sich
die Dämmerung herabsenkte, mußte sie erkennen, daß ihre Hoffnung sie betrogen
hatte ...

Mit der bitteren Enttäuschung stieg der Zorn in ihr empor. Sie haßte jählings
ihren früheren Mann, so wie schon seit Jahren nicht mehr. Er war schon halb aus
ihrem Dasein herausgewesen. Nun war es wieder das alte Bild: er stand ihr als
Gegner, als der Gegner schlechthin im Leben gegenüber, und dazu als einer, der
sie zum Überfluß in ihrem Heiligsten verhöhnte. Vielleicht sollte das eine
besondere Rache von ihm sein, dies Spiel mit ihrer Verlassenheit und ihrer
Muttersehnsucht! Die Tränen waren ihr nahe. Aber sie zwang sie nieder. Er
sollte sich hüten! Soweit konnte er sie doch wahrhaftig noch von früher her
kennen, um zu wissen, daß sie sich so nicht geschlagen gab! Er wollte den
Kampf! Nun gut – so sollte er ihn haben. Sie war dazu entschlossen.

Ein Plan tauchte in ihr auf. Sie biß die Zähne zusammen und überlegte. Allein
ging das nicht. Wer konnte ihr helfen? Die Brüder nicht. Die waren zu jung. Der
Vater? Da war kein Gedanke. Und wer sonst auf der Welt? Es stand ihr nur ein
einziger Mensch nahe genug dazu, daß sie ihm damit kommen konnte ...

Sie fühlte ihre Pulse fiebern – ihr Kopf war heiß – sie war nicht in der
Verfassung für klare Entschlüsse. Die Vernunft riet ihr: warte bis morgen! Aber
ihr Ingrimm war zu groß. Sie wollte nicht schweigend leiden.

Sie kleidete sich um, packte, äußerlich sehr finster und ruhig geworden, die
für die Kleine bestimmten Sachen beiseite und fuhr gegen acht Uhr abends in das
Hotel am Potsdamer Platz, wo ihr Vater wohnte. Sie wußte, daß er dort jetzt mit
ihrem Bräutigam zusammensitzen würde, um Wichtiges wegen Neetzow zu besprechen.
Die beiden Nachbargüter Klein-Pütz und Birkenhausen – uralter, im Anfang des
neunzehnten Jahrhunderts verloren gegangener von Vogtscher Besitz – standen,
von den jetzigen Eigentümern heruntergewirtschaftet, billig zum Verkauf. Das
war eine Gelegenheit ohnegleichen, den alten Glanz der Familie zu erneuen. Der
Freiherr von Ulerici schien dem Geschäft nicht abgeneigt, und die Augen des
alten hageren von Vogt-Neetzow leuchteten bei dem bloßen Gedanken. Sie aßen
gerade, als Vera kam, und redeten, nachdem sie neben ihnen am Tisch des
Restaurants Platz genommen, ununterbrochen von dem Gutshandel weiter und baten
ihre Gefährtin nur ein paarmal um Entschuldigung – aber schließlich müsse das
sie doch auch interessieren! Keiner von beiden hatte sich erkundigt, ob Karla
heute gekommen sei. Sie schienen es für selbstverständlich zu halten. Zudem
konnte der alte Vogt-Neetzow sein Enkelkind nicht leiden, weil es den ihm
verhaßten Namen Gisbert trug. Er erörterte gerade, ein kalt gewordenes Stück
Fasan seit zwei Minuten auf der Gabel haltend, den Plan einer harten Bedachung
der zu erwerbenden Wirtschaftsgebäude. Vera hörte schweigend zu. Ein paar junge
Husarenoffiziere am Nebentisch schauten verstohlen herüber. Sie merkte, daß
diese Blicke nicht nur ihrer blonden Schönheit galten, sondern daß die jungen
Leute sich heimlich über das feierliche, glücklich verlegene Gesicht
amüsierten, mit dem ihr grauköpfiger Bräutigam neben ihr saß. Dem war plötzlich
eingefallen, daß er am Ende Vera im Eifer der Unterredung ein wenig
vernachlässigt haben könnte. Er wurde ganz rot vor Schrecken und suchte es
eiligst wieder gut zu machen. Aber die junge Frau wehrte ungeduldig mit der
Hand ab und sagte: »Christoph ... ich muß dich etwas fragen! Deswegen bin ich
hier ... Kellner, seien Sie so gut und stehen Sie nicht immer zwei Schritte
neben meinem Stuhl! ... So! ... Also höre, ich will meine Tochter haben! Ich
will sie mir holen! – Stehlen! ... Ich weiß genau, wann Karla das Haus verläßt.
Es ist immer nur das Mädchen bei ihr ...«

Schwiegervater und Schwiegersohn sahen sich betroffen an. Der erstere meinte
langsam: »Bist du verrückt?«

»Nein. Ich stehle doch bloß mein Eigentum wieder! Wir greifen Karla auf der
Straße, stecken sie in ein Auto, und, hast du nicht gesehen – sind wir weg!
Wenn du mir hilfst, Christoph, können wir sie mit Leichtigkeit so verbergen,
daß die anderen sie nie finden!«

Sie hatte sich kampflustig aufgerichtet. Ihre Wangen waren vom Eifer gerötet.
Aber sie begegnete nur befremdeten Blicken und ältlichen langen Gesichtern. Die
beiden Herren waren einfach betreten.

»Schau nur, was sie für Augen macht!« sagte endlich ihr Vater zu dem Freiherrn
von Ulerici. »Man könnte sich fürchten! Das kennst du noch nicht an ihr!«

»Gib du mir lieber Antwort, Christoph!«

»Ja, Vera – wenn du noch nicht weißt, daß das Bürgerliche Gesetzbuch ...«

»Ich pfeife auf das Bürgerliche Gesetzbuch!«

»... ja, daß man sogar strafrechtlich ...«

»Sie können mich ja einsperren!«

»Immer mit dem Kopf durch die Wand!« sagte der alte Herr. »Das war immer dein
Unglück, Vera! Du bist eine Natur, die keine Kompromisse kennt! Und das ganze
Leben, mein Kind, ist ein fortwährender Kompromiß!«

Sie dachte sich: ›Wenn meine Verlobung hier kein Kompromiß ist‹ ... dann wandte
sie sich an ihren Bräutigam: »Christoph, willst du mir beistehen?«

Sie sprach schnell und so erregt, daß ihre Lippen zitterten. Er setzte
bedächtig den Zwicker auf und meinte: »Vera, – wenn du wieder kaltes Blut hast
...«

»Ach, ich danke für dein kaltes Blut ... Meines ist heiß! Papa hat ganz recht!
Du kennst mich noch lange nicht! Ich bin nicht so zahm, wie du glaubst!«

Sie wippte ungeduldig mit der Spitze ihres langen, schmalen Lackschuhs auf dem
Boden. Die Leutnants nebenan lachten. Es war solch ein drolliger Gegensatz: die
leidenschaftliche junge Frau und die beiden verdutzten grauköpfigen Herren.

»Daran wirst du dich bei mir gewöhnen müssen!« sagte sie heftig. »Bei Papa ...
da draußen ... da war ich noch im Winterschlaf ... eingepuppt ... aber jetzt
lebe ich wieder! ... Herr Gott ja ... tu mir den Gefallen und sieh mich nicht
so mißbilligend an ... ich bin ein Mensch von Fleisch und Blut und kein
abgeklärtes Fabelwesen, wie du dir das vielleicht so denkst! Es ist doch kein
Verbrechen, daß ich mein Kind wieder haben will! Also, wirst du mir helfen?«

Der Freiherr von Ulerici räusperte sich.

»Vera ... wir wollen morgen darüber reden ... wenn du ruhiger geworden bist ...
lasse nur erst einmal diese Aufregung vorübergehen!«

Die junge Frau lachte.

»Ach ja ... es geht alles vorüber! ... Schließlich wird man begraben und die
arme Seele hat Ruh'! Aber wenn das deine ganze Weisheit ist ... Willst du oder
willst du nicht?«

»Zu solchen Streichen geb' ich meine Hand nicht!« sagte der Freiherr von
Ulerici entschieden.

Sie sah stumm ihren Bräutigam an. Er war ihr auf einmal so entfremdet wie noch
nie, wie er, der alte Junggeselle, da bedächtig saß und ihren Mutterschmerz
nicht verstand. Plötzlich hatte sie ganz andere Augen gegen ihn bekommen.
Grausam scharfe. Sie bemerkte jede Furche in seinem rötlichen Gesicht, jeden
grauen Faden auf seinem Haupt ... Sie sah sein Doppelkinn, sein Embonpoint, sie
merkte, daß er schwer atmete – sie empfand auf einmal einen förmlichen
Widerwillen vor ihm. Und dachte sich unwillkürlich: Was mach' ich denn da? Wen
heirate ich denn da? Er ist fünfzig und ich noch nicht dreißig!

Dann stand sie rasch auf.

»Gute Nacht!«

Ihr Vater war erstaunt.

»Was ist dir denn, Vera?«

»Nichts! Ich muß heim! Nein, bitte, Christoph ... begleite mich heute nicht bis
nach Hause!«

Sie reichte den beiden Herren die Hand und verließ hastig, ehe die sich noch
von ihrer Betroffenheit erholt hatten, den Saal.

Als sie im Wagen saß, fing sie an, im Kopf zu rechnen. Eins, zwei, drei, vier,
fünf – noch fünf Wochen und drei Tage waren bis zu der Hochzeit, die im Mai
stattfinden sollte. Es dünkte ihr auf einmal so unwahrscheinlich, daß sie dann
wirklich die Freifrau Vera von Ulerici sein würde und das Ganze nicht ein
Spiel, ein flüchtiger Gedanke sei, der ihr einmal durch den Kopf gegangen und
dann wieder verschwunden. Wieder preßte ihr eine schwere Last das Herz
zusammen. Noch nie hatte sie den Unterschied der Jahre zwischen sich und ihrem
grauköpfigen Verlobten so schreckhaft deutlich empfunden. Sie drückte sich
fröstelnd in die Wagenecke. So blieb sie, leise zitternd, bis sie vor ihrem
Hause ausstieg.

Sie hatte gehofft, daheim wenigstens irgend eine Nachricht von Karla zu finden.
Aber nichts war da. Niemand hatte sich gezeigt. Sie hatte noch tags vorher 
durch das Pensionat telephonisch anfragen lassen, ob das Kind auch heute sicher
käme, und die Antwort erhalten: Ja. Dieser kaltblütige Wortbruch empörte sie.
Sie war jetzt auch zu stolz, noch einmal anklingeln zu lassen und sich zu
erkundigen und von irgend einem Dienstboten am Sprachrohr mit ein paar leeren
Worten in Berliner Dialekt abgespeist zu werden.

Sie zitterte unter einer solchen Unruhe und Aufregung, daß sie es in ihrem
Zimmer nicht aushielt. Obwohl es schon fast zehn Uhr war, ging sie doch noch
einmal hinunter ins Freie. Die Frühlingsnacht war lind und warm. Drüben an der
Herkulesbrücke saßen die Leute schon im Wirtsgarten draußen an den Tischen. Der
Lützowplatz war noch voll von Menschen. Sie schritt über ihn hin, in der
Richtung nach dem Kurfürstendamm und der Meinekestraße. Eine heiße Sehnsucht
trieb sie nach dem Hause, wo man ihren Schatz bewahrte.

Nun stand sie davor. Sie wußte nicht, in welchem Stockwerk Gisberts wohnten.
Aber es war auch gleich. Die ganze Front lag in tiefem Dunkel. Sie hob sich auf
den Fußspitzen und blickte hinauf, als könne sie dadurch ihrer Karla
näherkommen. Sie erschien sich wie eine Verlassene, eine Ausgestoßene unter den
Menschen, wie sie da im Nachtwind auf einsamer Straße vor verschlossener Pforte
Wache hielt. Stumm, unschlüssig ging sie auf und nieder, bis zur Ecke des
Kurfürstendammes. Da drehte sie um und schritt zurück. Sie konnte sich von dem
stillen Hause nicht trennen. Sie wollte wenigstens noch einen letzten Blick
darauf werfen, ehe sie heim mußte – mit, schwerem Herzen und mit leeren Händen
...

Um die Ecke herum kam ihr rasch jemand entgegen. Ein großer schlanker Mann im
Jagdanzug. Einen Augenblick war seine Gestalt hell von der Laterne beschienen.
Sie sah ihn flüchtig an. Es ging ihr durch den Kopf: ›Wo hat der nur seine
Flinte? Hat er sie am Ende irgendwo stehen lassen, daß er so läuft?‹ Und dann,
als er schon vorüber war und seine Schritte verhallten, durchschoß sie
plötzlich ein jäher Schrecken: Herr Gott – war das nicht er? ... Ihr war, als
sei sie eben Georg Gisbert begegnet ...

Sich vergewissern ... sich nach ihm umdrehen – nein, das war unmöglich. Sie
ging langsam, halb betäubt, die Meinekestraße hinauf und um die Ecke herum
heimwärts. Ihr Herz klopfte. Nachträglich schien es ihr ganz sicher, daß er es
gewesen ...

Und Georg Gisbert schaute ihr nach. Er hatte sie sofort erkannt. Im ersten
Augenblick kämpfte er, ob er ihr folgen solle. Er wußte: es war unmöglich. Er
blieb regungslos. Lange stand er so. Dann wandte er sich ab und die beiden
gingen wie dunkle Schatten auseinander und verschwanden in der Nacht.

V.

Der Hausarzt der Familie Gisbert wohnte nicht weit, in der Uhlandstraße. Er war
daheim und begrüßte etwas erstaunt den spät eintretenden Besuch. Und Georg
Gisbert sagte, noch außer Atem vom raschen Treppensteigen: »Ein Segen, daß ich
Sie finde, Herr Sanitätsrat! Tun Sie mir den einzigen Gefallen und kommen Sie
gleich mit! ... Meine älteste Tochter hat plötzlich bedenklich hohes Fieber!«

Während sie zusammen das Haus verließen, erklärte er weiter: »Meine Frau ist
verreist! Ich war den ganzen Tag auf der Jagd, absichtlich, weil Karla heute
für den Nachmittag zu ihrer Mutter sollte!« Er sprach das mit einer gewissen
Überwindung aus, und der Arzt, der mit den Verhältnissen Bescheid wußte, nickte
nur. »Wie ich eben heimkomme, war das Kind nicht dort, sondern liegt krank im
Bett, und die sämtlichen drei Frauenzimmer, die verfluchten Gänse, sitzen den
ganzen Tag herum und warten, ob es nicht besser wird, statt Sie gleich holen zu
lassen! Prügeln möcht' man manchmal die Leute mit ihrer Unvernunft. Nun sehen
Sie nur, was es eigentlich ist!«

»Influenza!« sagte der Sanitätsrat zehn Minuten später in dem Krankenzimmer.
»Sie spukt immer noch in Berlin! ... Das sind so ihre letzten Gastrollen im
Frühjahr ...«

»Aber es ist doch keine Gefahr ...?«

»Bei einem ganz gesunden Kinde kaum ... Aber hier ... das Herz müssen wir eben
ordentlich auf dem Posten halten! Lassen Sie lieber Ihre Frau Gemahlin
zurückkommen, wenn es geht!«

»Ich werde sofort nach Worms telegraphieren!«

Es war eine kurze Pause, dann meinte der Sanitätsrat, die Gedanken des anderen
erratend: »Hm – ja ... und die Mutter ... das geht ja nun ein bißchen über das
Ärztliche hinaus. Das streift das allgemein Menschliche. Wie stellen Sie sich
zu der Frage, Herr Hauptmann ...?«

Georg Gisbert stand neben dem Bett der Kleinen, die unruhig, mit fiebrig
geröteten Wangen sich in den Kissen hin und her warf.

»Ich bin der Meinung,« sagte er, »daß in dem Falle, doch eine wirkliche Gefahr
vorliegt, die Mutter selbstverständlich nicht ferngehalten werden kann. Aber
auch nur in diesem Falle!«

»Nun gut! ... Augenblicklich ist noch keine Besorgnis! Sie können ihr ein paar
beruhigende Worte zukommen lassen ...«

»Bitte, schreiben Sie ihr die lieber selbst! Ihnen glaubt sie eher als mir! Ich
schicke den Brief gleich nach dem Lützowplatz hinüber!«

Der Sanitätsrat nickte, setzte sich und sagte, während er die Zeilen auf das
Papier warf: »Und nun kaltes Blut, Herr Hauptmann! Es ist noch nicht Matthäi am
Letzten! Wenn Ihre Frau Gemahlin erst da ist, wird gleich alles leichter gehen!
«

Aber als er am nächsten Morgen wiedergekommen war und den Zustand der Patientin
unverändert gefunden hatte, zeigte ihm Georg Gisbert finster eine eben aus
Worms eingetroffene Antwort seines Schwiegervaters auf seine Depesche vom Abend
vorher.

»Otti mit Mama nach Köln abgereist, um letzte Hand an Wohnung dort zu legen.
Habe sofort nachtelegraphiert. Hoffe, daß es sie erreicht.«

»Übermorgen ist die Hochzeit meiner Schwägerin!« sagte er. »Sie heiratet nach
Köln. Nun läuft meine Frau mit ihrer Mutter dort herum, wahrscheinlich durch
hundert Läden und Geschäfte hintereinander, und es ist ein wahres Wunder, wenn
der Depeschenbote sie im Lauf des Tages durch Zufall einmal in der leeren
Wohnung findet ...«

»Nun – der Tag ist noch lang!« tröstete der Sanitätsrat. »Es geht auch so! Ich
schicke Ihnen jetzt gleich eine Rotekreuzschwester. Auf Wiedersehen!«

Der Arzt ging, und eine halbe Stunde darauf erschien auch wirklich die
Pflegerin, ein zartes, blasses Ding, noch jung, ganz übernächtig. Sie kam eben
von einem Sterbebett. Aber sie machte sich sofort an die Arbeit, und der
Hauptmann Gisbert konnte nun wenigstens ruhig in den Dienst. Eben als er im
Flur den Mantel umhing, schrillte neben ihm an der Wand die Telephonklingel.
Von den Dienstboten war niemand in der Nähe. So rief er selbst »Wer ist da?«
und ergriff das Hörrohr.

Im nächsten Augenblick wurde sein Gesicht ganz steinern. Eine Frauenstimme
flüsterte, dicht an seinem Ohr: »Hier Frau von Vogt! Ich möchte wissen, wie es
Karla geht!«

Und ihn durchzuckte es: ›Es hilft ja alles nichts! Wir müssen zusammen! ...
Neulich kam ihr Brief ins Haus. Gestern stand sie vor meiner Schwelle. Heute
klingt schon ihre Stimme in diesen Räumen. Bald ist sie selber da.‹

Die Schallmembrane knisterte an seinem Ohr. Dann frug es wieder, unheimlich
nahe, so als stände jemand Unsichtbarer neben ihm: »Bitte ... ist denn niemand
am Apparat? Hier Frau Vera von Vogt! Wie geht es meiner Tochter?«

Man hörte durch die Fernleitung deutlich das angstvolle Beben ihrer Stimme. Und
nun näherte er sich dem Sprachrohr und murmelte hinein: »Hier Hauptmann
Gisbert!«

Daraufhin war drüben alles still, und er fuhr fort: »Es ist noch keine Änderung
eingetreten! Gefahr nicht vorhanden!«

Seine Hand zitterte, die das Hörrohr hielt. Vorgestern hatten sie sich gesehen,
ohne sich zu sprechen. Jetzt sprachen sie sich, ohne sich zu sehen. Und da
klang es halberstickt, mit offenbarer Überwindung, noch einmal eine Bitte zu
tun: »Aber ich möchte zu Karla hin ...«

»Sowie es erforderlich ist, kommt Nachricht hinüber. Ich bitte, sich unbedingt
darauf zu verlassen!«

Er harrte noch eine Weile, aber es regte sich nichts mehr an dem Apparat. Vera
mußte stumm weggegangen sein. Nun verließ auch er seine Wohnung. Ein
unbehagliches Gefühl, als habe er nicht ganz recht gehandelt, begleitete ihn.
Da oben lag das Kind krank. Weder Vater noch Mutter waren an seinem Lager. Er
konnte nicht. Ihn rief die Pflicht. Sie durfte nicht. Er hielt sie fern. War
das recht? Er sagte sich: Wo keine Gefahr ist, ist auch keine Grausamkeit! Aber
den ganzen Vormittag lastete auf ihm, während er sich mit aller
Willensanspannung in seine Akten vertiefte, dieser Druck wie ein schlechtes
Gewissen, daß er etwas an Karla versäume: Es war niemand außer bezahlten Leuten
um sie, und wenige Straßen davon entfernt rang inzwischen die Mutter die Hände
vor Ungeduld und verzehrte sich in Angst. Es war doch eine große Verantwortung,
die er da vor sich und vor ihr übernahm.

Er hatte eine unklare Hoffnung, daß Otti vielleicht mit dem Paris-Kölner
Mittagsschnellzug eintreffen würde, und stand, als der einlief, auf dem Bahnhof
Friedrichstraße und wartete, bis der Schwarm der Reisenden sich verlaufen
hatte, ohne sie zu bringen, und sah hinterher selber ein, daß es doch nur ein
ganz törichtes Hirngespinst gewesen, und fuhr mit der Stadtbahn heim. Zum Glück
hatte er nachmittags keinen Dienst. Sein Abteilungschef hatte ihm aus freien
Stücken gesagt: »Na, Gisbert – bleiben Sie mal für heute aus unserer Aktenbude
weg! Das Vaterland kann sich auch einmal ohne Sie behelfen!«

Wenn er nur hätte etwas helfen können! Zu Hause teilte ihm, als er eintrat, die
kleine, blasse Diakonissin mit, in seiner Abwesenheit habe eine Dame zweimal
telephonisch sich nach dem Kinde erkundigen lassen – eine Frau von Vogt – und
sie habe das zweite Mal wahrheitsgemäß antworten müssen, es ginge gar nicht
besonders. Er biß sich auf die Lippen und trat an das Krankenbett. Dort setzte
er sich hin und wartete. Er hatte die Idee, er schütze Karla so gegen irgend
einen Feind ... oder gegen seine einstige Frau – die Gedanken drehten sich
einem in dem stillen, halbdunklen Raum – man wurde ganz schwindlig im Kopf und
er war froh, nach einer Stunde draußen im Flur die Stimme seiner Schwägerin
Klothilde, der Frau seines Bruders Richard, zu hören, die er telegraphisch
gebeten hatte, aus Spandau zu kommen.

An sich war ihm dies lange, blonde, stumme Geschöpf wenig sympathisch. Sie
hatte trotz ihrer fünfundzwanzig Jahre etwas merkwürdig Unentwickeltes,
körperlich und geistig. Sie gehörte zu den Frauen, die auf einer bestimmten
Stufe plötzlich stehen geblieben waren. Er wußte es. Aber er merkte jetzt erst,
wie unselbständig sie war.

In das Krankenzimmer wollte sie überhaupt nicht hinein. Sie werde sich hüten,
die Influenza mit nach Hause zu bringen. In den Vorderräumen stand sie nur
herum und war der Schwester im Wege, und als die, von der Patientin kommend,
gegen fünf Uhr nachmittags etwas besorgt sagte: »Es wäre gut, wenn der Herr
Doktor nicht mehr lange auf sich warten ließe ... Frau von Vogt hat auch schon
wieder antelephoniert,« da ließ sie sich nieder und begann, den langen
Oberkörper wie eine Trauerweide vorgebeugt, still zu weinen, und ihr Schwager
begriff auf einmal, warum der Hauptmann Richard Gisbert, wo er auch hinkam, als
ein trunkfroher alter Knabe bekannt war, der seine Abende lieber im Kasino oder
am Stammtisch als daheim bei den Seinen zubrachte. Und als das Heulen gar kein
Ende nehmen wollte, verlor er die Geduld, packte Klothilde in eine Droschke und
schickte sie heim. Und von Otti war nichts zu hören und zu sehen! Die lief
irgendwo in Köln fidel herum und ahnte von nichts. Und er selber wurde sich
immer mehr der Notwendigkeit bewußt, daß an das Sorgenbettchen da drinnen eine
Frau gehörte! Die Mutter! Hatte ihm doch das Kindermädchen eben flüsternd
berichtet, die fremde Dame, die sie von dem neulichen Auftritt mit Karla vor
dem Hause des Professors her kenne, sei wieder die längste Zeit vor dem Hause
auf und ab gegangen und habe heraufgeschaut und dann plötzlich ein Tuch vor die
Augen gehalten und sei weg.

Nein, das war zu viel. Das griff ihm selbst ans Herz. Unmenschlich konnte man
nicht sein. Er war jetzt ganz auf das Unvermeidliche ihres Kommens gefaßt und
nickte nur, als der Arzt ihm eine halbe Stunde später ernst sagte: »Herr
Hauptmann ... ich glaube, wir müssen Frau von Vogt benachrichtigen ... ich
möchte für nichts mehr stehen, wenn da etwas versäumt würde ... Wenn es Ihnen
recht ist, telephoniere ich selbst ...«

Georg Gisbert stand mitten im Zimmer und hörte mechanisch, wie der Sanitätsrat
draußen im Flur mit lauter Stimme sprach und mit den Worten schloß: »Also
richten Sie es der gnädigen Frau sofort aus – verstanden?« – und dann, zu ihm
zurückkehrend, fortfuhr: »Die Krankheit steht so, Herr Hauptmann, daß mir die
Zuziehung einer Autorität sehr erwünscht wäre! Gestatten Sie, daß ich Professor
Schwertfeger hole?«

»Ja gewiß!« Georg Gisbert schreckte aus seinen Gedanken auf. Er besann sich
wieder auf die Wirklichkeit und frug, sich mühsam beherrschend: »Mein Gott –
steht es denn so schlimm?«

Der Doktor zuckte die Achseln.

»Das hohe Fieber – das hohe Fieber! ... Wir haben ja Mittel genug dagegen! Aber
die wirken alle so stark auf das Herz. Und das Kind hat da nun mal seinen
Knacks! ... Na also ... ich fahre ... auf Wiedersehen!«

Der Hauptmann Gisbert warf noch einen Blick auf sein Töchterchen. Dann trat er
hinaus auf den Flur. Seltsam, wie gleichgültig ihm jetzt auf einmal Veras
Kommen geworden war. Er war in einer viel zu großen Not und Sorge um das
flackernde Lebensflämmchen da drinnen. Daß auch sie, die Mutter, auf den
Fußspitzen eintreten und blassen Gesichts eine Zeitlang an dem Bettchen
niedersitzen würde, das war nur eine Begleiterscheinung des Kampfes mit dem
Knochenmann, weiter nichts. Er wollte ihr nur nicht gerade in der Zeit ihrer
Anwesenheit hier begegnen. Nach seiner Berechnung mußte sie, wenn sie sich
sofort fertig gemacht und eine Droschke genommen hatte, in den nächsten Minuten
da sein. Er rief das Kindermädchen und sagte ihr gedämpft: »Friederike, Sie
sind ja eine vernünftige Person! ... Also hören Sie mal zu: Ich gehe ein wenig
vor das Haus, um frische Luft zu schöpfen. Inzwischen wird Frau von Vogt
hierherkommen. Sie führen sie zu dem Kinde und sagen auch der Schwester
Bescheid. Deren Anordnungen muß sie sich fügen. Die läßt ja niemanden von uns
sehr lange im Krankenzimmer, also Frau von Vogt wahrscheinlich auch nur eine
halbe Stunde oder so etwas. Es ist vielleicht besser, sie kommt dann später
noch einmal wieder!« Er horchte im Treppenhaus, ob er nicht schon Veras
raschen, elastischen Schritt, den er von früher her so wohl kannte, auf den
Stufen vernähme. Aber noch war alles still. Da stieg er rasch hinab auf die
Straße. Es war schon beinahe völlig dunkel. Er schritt den Kurfürstendamm
hinunter in der Richtung nach Halensee, bis dahin, wo streckenweit noch keine
Häuser waren und über Bretterzäune, Baustellen und Sportplätze die weite
mondhelle märkische Ebene hereinlugte. Er dachte, als er fünf oder zehn Minuten
weit gegangen, daran, daß Vera nun wohl schon in seinem Hause sei. In seinem
Ohr klang ihre Stimme nach, wie er sie vorhin von fernher über die Dächer von
Berlin gehört. In aller seiner Sorge um das Kind mußte er daran denken, wann er
zuletzt mit Vera gesprochen hatte ... vor sechs Jahren ... des Abends wie
jetzt, nach einem Gartenfest im Kasino. Er schauerte zusammen in der Erinnerung
an den Streit, die Tränen. Es war der letzte, furchtbare Auftritt zwischen
ihnen gewesen. Am nächsten Vormittag war sie weg, zu ihrer Mutter nach Neetzow.
Auf dem Tisch lag ihr Abschiedsbrief. Und nebenan schrie die kleine, damals
kaum zweijährige Karla ...

Und er sagte sich, während er weiter in die Finsternis hineinschritt: ›Wenn uns
Karla jetzt stirbt, dann ist sie schuld! Dann straft sie Gott, weil sie damals
das Kind verlassen hat! Und ich muß mit leiden‹ ...

Er stand auf einem Seitenweg, den er von der großen Heerstraße aus
eingeschlagen. In weiter Entfernung rahmten die vielen tausend Lichter der
Weltstadt, die farbigen Augen der Bahnhöfe, das blutrote Sprühen von
Fabrikschloten den dunklen Horizont ein. Um ihn herum aber war auf dem Feldpfad
alles finster. Nur ein schwacher Mondschimmer erhellte das weite Chaos dieser
Schuttränder, die Berlin in unaufhaltsamem Vordringen, wie der Gletscher seine
Moräne, vor sich herschob – diese Pfützen und Ackersteine und umgehauenen Bäume
und Scherben in Haufen ... Scherben überall ...

Und eine düstere Trauer sprach zu ihm: So sind auch um mich herum die Scherben
meines Lebens. Aus dem ward ja wieder etwas Neues, wie auch hier Neues aus dem
verwüsteten Boden entsteht, aber es ist das Alltäglich-Banale: – die
Mietskaserne ... die Vernunftehe ... Und früher war ein Duft über den Dingen –
ein Zauber – der ist zerstört durch die, die jetzt dort in der Stadt am Lager
meines Kindes sitzt.

Jetzt haßte er Vera auf einmal wieder. Leidenschaftlich. Wie war er doch arm
durch sie geworden! Was hatte sie ihm alles geraubt, und sich dazu, daß sie wie
Bettler auseinandergingen. Und warum? Aus Selbstsucht, aus Eigenwillen, aus
Verblendung, daß sie es gerade mit ihm so schlecht getroffen zu haben glaubte.
Sich selber schob er jetzt nachträglich keine Schuld mehr zu. Er hatte seine
Pflicht getan und wenigstens immer für das Kind gesorgt, das eben jetzt gehen
wollte, wo sie endlich anfing, es zu lieben ...

In düsterem Sinnen lief er ziellos hin und her, wohl eine Stunde lang, bis ihn
die Angst um Karla heimtrieb. Ihre Mutter mußte ja nun längst die Wohnung
wieder verlassen haben. Gerade als er sich dem Hause näherte, fuhr an ihm ein
Wagen vor und eine Dame stieg aus und eilte hinein. Er konnte sie aus der
Entfernung nicht erkennen. Die Hoffnung blitzte in ihm auf, daß das Otti sei,
die von der Reise zurückkehrte. Oben sagte ihm das öffnende Kindermädchen: »In
dem Augenblick ist die gnädige Frau gekommen!« und er trat hastig in das
Wohngemach und stand Vera von Vogt gegenüber, die, noch in Hut und Jacke,
atemlos von dem Treppensteigen, an der verschlossenen Türe des Krankenzimmers
lehnte.

Die beiden schwiegen. Es war eine schwere Pause.

Vera von Vogt war sehr blaß. Aber sie sah ihren einstigen Mann ruhig an und
sagte endlich, wie zur Antwort auf dessen verstörten Blick der Überraschung:
»Ich bin erst eben heimgekommen und hab' die Nachricht vorgefunden. Da bin ich
gleich hierher ...«

Dann setzte sie mit zuckenden Lippen hinzu: »Hier, vor dem Haus, bin ich auf
und ab gegangen! Und nach dem Lützowplatz hat man mir unterdes telephoniert!«

Daher ihre Verspätung! Er blieb stumm. Aus dem Nebengemach tönten gedämpfte
Männerstimmen. Der Hauptmann Gisbert wollte die Türe öffnen. Aber sie
schüttelte den Kopf und sagte: »Man soll nicht stören! Der Arzt ist drinnen!«

»Mit dem Professor Schwertfeger?«

»Der Professor Schwertfeger ist nicht in Berlin! Er ist zu einer Konsultation
nach Bukarest berufen worden. Der Sanitätsrat hat einen anderen Spezialisten
mitgebracht!«

»Wen denn?«

»Ich weiß nicht.«

Da waren sie mitten in einem Gespräch ... sie beide! Und es machte sich ganz
selbstverständlich so, in der Not der Stunde. Aber nun verstummten sie zu
gleicher Zeit. Plötzlich senkte sich ein Schleier der Befangenheit über sie.
Vera atmete gepreßt auf und trat ein paar Schritte seitwärts. Er sah, wie trotz
ihrer Angst eine flüchtige Röte einen Augenblick ihre Wangen färbte und sofort
wieder verschwand.

Dann sammelte er sich. Er sagte sich, daß es für ihn in dieser ungewöhnlichen
Situation nur eine Richtschnur gab. Er war preußischer Offizier und die vor ihm
eine Dame, die sich unter dem Schutze seines Daches befand und der er
Höflichkeit schuldig war.

Sie stand noch immer. Er schob einen Sessel herbei und sagte knapp: »Ich bitte,
sich doch setzen zu wollen!«

Das »Sie« vermied er, ebenso wie in seinen Briefen. Es schien ihm so
lächerlich, gerade in dieser Stunde. Sie dankte mit einer leisen Bewegung des
blonden Hauptes und nahm Platz. Er sah ihr schönes, tiefernstes Profil. Die
Wimpern waren gesenkt. Sie vermied es jetzt, mit ihren Augen den seinen zu
begegnen. Er schaute sie unschlüssig an. Dann ging er in sein Arbeitszimmer,
das sich links an die Flucht der anderen Räume anschloß. Er konnte doch nicht
wohl in denselben vier Wänden mit ihr bleiben. Aber die Türe mußte er offen
lassen. Sonst hörte er es nicht, wenn die Ärzte aus der Krankenstube kamen. Er
setzte sich an seinen Schreibtisch und blickte, ohne sich zu regen, in das
grünumflorte Licht der elektrischen Lampe. Langsam schlichen die Minuten dahin.
Alles war still. Draußen, vom Kurfürstendamm her tönte zuweilen das ferne
Surren der elektrischen Wagen, die nach dem Grunewald und zurück sausten, die
dumpfe Hupe eines Automobils, und im Nebengemach, wo Vera von Vogt harrte, ein
paarmal ein schweres Aufatmen, das leise Rascheln ihres Kleides ... dann rührte
sich auch da nichts mehr.

Endlich hielt er es nicht mehr aus. Er wollte wenigstens bis an die
geschlossene Türe der Krankenstube gehen und horchen, was eigentlich die
Doktoren sich da drinnen erzählten. Auf den Fußspitzen trat er in den Wohnraum.
Vera hörte ihn nicht. Sie war, ihm den Rücken drehend, aufgestanden und eben im
Begriff, die Jacke ihres braungelben Covercoatkostüms, die ihr in der
Zimmerwärme zu heiß wurde, auszuziehen. Sie hatte schon den einen Ärmel
abgestreift, unter dem das Weiß ihrer wollenen Bluse aufleuchtete, als sie ihn
dicht hinter sich bemerkte. Sie machte rasch zwei Schritte seitwärts, aber er
war schon zu nahe. Es gab da Selbstverständlichkeiten der äußeren Form, die
über alles andere siegten. Er mußte ihr beim Ablegen der Jacke behilflich sein.
Sie berührten einander, als er das Kleidungsstück in Händen hielt. Sein Herz
pochte jäh. Stumm legte er das Gewand, von dem ein schwacher Veilchenduft
aufstieg, auf einen Stuhl in der Ecke. Dann kam er in die Mitte des Zimmers
zurück, wo Vera noch immer stand. Und nun wandte sie den Kopf nach ihm und frug
halblaut: »Wann kommt Ihre Frau Gemahlin denn zurück?«

»Ich weiß nicht. Meine Depeschen erreichen sie nicht!« Nachdem ihre Stimmen
verklungen waren, schien es ihm, als hätten zwei fremde Menschen in diesem
Räume miteinander gesprochen, nicht er und sie. Beide schauten sich an und mit
erkünstelter Selbstbeherrschung wieder weg. Und so, den Blick nach dem Fenster,
frug sie gepreßt: »Wie fing das denn eigentlich so plötzlich an mit Karla?«

Wohl oder übel mußte er ihr berichten. Während er sprach, empfand er zu seinem
Unbehagen, daß daraus immer mehr statt einer Mitteilung eine Rechtfertigung
wurde – eine Erklärung, weswegen am Montag nachmittag das Kind nicht zu ihr
gebracht worden sei und weswegen infolge seiner Jagdabwesenheit die Dienstboten
die ersten, energischen Schritte verzögert hätten, und weswegen er jetzt sie
habe auffordern lassen können, zu kommen ... wie er auch nach Worten suchte: –
als sie zum Schluß langsam den Kopf nach ihm drehte, lag in ihren großen,
graublauen Augen so viel von dem stummen Urrecht der Mutter, daß er fast
befangen schloß: »Jedenfalls ... Vorwürfe kann man niemandem machen! Das kann
ich beschwören, daß alles geschehen ist, was überhaupt nur möglich war! Das
bitte ich, mir zu glauben!«

Sie erwiderte nichts. Das Zimmer war halb dämmerig. Aber ihm schien doch, als
ob ein Anflug von bitterem Spott um ihre Mundwinkel zuckte. Dann beugte sie
sich in ihrem Stuhl vor und lauschte gespannt, während ihre Rechte sich
krampfhaft um eine Falte ihres Kleides ballte, und sprang jäh auf. Man hörte
rasch sich nähernde Schritte aus dem Nebenzimmer. Die beiden Ärzte traten
heraus, hinter ihnen die Krankenpflegerin. Der berühmte Spezialist war ein noch
junger, energischer Mann, dessen schwarze Augen kalt und durchdringend durch
die Zwickergläser leuchteten. Seine Sprache klang knapp und bestimmt.

»Ah ... da sind ja nun die Eltern ...!« sagte er. »Je nun – ohne die Diagnose
des Kollegen anfechten zu wollen ... aber s o pessimistisch kann ich die
augenblickliche Sachlage doch nicht ansehen! ... Ich hoffe, wir werden das
Fieber durch hydrotherapeutische Behandlung, die ich unbedingt riskieren
möchte, brechen können, ohne daß damit ernstere Komplikationen gesetzt werden!«

Er sprach vornehmlich zu dem Hauptmann Gisbert hin.

»Die Hauptsache sind halbstündige, laue Bäder. Die Krankenschwester macht ja
leider einen recht erschöpften Eindruck. Da wird Ihre Frau Gemahlin am besten
selber mit Hand anlegen ...«

Georg Gisbert und Vera von Vogt tauschten einen raschen, erschrockenen Blick.
Der Professor hielt sie beide für Mann und Frau. Natürlich, sie waren ja doch
die Eltern des Kindes da drinnen. Auch der Sanitätsrat, dem jetzt erst einfiel,
daß er den in Eile geholten und unterwegs im Wagen über den Fall unterrichteten
Spezialisten in dieser Hinsicht nicht aufgeklärt hatte, und das Kindermädchen
machten eine ratlose Bewegung. Aber die Berühmtheit ließ sich nicht stören.

»Bitte, kommen Sie mit zu der Patientin, gnädige Frau!« sagte er. »Ihr Gatte
auch, wenn ich bitten darf! An Ort und Stelle kann ich Ihnen besser erklären, 
was geschehen muß!« Beide folgten ihm stumm an das Bettchen der kleinen Karla.
Wie konnten sie da, wo am Kopfende das Leben, am Fußende der Tod Wache hielten,
von ihren armseligen Irrungen und Nöten beginnen? Der Professor ließ ihnen auch
gar keine Zeit dazu. Er gab ihnen bestimmt, beinahe in militärischer
Schroffheit, wie sie da vor ihm standen, seine Weisungen und endete die: »Und
im übrigen Kopf hoch! ... Den Mut nicht verlieren! Nehmen Sie sich da an Ihrer
Frau Gemahlin ein Beispiel, Herr Hauptmann! Sie sind doch Soldat! Aber ich
glaube, sie ist gefaßter als Sie!«

Damit reichte er den beiden die Hand und empfahl sich, den sehr betretenen
Sanitätsrat mit sich nehmend, der ihm erst auf der Treppe weitere Erläuterungen
geben konnte. Georg Gisbert und seine geschiedene Frau standen allein in dem
Zimmer. Und nun hatte sie ein Recht in diesen Räumen. Es war
selbstverständlich, daß sie blieb ...

Sie verlor keine Zeit und keine Worte. Sie begann, den Anordnungen des Arztes
gemäß, sofort mit der Pflegeschwester, die sich vor Müdigkeit kaum auf den
Beinen halten konnte, und dem Kindermädchen das Bad zu bereiten, und ging
selbst nach hinten, um die Herbeischaffung des warmen Wassers zu
beaufsichtigen. Georg Gisbert hörte, wie das Hausmädchen, das nicht wußte, wie
es sich zu der Fremden stellen sollte, dort irgend eine mißvergnügte Äußerung
tat, – so viele Krüge hintereinander könne sie nicht schleppen – und zur
Antwort Veras ruhige Stimme: »Ach so ... verzeihen Sie!« und er sah, wie sie
der anderen die Kanne aus der Hand nahm und sie selbst herübertrug, die
schlanke Gestalt trotz der Last hoch aufgerichtet.

Gleich darauf stand der Hauptmann Gisbert neben dem widerspenstigen Mädchen und
herrschte sie gedämpft, aber mit zornblitzenden Augen an: »Luise – was
unterstehen Sie sich! Sie haben hier zu tun, was die gnädige Frau sagt, oder
Sie gehen morgen früh aus dem Haus!«

Sonst sprach er zu den Dienstboten von seiner eigenen Frau als der gnädigen
Frau. Er fühlte immer mehr, wie sich in diesen Stunden der Unterschied zwischen
der einstigen und der jetzigen verwischte. Es war, als ob Otti gar nicht
vorhanden sei oder mit der anderen in eines zusammenflösse!

Er ging in das Krankenzimmer, wo Vera mit der Wärterin hantierte, und versetzte
rasch: »Verzeihen Sie, bitte, den Vorfall! Er wird sich nicht wiederholen!«

Hinterher stach ihm etwas ins Herz. Nun hatte er zum ersten Male »Sie« zu ihr
gesagt. Er wandte sich ab. Er fühlte: er konnte hier doch nicht helfen, sondern
stand müßig herum, und suchte wieder sein Arbeitszimmer auf. Da lag auf dem
Schreibtisch das Abendblatt. Er begann es zu lesen. Aber es war nur ein
schwarzes Gewimmel von Buchstaben vor seinen Augen, und er ließ die Zeitung
sinken und schaute leer vor sich hin.

Nach einiger Zeit tönten leise Schritte. Vera kam herein und versetzte:
»Verzeihen Sie! Wir brauchen einen großen Kübel. Ich mag mich nicht immer an
Ihre Leute wenden und hier im Hause die Herrin spielen! Haben Sie nicht irgend
so etwas?«

»Ja natürlich! ... Einen Tub!«

»Wo steht er denn?«

»In unserem Ankleidezimmer!«

Er erhob sich und schleppte die schwere Last bis an den Rand des Bettchens und
setzte sie da nieder. Vera half ihm dabei. Ihre Hände berührten sich. Er sah
scheu weg. Sie blieb ganz gleichgültig. Sie war nur Mutter.

Nun fehlten noch große Laken, und sie sagte: »Ich möchte nicht gerne von mir
aus die Wäscheschränke Ihrer Frau Gemahlin plündern!« und sie gingen beide nach
hinten. Er leuchtete ihr, während sie, ihm den Rücken wendend, vor ihm am Boden
kniete und in den Spinden wühlte, und sah den Kerzenglanz von oben her in
goldenem Schimmer über ihrem blonden Haar flackern, und es war ihm wieder, als
erlebe er das alles nicht wirklich, sondern träume nur, daß er und Vera hier in
der großen, dunklen Wohnung, in einsamer Nachtstille beisammen seien.

Zu tun gab es für ihn nichts mehr. Vera und die Schwester machten die lauwarmen
Einpackungen, und er setzte sich nebenan, in Ottis Boudoir, hin und ließ in
einem Dämmerzustand zwischen Nervenzittern und Erschöpfung die Viertelstunden
verstreichen.

Dann erschien das Hausmädchen und meldete ihm irgend etwas. Er folgte ihr
mechanisch in das Speisezimmer. Dort war an dem großen Tisch für zwei Personen
gedeckt.

»Was ist denn das?« frug er noch halb geistesabwesend.

»Das Abendessen!« sagte das Hausmädchen kurz und etwas trotzig wegen des vorhin
erhaltenen Verweises. Nun begriff er: da sollten er und Vera einander gegenüber
sitzen und sich die Platten reichen und miteinander plaudern! Eigentlich konnte
er den Dienstboten diesen wahnsinnigen Gedanken gar nicht übelnehmen. Er hatte
ihnen ja selbst eingeschärft, Vera als Stellvertreterin der Hausfrau zu
betrachten und ihr zu gehorchen!

»Ich habe keinen Hunger!« sagte er zu dem Mädchen. »Nehmen Sie das eine Gedeck
weg und dann melden Sie der gnädigen Frau, daß für sie aufgetragen sei!«

Aber Vera von Vogt hatte daraufhin nur den Kopf geschüttelt und sich weiter mit
ihrem Kinde beschäftigt. Das Mädchen berichtete es ihm nach einer Stunde, als
sie kam, um im Auftrag der Dame, wie sie sie nannte, um ein Medizinglas zu
bitten. Er ging selbst mit hinüber. Es war noch das alte Bild. Der Kampf gegen
Fieberhitze und Tod. Er stand nur im Wege zwischen den beiden Schatten, dem
hohen schlanken Veras und dem kleinen hageren der Diakonissin, die sich im
Zimmer bewegten. Er fragte halblaut: »Geht es denn noch nicht besser?«

Vera antwortete ebenso leise: »Bisher noch nicht! Ich messe die Temperatur jede
halbe Stunde ...« und nach einer Pause fügte sie hinzu: »Sowie eine Wendung zum
Besseren eintritt, komm' ich und sag' es!«

Das klang wie ein Ton der Dankbarkeit dafür, daß er sie noch rechtzeitig
gerufen hatte und hier ungestört schalten und walten ließ. Er stellte sich an
das Fenster und schaute in die Nacht hinaus. Die Straße draußen war leer und
totenstill. Die Gaslampen flackerten im Wind. Ein einzelner Mensch ging in 
deren Schein unten vor dem Hause auf und ab. Er oben sagte sich müßig: Was mag
der wohl da machen? – dann verloren sich seine Gedanken ins Leere. Er hatte nur
die eine Empfindung: das ist die schwerste Nacht meines Lebens! – Und die
unwahrscheinlichste – die rätselreichste! ... Meine Frau fort – ich hier in die
Ecke gestellt und sie, die seit Jahren der Schatten zwischen uns war, plötzlich
zu Fleisch und Blut geworden, als Herrin in dem schlafenden Hause ...

Wieder mochte eine lange Zeit verronnen sein. Da klang von hintenher
Kindergeschrei. Eines der beiden Kleinen war erwacht. Er eilte hinüber. Der
Lärm durfte die Kranke nicht stören. Aber auf der Schwelle des Gemachs blieb er
betroffen stehen.

Vera war schon da. Sie wiegte das kleine, zappelnde Geschöpf auf den Armen, so
daß sein Wimmern bald verstummte. Dann legte sie es wieder zurück in sein
Bettchen. Ein weicher Ausdruck war dabei auf ihrem Gesicht, wie der einer Mater
Dolorosa. Sie schien ihm ganz verändert gegen früher, alle Hochfahrenheit und
Oberflächlichkeit in einem tiefen, leidvollen Ernst verklärt. Er hatte sie nie
so wunderbar schön gesehen, wie in diesem Augenblick, wo sie, vom goldenen
Schein der Kerze umflossen, sein Kind – nur seines – in ihren Händen hielt ...

Er trat in den Flur zurück. Dort konnte er sich nicht helfen. Er brach in heiße
Tränen aus. Wem sie galten – ob seinem kranken Töchterchen – ob seiner
einstigen Frau – ob diesem ganzen wirren, so wehen, so seligen Ding, das man
Leben nennt – er wußte es nicht. Er weinte, wie ein Mann weint, der sonst kein
Naß in den Augen kennt ... weinte aus seinem Tiefsten heraus.

Vera ging an ihm vorüber. Sie sah die Tränenspuren an seinen Wimpern. Aber sie
frug nicht. Ihm schien es, daß sie ihn verstand. Und als er ihr nach einiger
Zeit nachschaute, traute er seinen Augen nicht. Dort im Zimmer, dessen Tür
offen stand, lehnte sie, von ihm abgewandt, an dem großen Bücherschrank, den
Blick am Boden, und ein lautloses Schluchzen erschütterte ihren schlanken,
leicht vornübergebeugten Körper. Sie weinte, wie er. In dieser Stunde waren sie
einander gleich.

Dann trafen sich ihre nassen Blicke. Er trat langsam heran. Sie sprachen kein
Wort. Und doch schien ihm, sie seien sich über Jahre der Verbitterung und
Entfremdung hinweg plötzlich näher gekommen. Und ein Ahnen sagte ihm, daß sie
so wenig wie er nur um das Kind allein geweint hatte ...

Die Mitternacht war schon vorüber. Es hatte sich nichts mehr ereignet. Er saß
da, in einer dumpfen Ergebung, und wartete, wie das Schicksal kam ... wann das
Schicksal kam. Da vernahm er Veras Schritte – noch flüchtiger und elastischer
als sonst. Er sprang auf, als sie über die Schwelle trat. Ihr Angesicht war
belebt, ihre Augen leuchteten. Sie sagte schnell: »Es geht vorwärts! Seit einer
Stunde fällt das Fieber fortwährend!«

Sie eilten zusammen hinüber zu ihrer Tochter. Das spitze, kleine Antlitz war
gerötet, die Augen matt, aber sie atmete schon viel ruhiger. Sie lag friedlich
da. Und noch stiller saß daneben die Krankenschwester mit geschlossenen Lidern.
Sie war vor Erschöpfung eingeschlafen.

»Man hat ihr viel zu viel zugemutet!« sagte Vera. »Sie hat mir selbst
gestanden, daß sie seit drei Nächten kein Auge mehr zugemacht hat. Sie hilft
uns nichts mehr. Und allein kann ich nicht! Wir müssen jetzt zusammen weiter
arbeiten!«

Sie zeigte ihm, wie das Leintuch aus dem Wasser genommen und entfaltet und um
den Körper der Kleinen geschlagen werden mußte. Gemeinsam pflegten sie ihr
Kind. Sie schulten sich ineinander ein. Sie verständigten sich durch kurze
Worte. Sie unterstützten einander in ihren Handgriffen und achteten es nicht,
wenn sie selber dabei zusammenstießen. Sie waren nur noch zwei Menschen, die um
einen dritten mit dem Verhängnis kämpften, weiter nichts. Als er einmal im
Eifer sich vergaß und, in der Erinnerung der Gewohnheit von früher, leise
flüsterte: »Nein ... leg doch den Zipfel vom Laken rechts herüber ... so!« – da
zuckten wohl beide zusammen und schauten erschrocken auf beim Klang des
gespenstigen »Du« von einst, aber gleich darauf taten sie, als wäre nichts
geschehen, und fuhren in ihrer Arbeit fort.

Das Fieber sank langsam und stetig. Zoll um Zoll kämpften sie sich gegen die
Krankheit vorwärts. Die Nacht draußen blieb dunkel und still. Es war, als sei
in ihren schwarzen Fluten alles andere versunken und vergessen und nur noch das
erste und einfachste übrig geblieben, das, was am Anfang aller Dinge, am Beginn
der Menschheit stand: Vater, Mutter und Kind.

Zögernd rückte die Zeit vor. Die beiden wurden nicht müde, so blaß auch ihre
Gesichter gegen Ende der durchwachten Nacht erschienen. In einer Pause in der
Pflege ging Vera in die Küche hinüber und machte Kaffee. Das übernächtige
Hausmädchen legte Gedeck und Geschirr im Eßzimmer auf, und nun saßen sie beide
dort wirklich einander gegenüber und tranken ihren Kaffee und fanden gar nichts
dabei. Es war selbstverständlich in der Kameradschaft dieser Stunde. Deren
zwingende Not war hundertfach stärker als alles, was als Sitte und Satzung
draußen unter den Menschen galt. Von denen waren sie ganz abgeschieden in
dieser Einsamkeit, diesem unermeßlichen Schweigen der schlafenden Weltstadt.

Die Millionen, die da träumten, hatten ihre Sorgen vergessen. Die ihren waren
wach, aber sie verblichen, je mehr im Fortschreiten der Besserung das erste
fahle Grau durch die Fenster lugte. Die Hoffnung war da. Sie lag wie ein
Morgenrot auf ihren Zügen. Sie sprachen lauter miteinander, ein paarmal lachten
sie in ihrem Eifer, wenn sie sich gegenseitig beim Bedienen der kleinen
Patientin hinderten. Es war wie ein Übermut des Sieges über diese schwere
Nacht. Nun war die bezwungen. Das Licht kam – das Leben.

Berlin wurde wach. Unten auf dem Asphalt rumpelte eine einsame Frühdroschke vom
Bahnhof. Die Straßenbahn auf dem Kurfürstendamm nahm ihr einförmiges Surren und
Sausen wieder auf, die Milchwagen klingelten, die Bäckerburschen pfiffen, es
regte sich überall im Hause. Die kleine Karla hatte jetzt ganz klare Augen und
blasse Wangen. Sie lag zufrieden in den Kissen und erzählte etwas davon, daß
sie nachmittags im Tiergarten spazierengehen wolle, mit Papa und Mama. Da
würden sie wieder die Goldfische füttern. Und dann sagte das Kind: »Sonst warst
immer du da, Papa, oder du, Mama! Aber jetzt seid ihr alle zwei da, das ist
doch viel netter!«

Sie schwiegen beide. Aber die Kleine forschte beharrlich weiter: »Du, Mama!«

»Ja, mein Schatz?«

»Warum ist das denn nicht immer so?«

Sie tauschten einen stummen Blick. Dann versetzte Vera von Vogt: »Mein
Karlachen – man kann nicht immer so im Leben, wie man möchte! Wenn du älter
wirst, wirst du das begreifen! Und nun schwatze nicht mehr, sondern schlaf! ...
Sonst ist der Herr Doktor auf uns böse, wenn er kommt!«

Ihr Töchterchen seufzte und schloß die Lider. Noch im Halbtraum war sie bei dem
Spaziergang im Tiergarten und murmelte plötzlich bestimmt vor sich hin: »Aber
Tante Otti muß auch mit, nicht wahr, Papa?« – dann schlummerte sie fest ein und
blieb so, bis der Sanitätsrat gegen halb acht Uhr morgens erschien.

Der untersuchte seine Patientin und meinte dann: »Na, das ging ja noch gut ab!
... Nun sind wir wohl überm Berg! Ich glaube, gnädige Frau, das haben wir in
erster Linie Ihrer Pflege zu danken!«

Vera antwortete nicht gleich. Sie fuhr sich vor dem Spiegel mechanisch mit der
Hand glättend über ihr in Unordnung geratenes Haar. »Dann kann ich ja jetzt
also gehen?« frug sie endlich.

»Ja, Gefahr ist keine mehr, gnädige Frau!«

»Guten Morgen, Herr Sanitätsrat!«

Georg Gisbert half ihr im Nebenzimmer in ihre Jacke. Dann begleitete er sie auf
den Flur hinaus und bis zur Eingangstüre. Da blieb sie stehen. Es war eine
kurze Pause.

»Nun bleibt unser Kind leben!« sagte sie endlich leise.

»Ja, Gott sei Dank!«

Wieder war ein Schweigen. Dann frug sie in einem gepreßten Ton: »Darf ich es in
diesen Tagen noch sehen?«

»Aber das ist doch jetzt selbstverständlich!«

»Jeden Tag?«

»So oft du ... so oft Sie wollen!« Er war verwirrt und setzte hinzu: »Sie hören
ja, was der Arzt sagt! Es ist Ihr Verdienst! Es ist wie ein Wunder: wir haben
Karla wieder!«

»Wir haben Karla wieder!«

Beide atmeten schwer auf und schwiegen. Plötzlich hielt Vera mit abgewandtem
Gesicht ihrem ehemaligen Gatten die Hand hin. Er verstand, wie sie es meinte,
und nahm sie und hielt sie eine Sekunde in der seinen. Beider Augen waren
feucht. Keiner sah den anderen an. Dann drehte sie sich zur Seite und ging.

In die Wohnung zurückkehrend, fand Georg Gisbert dort eine eben eingetroffene
Depesche. Der Schwiegervater telegraphierte ihm, daß Otti soeben, früh morgens,
ahnungslos und ohne unterwegs von einer Nachricht erreicht worden zu sein, von
Köln nach Worms zurückgekehrt sei und mit dem nächsten Mittagsschnellzug nach
Berlin abreisen werde.

Gerade heute war da unten am Rhein der Hochzeitstag der Schwester. Georg
Gisbert setzte sich und schrieb ein Telegramm an seine Frau:

»Karlas Krise glücklich überwunden. Keinerlei Gefahr mehr. Bleibe nur ruhig in
Worms und feiere Dein Fest!«

VI.

Bei all seinem angeborenen Phlegma war der Freiherr Christoph von Ulerici doch
nicht dumm. Er hatte sein Leben in der Front zugebracht und wußte nicht viel,
was über die Grenzen seines Kürassierexerzierplatzes hinausging, aber er besaß
die Menschenkenntnis eines reichen Mannes. Und eines alten Junggesellen dazu.
Oder die Menschenverachtung. Er lächelte schlau, als er mit nasser Hand – denn
er saß in seiner Parterrewohnung in der Voßstraße im Bade – nach der Karte des
dringlichen Besuchers griff, die ihm sein Kammerdiener brachte, und darauf las:

»Konstantin Freiherr von Sybold-Ellemheimb, Fürstl. Arolsteinscher Kammerherr
a. D.«

Ein Pump! Er sagte nur: »Bitten Sie meinen Vetter, zu warten! ... Ich beeile
mich nicht! Ich pritschele hier in aller Gemütsruhe zu Ende!«

Er brauchte jeden Morgen ein paar Stunden zu seiner Toilette. Wie er jetzt
endlich wohl abgeseift und parfümiert aus der Wanne stieg, hatte er, wenn auch
ein korpulenter und ergrauter Fünfziger, doch etwas Rosiges und durchaus
Appetitliches an sich. Und in all dem Prusten und Sichschütteln und Abreiben
schmunzelte er wieder vor sich hin: Die guten Verwandten! Die lieben Erben! ...
Ja, heirate einmal einer zehn Jahre nach dem Schwabenalter! Und er dachte sich:
›Gut, daß wir Staatsanwälte in Preußen haben! Sonst käme es den Meinigen auf
'nen kleinen Giftmord gegen die arme Vera verflucht wenig an!‹ So knöpfte er
sich seinen Rock zu, räusperte sich, trat in das kleine Rauchzimmer und sagte
ohne jede Einleitung zu dem dort Harrenden: »Kinder, ich hab' die Geschichte
dick! ... tut mir den einzigen Gefallen und laßt mich in Ruhe! ... Es hilft
nischt und es gibt nischt! Es hat geschnappt! Ich heirate! ... Ich heirate!«
wiederholte er mit gesteigerter Stimme, als ob der andere das in Abrede
gestellt hatte, und sah den drohend an.

Der Freiherr von Sybold-Ellernheim war so groß wie er, aber ganz schlank. Seine
langen Favoris waren schon ergraut, seine an sich schönen Züge von der Unruhe
des Lebens zermürbt, die Kleidung elegant, aber ein wenig abgetragen. Desto
spiegelglatter erglänzten Zylinder und Monokel. Er hatte ein eigenes,
selbstgefälliges Lächeln an sich, das gar nicht zu dem Heruntergekommenen in
seiner Erscheinung paßte.

»Warum regst du dich denn so auf, Christoph, du weißt ja noch gar nicht, was
ich will!«

»Geld!« schrie der alte Kürassier erbost. »Dazu braucht man kein Gedankenleser
zu sein – bei euch!«

»Ja – ich hab' es freilich nicht so dick sitzen wie du!« Der Kammerherr a. D.
strich sich nervös seine schönen langen Bartsträhne. »Und wenn man dabei für
Frau und sechs Kinder ...«

Der Freiherr von Ulerici stieß ihn mit dem dicken Zeigefinger vor die Brust.

»Warum haste sie denn geheiratet?« sagte er gedämpft und vertraulich. »Und
hinterher hatte die Miß aus Amerika keinen polnischen Groschen! Du warst immer
ein Schlaumeier, alter Sohn, aber die war schlauer!«

Sein Besucher senkte verdrossen den Kopf. Natürlich – diese Ehe, mit der er
sich seinerzeit ein für allemal hatte in Ordnung bringen wollen, war der große
Knacks in seinem Leben! Dabei liebte er seine Frau. Sie waren glücklich
miteinander trotz ihrer ewigen Geldnöte.

»Laß die alten Geschichten!« sagte er. »Das Wasser steht mir an der Kehle! Ich
habe wahrhaftig stets gearbeitet, um mich obenauf zu halten ...«

Der Major a. D. von Ulerici unterbrach ihn mit einer heftigen Handbewegung:
»Nee! Nee! Nee! ... Obenauf warste immer – aber gearbeitet haste nie! ... Wir
kennen uns doch, seit wir uns noch die Höschen hinten zugeknöpft haben! Ich
hätt' unserem Herrgott die Tage stehlen und faulenzen können, auf meinen
Moneten – und hab' dreißig Jahre den Gaul zwischen den Beinen gehabt und Staub
geschluckt und im Küraß geschwitzt und Grobheiten an den Kopf gekriegt wie die
Roßäppel, im Dienst Seiner Majestät! ... Aber du! ... Kammerherr in Arolstein –
den Schwerenöter spielen – voller Frühstückorden wie 'n Schlittengaul voll
Schellen – nee – damit imponierste mir nicht!«

Der Freiherr von Sybold war noch bleicher geworden, als er ohnedies aussah. Er
spielte mit seiner Uhrkette und versetzte plötzlich entschlossen: »Deswegen
komm' ich auch nicht!«

»Na – weshalb denn?«

»Ich möchte dich warnen!«

Der Vetter hatte bei Beginn des Besuches erwartet, daß man ihm eine Zigarre
anbieten würde. Aber nichts derlei war geschehen, obwohl das Havannakistchen
offen auf dem Tisch stand. So nahm er sich umständlich eine Zigarette aus
seinem eigenen Etui.

»Erlaubst du?«

»Red', bitte, statt zu rauchen!«

»Danke! Ich kann beides zugleich! ... Sieh, Christoph ... wenn man in deinen
Jahren noch heiratet, muß man sich doch besonders vorsehen! ... Solch ein
Schritt wird natürlich viel glossiert.«

»Nu mal 'raus mit den jungen Katzen!« versetzte der Major a. D. von Ulerici
ungeduldig. Sein Gesicht hatte sich gerötet. Um den Stuhl seines Gegenübers
brauten die Zigarettenwolken, und man hörte dessen anscheinend gleichgültige,
durch die Gewohnheit, die Luft kleiner Höfe zu atmen, stets diskret gedämpfte
Stimme: »Christoph ... wir sind doch alte Freunde und Vettern. Ich hab' dich
herzlich gern ... Und eben darum ...«

»Bitte – keene Gefühlstöne! ... Wo steckt denn die Gefahr? Ich seh' nur die
eine, daß du mich wieder mal anpumpen willst!« ...

Der andere war aufgestanden.

»Die Gefahr ist einfach die, daß man leicht ein wenig seltsam erscheint, in
deiner jetzigen Lage – verzeih: aber es kann direkt ans Komische grenzen!«

»Ich und komisch? ...« So gutmütig der Freiherr von Ulerici auch war, – wie er
sich jetzt langsam erhob und in den breiten Schultern reckte, machte er
durchaus keinen drolligen Eindruck.

»Na ja: ist das nicht merkwürdig, daß deine Frau Braut ruhig hier in Berlin mit
ihrem geschiedenen Mann verkehrt? Sie kommt einfach zu ihm ins Haus ...«

»Weil ihr Kind krank war! Das hat sie mir selbst am nächsten Tag erzählt!«

»Immerhin! ... Sie kam des Abends um neun und ging am anderen Morgen um acht.
Die zweite Frau war nicht einmal in der Wohnung. Niemand. Frau von Vogt ließ
sich auch nicht irgend eine Freundin oder Verwandte, der Form wegen, holen ...«

»Sie hatte anderes im Kopf!«

»Und ebenso ging sie in den nächsten Tagen hin ...«

»... bis das Kind wieder aufstehen und sie besuchen konnte! Sie wollte gestern
nachmittag zum ersten Male mit ihm im Tiergarten spazieren gehen!«

»Und ist es nicht wunderbar, daß sie da schon wieder beim Lessingdenkmal ihren
früheren Mann traf und stehen blieb und mit ihm sprach?«

»Woher weißt du denn das?«

»Ich hab's gehört! Alle Welt spricht doch davon!«

»Alle Welt hat etwas Gescheiteres zu tun, als sich um deine Dämlichkeiten zu
kümmern! ... Mir scheint, du spionierst so sachte, mein Lieber! – immer so 's
Ohr ein bißchen am Schlüsselloch ... Gewohnheit von früher – was?«

Dem Freiherrn von Ulerici war auf einmal ein Gedanke gekommen.

»Meine Braut hat mir schon ein paarmal erzählt, es schliche immer so ein
merkwürdiger Kerl hinter ihr her, wo sie nur immer ginge! Hast du ihr
vielleicht den Lumpenhund auf die Fersen gesetzt – was?« Er donnerte plötzlich
los. »Hast du dich am Ende bei einem Detektivbureau abonniert? ... Zuzutrauen
wär' es dir!«

An einem kurzen Aufleuchten des Schreckens hinter dem Monokel des andern sah
er, daß er ganz unwillkürlich ins Schwarze getroffen. Und zugleich packte den
Freiherrn von Ulerici eine blinde Wut. Er sah sich nach irgend einer Waffe um.
Da am Kachelofen lehnte die Feuerzange. Sie war eines alten Kürassiers nicht
ganz würdig, aber besser als nichts. Er ergriff sie und schwang sie drohend
über seinem Haupt. Sein Gesicht war unter dem grauen Haar kirschrot vor Zorn.

»Ach, du verfluchter Erbschleicher!« keuchte er und lief mit einer
Behendigkeit, die ihm sonst ganz fremd war, hinter seinem Besucher her. »Ich
werd' dich Mores lehren, ... steh doch mal still ... ich krieg' dich sonst
nicht ... ich will dich doch auf den Schädel hauen, du infamigter
Industrieritter ... au – zum Donnerwetter! ...«

Er stolperte über einen Stuhl und griff nach dem schmerzenden Schienbein. Diese
Gelegenheit benutzte der Freiherr von Sybold, um schleunigst über die
Türschwelle zu flüchten. Hinter ihm her dröhnte noch eine Weisung an den
Kammerdiener: »Franz ... schmeißen Sie den Herrn hinaus!« – aber der hatte
schon dem verblüfften Lakaien Hut und Mantel aus der Hand gerissen und war
davon.

Sein Vetter stand atemlos mitten im Zimmer, stellte endlich die Feuerzange auf
ihren Platz und rückte sich Kragen und Krawatte zurecht. Allmählich kam sein
Phlegma wieder. Er wurde verdrießlich. Eine schöne Geschichte! Dem Kerl war
alles zuzutrauen! Der sandte ihm jetzt womöglich noch den Kartellträger!
Christoph von Ulerici war nie, auch nicht in seiner Leutnantszeit, ein
Draufgänger gewesen. Ein kaltblütiger Reiter, aber sonst ein Mann der
Bequemlichkeit. Und nun, wenige Wochen vor der Hochzeit, im Grunewald mit
diesem verbummelten Kunden blaue Bohnen auszutauschen – der Gedanke war zu
töricht ...

Er seufzte. Da auf dem Schreibtisch lag ein Brief seiner Schwester, des
Stiftsfräuleins. Sie beklagte sich, daß sie diesen Sommer nicht die ihr sonst
reservierten Zimmer auf dem Ulericischen Fideikommißgut haben solle. Vera sei
überhaupt in letzter Zeit so wenig freundlich gegen sie. Und von Veras Bruder,
dem Ulanenleutnant Ewald, war da ein Schreiben von der Reitschule in Hannover.
Dort war wieder einmal der Geist des alten ehrlichen Seemann mit der Roulette
unter dem Arm umgegangen. Der junge Mann bat um Geld!... Der Schwager hatte es
ja. Als der seine Wohnung verließ, war er recht nachdenklich. Es hatte eben
alles seinen Preis im Leben, auch das künftige Eheglück! Als Junggeselle lebte
man entschieden schmerzloser, wie in einen dicken Pelz gewickelt, von der
Außenwelt unberührt. Jetzt drängte sich die heran. Er spürte die ersten Dornen
zwischen den kommenden Rosen. Und ihn, den Graukopf, stachen sie ganz
besonders.

Er pflegte Vera jeden Mittag, immer in einem korrekten und etwas pedantischen
schwarzen Gehrock, eine Blume im Knopfloch, den Zylinder auf dem Knie, seine
Aufwartung zu machen, und blieb meist eine Stunde. Es gab da gewöhnlich viel zu
besprechen, Äußerlichkeiten, wie die Einrichtung der Wohnung, die Neetzower
Finanzen, die Besuche – aber heute stockte die Unterhaltung binnen kurzem, und
Vera, die ihren Bräutigam so auffallend stumm und steif dasitzen sah, sagte mit
jener Bestimmtheit, die sie sich schon vor der Ehe angewöhnt hatte: »Christoph
– wenn du was hast, dann sprich, bitte! Aber mach nicht dies Gesicht wie sieben
Tage Regenwetter! Das macht mich rein nervös!«

Der Freiherr von Ulerici hatte große Angst vor ihr. Aber er brachte es
schließlich doch heraus: »Sag mal, Vera: ist denn das wahr, daß du gestern im
Tiergarten mit deinem früheren Mann gesprochen hast? Das war doch wohl wirklich
überflüssig!«

Sie blickte rasch auf. Eine Röte des Unmuts überflog ihr schönes Gesicht.

»Das hätte ich dir selbst erzählt!« versetzte sie, »statt daß es dir nun irgend
ein lieber Nächster gesteckt hat... Ich hab's vergessen! Es war der reine
Zufall! Er konnte absolut nicht wissen, daß er uns begegnen würde!«

»Aber da geht man doch aneinander vorüber!« sagte er scharf. Er merkte jetzt
erst selber, wie gereizt er war. Der Gifttropfen von vorhin wirkte.

»Ohne Karla hatten wir das selbstverständlich getan! Aber das Kind hat uns
stets in der letzten Woche zusammen gesehen, zum erstenmal, seit es denken
kann. Was soll es sich denn nun vorstellen, wenn Vater und Mutter auf einmal
wieder wie Fremde aneinander vorbeilaufen? Es regt sich unnütz auf und quält
hinterher uns beide, ihn und mich, mit den schrecklichsten Fragen. Darauf muß
man doch auch ein bißchen Rücksicht nehmen. Wir haben wirklich auch nur die
notwendigsten fünf oder sechs Sätze miteinander gewechselt!«

In ihren Worten klang für ihn eine leise Überhebung, die ihn schon früher
manchmal verdrossen hatte, der Ton der jungen Frau, die das Leben und die Ehe
besser kannte als er, der alte Junggeselle. Er liebte es nicht, belehrt zu
werden, am wenigsten hier, wo er Rechtfertigung verlangte. Aber sie ließ ihn
nicht zu Worte kommen, sondern fuhr gereizt fort: »Daß ich ein solches
Zusammentreffen nicht suche, das brauche ich dir doch wahrhaftig nicht erst zu
versichern! ... Also sei so gut und lasse dies Thema fallen! ... Es ist ja
lächerlich!«

Er wurde heftig.

»Es ist mir auch peinlich, von meinem Vorgänger zu reden. Ich hab' es bisher
vermieden. Denn aus deinen Worten ist immer hervorgegangen, daß er für dich
völlig abgetan ist. Mit Menschen dieser Art muß man doch auch reinen Tisch
machen ...«

»Was heißt denn das: ›mit Menschen dieser Art‹?«

»Ist dir der Ausdruck auch wieder nicht recht?«

»Ich finde ihn so verächtlich! Er ist doch Offizier wie du! Er hat, was du
nicht getan hast, jahrelang vor dem Feind gestanden – er ist verwundet worden
und trägt Kriegsorden auf der Brust ... Mir scheint – Respekt kann er verlangen
so gut wie jeder andere!«

Dabei schaute sie feindselig auf die Stellen, wo ihr Bräutigam sonst bei
festlichen Gelegenheiten sein Johanniterkreuz und seine bunten Garnisonorden
trug. Der wurde dunkelrot und griff sich an den Kopf.

»Ich weiß nicht, bin ich heute verrückt, oder seit ihr anderen es alle?« sagte
er. »Was ist denn nur auf einmal los? ...«

Sie war aufgestanden und antwortete nicht, sondern schritt erregt im Zimmer auf
und ab. Er folgte ihr verdutzt mit den Blicken. Es ging ihm wieder wie schon
ein paarmal eine Beklemmung durch das Gemüt, ein Ahnen, wie schwer es für
einen, der unvermählt fünfzig geworden, wohl sei, noch einmal umzulernen und
das Denken von Frauen zu verstehen – dies Unmittelbare – Sprunghafte ...

Und in seiner Verlegenheit tat er das Ungeschickteste, was er überhaupt tun
konnte, und sagte: »Das ist ja ganz neu, daß du auf einmal deinen früheren Mann
verteidigst!«

Sie machte große Augen.

»Ich ihn verteidigen? ... Wieso?«

»Nun ja! Das ist doch ein vollkommener Frontwechsel bei dir! ... Ich begreife
das nicht! Ein Kerl, der seine Frau so unglücklich gemacht hat ...«

Vera war an das Fenster getreten und sah auf den sonnenhellen Lützowplatz
hinaus, indem sie ihrem Bräutigam den Rücken zuwandte.

»Ja. Es war eben ein Unglück!« sagte sie. »Das Schicksal hat zwei Menschen
zusammengeführt, die nicht zueinander paßten. Da trifft keinen eine Schuld oder
beide ...«

»Früher dachtest du anders!«

»Ach, man soll nicht so selbstgerecht sein! Ich bin doch sogar für den
schuldigen Teil erklärt. Ich hab' mein Kind damals rücksichtslos im Stich
gelassen. Das reut mich jetzt bitter. In der Angst der Nacht neulich, da hab'
ich dafür büßen müssen, Christoph – das kannst du mir glauben!«

»Nun ja ... das Kind! Aber sein Vater ...«

Sie zuckte die Achseln und sagte nur: »Man wird natürlich billiger denkend mit
der Zeit. Er begegnet mir ja auch ganz ruhig, beinahe mit einer gewissen Güte!
Das ist doch ein Segen für uns beide, daß wir endlich völlig am anderen Ufer
sind ...«

»Ach was! Geschiedene Gatten sollen überhaupt nicht mehr füreinander existieren
und damit basta!«

Die Banalität dieser Bemerkung erbitterte sie. Sie stampfte unwillkürlich mit
dem Fuß auf und drehte sich jäh zu ihm um.

»Tu mir den einzigen Gefallen,« sagte sie, »und entweihe mir meine eigene
Vergangenheit nicht! Auf die hast du gar kein Anrecht! Die gehört mir! Ja –
mache nur solche Augen: ich brauche absichtlich das Wort ›entweihen‹! ... Es
liegt so viel Heiliges im Schmerz, was du gar nicht ahnst, was ich dir auch nie
begreiflich machen werde –: wie solch ein Leid zu einem Stück von einem selbst
wird! Das bleibt mit einem verwachsen! Das trägt man mit sich durchs Leben. Das
kann man gar nicht mehr hergeben, selbst wenn man wollte ...«

Und in einer nachträglichen, nochmaligen Aufwallung fügte sie hinzu: »Was weißt
du denn überhaupt vom Leben, Christoph – in dem Sinn, mein' ich!... Du hast
dich doch immer so liebevoll geschont... Du warst doch immer mit dir zufrieden
– nicht wahr? ... Da lag doch nie ein Steinchen auf deinem Weg!... Dann sitze
aber auch nicht über uns andere zu Gericht! Wir wissen das besser! ...«

Der grauköpfige Freiherr von Ulerici sah die junge Frau, die mit unruhig
leuchtenden blauen Augen und zornigen Lippen vor ihm stand, verdutzt an. So
sehr wie in diesem Moment hatte er noch nie das Gefühl gehabt: Herrgott – werd'
ich denn auch in der Ehe mit ihr fertig werden? Und wenn nicht, was dann? ...

Anfangs war ihm seine Überlegenheit ganz selbstverständlich erschienen – gerade
weil er so viel älter war und in so vieler Hinsicht der Gebende. Woher bekam
denn sonst eine geschiedene Frau, mochte sie auch Veras Schönheit besitzen, so
leicht einen zweiten Mann wie ihn? Aber nun lastete auf ihm das Unbehagen: sie
wuchs ihm über den Kopf ... schon jetzt! ...

Und in einer erneuten Anwandlung von Energie stieß er heftig hervor, als
spräche er zu seinen Rittmeistern und Leutnants auf dem Exerzierplatz: »Diese
Zusammenkünfte mit deinem ersten Mann verbitte ich mir – verstanden?«

Es war ihm nicht ganz wohl bei dem Blick dieser großen, kalten, graublauen
Augen, die Vera langsam auf ihn richtete, eigentlich mehr befremdet als erregt.
Aber er fuhr zornig fort: »Ich will dein Wort darauf, daß das nie wieder
vorkommt! Unter keinen Umständen! Ich bin in Zukunft für deinen Ruf
verantwortlich!«

Während er das sagte, fühlte er selbst deutlich, daß es die Eifersucht war, die
aus ihm sprach, eine blinde Eifersucht auf seinen Vorgänger. Sie trat dicht vor
ihn hin und sah ihm ins Gesicht.

»Mache dir doch endlich klar, Christoph!« versetzte sie, »daß du nicht ein
Gänschen von achtzehn Jahren heiratest, sondern eine Frau von dreißig, die viel
mehr als du erlitten und erlebt hat. Mich zu bevormunden, das gib von
vornherein auf. Du wärest auch nicht der Mann dazu! Und es ist wahrhaftig nicht
nötig! Mir ist absolut klar, was ich darf und was ich muß ...«

»Also du gibst mir dies Versprechen nicht?«

»Als Frau werde ich meinen früheren Mann nie wieder sehen – als Mutter, so oft
es nötig ist!«

»Da geht eines ins andere! So viel Freiheit kann ich dir in diesem Punkte nicht
lassen ...«

»Und ich brauche Freiheit, um über alles hinwegzukommen. Christoph ... ich rate
dir im Guten ... ich bin kein Mensch, den man behindern darf! ... Reize mich
nicht ... Sonst wird etwas Unbändiges in mir los ... ich kenne mich ... ich bin
ein viel leidenschaftlicherer Mensch, als du denkst ... Und das ist nichts für
uns beide ...«

»Und ich bitte mir Rücksicht aus!« schrie der Kürassier a. D. plötzlich in
hellem Zorn über all die Quälereien dieses Morgens. »Wer soll denn künftig der
Herr im Hause sein? ... Ich doch, in drei Deubels Namen, denk' ich! Glaubst du
denn, ich habe Lust, den Pojatz zu machen, daß die Leute mich hinter meinem
Rücken auslachen und sagen: ›Na – der alte Esel – den haben sie auch gut
eingebuttert!‹... Ach nee – meine liebste beste Vera – so haben wir nicht
gewettet!«

»Ich kann mit dir darüber nicht reden, Christoph. Du bringst diese Dinge immer
gleich auf ein Niveau herunter ... ich weiß nicht ... es ist jedenfalls nicht
meines ...«

»Vera – das ist der erste ernstliche Zank seit unserer Verlobung!«

»Ich kann es nicht ändern!«

»... weil du ganz verhext bist seit einer Woche! Weil du mir nicht den Einfluß
auf dich einräumst, der mir zukommt! Gerade eine Frau, die sich schon einmal so
im Leben getäuscht hat wie du, hat doch weiß Gott die Stütze eines Mannes nötig
...«

Vera lachte auf einmal. Er sah sie erstaunt an.

»O nichts!« sagte sie, »es fiel mir eben ein, Ewald erzählte neulich: In deinem
Kasino sollen um den Stuhl, auf dem du so viele Jahre als Tischältester
gesessen hast, jetzt noch eine Unmasse Ringe im Parkett sein, von den
Champagnerkühlern, die da immer gestanden haben! ... Du ... ist das wahr? ...«

»Was soll denn das heißen? Machst du dich über mich lustig? ... Ich werd' doch
in des Kuckucks Namen noch mal meine Pulle Sekt haben trinken dürfen!«

»Aber gewiß ... du hast Sekt getrunken ... in den Jahren ... und ich hab'
anderes erlebt! Das mein' ich ja auch nur!«

Ihre harmlose Miene reizte ihn zum Äußersten. Er bückte sich und griff hastig
nach seinem Zylinder. »Na – das fehlt also noch!« sagte er bebend. »... daß ich
hier geringschätzig behandelt werde ... gerade als ob ich ... Meine Schwadron
hätte einmal einer sehen sollen! Majestät selber hat sie einmal gelobt! ... Nee
– da empfehle ich mich lieber für heute – ich empfehle mich ganz gehorsamst!«

»Guten Tag, Christoph!« sagte Vera gelassen, während er mit einer übertriebenen
Verbeugung, ohne ihr die Hand zu reichen, aus dem Zimmer stürmte. Sie wußte ja,
er kam morgen wieder, so zornmütig er auch da unten vor ihren Augen über die
Herkulesbrücke hin gen Norden stiefelte. Oder er schickte heute abend seinen
Kammerdiener mit Blumen. Es war ganz gut so. Einmal mußten diese Auftritte
kommen. Das waren die Aprilschauer, die Vorboten der neuen Ehe. Sie hatte von
ihrer ersten gelernt. Darin war sie Christoph von Ulerici überlegen. Sie wußte,
wieviel darauf ankam, von vornherein der Stärkere zu sein und sich von dem
anderen Teil nicht aus seiner Stellung drängen zu lassen. Dazu brauchte sie, so
verliebt wie ihr Bräutigam war, nur ihren kühlen Kopf.

Und bei all dieser Vernunft war ihr so elend zu Mute. Sie hatte solch ein
Frösteln in sich. Es wehte so kalt wie aus einem Keller aus der Zukunft zu ihr
herüber. Sie schloß die Augen, um nicht daran zu denken. Es mußte ja sein. Aber
sie hatte die Empfindung, als sei sie ganz heimatlos auf Erden und es gehöre
ihr nichts zu eigen als ihr Kind. An das klammerte sie sich immer fester an, je
mehr dies unbestimmte Bangen in ihr wuchs.

Es war verabredet worden, daß sie Karla an diesem Nachmittag wieder im
Tiergarten treffen sollte. Sie konnte es kaum erwarten, bis sie endlich neben
der Kleinen auf der Bank saß, um mit ihr zu plaudern und ihre blassen Wangen zu
streicheln. Inmitten all des Sonnenscheins, der bunten Menschenmenge, der durch
das zartgrüne Frühlingslaub leuchtenden weißen Statuen umher, unter dem
tiefblauen Himmel, kam sie sich wie eine Gefangene vor. Sie war nie allein mit
ihrem Töchterchen! Das Kindermädchen der Gisberts, das mürrische alte
Hausmöbel, das Frau Otti von zu Hause in die Ehe mitgebracht, saß dabei und
hörte jedes Wort und beobachtete jede Bewegung. Vera hatte still den Kopf
gesenkt und ließ die Kleine nach Kinderart schwätzen, und die erzählte ihr,
heute kehre Tante Otti zurück! Sie brächte ihr, der Karla, auch etwas Schönes
mit. Und Papa könne die Tante nicht auf dem Bahnhofe abholen, weil er zu tun
habe – und zugleich mahnte das Kindermädchen schon zum Aufbruch. Der Herr
Hauptmann habe gewünscht, daß Karla zu Hause sei, wenn die gnädige Frau käme.

Vera beugte sich nieder und nahm den Kopf ihrer Tochter zwischen beide Hände.
Jetzt, wenn die Stiefmutter wieder da war, war es mit dem täglichen Anblick
ihres Lieblings aus. Nun konnte sie warten, bis ihr wieder eine Zusammenkunft
erlaubt wurde. Mit feuchten Augen frug sie: »Mein Herz – wirst du auch ein
bißchen an deine Mama denken – ja? – und sie lieb haben?«

Das blasse, kleine Geschöpf verstand sie nicht recht. Es sagte ziemlich
gedankenlos: »Ja« und ließ sich ohne besondere Zeichen von Bewegung fortführen
und in einen Wagen setzen. Vera stand noch lange und sah den davonrollenden
Rädern nach. Es war ihr, als sei eine Wolke vor die Sonne getreten. Alles war
grau geworden. Die Welt trübe.

Während sie heimwärts ging, wollte sie sich dazu zwingen, zu denken, wie gut
sie es doch in Zukunft haben würde. Aber als sie, an einem Blumenladen der
Tiergartenstraße vorüberkommend, im Schaufenster ihre schlanke, blonde
Schönheit sich zwischen Orchideen und Crysanthemen spiegeln sah, wollte es ihr
gar nicht in den Sinn, daß sie da drinnen dieselbe Frau sei, die sich noch vor
ein paar Monaten so kindisch auf eine glänzende Wohnung, auf Dienerschaft und
Equipagen und Berliner Wohlleben gefreut hatte. Das war doch alles so
lächerlich gleichgültig. Das hatte nur Wert, solange das Wahre im Menschen
schlief. Nun war das wieder wach. Der Schmerz sprach: du lebst...

Und während sie mit einem müden, abwehrenden Befremden an ihren Bräutigam
dachte, fiel ihr ein, daß Georg Gisbert möglicherweise gerade um diese Stunde
die Tiergartenstraße auf dem Wege von seinem Bureau nach dem Kurfürstendamm
passieren könne. Sie war ihm da schon einmal begegnet. Das sollte nicht wieder
geschehen. Sie wollte jeden Schein vermeiden und bog rasch um die Ecke in die
Hohenzollernstraße ein.

Eine gute Stunde später ging der Hauptmann Gisbert wirklich dieses Wegs und mit
raschen Schritten nach Hause. Dort stand seine Frau schon im Flur und erwartete
ihn. Sie war sehr erregt. Ihr hübsches, rosiges Gesicht trug einen erschreckten
Ausdruck. Sie bot ihm nur flüchtig die Lippen zum Kuß nach achttägiger
Abwesenheit und sagte dann sofort: »Georgche ... jetzt hör' ich ja erst, wie
arg krank die Karla war! Du liebe Zeit... das Kind ist ja hart am Tod vorbei!«

Er nickte.

»Und mich hast du dabei ruhig in Köln sitzen und Vivat schreien lassen?«

»Ich hab' dich ja gerufen!«

»Und sie war unterdessen da...!«

»Die Mutter!«

Gegen diese zwei Silben war nichts zu erwidern. Die kleine Frau beherrschte
sich und ging wieder ans Auspacken und erzählte inzwischen von der Hochzeit.
Schön sei die gewesen, – der Papa habe aufgetrumpft, was das Zeug hielt, und
selber vorgetanzt wie ein Jüngling, und auch beinahe so ausgesehen, und habe
bei Tisch eine Rede gehalten, daß alle anwesenden Frauenzimmer nicht anders
gekonnt hätten und hätten heulen müssen, und die Elfriede, die Braut, ihrem
Vater weinend um den Hals gefallen sei. Ja, und nur ein bißchen zu heilig sei
die ganze Gesellschaft gewesen. Frau Otti, das schwarzäugige Wormser
Bürgerkind, war in der Ehe schon zu sehr norddeutscher Freigeist geworden.
Mitten in diesem Redefluß brach sie ab. Es zuckte um ihre Lippen. Sie frug
gepreßt: »Ist sie denn wirklich die ganze Nacht hier in der Wohnung gewesen?«

»Jawohl!«

»Ja – aber...«

Er unterbrach sie schroff: »Kein ›Ja – aber...‹ bitte ich mir aus!... Stelle
dir vor, von unseren beiden Kindern sei eines zwischen Tod und Leben! Würdest
du dich dann auch nur einen Augenblick um etwas anderes kümmern?«

»Ich bin auch nicht geschieden! Ich hab' nie mein Kind Kind sein lassen und bin
in Nacht und Nebel 'naus! Was sich eines einbrockt, soll es auch essen!«

Diese Härte war ihrer sonstigen Art, die ihn immer an ein vergnügtes
Frühlingsvögelchen auf dem Ast erinnerte, ganz fremd. Er wandte sich ab.

»Verschone mich mit dieser trivialen Weisheit! Es gibt Dinge, die dadurch um
kein Haar besser werden, daß sie wahr sind!«

Seine Frau erwiderte nichts und fing an, ihre Reisesachen in den Schränken zu
ordnen. Plötzlich hörte er sie dabei im Nebenzimmer laut weinen. Er trat ein.
»Was hast du denn?« frug er.

Sie deutete auf einen der halboffenen Schränke – ihr Heiligtum.

»Da ist drin herumgestöbert worden! Es ist alles verschoben! Ich merk's wohl!«

»Freilich!... man hat Laken herausgenommen!«

»Wer denn – ›man‹?«

»Frau von Vogt.«

Otti zuckte zusammen. Dann murmelte sie weiter: »Im Glasschrank hat sie sich
auch was geholt... die Gläser stehen ganz aus der Reihe... in meiner Küche hat
sie sich alles zusammengesucht und selber Kaffee gekocht, sagt das Mädchen!...
Aus unserem Schlafzimmer habt ihr zusammen die Wanne herübergetragen...«

»Otti – sei doch vernünftig!« Er verlor fast die Geduld. »Das mußte doch alles
sein...«

Aber sie sprang auf einmal auf und schluchzte leidenschaftlich darauf los.

»Ach, du redest mir lang gut! Ich kann mir nit helfe! Ich seh' hier überall auf
Schritt und Tritt die fremde Frau! ... Wo ich hinschau', da war sie! ... In
alles, was mein ist, hat sie hineingegriffe! Das ist mir so, als gehörte das
alles jetzt gar nit mehr mir!«

Sie schlug die Hände vor das Gesicht und brach in einen neuen Strom von Tränen
aus. Er schwieg. Da schaute sie wieder um sich, als suche sie einen Ausgang aus
diesen vier Mauern, und plötzlich, ohne noch ein Wort zu sagen, lief sie über
den Flur hinüber in das Kinderzimmer und stürzte am Bett ihrer beiden Kleinen
nieder und herzte sie blindlings und leidenschaftlich. Um Karla, die am Fenster
saß und Buchstaben in ihr Schreibheft malte, kümmerte sie sich nicht weiter.
Sie hatte sich in diese Ecke geflüchtet, wie in ein Asyl.

Er ging in sein Zimmer. In seinem Ohr klangen ihre Worte: »Ich seh' hier
überall die fremde Frau!« Wem sagte sie das? Er wußte das besser als sie. Vera
war in diese Räume hereingegangen. Hinaus nie. Und zum erstenmal gestand er
sich selber mit einem Schrecken, der ihn von Kopf bis zu Fuß durchrieselte, die
volle, schonungslose Wahrheit und sagte sich: Wie ist das denkbar und wie soll
das enden, wenn ich mich in meine frühere Frau verliebe? Oder es schon bin, wie
es ein Mann nur sein kann? Es vielleicht schon seit Jahren war, ohne es zu
wissen und zu wollen, bis ein Luftzug neulich die Flamme entfacht hat ...? Und
wie ist es denkbar, daß ich meine Frau hier in diesen Räumen mit jedem Wort,
mit jedem Atemzug verrate?

Von drüben, über den Flur her, hörte er ein leises Wiegenlied – Frau Otti sang
ihre Kleinen zur Ruh' – und er biß sich auf die Lippen und starrte vor sich
nieder.

VII.

Bei Gisberts waren Gäste zum Abendbrot, ein paar befreundete Offiziere mit
ihren Damen. Er, der Hausherr, atmete auf, als sie zeitig gingen. Er hatte
gefürchtet, es würde sich im Rauchzimmer, wo die Herren nach Tisch beisammen
saßen, allmählich eine dauerhafte Bier- und Skatecke zusammenfinden und bis
nach Mitternacht bleiben. Aber der zum Großen Generalstab kommandierte
Oberleutnant Harold hatte statt dessen die letzte, vom Chef gestellte
strategische Aufgabe in die Debatte geworfen. Er begriff das einfach nicht:
wenn eine starke rote Armee nicht nur östlich der Elbe stand, sondern sogar
schon, nach Meldungen der blauen Aufklärungskavallerie, den Strom oberhalb von
Magdeburg überschritten hatte, ja – wie sollte dann um Gottes willen Blau noch
dem Berliner Befehl gerecht werden und seinerseits angriffsweise über die Elbe
gehen? Darüber stritten sich alle mit roten Köpfen, und in eine Pause ihres
Wortwechsels klang vom Salon her die eifrige Stimme einer Dame: »Nein ... ich
mache sie nur mit Zucker ein!« – und endlich waren sie von der Fachsimpelei so
müde, daß sie an den morgigen Dienst dachten, ihre Frauen von drüben holten und
im Flur nach Mütze und Säbel griffen. Und kaum hatten sich die letzten
empfohlen, rief Georg Gisbert in das Speisezimmer, wo seine Frau war: »Otti!
... Otti! ...«

»Gleich! Ich muß nur das Silber ...« »Du kannst dein Silber nachher zählen! Ich
muß jetzt über etwas mit dir reden. Vor der Gesellschaft warst du zu aufgeregt
dazu!«

Sie kam, mit immer noch erhitztem Gesicht, noch etwas von Wein und Lachen in
den schwarzen Augen, die dunklen Löckchen unordentlich über der Stirne. Sie sah
wunderhübsch aus. Ehe er noch zu Worte kommen konnte, meinte sie, in der
Siegesstimmung einer jungen Hausfrau nach einem gelungenen Abend: »Du ... 's
war fein, nit? Ich mein', der Fasan hat sich sehe lasse könne! ... Und getrunke
habe sie! ... Geh nur mal nach hinten und guck dir die leeren Bouteillen an!«

Er zuckte die Achseln. Lieber Gott ja – wenn der Schwiegerpapa Weinhändler war
...

Frau Otti berichtete weiter: »Du – und der Weisach, der doch immer so dick tut,
hat der Luise einen Taler Trinkgeld gegeben! Ich denk', ich seh' nit recht, wie
ihn mir das Mädche zeigt! Das ist doch ...«

»Jetzt laß einmal den Kram!« sagte er ungeduldig. »Unsere Gäste sind wirklich
nicht so interessant! Diese Nachkritik können wir uns schenken! Setze dich
einmal dahin!«

Sie nahm fügsam neben ihm Platz, strich sich mit der einen Hand eine Falte
ihrer geschlossenen himbeerfarbenen Abendtoilette glatt und führte mit der
anderen die brennende Zigarette zum Munde. Es sah drollig aus, wenn sie
rauchte, aber sie tat es mit großem Ernst, und er versetzte: »Dieses Ehepaar
Muthardt leidet an chronischer Taktlosigkeit! Damals die Geschichte, daß sie
mich und Frau von Vogt zusammen einluden, und heute fragt sie, die Muthardt,
mich nach Tische mit großen Augen: Ihr Töchterchen erster Ehe bleibt nun wohl
ganz hier im Hause? – ich möchte wissen, was das sie angeht! ... Otti: –
schiele doch nicht immer nach deinem Silber hinein ... es fliegt nicht weg ...«

»Aber Zachariä trinkt die Weinreste aus!«

»Dann laß den Burschen heute schon in Gottes Namen ... es kommt gerade bei uns
doch nicht so darauf an! Hör mir jetzt zu, Otti, ich bitte dich!«

Sie seufzte und setzte sich bereit. Er fuhr fort: »Es betrifft eben Karla!...
Ich war seinerzeit so froh, daß du sie so lieb hast gewinnen können ... wie du
so mit ihr warst, da konnte man denken, es war' dein eigenes Kind ... aber ich
fürchte ... ich fürchte: es hat sich da bei dir eine Änderung vollzogen! Du
magst Karla nicht mehr so! Du gibst dir alle Mühe, es zu verhehlen – o, ich
weiß ... aber du siehst eben in ihr doch wieder das Stiefkind ... es ist ja
eigentlich auch ganz natürlich.«

Frau Otti sah zur Seite.

»Geh, Georgche: seit wann wär' denn das?« frug sie.

»Seit deiner Rückkehr aus Worms! ... In der Zwischenzeit ist sie, Karlas
Mutter, hier gewesen! Du hast dich so aufgeregt über die Spuren ihrer
Anwesenheit! Seitdem werde ich den Eindruck nicht los, daß dir das Kind
entfremdet ist ...«

Sie schwieg. Endlich nickte sie trotzig.

Er frug: »Also hast du Karla wirklich nicht mehr lieb?«

Da schaute sie ihn an.

»Doch! Ich hab' sie lieb, weil sie dein Kind ist und weil ich alles liebhaben
muß, was von dir kommt! Du weißt ja gar nicht, Georgche, wie lieb ich dich
hab'!« ...

Unwillkürlich neigte sie ihm ein wenig ihren dunklen Scheitel entgegen. Er
legte den Arm um sie und küßte sie stumm auf die Lippen. Dann sagte er: »Ich
weiß, Otti: du bist gut und rein! Du bist viel besser als ich!... Wegen dir
könnte Karla hier im Hause bleiben... Auch wenn es dich Überwindung kostet!«

»Ja, Georgche!«

»Du würdest Mutterstelle an ihr vertreten?«

»Ganz gewiß!«

»Aber nun hat sie doch eine Mutter!«

»Ich tu' meine Pflicht an der Karla grad' so gut wie die. Besser, als die 's
getan hat! Dazu gehört nicht viel! ...«

»Wir wollen die alten Geschichten nicht aufrühren, Otti, die du doch auch nur
vom Hörensagen kennst. Wie dem auch war: sie ist schwer genug gestraft. Und sie
ist in sich gegangen. Sie liebt Karla jetzt leidenschaftlich!«

Frau Otti zuckte die Achseln.

»Ich bring' es nicht über das Herz, Otti, ihr den Anblick ihrer Tochter ganz zu
entziehen! ... Und sie hier zu dem Kinde zu lassen oder das Kind zu ihr – ja
... ich zerbreche mir schon die ganze Zeit den Kopf – aber ich weiß nicht, wie
ich es machen soll, ohne daß es furchtbar peinlich für uns alle wird. Außerdem
heiratet Frau von Vogt doch nächstens. Ich kann mein Kind doch nicht ihrem
zweiten Mann ins Haus schicken! Das widerstrebt mir nun schon ganz!«

»Mir auch!«

»Und daß sie zu uns ins Haus kommt, ist doch noch unmöglicher! – Zu was für
Unzuträglichkeiten solch ein Zustand führt, haben wir doch eben erst erlebt.
Und etwas Ähnliches kann sich jeden Augenblick wiederholen! Was dann? Ich kann
sie nicht im Regen drunten vor dem Hause stehen lassen, wenn ihr Kind hier oben
krank liegt ...«

Frau Otti hielt den Kopf gesenkt und antwortete nicht. Er endete: »Deswegen
will ich ihr die Möglichkeit geben, es an einem dritten Ort zu treffen – wie
bisher – in Schlesien. Das hat sich doch ganz gut bewährt, und ich hab' mich
entschlossen, Karla jetzt zu meiner Mutter zurückzuschicken! Beim Arzt hier war
sie lange genug. Er sagt es selbst. So ist es für alle Teile vorläufig das
beste! Dir aber danke ich, Otti, daß du sie mir ins Haus gebracht hast!«

Frau Otti lächelte nur trübe.

»Was denkst du darüber?« sagte er leise.

»Ja, wenn es sein muß, Georgche, so geb' ich die Karla auch wieder her, wenn
auch mit schwerem Herzen. Ich hab' das Gefühl, das ich da immer hab'... ich
darf mich da nicht zwischen euch drängen!«

Es klang doch wie ein Ton der Erleichterung aus ihren Worten. Nach einer Pause
sagte er: »Willst du mir nun noch einen Vertrauensbeweis geben, Otti? Es ist
ein großes Opfer, um das ich dich bitte! Erlaube mir, daß ich noch einmal wegen
Karlas mit ihrer Mutter Rücksprache nehme. Ich will, daß das nun alles vor
deren Heirat endgültig geregelt wird! Es würde die letzte Begegnung sein, die
Frau von Vogt und ich je miteinander haben!«

Er wartete mit Herzklopfen auf ihre Antwort. Er sah, wie sie angstvoll mit sich
rang. Sie gab sich Mühe, nicht kleinlich zu sein, gerade weil sie selber immer
fühlte, daß das zwei Menschen seien, ihr Mann und jene, die ihr in vielen
Dingen über den Kopf ragten, deren Empfindung sie nicht ganz verstand. Endlich
war sie tapfer genug. Als er noch einmal murmelte: »Schlag es mir nicht ab! Ich
kann es dir nicht so erklären! Aber glaub mir, ich werde nachher viel ruhiger
sein als jetzt!« – da nahm sie seine Hand und sagte: »Du bist mein Georgche,
ich hab' dich und sonst nix! ... Ich bau' auf dich wie auf unseren Herrgott im
Himmel! ... Tu du, was du meinst! Es wird schon das richtige sein! ...«

Er drückte ihr die Rechte wie einem Kameraden und hatte das Gesicht abgewandt
und wollte ihr nicht in die Augen sehen. Er fühlte einen bitteren Schmerz. Sie
war so gut. So ein einfacher, anständiger Mensch. Auf sie konnte man sich
verlassen. Sie versagte nie. Sie war für ihn immer da, und ihr Urquell von
Liebe. Und eine Verzweiflung war in ihm: warum bin ich denn nicht zufrieden, wo
ich doch genug vom Schicksal habe? Warum muß dieses unselige alte Sehnen wieder
aufleben – der Irrlichterglanz, der mich in Unrast und Unglück gelockt hat?
Warum kann ich nicht vergessen und mich bescheiden wie andere?

Frau Ottis Stimmungen und Gedanken waren flink wie die Eidechsen. Sie blieben
nie lange am selben Ort. Ein Geräusch von nebenan brachte sie in das Reich der
Alltäglichkeit zurück, und sie glitt schnell aus dem Arm ihres Mannes.
»Alleweil hab' ich ihn aber deutlich gluckse höre!« rief sie entrüstet und
schoß in das Eßzimmer, wo sie in der Tat den Burschen mit einer Moselflasche am
Mund ertappte, und er hörte noch den Anfang ihrer empörten Strafpredigt, ehe er
hinüber an seinen Arbeitstisch ging.

Dort setzte er sich hin und schrieb in der Stille der Nacht an Vera – ohne eine
Anrede – denn er wußte keine – nur ihre Adresse brachte er wie früher oben über
dem Briefe an, und dann begann er unvermittelt:

»Ich hatte das Gefühl, daß, als wir uns jetzt an Karlas Krankenlager trennten,
etwas zwischen uns ungelöst und unausgesprochen geblieben ist. Wir beide haben
uns in jener schrecklichen Nacht und den Tagen darauf anders gesehen als
bisher. Wir wurden nicht wie sonst seit Jahren dessen eingedenk, was uns
trennt, sondern dessen, was uns trotz alledem gemeinsam ist.

Viel Schmerz ist uns gemeinsam. Die Vergangenheit steht still. Von ihr können
wir uns nicht erlösen. Aber wir können sie mildern – indem wir von ihr das
abstreifen, was an Haß und Bitterkeit an ihr haftet. Ich glaube, das sollte für
uns die Lehre jener schweren Stunden sein. Wir werden dann um so ruhiger durch
das Leben gehen. Und gerade für Sie beginnt doch in nächster Zeit ein neues
Leben.

Ich wünsche, mich nur einmal, zum ersten und letzten Male, mit Ihnen
auszusprechen. Ich weiß nicht, ob auch Sie so denken! Aber um meinetwillen
schlagen Sie mir diese Bitte um diese Zusammenkunft nicht ab, in der ich Ihnen
auch Wichtiges über Karlas Zukunft mitzuteilen habe! Ich schicke das Kind zu
seiner Großmutter zurück, damit Sie es dort ungehindert besuchen und mit ihm
verkehren können. Sie sehen, ich komme Ihnen entgegen. Ich hätte, um eine
Aussprache herbeizuführen, ja nur dies als Vorwand zu nehmen gebraucht – aber
ich wollte ganz ehrlich sein. Das hätten wir schließlich auch schriftlich
erledigen können. Aber dies Gefühl, endlich unseren Frieden miteinander gemacht
zu haben, das können wir uns nur Aug' in Auge geben ...«

Er mußte sich zwei Tage gedulden, bis die Antwort kam. Sie enttäuschte ihn. Sie
lautete kurz:

»Als Karlas Mutter – und vor allem als ihre rechtlose Mutter – bin ich
verpflichtet, alle Mitteilungen, die Sie mir über sie zu machen haben,
entgegenzunehmen und den Weg, der Ihnen dazu der richtige erscheint, sei es nun
der mündliche oder der schriftliche, gutzuheißen. Ich danke Ihnen von Herzen,
daß Sie mir die Möglichkeit gewähren, künftighin wieder Karla zu sehen. Sollte
zur Festsetzung des Näheren eine persönliche Besprechung unbedingt nötig sein,
so finden Sie mich morgen nachmittag zwischen vier und sieben bei meiner
Verwandten, Fräulein von der Wersenz, in der Matthäikirche 189, zu ebener Erde,
da ich eine Begegnung in meiner Pension aus begreiflichen Gründen nicht
wünsche. Ich setze jedoch voraus, daß unser Gespräch sich ausschließlich nur um
Karlas Angelegenheiten drehen und mit deren Erledigung sein Ende finden wird.
Zu weiteren Erörterungen kann ich mich nicht verstehen, und nur unter dieser
ausdrücklichen Annahme erwarte ich Ihren Besuch.«

Das hieß: ›Komme nicht, sondern schreibe, was du zu sagen hast! Es ist ja mit
ein paar Sätzen abgetan und ein Widerspruch von meiner Seite ausgeschlossen!‹
Georg Gisbert las das wohl aus dieser großen, steilen, kräftigen Schrift.
Finster hielt er den Brief in seiner Hand. Nächstens heiratete sie. Dies hier,
das war die einzige, die letzte Möglichkeit, sie noch einmal zu sehen und zu
sprechen, solange sie noch nicht die Frau eines anderen war. Er kämpfte schwer
mit sich. Er sagte sich, daß es seiner unwürdig sei, auf dieses Schreiben hin
ihr seine Nähe aufzudrängen. Aber die unbestimmte Hoffnung, dadurch irgendwie
zur Ruhe zu gelangen, die Sehnsucht nach ihr war stärker als alles andere. Er
ging doch am nächsten Nachmittag in Helm und Überrock in die Matthäikirchstraße
und harrte da mit pochendem Herzen in dem kleinen, muffigen Salon, den Veras
Verwandte, das achtzigjährige, alte Fräulein als die letzte aus dem Geschlecht
derer von der Wersenz mit tausenderlei Plunder und Moder und Urväterhausrat
angefüllt hatte – hier ein alter Stammbaum, in der Franzosenzeit zerhauen und
zerstochen, da silberne Rennpreise, die ein längst unter dem Rasen ruhender
Wersenz sich einst erritten, da Daguerrotypen von anderen Wersenz in Dreispitz
und Zopf, Elfenbeinminiaturen von Frauen mit hohen Perücken, ein verrosteter
Sponton des Friderizianischen Bataillons »Garde zu Fuß«, – und er betrachtete
müßig und geistesabwesend diese Überbleibsel des Einst, bis Vera über die
Schwelle trat.

Sie war ganz gelassen. Wenn sie erstaunt über seinen Besuch war, so zeigte sie
das nicht. Gerade dadurch fühlte er sich plötzlich gedemütigt. Er bereute
jetzt, gekommen zu sein. Er hatte Angst, sie könne ihm irgend etwas ansehen –
Dinge, die er vor sich selber nicht wahrhaben wollte – aber nun war es zu spät,
und sie sagte ruhig: »Bitte ... nehmen Sie doch Platz ... wollen Sie nicht
ablegen?«

Sie wies auf seinen Helm. Er stellte ihn neben sich auf den verschossenen
Smyrnateppich, während er sich niederließ. Vera setzte sich ihm gegenüber und
wartete. Es war still. Nur von der Matthäikirche her klangen eintönige schwere
Glockenschläge. Dann fing er stockend an und entwickelte ihr seine Pläne wegen
Karla. Eigentlich war darüber fast nichts zu sagen. Es blieb alles beim alten,
so wie es gewesen, ehe das Kind nach Berlin gekommen war. Und während er
sprach, hatte er wieder das Unbehagen: warum bist du überhaupt hier?

Vera von Vogt hatte schweigend zugehört und nur zuweilen in Beistimmung den
Kopf gesenkt. Sie bewahrte die Haltung einer, die nichts zu fordern, sondern
nur zu empfangen hat, und nun sagte sie, beinahe mit denselben Worten wie in
ihrem Brief: »Ich danke Ihnen herzlich, daß ich auch weiterhin Karla sehen
darf!«

Es entstand eine Pause. Schließlich versetzte er: »Ich glaube, ich bin es Karla
selber schuldig.«

Er sagte das eigentlich bloß, um nicht stumm zu bleiben. Sie erwiderte nichts.
Ihre graublauen Augen ruhten auf ihm. Es war wie eine Frage: ›Nun – und? ...
Gehst du jetzt?‹ und ihm dünkte, daß er weiter auch wirklich nichts mehr tun
könne, als aufzustehen und seine Abschiedsverbeugung zu machen. Und dann war
auch dies letzte für immer aus, und ihm graute plötzlich vor seinem künftigen
Dasein. Aber während er sich anschickte, sich nach dem Helm zu bücken, sagte
Vera, die, die Hände im Schoß, aufrecht vor ihm saß: »Ich habe noch eine Bitte!
«

»Wollen Sie sie nennen!« versetzte er möglichst kühl. Sein Herz klopfte. Er war
froh, daß er noch eine Minute länger bleiben konnte.

Sie zögerte und suchte nach Worten.

»Ich bin so dankbar für diese ... diese Vergünstigungen, muß ich wohl sagen,
die mir hinsichtlich Karlas zuteil werden. Ich möchte nun gerne für mein Teil
auch etwas dazu tun ...«

»Ich verstehe nicht!«

Sie schaute vor sich zu Boden.

»Das Kind kostet doch schließlich eine Menge! Schon allein jetzt wieder die
Ärzte! Ich trage dazu nichts bei!«

»Das ist auch gar nicht nötig!«

»Bisher hätte ich es auch nicht gekonnt, da ich ja finanziell ganz von meinem
Vater abhängig war. Aber nun – wo ich bald selbständig über gewisse Summen zu
verfügen haben werde ...«

Ihre Stimme hatte einen scheuen Klang. Er versetzte schroff: »Das ist
ausgeschlossen!«

»Und warum soll ich denn nicht auch mein Scherflein beitragen?«

»Weil diese gewissen Summen, von denen Sie sprechen, doch nur von Ihrem
künftigen Gatten kommen können! Ich brauche das Geld Fremder zur Erziehung
meiner Tochter nicht!«

Nun blickte sie jäh auf und frug: »Und wovon bestreiten Sie jetzt diese
Erziehung?« Es war wie eine Rache, wie ein Nadelstich ins Herz: ›Tue nicht so,
als ob ich mich allein verkaufte! Du gabst mir das Beispiel!‹ ... Er wußte
nicht gleich etwas darauf zu entgegnen. Es war ja wahr: sie waren beide
aneinander so matt und müde geworden, daß sie ihren Stolz dem Leben gegenüber
verloren hatten! ... Sie wollten bloß noch da sein und einen warmen
Unterschlupf haben wie andere Menschen ...

Wieder fühlte er einen Zorn, daß es so hatte kommen müssen – durch sie! Warum
hatte sie ihn so arm gemacht? Ohne Not! Und sich dazu! In diesem Augenblick
haßte er sie wieder bitter. Sie war ihm wieder der Mensch, in dem sich für ihn
alles Unglück verkörperte. Und seltsam: in ihrem rasch aufleuchtenden, auf ihn
gerichteten Blick glaubte er denselben Haß zu spüren. Der brannte sich ihm
förmlich in die Seele. Sie saßen sich wieder als Feinde gegenüber.

Endlich sagte er rauh: »Sie spielen auf meine günstige finanzielle Lage an, wie
sie durch meine zweite Ehe geschaffen ist. Eben deswegen soll unser Kind nicht
unter meinem eigenen Dache bleiben. Den Aufwand für Karla bei meiner Mutter
bestreite ich von jeher von meinem bescheidenen Hauptmannsgehalt. Also in
dieser Hinsicht ist mein Gewissen rein!«

»Aber ich bin doch schließlich die Mutter, und ...« Auf dies Wort hatte er
gewartet. Es kam ihm so gelegen, um dem Grimm, der in ihm kochte, Luft zu
machen, und ungestüm unterbrach er sie: »Fahren Sie doch fort: ›Ich bin die
Mutter, die ihr Kind verlassen hat! ... die sich jahrelang nicht um das Kind
gekümmert hat!‹ ... ja ... sehen Sie mich nur so an! Es ist doch wahr ... Sie
haben die Mutterpflicht mit Füßen getreten! Ich die meinige als Vater nicht!
Das ist der Unterschied zwischen uns beiden!«

Sie war unter seinen Worten zusammengezuckt. Ihr Gesicht wurde ganz fahl. Sie
preßte die Lippen aufeinander, um sich zu beherrschen, und stand langsam auf.
Eine Sekunde bereute er seine Heftigkeit. Er war doch nicht gekommen, um ihr
weh zu tun! Aber es war zu viel auf seiner Seele. Er hatte keine Macht mehr
darüber und fuhr blindlings fort, während er sich auch erhob: »Ich habe alles
andere eher begriffen, was zwischen uns gewesen ist, als das!... Ich begreife
es jetzt noch nicht! ... Sie wissen nicht, wie die Wohnung an dem Mittag aussah
... nach Ihrer Flucht ... Alle Türen und Schränke offen – die Leute weg – und
mitten in dem unordentlichen Zimmer saß ich und hatte das arme zweijährige,
kläglich schreiende Wurm auf dem Schoß ... Ja ... ich erwähne absichtlich alle
diese lächerlichen Einzelheiten ... ich vergesse diese Stunden nicht, wo ich
die Beschämung so weit treiben und bei den Regimentsdamen herumlaufen und sie
bitten mußte, sich meines Kindes anzunehmen, bis meine Mutter kam! Ich wundere
mich jetzt noch, wie ich das über die Lippen gebracht, wie ich überhaupt den
ersten Abend in der leeren Wohnung ausgehalten hab' ...«

Sie erwiderte nichts. Sie stand mit einem starren Gesichtsausdruck vor ihm. Er
schloß: »Und nun kommen Sie auf einmal und sagen: ›ich bin doch die Mutter!‹
Nun werfen Sie mir vor, daß ich mit fremdem Gelde für Karla sorge! ... Nein ...
so wollen wir doch nicht spielen! Es gibt doch noch eine Gerechtigkeit, und die
ist, weiß Gott, auf meiner Seite!«

Sie blieb stumm. Er sah sie finster an. Nach einer Weile frug er: »Haben meine
Worte gar keinen Eindruck auf Sie gemacht? Haben Sie gar nichts darauf zu
erwidern?«

Und nun versetzte sie leise: »Ja, damals war ich so! Jetzt bin ich anders!«

»Und das ist alles?«

»Weiter kann ich nichts sagen! Weiter weiß ich nichts!«

Es verletzte ihn, daß sie kein Wort von Reue sprach. Er meinte hart – es machte
ihm beinahe Freude, gegen sie grausam zu sein: »Jetzt ist's zu spät! Sie haben
eine schwere Schuld auf sich geladen! Die werden Sie Ihr Leben lang nicht mehr
los. Das müssen Sie vor allem einsehen lernen, um eine richtige Stellung zu den
Dingen zu bekommen!«

Sie rang die Hände ineinander. Sie zitterte.

»Also soll ich ewig als Bettlerin dastehen! Wissen Sie denn, was das für mich
heißt? Ich hab' doch auch noch meinen Stolz, wenn er auch im Leben Schiffbruch
gelitten hat! Ich will nicht immer gedemütigt sein!«

»Es demütigt Sie niemand!«

»Jeder Mensch! Von überall her bekomm' ich Almosen – von Ihnen, von Ihrer Frau,
die für Karla sorgt, von Ihrer Mutter, die es auch tut, von meinem Bräutigam,
von meinem Vater ... überall bin ich das fünfte Rad am Wagen! ... Ich bin wie
ausgeschaltet ... ich werd' nur so mit durchgeschleppt... Herrgott, wenn ich
gefehlt hab', dann hab' ich wahrhaftig genug gebüßt! ... Einmal muß es doch ein
Ende haben ...«

Er beugte sich nieder und nahm seinen Helm vom Boden. Er wollte jetzt wirklich
gehen. Sie folgte mit den Augen seiner Bewegung und sagte aus trockener Kehle:
»Lassen Sie Ihren Helm noch stehen! Ich rede noch! ... Sie tun immer, als sei
ich damals in dulci jubilo von Mann und Kind weg ins Weite gefahren!... An dem
Abend, von dem Sie eben sprachen, da hab' ich vor meinem Vater an der Türe in
Neetzow gestanden, und er hat mich angeschrien: ›Woher kommst du? ... Wo hast
du dein Kind?... Wegen wem bist du fort?‹ – und hat mich über die Schwelle
gejagt ... er hat mir nicht geglaubt, daß ich keinen Liebhaber hätte ... er hat
sich das alles ganz anders vorgestellt ... ja ... und da stand ich ... und es
regnete und wurde dunkel... und ich war den Weg von der Station zu Fuß gelaufen
... Da hab' ich die ganze Nacht im Dorfkrug am Ofen gesessen und gezittert ...
früh morgens kam dann Mama und holte mich heimlich ins Haus und schickte gleich
nach dem Arzt ... ich hab' wochenlang krank gelegen von der Nacht ... Ganz
werd' ich mich von dem allem nie erholen, das weiß ich. Ich bleib' zeitlebens
ein geknickter Mensch! Und wenn ich mich dann ein bißchen aufrichten will,
einmal ein wenig geben, statt immer bloß zu nehmen ... Ich meinte es gut mit
meiner Bitte wegen Karla ...«

»Sie hatten auch Gelegenheit, mir eine Bitte zu gewähren!« sagte er schroff.
»Es war mir so viel daran gelegen, – in der Stimmung, in der ich jetzt bin –,
daß wir uns hier aussprechen und in Versöhnung voneinander trennen sollten.
Aber Sie schlugen es mir ja von vornherein ab!«

Sie lachte auf.

»Das ist doch wundervoll! Sie kommen hierher zu mir, wie um sich – ja, ich
finde wirklich kein anderes Wort – um sich von mir trösten zu lassen! ...
Gerade von mir! Das begreife, wer mag! ... Sie haben sich doch wirklich rasch
genug getröstet. Kaum drei Jahre waren vergangen, da las ich Ihre Verlobung in
der Zeitung!... Nun haben Sie eine nette Frau, blühende Kinder, viel Geld, sind
gesund, machen Karriere – ja, was wollen Sie denn noch?«

»Es liegt trotz alledem ein Schatten über meinem Leben ...«

»Wenn der das schlechte Gewissen heißt – von dem kann ich Sie nicht befreien!
Sie reden so viel von meiner Schuld! ... Natürlich: die ist klar! Die ist genau
in den Ehescheidungsakten verzeichnet! Aber was an mir gesündigt worden ist
...« Ihr Atem ging rascher, ihre Augen leuchteten auf, sie trat mit einer jähen
Bewegung vor ihn hin. »Schlägt Ihnen jetzt manchmal das Herz bei dem Gedanken,
was Sie aus mir gemacht haben? Ich hab' mir mein Leben nicht wieder so hübsch
zurecht gezimmert wie Sie. Dazu war ich viel zu sehr ins innerste Mark
getroffen. Ich hab' die sechs Jahre vertrauert und vergähnt ... wissen Sie, was
das heißt: die zweite Hälfte der zwanzig für eine junge Frau ganz einsam in
unserem elenden Kasten da unten an der Elbe – halb verfemt von der Familie und
der Nachbarschaft – ohne einen Menschen – meine Mutter immer krank – Papa den
ganzen Tag auf dem Feld, abends still wie das Grab – ach ... diese Abende ... o
Gott ... und ein Tag wie der andere! Ich begreif' nicht, wie ich es ausgehalten
hab'... Der Mensch ist furchtbar elastisch ... Ich bin ja jetzt auch wieder so
weit ... Aber daß Sie da auf einmal kommen und mir Ihre Reue ins Haus
tragen...«

»Von Reue habe ich nicht gesprochen!«

»Nennen Sie's, wie Sie wollen! Ich danke dafür! Es ist zu spät! Ich kann kaum
mehr eine Genugtuung darüber fühlen! Ich bin zu erstickt von dem allem...«

Sie wandte sich ab. Georg Gisbert hatte jetzt erst nachträglich bemerkt, wie
furchtbar erregt sie war. Ihre anfängliche Ruhe bei seinem Empfang war nur
Selbstbeherrschung gewesen.

»Geben Sie mir doch die verlorenen Jahre wieder!« sagte sie wild auflachend.
»Geben Sie mir doch meinen Mut zum Leben wieder – meinen Glauben an meinen
Stern! Lieber Gott – was hatt' ich als junges Ding an Träumen im Kopf! Jetzt
bin ich sehr vernünftig geworden! Und daraus leiten Sie sich das Recht ab, sich
dahin zu setzen und mit mir ein bißchen in herbstlicher Wehmut zu schwelgen!
Ach nein! Ich habe leider gar keinen Sinn für Sentimentalität! ... Die Mühe ist
verloren ...«

Sie durchmaß mit ein paar raschen Schritten das Zimmer. Ein matter Abendschein
umfloß vom Fenster her ihre schlanke Gestalt. Ihr Blondhaar leuchtete über dem
blassen Gesicht. Er dachte sich: wie schön ist sie – wie schön ... Allmählich
wurde sie ruhiger. Sie deutete auf seinen Stuhl. »Setzen wir uns doch wieder!«
sagte sie. »Wozu das aufgeregte Herumstehen? ... Sie brauchen mir auch gar
nichts mehr zu erzählen. Ich weiß es alles selber schon lange. Es war mein
Unglück, daß ich, der ich trotz meines Temperamentes Verstandesmensch bin,
gerade an Sie gekommen bin, bei dem die Phantasie die Hauptrolle spielte! Ich
weiß nicht, wie Sie jetzt sind. Aber damals war das Leben außer Dienst für Sie
ein Traum. Sie träumten auf Ihrer Geige – Sie träumten von fernen Ländern und
Abenteuern, was Ihnen inzwischen ja auch beschieden worden ist – Sie träumten
Ihre künftige Frau. Die war schon fix und fertig, ehe Sie sie je mit Augen
gesehen hatten. Dieser Traumgestalt mußte ich armes Wesen von Fleisch und Blut
nun entsprechen. Sie maßen mich an einem Ideal, das ich gar nicht kannte ...«

»Von alledem weiß ich nichts!« sagte Georg Gisbert.

»Das glaube ich gerne, daß Sie das unbewußt getan haben! Mir ist das alles auch
erst nachträglich, nach Jahren klar geworden. Jede Frau ist anpassungsfähig,
und wenn sie liebt, ist sie es zehnfach. Ich bin nicht so biegsam von Natur wie
andere – aber dafür hab' ich Sie zehnmal mehr geliebt, als andere ihren Mann!
Durchs Feuer wäre ich für Sie gegangen. Ich hab' mir alle Mühe gegeben, so zu
werden, wie Sie mich nun einmal sahen. Aber das schwankte ja ewig, je nach
Ihren Launen und Stimmungen. Ich konnte es nie recht begreifen und mir sagen:
›So! Also das bist künftig du!‹ Es gab immer wieder Mißverständnisse und
Enttäuschungen! Ich war nie so, wie ich sein sollte! Ich hab' mich aufgerieben
im Kampf mit meinem eigenen Doppelwesen!«

Sie stand in ihrer unterdrückten Erregung wieder auf und schob den Stuhl
zurück.

»Da hab' ich schließlich nur noch das Gefühl gehabt: ›Wie ich bin, bin ich
genug! ... Wenn dir das zu wenig ist...‹ O... ich will mich gar nicht
beschönigen! Ich war damals wild und launisch und verzogen! Ich hatte eine viel
zu hohe Meinung von mir! Man hatte mir wie anderen Mädchen die dumme Idee
beigebracht, daß ich dazu da sei, einen Mann so glücklich zu machen, daß er
weiter gar nichts vom Schicksal verlangte. Das schien mir damals ein leichtes!
... Mit Stolz im Herzen, mit vollen Händen bin ich in dein Haus getreten! Und
dann diese Ernüchterung – diese Demütigung, als unzulänglich empfunden zu
werden – zu klein und zu dürftig zu sein. Da konnte man sein Bestes geben ...
da hätte ein Engel vom Himmel herunterkommen können – er hätte dir nicht
genügt! ... O Gott ... was hab' ich gelitten in der Zeit ...«

»Glaubst du, ich nicht?«

Plötzlich merkten sie beide, daß sie in der Aufregung in das »Du« von einst
zurückverfallen waren. Sie verstummten. Es war schon so dämmerig, daß sie nur
undeutlich die leise, rasche Röte erkennen konnten, die ihre Gesichter überflog
und wieder verschwand. Dann begann Vera: »O, das weiß ich, daß Sie gelitten
haben! Das hoffte ich damals. Ich war grausam geworden – rachsüchtig. Da sagte
ich mir: ›Er soll auch leiden!‹ Man hat ja tausend Nadelstiche bei der Hand.
Aber auf die Dauer ist dabei der Mann immer der Stärkere. Er hat ja draußen das
Leben. Und als Sie anfingen, nicht mehr an mir herumzumäkeln und mich zu quälen
und immer neue Mankos an mir zu entdecken, sondern mich ganz einfach
vernachlässigten, als hoffnungslos aufgaben – als Sie die Abende im Kasino
zubrachten, kaum von der Jagd und dem Dienst nach Hause kamen ... und ich hatte
Sie gegen den Willen der Meinen geheiratet... es war reinste, heißeste Liebe
bei mir gewesen – und wie stand ich nun da ...? verschmäht und verlassen ...?
Ihre fortgesetzte Schuld an mir, die hat keiner aufgeschrieben! Und was war
schließlich mein Verbrechen? Ich war Ich und nicht Ihr Traumbild! ... Und dies
Traumbild haben Sie auch späterhin nicht im Leben verwirklicht. Ihre jetzige
Frau ist sehr nett und lieb, aber auch ein Mensch! Die hat es gut, weil sie bei
Ihnen die zweite ist. Ich als erste mußte dran glauben ...«

Es dämmerte immer stärker in dem Zimmer. Eine Weile herrschte Schweigen, Georg
Gisbert hatte das Haupt gesenkt und sah vor sich zu Boden. Endlich sagte er:
»Ich habe mir gewiß nachher Vorwürfe genug gemacht. Mich hat das Leben
inzwischen auch in die Schule genommen und mich gelehrt, daß nicht alle 
Blütenträume reifen. Ich hab' jetzt wohl erkannt, daß ich zuviel von Ihnen
verlangt habe. Aber ich hab' das damals aus viel zu großer, aus ungerecht und
anspruchsvoll machender Liebe getan! Das ist meine einzige Entschuldigung ...«

»Also das geben Sie doch zu, daß ich damals Unmögliches leisten sollte?«

»Ich glaube, ja!«

Sie seufzte.

»Jetzt, nach sechs Jahren, ist das alles ja gleichgültig!« sagte sie. »Aber
schließlich ist es mir doch lieb, daß ich das einmal aus Ihrem Munde gehört
habe! Es beruhigt mich doch! Ich danke Ihnen dafür! Denn im gewissen Sinn
bleiben wir doch immer gegenseitig unsere einzigen Richter! Was wissen Dritte
von alledem ...?«

Die Schatten im Zimmer hatten sich vertieft. Im Nebengemach kreischte ein
Kakadu. Die Summe einer alten Dame, die selber etwas Papageienartiges im Klang
hatte, beruhigte ihn. Vera meinte: »Das ist nur meine Urgroßtante, die da
nebenan herumgeistert! ... Sie stört uns nicht. Sie ist über achtzig und
stocktaub. Aber eine Lampe könnte sie uns nun schon hereinschicken! Es wird
bald Nacht.«

Er machte eine abwehrende Handbewegung.

»Lassen Sie es doch!« sagte er. »Es sitzt sich doch so gut hier im Zwielicht!«

Beide schwiegen. Es war kein Laut in dem altmodischen Zimmer, in dem alles voll
war von den Spuren verschollener Geschlechter, von Andenken an Menschen, die
niemand mehr kannte, von Dingen, an deren geheimem Sinn einst ein Herz gehangen
und die nun kalt und tot geworden waren – und den beiden, die sich da stumm,
die Hände über den Knieen gefaltet, gegenübersaßen, war das wie ein Gleichnis
ihres eigenen Seins.

Es war eine lange Pause. Ihre beiden Gestalten zeichneten sich nur noch
undeutlich im Halbdunkel ab. Dann sagte Vera, mehr zu sich als zu ihm: »So –
jetzt hab' ich glücklich mein Wort gebrochen ...«

Er hob den Kopf. Sie fuhr fort: »Wir wollten uns doch nicht über das
unterhalten, was einmal zwischen uns war. Ich hatte es ... meinem Bräutigam
versprochen. Aber es ist einerlei! Es ist so ganz gut! Es reden einem so viele
ins Leben hinein und man lebt's doch schließlich selber ... Kein anderer hilft
einem dabei ...«

Er saß dicht vor ihr. Die Finsternis war ihm willkommen. Da konnte er sie
ansehen, so lange er wollte – diese unbestimmten Umrisse ihres Schattens... den
Rausch ihrer Nähe fühlen. Endlich versetzte er: »Ich bin Ihnen dankbar dafür.
Im Schweigen liegt etwas so furchtbar Hartes. Mit ein paar Worten kann man die
Dinge mildern ... Sie haben uns beiden die Sentimentalität verboten. Ich will
auch gar nicht mit einer billigen Wehmut kommen. Ich meine nur: den Schmerz,
den wir uns einmal zugefügt haben – den sollten wir uns in der Erinnerung
wenigstens läutern ...«

Wie er so sprach, übermannte ihn doch beinahe die Ergriffenheit. Er kämpfte mit
sich. So bat er gedämpft, sich im Stuhl vorbeugend, in das Dunkel hinein: »Vera
... wollen wir uns nicht verzeihen, ehe wir auseinandergehen?«

Es kam keine Antwort von dem Schatten vor ihm.

Und wieder kam das schwere Schweigen.

Dann sagte er leise: »Sie heiraten nun nächstens?«

»Ja«

»Wann?«

»Donnerstag über acht Tage!«

»Ich wünsche Ihnen von Herzen Glück für Ihr weiteres Leben!«

Von drüben klang ein seltsamer Ton. Es war wie ein unterdrücktes Aufseufzen.
Dann erwiderte sie ruhig: »Danke.«

»Bleiben Sie in Berlin wohnen?«

»Den Winter in Berlin, den Sommer auf unserem Gut.«

»Ich bin auch an Berlin gebannt. Ich weiß nicht, wie lange mein Kommando hier
dauern wird. Es kann sich noch sehr hinziehen ...«

»Ich weiß, daß Sie sich Ihren Aufenthaltsort nicht wählen können!«

Sie schien seine Worte als eine Entschuldigung aufzufassen, daß er mit ihr in
derselben Stadt blieb. Er fuhr fort: »Es ist jeden Tag die Möglichkeit gegeben,
daß wir uns durch Zufall wieder treffen. Vera ... wollen wir da nicht dem für
uns Peinlichsten von vornherein die Spitze abbrechen – an allem Äußerlichen
ändert das ja nichts – und uns die Hand geben und zueinander sagen: ›Und vergib
uns unsere Schuld‹ ...? Es wäre so viel besser ... so viel schöner ... mich
wenigstens würde es zu einem ganz anderen Menschen machen – viel lebensfroher
und mit mir einiger als bisher ...«

Er streckte ihr seine Rechte hin. Er hatte kaum gehofft, daß sie sie nehmen
würde. Aber sie legte stumm und zögernd ihre Hand in die seine, mehr, wie es
schien, um diesem unheimlichen Flüstern im Dunkeln, dieser schwülen Stimmung
zwischen ihnen beiden ein Ende zu machen, als aus innerem Trieb. Er fühlte die
Berührung ihrer Hand. Die Erregung übermannte ihn. Er preßte sie mit einem so
leidenschaftlichen Druck, daß Vera sie hastig zurückzog und aufstand und mit
einer, vor Schrecken ganz tonlosen Stimme sagte: »Es ist wirklich unglaublich
... die alte Wersenz läßt einen hier einfach im Dunkeln sitzen!«

Zugleich schellte sie und beorderte, als eine alte Magd ihren Kopf durch die
Türe steckte, ungeduldig: »Bitte, Licht! Der Herr Hauptmann will gehen und kann
nicht einmal seine Sachen finden! Man sieht nicht mehr die Hand vor den Augen
...«

Die Lampe kam, und bei ihrem Schein merkte er wohl: er hatte sich verraten.
Vera hatte Augen für das bekommen, was in ihm war. Sie war ganz fahl geworden
und atmete schwer. Sie vermied seinen Blick. Sie hielt sich stets drei Schritte
von ihm. Aber sie gab sich alle Mühe, zu tun, als wäre nichts geschehen, und
frug, während er Helm und Handschuhe nahm: »Wann reist Karla?«

»Übermorgen mit dem Mittagszug! Vom Zoologischen Garten!«

»Bringen Sie sie an die Bahn?«

»Ich kann nicht. Ich habe Dienst!«

Nun sagte sie schüchtern, in bittendem Ton: »Darf ich dann das Kind nach
Schlesien bringen?«

Er schüttelte den Kopf.

»Ich hab' schon meine Frau gebeten, es zu tun ...«

Während sie mit einer unwillkürlichen, feindseligen Bewegung das blonde Haupt
in den Nacken warf, setzte er gereizt hinzu: »Das Kind geht aus dem Hause
meiner Frau in das meiner Mutter über! Also soll es auch meine Frau zu meiner
Mutter geleiten! Das gehört sich so.«

Er sagte das absichtlich schroff, so als wollte er ihr von neuem weh tun! Sie
zuckte nur die Achseln. Beide sahen sich eine Sekunde bang und suchend in die
Augen und gleich wieder weg. Und im selben Moment war es ihm ganz klar:
zwischen uns zweien gibt es nie Frieden ...! Immer nur Haß oder Liebe ... oder
beides zugleich ...

»Bitte, gehen Sie jetzt!« sagte Vera.

Als er nur einen Augenblick zögerte, um seinen Säbel einzuhaken, wiederholte
sie hastig: »Gehen Sie! ...« und als er sie dabei anblickte, färbte plötzlich
eine leise, jähe Röte ihre Wangen. Sie hatte wieder der Alten geklingelt, damit
sie ihm draußen beim Anziehen des Paletots behilflich sei. Sie wollte nicht
unter vier Augen von ihm Abschied nehmen. Sie stand auch so weit von ihm, daß
er nicht auf den Gedanken kommen konnte, ihr noch einmal die Hand zu reichen.
Und nun, angesichts des Dienstboten, hatte auch er wieder ganz seine Haltung
als Offizier. Er verbeugte sich stumm und höflich und verließ das Gemach.

VIII.

In den folgenden Tagen lag eine Wolke über dem Gisbertschen Hause. Die kleine
Karla weinte und bekam wieder ihr spitzes, blasses Krankenstubengesicht. Sie
war unglücklich. Sie wollte nicht heim zu der alten Großmama. Sie wollte hier
bei Tante Otti bleiben. Hier war es viel lustiger.

Und auch Frau Otti ging verändert herum. Sie sagte nicht viel. Das war nicht
ihre Art. Aber ihr Mann merkte wohl, wie es sie kränkte, daß man ihr das
Stiefkind, nachdem sie es mit solcher Selbstüberwindung ins Haus gebracht, zum
Dank wieder wegnahm. Selbst der Hausarzt machte dem Hauptmann Gisbert
Vorstellungen: sein Töchterchen sei doch nun einmal leidend und eine weitere
Beobachtung bei dem Spezialisten vielleicht doch ... Und jener erwiderte
heftig: »Mein lieber Sanitätsrat ... mit dem ewigen Herumgeklopfe und
Herumgehorche an dem armen kleinen Kerl kommt schließlich auch nichts
Gescheites heraus. Ich weiß schon, was ich tue!«

Bei sich hatte er gedacht: den letzten Grund kann ich doch dir nicht sagen und
keinem: Wenn ich schon meine einstige Frau nicht mehr lieben darf, wie kann ich
dann das Unterpfand ihrer Liebe, unser Kind, immer, und überall um mich sehen?
Jedes Wort, jedes Lachen meines Töchterchens mahnt mich doch an sie, an die ich
nicht denken soll und doch ohne Aufhören denke – ruft Erinnerungen wach ... es
ist furchtbar, aber wahr: ich ertrage den Anblick meines Kindes nicht mehr,
weil ich seine Mutter liebe ...

Daß Vera das nun wußte, erregte ihn nachträglich kaum mehr. Er bereute seine
Unvorsichtigkeit nicht. Er war gleichgültig geworden. Das Schicksal ging seinen
Gang. Er machte sich auch keine Vorwürfe, daß er Vera, statt in Frieden mit ihr
zu kommen, erst recht die Ruhe geraubt hatte. Ihn quälte nur die eine Frage:
»Wie steht sie zu mir ...?«

Seine Gedanken gingen hartnäckig immer wieder denselben Weg zurück: Sie war vor
sechs Jahren aus seinem Hause geflohen, ohne einen Dritten! Sie hatte diese
ganze Zeit für sich gelebt, ohne einen Dritten! Sie heiratete jetzt, aber
dieser Dritte zählte nicht mit! Wie man es auch ansah: er, Georg Gisbert, war
doch immer der Mann in ihrem Leben gewesen – ihr Halt und ihr Hemmnis – sie
hatte nie über ihn hinweg den Weg zu einem anderen gefunden – und vielleicht
war er noch jetzt ihr Schicksal ...

Sie hatte doch die Wahl unter Bewerbern. Warum nahm sie ganz offensichtlich und
trotzig gerade den, bei dem ihr Herz nicht mitsprach? Den angegrauten, dicken
Fünfziger? ... Weil sie nicht mehr lieben konnte? Weil alles, was sie je im
Leben an Liebe besessen, ihrem ersten Mann gegolten hatte? ... Und noch galt?

Seine Träume verwirrten sich da. Manchmal erschien es ihm wahrscheinlich, ja
selbstverständlich – sie war ja auch so seltsam verstört gewesen bei ihrem
letzten Abschied – dann wieder ganz lächerlich. Es war wie ein unheimlicher
Rausch, der nicht von ihm wich, vor dem ihm selber graute.

Dann beruhigte er sich wieder. Es geschah ja nichts. Es würde auch nichts
geschehen. Die Tage flossen einförmig dahin. Die Jahre schließlich einmal auch.
Man lebte und verzehrte sich still und war innerlich morsch und blieb nach
außen aufrecht. Das war wohl das Schicksal vieler, denen man es auch nicht so
ansah.

In dieser Stimmung saß der Hauptmann Georg Gisbert am Mittwoch vormittag in
seinem Bureau. Er hatte ausnahmsweise weniger Schreibereien zu erledigen als
sonst. Er lehnte sich in seinem Strohsessel zurück und schloß die Augen. Jetzt
war daheim in der Garnison wohl Bataillonsexerzieren oder Felddienstübung. Oder
die Kompanie hatte Schießen. Das war alles nicht sehr kurzweilig. Und doch
beschlich ihn, der alles daran gesetzt hatte, von dort wegzukommen und das
Berliner Kommando zu erhalten, auf einmal eine Sehnsucht nach frischer Luft,
nach einem Galopp über grüne Haide statt des Aufenthalts in der Aktenstube
hier.

Nun merkte er: das war nur der letzte Versuch, sich überhaupt aus Berlin, aus
Veras Nähe, hinwegzuwünschen – gleichviel wohin! Und der Wunsch war
aussichtslos. Seine Verwendung hier war eine solche Auszeichnung für einen
jungen Offizier – so viele beneideten ihn darum – kein Mensch und am wenigsten
die Vorgesetzten hätten begriffen, warum er versetzt werden wollte, um im
Frontdienst Staub zu schlucken. Und gar den Abschied nehmen – vom Geld des
zweiten Schwiegervaters irgendwo faulenzen – ihm schauderte bei der bloßen
Vorstellung.

Seltsam – sein erster Schwiegervater, der alte von Vogt auf Neetzow, war immer
knurrig, karg und mißtrauisch gegen ihn gewesen. Und doch hatte ihm, der als
Bürgerlicher in der Armee alle Kasteninstinkte des Adels in sich eingesogen,
der verwitterte altmärkische Edelmann innerlich viel näher gestanden als jetzt
der warmherzige und leichtlebige, schöne Schwiegerpapa am Rhein. Überhaupt:
seine ganze erste Ehe war ihm so unheimlich nahe, so greifbar vor das Auge
gerückt, daß ihm manchmal das, was nachher gekommen, wie ein Traum dünkte und
jenes erste wie das wirkliche Leben.

Er fuhr erschrocken zusammen und beugte seinen dunklen, energischen, trotz des
Berliner Aufenthalts noch sonnengebräunten Kopf wieder über die Schriftstücke.
Sonst pflegte er meist weit über die vorgeschriebene Dienstzeit hinaus zu
arbeiten. Aber heute war er gerade um Mittag fertig und es fiel ihm ein, daß
er, wenn er sich eilte, noch vielleicht zurechtkommen konnte, um seiner Frau,
die jetzt eben mit Karla zu der Großmutter nach Schlesien reisen sollte, und
dem Kinde selbst auf dem Bahnhof Lebewohl zu sagen.

Er fuhr mit der Stadtbahn nach der Station Zoologischer Garten. Als er dort
ausstieg, rollte eben von Westen her der Breslauer Schnellzug langsam in die
Halle nebenan, und er sprang die Treppe hinunter, die Treppe zum Fernbahnhof
wieder hinauf, und fand Otti und ihr Stieftöchterchen, wie sie sich gerade von
dem Burschen das Handgepäck in ein Damenabteil reichen ließen. Er hatte noch
Zeit gefunden, in fliegender Hast bei dem Blumenhändler in der Halle einen
Busch Rosen zu erstehen. Den gab er Otti. Sie sollte ihn der Mutter mitbringen.
Sie nahm ihn und sagte, sich aus dem Coupéfenster vorbeugend, zu ihm, der unten
stand, mit leiser Summe: »Eben war sie hier ...«

Zugleich bemerkte er, daß Karla auch ein paar Blumen und ein Körbchen mit
Früchten in der Hand hielt. Er folgte der Richtung, die die Augen seiner Frau
nahmen. Dort, ganz hinten, ging gerade eine große, schlanke Dame durch die
Bahnsteigsperre hinaus. Sie trug einen schwarzen Tuchrock und ein schwarzes,
ärmelloses Samtjäckchen, aus dem das Altrosa ihrer Blusenärmel leuchtete. Sie
schritt langsam, etwas müde und mit vorgebeugtem Kopf, wie es sonst nicht Veras
Art war. Aber er erkannte sie doch sofort. Er mußte in der Eile dicht an ihr
vorbeigestürmt sein. Stumm und betroffen sah er, wie sie auf der
abwärtsführenden Treppe im Gewühl der Reisenden verschwand. Dann frug er: »Was
wollte sie denn?«

»Nichts. Sie hat halt Karla noch einmal sehen wollen. Sie ist nur gekommen und
hat mich wortlos gegrüßt und der Karla die Sachen gegeben und sie geküßt und
ist gleich wieder fortgegangen ... Zachariä ... machen Sie, daß Sie heimkommen
...«

Sie sagte das zu dem Burschen, der als müßiger Zuhörer daneben stand, und als
der sich trollte, versetzte ihr Mann erregt, so als müsse er sich und jene
rechtfertigen: »Frau von Vogt konnte nicht ahnen, daß ich auf den Bahnhof
kommen würde! Ich hatte ihr ausdrücklich gesagt, ich könnte nicht, wegen dem
Dienst...«

Die kleine Frau verstaute innen geschäftig ihr Handgepäck. Sie hörte nicht
recht zu. Sie hatte ein bißchen Reisefieber, wie immer, wenn sie ohne ihr
Georgchen fort sollte. Schon setzte sich der Wagen in Bewegung. Noch einmal
streckte sich Karlas magere Kinderhand und die Frau Ottis, die auch nicht viel
größer war, dem da unten entgegen, noch ein: »Auf Wiedersehen morgen!... Grüß
die Mama!...« dann rollte der Zug nach dem Inneren Berlins davon, und der
Hauptmann Gisbert, der noch eine Zeitlang dagestanden und ihm nachgeschaut
hatte, wie er in der Entfernung immer kleiner wurde, wandte sich um und trat
durch das erste Bahnhofsportal hinaus ins Freie.

Man war da in einem Seitenwinkel. Vorn leuchtete das Grün des Zoologischen
Gartens. Links führte ein schmaler Fußpfad längs der Stadtbahnbogen durch den
Tiergarten zum Hippodrom. Georg Gisbert hatte sehr scharfe Augen. Und wie er in
dieser Richtung hinunterschaute – sein Weg nach Hause lag in der anderen – da
sah er ganz in der Entfernung eine Dame gehen. Wer es war, wäre durchaus nicht
mehr zu erkennen gewesen. Aber die rosa Ärmel leuchteten in dem hellen
Maisonnenschein deutlich aus dem dunklen Kleid.

Im selben Augenblick hatte er mit zwingender Gewalt die Vorstellung, an dem
Scheidewege seines Lebens zu stehen! Alles bisher zwischen ihm und Vera war
Zufall oder Notwendigkeit gewesen, nie reiner Wille. Alles hatte sich noch
irgendwie erklären und entschuldigen lassen. Aber wenn er jetzt, wie er
unwillkürlich wollte, wie seine Füße ihn schon halb trugen, denselben Weg
einschlug wie sie, dann gab es kein Beschönigen vor sich und anderen mehr. Dann
begann in seinem Leben die Schuld. Er hatte dort nichts zu suchen, im
Tiergarten. Er verhehlte sich das auch gar nicht. Er machte sich das ruhig
klar, wie ein Mann, der sich plötzlich mitten in einer Gefahr befindet und
jeden Ausweg prüft und nur darauf achtet, nicht den Kopf zu verlieren. Denn
sein Kopf war betäubt. Er sah Frühling, Sonnenschein, Baumgrün, Menschen umher
wie durch einen brausenden Schleier.

Die Gestalt in der Ferne war längst unsichtbar geworden. Sie mußte jetzt schon
die Schleuse am Kanal überschritten und sich in einem der vielen Pfade des
weiten Parks da drüben verloren haben. Es war gar keine Aussicht, sie
wiederzufinden, selbst wenn man sich Mühe gab – selbst wenn man lief, was er
als Offizier auf offener Straße doch gar nicht konnte.

Und nun sagte er sich in Ärger und Trotz: Warum soll ich nicht schließlich auch
hier gehen? Mein einsames Strohwitwerfrühstück in der Meinekestraße läuft mir
nicht davon! Ich kann doch schließlich tun, was ich will.

Ihm war nicht wohl dabei zu Mute. Er fühlte schon: er betrog sich selbst.
Dieser Pfad, den er nun absichtlich langsam und öfters stehenbleibend
hinabschritt, war kein Weg wie andere. Den war sie vor kurzem gegangen. Es war,
als sei da noch etwas von ihrer Nähe. Diese Vorstellung benahm ihm den Atem.
Sein Herz hämmerte heftig. Er machte halt und schritt wieder zögernd weiter,
wie auf einer verbotenen Spur. Und sagte immer wieder sich selber zur
Beruhigung: Wenn es auch närrisch ist, was du tust und unwürdig – Folgen hat es
keine! Du kannst sie ja nicht mehr einholen. Sie hat einen viel zu großen
Vorsprung ...

Zum Überfluß redete ihn auch noch auf dem Sandfeld des Hippodroms ein ihm
bekannter Offizier an, der zwischen dem Wasserturm und dem Eisenbahnviadukt hin
und her ritt, um sein Pferd an den Lärm der Züge zu gewöhnen. Sie sprachen eine
Weile miteinander über den Gaul, und Georg Gisbert klopfte dem ohrenspitzenden
und prustenden, schweißbedeckten jungen Tier aufmunternd auf den Hals. Dann
wandelte er weiter und war nun ganz ruhig. Diese Zeitversäumnis tat das Letzte!
Warum sollte er sich nicht im Grünen ergehen? Er zwang sich, an Fernliegendes
zu denken – an die Stute, die er eben gesehen – an den verfluchten
australischen Pony, den er im Chinafeldzug geritten und der die Manie gehabt
hatte, einem, wenn man beim Aufsitzen den Fuß in den Bügel schob, blitzschnell
in die Stiefelspitze zu beißen. Sonst eine zähe Rasse! Im Berliner Tattersal
drüben stand jetzt auch solch ein gescheckter brasilianischer Mustang zum
Verkauf, der viele Kämpfe in Indien, den ganzen Burenkrieg und den Aufstand in
Südwestafrika mitgemacht hatte. Dieser uralte, klapperdürre Hengst erinnerte
ihn immer an einen greisen Landsknecht des Mittelalters ...

Im selben Augenblick sagte zu ihm ein weißhaariger Herr mit einem Zylinder und
mit einer Aktenmappe unter dem Arm, offenbar ein Geheimrat oder so etwas, der
auf dem Heimwege von seinem Bureau war: »Ich glaube, Herr Hauptmann ... der
Dame dort scheint nicht wohl zu sein ...«

Dabei wies er auf eine Bank am Wege. Es schien, daß er, in Ermanglung eines in
der Nähe befindlichen Schutzmannes, es für seine Pflicht hielt, die
Ritterlichkeit des Offiziers für die Erkrankte in Anspruch zu nehmen. Er selbst
setzte nach flüchtigem Gruß eilig seinen Weg fort. Sonst war niemand umher, der
Tiergarten überhaupt um die Mittagstunde wie ausgestorben. Georg Gisbert trat
auf die Bank im Grünen zu. Da saß Vera. Er wunderte sich eigentlich nicht. Er
hatte das ja herausgefordert. Er war ja in derselben Richtung gegangen wie sie.
Er merkte jetzt, daß es sein innerster Wunsch und Wille gewesen war, sie zu
treffen. Der hatte sich nun erfüllt.

Er stand vor ihr und sah, daß sie weinte, krampfhaft in das Taschentuch
schluchzte, das sie vor das Antlitz gepreßt hielt. Deswegen hatte der Herr sie
für krank gehalten. Georg Gisbert wußte nicht, ob sie ihn schon bemerkt hatte.
Sie lag halb auf der Bank, den Arm auf die Lehne, den Kopf in die Hände gelegt.
Er hätte schließlich behutsam umdrehen und zurückgehen können. Aber er tat es
nicht. Er trat auf den Fußspitzen näher, und nun schaute sie auf.

Ihr schönes Gesicht war ganz blaß und naß, die Augen feucht. Es zuckte um ihre
Lippen. Sie machte, als sie ihn erkannte, eine Bewegung, als ob sie ihm
entfliehen wollte, und blieb doch sitzen und sah ihn hilflos an.

Dann sagte sie, ohne eine Frage von ihm abzuwarten, langsam aufstehend und müde
die Arme nach unten dehnend: »Ach ... ich wollte, ich wäre tot ...« »Um Gottes
willen, Vera... was haben Sie denn?«

Sie schwieg.

»Ist Ihnen ein Unglück geschehen? ... Nehmen Sie sich doch ein bißchen
zusammen. Die Leute bleiben ja alle stehen und betrachten Sie ...!«

Sie beachtete seine Worte gar nicht.

»Wozu bin ich denn eigentlich auf der Welt?« sagte sie. »Ich bin doch rein zu
gar nichts nutze. Ich bin nur dazu da, mich und andere unglücklich zu machen.
Sind Sie eben auch über die Schleuse gegangen ...?«

»Ja. Aber...«

»Da hab' ich mir gedacht ... aber es ist eben das Pech, daß Reetzow so nah an
der Elbe liegt. Da hat Papa mich doch schon als kleines Mädchen schwimmen
lernen lassen. Es würde gar nichts helfen, wenn ich da auch plötzlich einmal
hineinspränge ... oder sonstwo hin...«

»Vera ... um Himmels willen!«

Sie senkte den Kopf und lachte plötzlich.

»Es ist ja auch nur so eine Idee!« sagte sie. »Ich tue es ja gar nicht! Ich
denke nicht daran. Ich bin gar nicht so.«

»Das hoff ich!«

»Ich leb' gar nicht so furchtbar gerne! ... Ich hab' nur so einen Trotz in mir!
Ich will mich vom Leben nicht unterkriegen lassen, obwohl es sein Bestes dazu
tut – nicht?«

Sie schaute ihn fragend, immer noch mit nassen Augen und einem spöttischen Zug
um den Mund, an. Er antwortete nicht. Er war zu betroffen. Sie erschien ihm
ganz fremd. Das war nicht ihre sonstige Schroffheit, ihre herbe und kühle Art.
Diese Mischung von Weichheit und Hohn war ihm neu, als sähe er da tiefer in ihr
Inneres als je zuvor.

Sie schien es auch schon zu bereuen, daß sie sich so hatte vor ihm gehen
lassen. Sie sammelte sich. Ihr Antlitz nahm seinen gewohnten Ausdruck an.

Jetzt glaubte er selbst, er müsse diesem sonderbaren und gefährlichen
Zusammensein ein Ende bereiten, und frug gedämpft: »Soll ich Sie nicht zu einer
Droschkenhaltestelle bringen? Wollen Sie nicht nach Hause?«

Vera beachtete seine Worte nicht. Sie sagte rasch und leidenschaftlich: »Sie
kennen mich doch genauer als alle anderen Menschen: Bin ich denn wirklich so?
... Verdiene ich denn das? ...«

Die beiden gingen mechanisch des Weges weiter, auf dem sie sich getroffen. Er
schaute fragend zu ihr hin, und sie fuhr fort: »Muß denn das alles so mit mir
sein?... Mein Kind fährt von mir in die Fremde... und ich laufe jetzt zu Gerson
und lege die letzte Hand an meine Ausstattung ... ich weiß nicht ... bei mir
kommt immer alles so wahnsinnig heraus – so anders als bei anderen Menschen ...
so herzlos ... gerade entgegengesetzt, wie ich es meine .,.!«

Wieder quollen ihr die Tränen aus den Augen. Sie blieb stehen und trocknete
sich mit ihrem Spitzentuch die Wimpern.

»Das dumme Geheule!« sagte sie. »Sonst behalte ich es bei mir! Da sieht es
keiner, was ich Quälerisches in mir hab'! Angeboren. Es ist eine verwünschte
Mitgift im Leben ...«

Und während sie ihren Weg fortsetzten, meinte sie auf einmal: »Ich glaube, ich
hätte jeden anderen Mann damals auch unglücklich gemacht – nicht nur Sie! ...
Ich war so angelegt. Es war ein Mißverständnis zwischen mir und dem Schicksal.
Und an was kann sich da eine Frau halten? Nur an den Mann ...«

Er erwiderte nichts. Er war zu überrascht von diesem plötzlichen Zugeständnis.
Um sie beide her grünten die Sträucher und Bäume. Die Sonne schien in goldenen
Lichtern hindurch. Selten kam ein Mensch vorbei. Sie schritten langsam dahin,
und sie sagte unter ihrem weißen Sonnenschirm, der ihr schönes Gesicht
beschattete: »Neulich, als Sie von mir weggingen, da hatt' ich das Gefühl: Es
war mit auch meine Schuld, daß das seinerzeit so gekommen ist. Oder auch nicht.
Ich kann nichts dafür. Ich habe so eine unbefriedigte Sehnsucht. Die trag' ich
mit mir herum. Ich wollte von Kind an immer alles besser haben als andere
Leute. Das ist mein Fehler. Und ich glaube, es war auch so viel Äußerliches
dabei. Ich habe solch einen Ekel vor allem Kleinlichen. Und wenn man so wenig
Geld hat wie wir damals ... ich bin überzeugt: Wären Sie schon damals nach
Ostafrika gegangen und hätten mich mitgenommen, ich hätte mich tapfer benommen
wie ein Mann und mich vor Löwen und Wilden nicht gefürchtet! ... Das ist lange
nicht so schlimm, als selber Staub wischen und sich in der Wirtschaft mit einem
einzigen Mädchen behelfen! ... Die Sparsamkeit ist solch ein kleinbürgerlicher
Heroismus ... eine gräßliche Tugend! Ich mußt' sie ja üben, aber ich hielt sie
nicht aus.«

Sie brach ab. Er lächelte bitter. Es kam ihm ja selber ganz unwahrscheinlich
vor, daß diese elegante, luxuriös gekleidete Weltdame, die da neben ihm ging,
die demnächstige Baronin und Millionärin, je die bescheidene Frau
Infanterieleutnant Gisbert gewesen sei! Das war ein Wunder gewesen, das nur die
Liebe fertig brachte, und war mit der Liebe geschwunden. Und trotzdem verletzte
ihn diese oberflächliche Auffassung ihres gemeinsamen Unglücks. Er schwieg. Da
sagte sie mit jenem ihm so wohlbekannten, melancholischen Lächeln, das zuweilen
die klassische Strenge ihrer Züge erhellte: »Ja – nicht wahr .,. ich bin ein
äußerliches Geschöpf? Das denken Sie sich jetzt. Aber vielleicht war das damals
auch nur der Deckmantel für andere, unerfüllbare Ansprüche, die ich ans Leben
stellte. Vielleicht bilde ich mir das nachträglich auch nur so ein. Wer wird
sich über sich selber klar?«

Nein: Sie hatte da schon recht, mit ihrer Verschwendung! Sie hatte von
vornherein einen junkerlichen Zug in die kargen und nüchternen Verhältnisse
gebracht, in denen die Gisberts noch von Großvaters Zeiten her zu leben gewohnt
waren, Schulden gemacht wie ein Edelmann und sich so wenig wie jetzt ihre
Brüder, die Ulanenleutnants, darum gekümmert, wer sie zahlte. Lieber Gott – sie
war ja damals auch eine junge Frau von kaum zwanzig Jahren gewesen! Mit einer
Erbitterung gegen die Dumpfheit des Schicksals dachte er sich: An dem bißchen
Geld mehr oder weniger ist unser Lebensglück zum guten Teil mit zerschellt,
sind zwei Seelen aneinander gescheitert. Sie war von ihrer Familie zu einer
großen Heirat erzogen und hingestellt. Sie sollte doch ganz Reetzow wieder
flott machen! Man hatte sie absichtlich verwöhnt, damit ihre Wahl von selber
auf einen reichen Mann fiele. Ich habe sie in eine viel zu enge Lebenslage
geführt. Das Schicksal gibt einem immer nur die Hälfte dessen, was man braucht
...

Mit einer spöttischen Resignation, die ihm selber, der sich reich vermählt
hatte, so gut galt wie ihr, versetzte er: »Nun machen Sie ja eine glänzende
Partie...«

Sie nickte.

»Ich bin ein Querkopf. Wie ich das vor zehn Jahren tun sollte, hab' ich mich in
das Gegenteil verbissen. Jetzt, wo mich die Meinen schon als hoffnungslos
aufgegeben haben, tue ich auf einmal meine Hand auf und überrasche sie mit dem
goldenen Regen. Ich finde es ja auch selber ganz nett. Ich gebe furchtbar gerne
viel Geld aus. Nur ...«

Sie brach ab, fröstelte in sich zusammen und schwieg. Vor ihnen lag der weite
Spiegel des Neuen Sees. Sie gingen langsam an dessen Ufer entlang. Er dachte
sich, mit einem dumpfen Staunen: Wie kommt sie dazu, mir das alles zu sagen?
Sie weiß doch von neulich, daß ich sie nicht mit gleichgültigen Augen ansehe.
Sie muß es ahnen, daß sie noch so stark in meinem Leben ist wie je zuvor. Oder
gibt ihr das vielleicht gerade Zutrauen, daß sie fühlt: hier fällt nichts auf
steinigen Boden? Klammert sie sich an mich an, jetzt eben, wo ihr die Stunde
der Entscheidung näher und näher rückt? Ist das auch stärker als sie? Muß sie
mir das sagen, weil auch sie ...?

Er konnte nicht weiter denken. Sein Herzschlag stockte. Ein Druck, halb Grauen,
halb Jubel, benahm ihm den Atem. Inzwischen versetzte die junge Frau neben ihm:
»Sie kennen ihn nicht, aber ...«

»Wen?«

Sie zuckte die Achseln über die Frage.

»Herrn von Ulerici natürlich! – Aber er ist ein guter Mensch. Ich glaube, ich
werde es leicht bei ihm haben! Ich erwähne das nur, weil Sie die ganze Zeit so
ein Gesicht machen, als ob Sie mich bemitleiden wollen! Das haben Sie gar nicht
nötig. Ich weiß ganz genau, was ich tue ...«

Und mit einer Ausführlichkeit, die ihr sonst in solchen, von ihr von oben herab
behandelten Dingen fremd war, begann sie zu erzählen, wie sie wohnen, wie sie
sich einrichten, wo sie verkehren würden, und schloß wie zur Erklärung: »Ich
hab' mit meinem inneren Menschen zu schlechte Erfahrungen gemacht. Dem trau'
ich nicht mehr. Der macht nur Dummheiten. Ich will jetzt lieber das Äußere
pflegen. Dazu ist jemand wie ich auch mehr geschaffen ...«

Sie wurde nicht müde, von sich zu reden, so, als sei er der einzige auf der
Welt, bei dem sich das lohne. Es war wie eine Schlußbeichte, die sie nicht mehr
bei sich behalten konnte, wie eine letzte Absage an ihr bisheriges Leben, unter
das sie nun den großen, dicken Strich der zweiten Ehe zog. Er hörte stumm zu
und glaubte dabei immer einen wunderlichen Unterklang aus ihren eifrigen,
halblauten Worten heraus zu vernehmen, so als müsse sie sich rechtfertigen und
um Gottes willen verhindern, daß er etwa sich Sorgen um ihre Zukunft mache!

Er mußte finster darüber lächeln, in dem Zwiespalt, in dem er sich befand. Nun
schloß sie – sie hatten inzwischen schon einmal den ganzen Neuen See umkreist
und fingen ein zweites Mal an: »Wissen Sie, daß mir etwas fehlt, seit neulich?
Es ist etwas aus meinem Leben weg, dadurch, daß wir uns ausgesprochen haben
...«

»Der Haß gegen mich?«

»Das glaub' ich nicht! – Das war es kaum mehr. Früher wohl. Schließlich: Wenn
glückliche Leute ihren Halt im Leben an der Liebe haben, warum nicht
unglückliche am Haß? Wenn man nur überhaupt etwas hat, etwas Wirkliches ...
etwas, wovon man voll ist. Das gibt einem das innere Schwergewicht! Aber so
ganz mit leeren Händen dazustehen ... Sie haben mich neulich eigentlich viel
ärmer gemacht, mit Ihrer Friedenstifterei ...«

»Das bilden Sie sich doch nur ein, Vera!«

»Doch! Man muß das Gefühl haben: irgend etwas auf der Welt ist einem eigen! Ein
Schmerz oder ... nun wird einem das nachträglich auch noch genommen! Es ist
schrecklich, wenn um einen herum nichts mehr ist – aber auch rein gar nichts
mehr – rächt in der Vergangenheit ... nicht in der Gegenwart ...«

Von der Zukunft sprach sie nicht. Aber er konnte sich denken, was sie dachte.
Wenn man den Freiherrn von Ulerici einmal gesehen hatte, wußte man genug. Er
hatte eine heiße Lust, diesen behäbigen, gutmütigen Mann durch einen Druck auf
einen Pistolenhahn in das Jenseits zu befördern, ehe er seine täppische, seine
verständnislose Hand auf dies schöne, leidenschaftliche, widerspruchsvolle
Kleinod der Schöpfung, diesen Edelstein da neben ihm, legte! Es zuckte ihm in
den Fingern. Er frug sich: Was mache ich denn da überhaupt? Träume ich oder
gehe ich da wirklich mit meiner geschiedenen Frau, am helllichten Tag, allen
bösen Zungen zum Trotz spazieren? Das heißt doch wirklich das Schicksal
offenkundig herausfordern ...

Dabei schritten sie doch noch immer nebeneinander her. Keiner von beiden hatte
jetzt den Mut oder die Kraft, sich von dem anderen zu trennen. Sie waren wie
durch einen fremden Willen zusammengebannt. Eine Weile hatten sie geschwiegen.
Nun sagte Vera mit Überwindung: »Ich weiß, ich bin heute anders wie sonst!
Verargen Sie mir meine plötzliche Kameradschaftlichkeit nicht. Sie kommt aus
einem gequälten Herzen. Ich bin so trostlos einsam auf der Welt. Ich bin ein
Mensch, der offenbar nie seinen richtigen Platz findet. Ich hab' einmal
gelesen: ›Glück und Unglück sind nur Eigenschaften!‹ Das gilt auch von mir. Ich
hab' entschieden das Talent, unglücklich zu sein! Immer lang' ich nach mehr,
oder nach etwas anderem, als mir beschieden ist, und stoße mich an den Dingen
wund. Und helfen kann mir keiner. Und trotzdem hab' ich eine Bitte!«

»An mich?«

»Ja. Erzählen Sie mir ein wenig von sich! Wie es Ihnen jetzt geht. Innerlich,
mein' ich! Daß Sie's nach außen hin gut haben, das ist mir ja bekannt. Aber wir
möchten doch beide voneinander wissen, was aus uns geworden ist, wo wir uns
doch von heut ab nicht mehr wiedersehen. Es ist ja schon wahnsinnig genug, daß
wir uns hier zusammen zeigen! Wir liefern den Leuten ja den Klatsch direkt in
die Mäuler. Ich wundere mich die ganze Zeit, daß Sie es tun. Mir ist es gleich.
Mich wandelt manchmal solch eine unwiderstehliche Lust an, irgend eine Dummheit
zu machen, den anderen zum Trotz. Das kennen Sie ja von früher ...«

Er nickte halb lächelnd. Sie fuhr fort: »Ich bin ja ohnedies jetzt so gräßlich
vernünftig. Ein bißchen Unvernunft muß mal dazwischen sein – sonst ist das
Leben gar nicht zu ertragen, für eine Natur wie mich. Und zudem: – in sechs
Tagen geht es ja doch in den goldenen Käfig! ... Schauen Sie mich nicht so an,
als redete ich da Frivolitäten! Es sollen keine sein. Es geht mir nur so vieles
im Kopf hin und her. Wir wollen gar nicht mehr von mir reden. Sagen Sie mir
etwas von sich!«

»Was ist da viel zu sagen?« versetzte er. »Ich habe mich eingerichtet, wie es
alle Leute tun. Ich lebe mein Leben. Es geht alles still seinen Gang!«

»Früher haben auch Sie an Wunder geglaubt!« murmelte Vera. Sie waren jetzt
wieder am Ende des Neuen Sees gegenüber der Löwenbrücke angekommen und blieben
stehen und sahen auf die weite Wasserfläche, in der die begrünten,
überhängenden Baumriesen des Ufers und die weißen Frühlingswolken am Himmel
sich spiegelten, und er erwiderte: »In meinem Leben sind die Wunder
ausgestorben. Das ist auch ganz gut so! Ich bin bescheiden geworden, seit wir 
uns getrennt haben, Vera! Ich glaube, es liegt ein gutes Stück
Selbstüberschätzung in der Sehnsucht nach allzuviel Glück oder Unglück ...«

»Ja. Sie sind offenbar sehr klug geworden!« sagte sie. Sie gab sich gar nicht
Mühe, einen schwermütigen Spott zu verhehlen. Nach einer Pause setzte sie
seufzend hinzu: »Hoffentlich werde ich auch einmal wie Sie! Das heißt,
eigentlich fürchte ich mich davor ...«

In ihm regte sich ein Ärger über sich selber. Was er da gesprochen, war nicht
wahr! Es war nur eine instinktive letzte Abwehr gegen die Gefahr gewesen, die
auf einmal so jäh wie ein Feuerschein vor ihm leuchtete – die Gefahr, daß sie
beide sich zu gut verständen! Er fühlte wohl: Seine Worte klangen resigniert
und nüchtern gegenüber dem heißen und ungestümen jungen Herzen, das an seiner
Seite schlug. Aber er konnte dies Ahnen einer leisen Entfremdung, das wieder
zwischen ihnen aufstieg, nicht bannen. Er wollte nicht. Sie mußten ja
auseinander ...

Die leise Enttäuschung äußerte sich bei ihr nur in ihrer wiedergewonnenen Ruhe.
So sagte sie: »Verzeihen Sie mir meine Neugier! Ich wollte ja bloß wissen, wie
Sie sich mit dem Leben abgefunden haben ... ich bin manchmal so müde vom Leben
... danken Sie Ihrem Schöpfer, daß Sie keine Frau sind! Wir haben's wahrhaftig
manchmal viel schwerer ...«

Damit streckte sie ihm gleichmütig die Rechte entgegen.

»Und nun also viel Glück für die Zukunft ...«

»Ihnen auch, Vera.«

»Und Ade für immer!«

Er fühlte ihren kräftigen Händedruck. Es war ganz ihre frühere, herzhafte Art.
Dann wandte sie sich ab und ging. Der Tiergartenstraße zu. Er sah zwischen den
Bäumen ihre hohe, schlanke, straff und elastisch schreitende Gestalt. Sie
schaute nicht rechts und links. Es war, als blickte sie bewußt und geradeaus
vor sich, in ihr neues Dasein hinein. Noch einmal tauchte der Schein der rosa
Ärmel in der Wegbiegung auf. Dann war sie verschwunden.

Als er daheim war in der Einsamkeit seines Strohwitwertums, in den stillen
Zimmern, in denen auch nicht mehr das Lachen und Springen seines Töchterchens
Karla erklang, da erfaßte ihn plötzlich mit einer wahren Verzweiflung der
Gedanke: Nein! So geht das nicht weiter! Das treibt alles unaufhaltsam dem
Unheil zu. Die Versuchung weicht nicht. Sie wird immer von neuem aufwachen,
solange ich und Vera von Vogt oder Vera von Ulerici die gleiche Stadt bewohnen.
Das Schicksal wird immer wieder Mittel und Wege finden, uns beide geschäftig
wie ein Kuppler zusammenzuführen. Gute Freunde, böse Zungen werden das übrige
tun ...

Und das schlechte Gewissen schläft nicht. Er ging in seinem Gemach auf und
nieder und ballte die Hände und sagte sich: Morgen kommt Otti zurück! Harmlos
und heiter wie immer. Sie ist ein guter und anständiger Mensch. Ich habe sie
lieb. Aber wie kann ich ihr ins Gesicht sehen, wenn ich sie immer und immer
wieder mit meinen Gedanken an die andere verrate? Das macht mich ja verrückt!
Wie halte ich das auf die Dauer aus?

Er blieb jäh stehen: einen Ausweg gab es! Auf einmal sah er das blaue Meer vor
sich, den weißen, eintönig rauschenden und rollenden Gürtel der Brandung am
Ufer, darüber, hinter gelben Dünen die Büschelkronen der Palmen – er war doch
schon einmal draußen in der weiten Welt gewesen. Er konnte auch wieder hinaus
und alles hinter sich lassen.

Blindlings, in einem förmlich willenlosen Entschluß setzte er sich an seinen
Arbeitstisch, kramte einen vorschriftsmäßigen Bogen in Privatdienstformat
heraus und schrieb einen Brief an den Oberst seines Regiments.

Der Anfang ging rasch:

»Hochwohlgeborener Herr!

Hochzuverehrender Herr Oberst und
Regimentskommandeur!

Euer Hochwohlgeboren erlaube ich mir ganz gehorsamst folgende Anfrage zu
unterbreiten.«

Da stockte er schon. Aber er besann sich und fuhr fort:

»Würde es Euer Hochwohlgeboren genehm sein, wenn ich mich, zunächst
außerdienstlich und unter der Hand, hier in Berlin danach erkundigen würde, ob
für mich eine Aussicht auf Wiederversetzung in eine unserer Kolonialtruppen
besteht, und würden Euer Hochwohlgeboren geneigt sein, ein derartiges Gesuch
höheren Ortes zu befürworten? Ich ginge überall hin, auch nach Kamerun.«

Er machte eine Pause, nahm noch einen Anlauf und schrieb, schon mit sinkender
Kraft:

»Ich bin mir der Auszeichnung voll bewußt, die mein hiesiges Kommando für mich
bedeutet, und in hohem Maße dankbar dafür. Aber ich glaube und fühle es jeden
Tag mehr, daß ich für den Bureaudienst weniger geeignet bin und ihm geringere
Lust und Liebe entgegenbringe als der praktischen Betätigung vor ...«

Da ließ er die Feder sinken und dachte sich: ›Lüge du nur zu! Lüge auch deine
Vorgesetzten an, wie du deine Frau und die Deinen anlügst! Sehr zufrieden
wärest du hier in Berlin, wenn Dinge anders lägen, die mit deinem Dienst und
mit den deutschen Kolonien nicht das geringste zu tun haben!‹ – Dinge, die man
nicht schreiben, höchstens im Gespräch ahnen lassen konnte, und auch das nur
einem anderen Mann gegenüber als gerade diesem in seiner Art wohlwollenden,
aber trockenen und hölzern-pedantischen Oberst, der derlei doch nie in seinem
Leben begriff. Der hatte noch vor einem halben Jahr, in Georg Gisberts
Anwesenheit, bei einer ganz anderen Gelegenheit hoch vom Roß herab zu dem
versammelten Offizierkorps gefügt: »Nee, meine Herren ... im Dienst Seiner
Majestät jibt's nichts von Lenz und Liebe! Was würde denn aus der Armee, wenn
wir alle jleich bei jeder Herzensaffäre wie die Lerchen in die Höhe jehen
wollten?« Nein – mit dem Oberst war nichts zu machen.

Der Hauptmann Gisbert zerriß sein angefangenes Gesuch und warf es in den
Papierkorb und holte es wieder hervor, weil er fürchtete, es könne jemand die
Fetzen lesen, und verbrannte die in dem Ofen. Während er vor den züngelnden
Flammen kniete, dachte er sich: ›Ich kann nicht von hier weg in die Kolonien 
wie einst. Es wäre unrecht. Ich bin nicht mehr frei. Ich hab' jetzt Weib und
Kind ...‹ Und als ein Gluthauch wehte es ihm aus dem feurigen Ofen entgegen:
›Lüge nicht schon wieder! Belüge nicht auch dich! Nicht wegen Weib und Kind
bleibst du hier, sondern weil du dich von ihr nicht trennen kannst! Du mußt in
ihrer Nähe bleiben. Du bist wie die Motte am Licht. Du hast keinen Willen mehr
...‹

IX.

In der Wohnung In den Zelten, die in wenigen Tagen das neue Ehepaar von Ulerici
aufnehmen sollte, arbeiteten noch die Tapezierer. Vera und ihr Mann wollten
gleich nach der Trauung einziehen. Sie hatten das Gefühl, daß es, wenn ein
alter Junggeselle und eine geschiedene Frau sich heirateten, am besten ohne
viel Gepränge und all das Drum und Dran abginge. Er wollte sich ursprünglich
Veras Wunsche fügen, die Hochzeit im engsten Kreise zu feiern. Aber allmählich
war die Liste der Eingeladenen unter seinen Händen immer mehr angeschwollen. Er
konnte seinen späten Triumph nicht ganz unterdrücken, und schließlich ward es
klar, daß es doch das herkömmliche Familienfest mit großer Tafel,
Zusammenströmen der Verwandten und massenhaften Blumen, Toiletten und Reden
werden würde. Und Vera selber durfte ja auch den Angehörigen ihres zweiten
Mannes die Möglichkeit nicht nehmen, gerade sie, die geschiedene Frau, in ihrem
Kreise willkommen zu heißen.

Der Freiherr von Ulerici befand sich in diesen Tagen in einer steigenden
Erregung. Die Schweißtropfen perlten ihm auf der kahlen Stirne und sein
gutmütiges Gesicht war gerötet, während er in der Maienhitze unten im Hof von
dem neu gebauten Pferdestall her seiner Braut, mit der er sich hier verabredet
hatte, bis zum Gittertor der Straße entgegeneilte und unterwegs noch zu dem
Maurermeister zurückrief: »Nee, nee, Herr Dubberke – so taugen die Boxen den
Deubel was! Das sag' ich Ihnen, als vereidigter Pferdemensch! Also das nu fix
geändert! In einen Schweinestall stell' ich meine Tausendtalergäule nicht!«

Damit stieg er mit Vera, der er galant die Hand geküßt hatte, die Treppe
hinauf. Sie waren nach jenem kurzen Zank vor Wochen längst wieder äußerlich
einig. Sie hätten auch gar keine Zeit gehabt, sich auf die Dauer zu grollen. Es
gab zu viel zu tun, und er sagte vergnüglich: »Na – nun setzen sich unsere
Gäste schon so sachte in Trab ... Prerows sind seit gestern im Lande, Vater,
Mutter und die drei Mariellen – die wollen sie wohl noch hier in der Eile 'n
bißchen 'rausmustern – denn was so die Schneiderkünste um Ostrowo 'rum sind ...
Ist dein Vater gekommen?«

»Ja. Heute früh! Ich komm' eben von ihm!«

Er keuchte und trocknete sich mit seinem Tuch das Gesicht. Sie mußte langsam
steigen, um mit ihm gleichen Schritt zu halten, und sah ihn dabei von der Seite
an und dachte sich: ›ob er immer so transpiriert oder ist das nur die
Aufregung?‹ – und ärgerte sich über sich selber, daß sie auf solche dumme
Einfälle kam, und mußte doch immer wieder innerlich etwas überwinden und eine
zitternde Gereiztheit, zu der er ihr gar keinen Anlaß bot, unterdrücken,
während sie vor ihm in die Wohnung trat und das alte, erkältende Gefühl hatte:
›Was tu' ich hier in den fremden Räumen?‹

Die ganze Einrichtung war noch so funkelnagelneu. So unpersönlich. Vera dachte
sich, während sie beide die Flucht von Gemächern durchschritten: ›Wer ist nun
hier bei dem anderen zu Gast?‹ Ihr Verlobter war nicht so. Der fühlte sich
schon als den Hausherrn, rückte Stühle und Tische zurecht und ließ seine
massige Gestalt bald da, bald dort behaglich nieder, daß sie ihn einmal ganz
geistesabwesend musterte und es ihr durch den Kopf ging: ›Wer ist nur der
korpulente Herr, der in all den Zimmern da hintereinander Probe sitzt?‹ – Und
in diesen Zimmern sollte sie von nun ab ihr Leben verbringen. Christoph von
Ulerici rüstete sich schon, mit ihr hier vor Anker zu gehen. Er dehnte sich
wohlgefällig in einem Klubsessel – ihr schien in ihrer Stimmung beinahe
feindseliger Neugier, mit der sie ihn prüfte, als fange er schon an, sich nach
Art bequemer älterer Herren gehen zu lassen – und dann begann er wieder mit
einer bei ihm ungewohnten Lebhaftigkeit von dem Festessen im Kaiserhof zu
sprechen. Dessen Arrangement hatte er Veras Vater unmöglich überlassen können!
Danke gehorsamst! Da hätte es günstigsten Falls Rinderbrust mit Brühkartoffeln
gegeben und deutschen Schaumwein dazu! Ein Glück, daß ihm jetzt ein Vetter das
abnahm, auch ein Ulerici, der in der Familie der Intendant genannt wurde, weil
er seit zehn Jahren die vergebliche Absicht hatte, es zu werden, seit er Dolman
und Attila an den Nagel gehängt. Der machte so was tadellos, durchaus
erstklassig – Hungerpoten saugen wollte der Freiherr Christoph von Ulerici an
seinem Ehrentag nicht! Er schmunzelte und fing von der Tischordnung an, die ihm
auch viel Kopfzerbrechen machte. Da war zum Beispiel der eine Verwandte, der
sogenannte polnische Blumenau, dessen Sandklitsche bei den Kassuben lag. Der
hatte doch nun mal die unterkittige Heirat gemacht! Wo verstaute man nur die
Unglücksfrau bei Tisch? Ob vielleicht der kleine Fähnrich, der Joseph-Dietrich,
der doch ohnedies ganz unten saß ...

»Lasse mich jetzt endlich mit diesen Leuten in Ruhe!« sagte Vera. Sie hatte
sich ihm gegenüber hingesetzt, den Sonnenschirm quer über den Knieen, und war
etwas blaß.

Er wechselte fügsam das Gespräch.

»Na ja – die Hauptsache ist ja auch nicht, wie die Gäste sitzen, sondern was
sie futtern!« er fuhr mit einem vielverheißenden Gesichtsausdruck nach seiner
Brusttasche. »Willst du einmal das Menü sehen, mein Herz?«

Sie biß sich auf die Lippen und blickte ihn wieder forschend und sonderbar
grausam an. Er begriff, etwas verdutzt, daß dies auch kein glücklicher
Vorschlag von ihm gewesen war. Er machte ihr nichts mehr recht in den letzten
acht oder vierzehn Tagen. Was er auch sprach oder tat, alles mißfiel ihr. Nun
versetzte sie: »Du ... hör mal...«

»Ja?« Er rückte eifrig näher. Er war schon froh, wenn sie einmal selber von
etwas anfing. So sehr sie sich den ganzen Winter hindurch für den neuen
Hausstand interessiert hatte, so groß war jetzt ihre Gleichgültigkeit gegen
alles, was ihre Zukunft betraf.

»Ich muß dir mal was sagen, Christoph!«

»Bitte, mein Herz!«

»Wir hatten doch vor etwa vierzehn Tagen eine Auseinandersetzung wegen deines
Verwandten, des Baron Sybold, der es für nötig hielt, mich auszuspionieren ...«

»Ach, rede mir nur nicht von dem Kerl!« sagte ihr Verlobter verdrießlich. »Mit
dem hab' ich mehr Ärger, als er wert ist. Ich hab' ihn doch 'rausgeschmissen.
Gestern schickt mir das Gewächs seinen Kartellträger! Hat ihn in irgend einem
Krähwinkel ein Ehrenrat, oder was sich dafür hält, glücklich für
satisfaktionsfähig erklärt. Was sagst du nun? Das kostet mich ein schönes Stück
Geld!«

Die junge Frau hatte kaum zugehört. Sie schob mit einer Handbewegung diesen
Gesprächsstoff zur Seite und fuhr fort: »Ich hab' dir doch damals versprochen,
daß ich mit meinem ersten Mann nur in Angelegenheiten Karlas verkehren würde.«

»Ja.«

»Also: dies Versprechen hab' ich gebrochen, Christoph!«

»Was? Wieso?«

»Ich weiß auch nicht, wie es sich gemacht hat. Er besuchte mich, nur wegen des
Kindes. Das hatte ich mir ausbedungen. Aber dabei gab ein Wort das andere.
Schließlich haben wir uns gründlich ausgesprochen, wohl zwei Stunden lang ...«

Der Freiherr von Ulerici hatte sich erhoben und war im Zimmer hin und her
gegangen. Jetzt stand er, die Hände auf dem Rücken, vor dem offenen Balkon und
sah über die grünen Wipfel des Tiergartens hinweg. Er war sehr ärgerlich. Aber
er fürchtete sich vor neuen Szenen, jetzt, ein paar Tage vor der Hochzeit.
Seine künftige Frau war ohnedies in letzter Zeit so rätselhaft und launisch. Er
hatte auch seine natürliche Gutmütigkeit in sich, und so sagte er: »Hm! ...
Nett ist das ja nun nicht ...«

»Das hab' ich ja auch nicht behauptet, Christoph!«

»Aber vielleicht war dir eine solche Aussprache, gerade im gegenwärtigen
Zeitpunkt, Bedürfnis. Ich will da nicht urteilen. Ich versteh' zu wenig davon.
Ich war doch bisher 'n oller Hagestolz! Und da du es mir so offen sagst – also
gehen wir darüber weg, Kind – nicht wahr?«

Er kam sich sehr großmütig vor in seiner Rolle des Verzeihenden. Es gab ihm
endlich einmal das Wohlgefühl der Überlegenheit über sie, der er sich sonst
immer weniger gewachsen fühlte. Er stand auf, schaute sich ängstlich um, ob
keiner der in der Wohnung arbeitenden Handwerker es bemerke – dann neigte er
sich zu ihr hernieder und küßte sie behutsam auf die Stirne. Sie war sitzen
geblieben und ließ es ruhig geschehen. Gleich darauf versetzte sie hartnäckig:
»Ja, aber am Mittwoch darauf haben wir uns wieder im Tiergarten getroffen.«

»Wa – was?«

»Ich weiß auch wieder nicht, wie sich das gemacht hat. Auf dem Bahnhof, wo ich
Karla Adieu sagte, war er nicht. Das wußt' ich. Aber wie ich eine halbe Stunde
später auf einer Bank im Grünen saß, stand er plötzlich vor mir ...«

»Nun – und da?«

»Da sind wir dann miteinander herumgegangen!«

Der Kürassier a. D. beugte seinen massigen Oberkörper vor und legte die rechte
Hand aufmerksam an die Ohrmuschel. Diese Bewegung hatten früher auf dem
Exerzierplatz seine Rittmeister und Leutnants wohl gekannt. Da zog sich
jedesmal ein Donnerwetter zusammen.

»Verzeih!« sagte er höflich, während sich sein Gesicht dunkelrot färbte. »Ich
weiß nicht ... aber mein Gehör fangt an zu leiden ... ich verstehe immer: Der
Hauptmann Gisbert und du, ihr seid zusammen sozusagen spazieren gegangen ...«

»Ja. Zweimal um den Neuen See herum und dann bis an die Tiergartenstraße ...«

»Ja, bist du denn verrückt!« plötzlich brüllte er los, daß sie doch ein wenig
erschrak und sich erhob. »Himmeldonnerwetter ja ... was ist denn in dich
gefahren? ... Entschuldige das Gefluche ... aber da möchte man ja wirklich ...
Nee, weißt du ... nee ... ich bin ein guter Kerl ... aber wenn du anfängst, mir
so auf der Nase 'rumzutanzen – lächerlich machen lass' ich mich nicht! ... ich
begreif' das alles gar nicht! Auch nicht, daß du es mir so ruhig erzählst ...«

»Gerade! – Das muß ich!«

»Und was habt ihr euch denn zu erzählen gehabt? Heraus mit der Sprache, wenn
ich bitten darf! ... Jetzt will ich doch mal klar sehen ...«

»Ich hab' von mir geredet – die längste Zeit – lauter unnützes Zeug!«

»Und er?« »Er hat zugehört! Dann haben wir uns getrennt! Weiter nichts! ...«

Der Freiherr von Ulerici schlug sich mit der flachen Hand vor die Stirne und
starrte fassungslos auf die schöne, junge Frau, die gelassen vor ihm stand.
Dann stampfte er auf und schrie: »Das lass ich mir aber nicht gefallen, Vera!
Zu einem Popanz machst du mich nicht! Wie ich um dich angehalten hab', hast du
›ja‹ gesagt! Na – gut! Dann ist das aber auch zwischen anständigen Menschen
abgemacht. Was dann noch dein verehrlicher erster Gatte zwischen uns
herumzugeistern hat, das mag der Kuckuck wissen, aber ich nicht!«

Vera schwieg, als ginge sie die Sache, nachdem sie sie einmal mitgeteilt hatte,
nichts weiter an. Das erboste ihn noch mehr, und er keuchte mit rotem Kopf:
»Aber ich werde mir den Herrn mal kaufen! ... Ich werde ihn fragen, was er sich
denn eigentlich denkt? Er ist doch auch Offizier, wenn auch man nur 'n
Infanteriste! ... Er soll sich auch als Offizier benehmen ...«

»Ich weiß nicht, inwiefern er anders gehandelt hat! ...« sagte Vera kalt. »Laß
ihn nur in Ruhe! Wenn du was willst, dann halte dich bitte an mich!«

»Ja – du! Mußte denn immer genau das tun, was andere Leute nicht tun? Wenn du
nur Gott und die Welt herausfordern kannst, dann bist du schon froh! Aber als
meine Frau hast du dir das abzugewöhnen – verstehst du – sonst ...«

»Was denn ... sonst?«

Er sah an ihrem Blick, daß sie zum Äußersten entschlossen war, daß es ihr
vielleicht auf die Lösung ihres Verlöbnisses nicht mehr ankam. Sie versetzte:
»Sag es mir nur ruhig ins Gesicht! Ich hab' ja sonst eine Unmasse Fehler – alle
Welt versichert es mir einstimmig – aber feig bin ich nicht!«

»Und wenn mir das zu bunt wird –

»Du kannst ja tun, was du willst ... Im übrigen: es war das letzte Mal ...«

»Das soll dir einer glauben ...«

»Dann glaub es nicht!«

Es entstand eine Pause nach ihrer schroffen Antwort. Der Freiherr von Ulerici
glättete mechanisch seinen schwarzen Zylinder, den er trotz der Maihitze trug,
zwischen den Händen. Endlich frug er: »Und die Gründe?«

»Welche Gründe ...?«

»... daß du neuerdings so merkwürdig viel mit deinem früheren Mann verkehren
mußt? ... Das kann nicht das Kind allein sein! Das Kind ist doch schon seit
acht Jahren auf der Welt und hat euch doch nicht verhindert, euch zu trennen.
Vera ... es ist doch auffallend ... du gibst es doch zu ... ihr könnt euch doch
eigentlich nichts zu sagen haben ... du und er ... Oder doch?«

»Ach – bitte, laß mich!«

»Weiter bekomme ich keine Antwort? ... Und dabei kannst du dir doch vorstellen,
Vera, daß man schließlich auf Vermutungen kommen muß, bei denen einem einfach
der Verstand still steht ...«

Vera setzte sich am Fenster auf einen der eben vom Möbelhändler gekommenen,
noch nach Firnis riechenden Stühle, sah hinaus und blieb stumm.

»Vera – wenn du mir nicht antwortest, geh' ich!«

»Bleib oder geh! Mir ist alles recht!«

Da nahm der Freiherr von Ulerici seinen Hut und lief davon, spornstreichs in
das Hotel, in dem sein künftiger Schwiegervater wohnte.

Der alte von Vogt auf Neetzow rasierte sich gerade, als der Kürassier hastig
bei ihm eintrat, in seinem Zimmerchen im vierten Stock, das er sparsam wie
immer bewohnte. Er stand etwas unwirsch über die Störung auf. Das Messer
zitterte in seiner unsicheren Hand.

»Na – wo brennt's denn, Christoph?« frug er. »Herrgott ... du siehst ja aus wie
ein Puterhahn ...«

Der andere setzte sich. Er war erschöpft. Er bebte wie ein überheizter
Dampfkessel. »Ich bin kein Popanz!« schrie er und wiederholte nach einer Weile,
als habe jemand das Gegenteil behauptet: »Ich bin kein Popanz, Schwiegerpapa!
Verhohnepiepeln lass' ich mich nicht! Auch von der Vera nicht!«

»Was ist der denn wieder in die Krone gestiegen?«

Während er in fliegendem Zorn berichtete, malte sich zunehmender Ärger auf den
verwitterten Zügen des Alten, die auf der einen Seite faltig und braun, auf der
anderen von der Seife weiß und schaumig waren, und er sagte endlich bedächtig:
»Na – wenn sie dir jetzt ihr Wort gegeben hat, daß künftig ...«

»Veras Ehrenwort kenn' ich nun!« Der Freiherr von Ulerici hielt es auf seinem
Platz nicht aus. Er sprang erregt auf und schlug mit der Faust auf den Tisch:
»Ich bin kein Popanz!«

»Das hast du schon ein paarmal gesagt! ... Beweis es doch! Wenn du deine Braut
nich mal bei der Stange halten kannst ...«

Der andere reckte sich in den Schultern. Er war beinahe einen Kopf größer als
sein alter Schwiegervater, der klein und kriegerisch wie ein Kampfhahn zu ihm
hinaufblinzelte.

»Jetzt wollen wir einmal deutsch reden!« versetzte er. »Ich pass' euch in euren
Kram mit meinem Geld. Ach, rede nicht ... deine Hypotheken auf den Dächern von
Neetzow ... die sieht man schon von der Station aus, wenn man ankommt. Die
zeigt einem jeder Gänsejunge am Weg. Aber wenn du jetzt den Harmlosen spielst
und den ganzen Unfug auf die leichte Achsel nimmst, bloß damit die Partie nicht
in die Brüche geht ...«

Der Alte riß die Augen auf.

»Die ... Partie ... in die ... Brüche ... geht...« wiederholte er, als habe er
nicht recht gehört. »Ja, erlaub mal: übermorgen ist Hochzeit ...«

»Oder auch nicht! ... Malträtieren lass' ich mich nicht ... verschimpfieren
las' ich mich nicht ... Kinder ... reizt mich nicht zu sehr ... ich bin in
einer Wut ... wenn ich nicht heute noch ausreichende Genugtuung bekomme, dann
könnt ihr was erleben ...«

Der alte Junker ihm gegenüber wurde plötzlich gelassen.

»Weißt du, Christoph!« sagte er. »Daß meine Tochter ihrem ersten Mann
davongelaufen ist, hat mir gar nicht gepaßt. Aber daß der zweite Mann ihr
davonläuft, paßt mir noch viel weniger. Was ich mir nur auf alle Fälle ganz
gehorsamst anzudeuten erlaube ...«

»Dann sorge dafür, daß deine Tochter sich vernünftig benimmt!«

Der Freiherr von Ulerici setzte sich und trommelte mit den Fäusten einen
Düppeler Sturmmarsch auf dem Tisch. Otto Leberecht von Vogt sagte
achselzuckend: »Ja – glaubst du, ich kenne meine Tochter nicht? Vera war von
jeher meine Crux ... Prachtexemplar, aber stät'sch! Genau, was man bei Pferden
'nen Verbrecher nennt! ...«

»Da hattest du mich beizeiten darauf aufmerksam machen sollen ...«

»Hab' ich oft genug ...«

»Ach wo! – Mit beiden Händen habt ihr zugegriffen! ... Ihr wart froh! Ihr habt
mich einfach ...«

Er sprach das Wort »hereingelegt« nicht aus, aber sein künftiger Schwiegervater
schien etwas Ähnliches zu erraten. Seine hagere, kleine Gestalt wuchs förmlich
um einen Zoll. Er fürchtete den großen, dicken Schwiegersohn nicht.

»Was heißt denn das, daß wir so aufeinander einschreien?« sagte er. »Wir sind
doch nicht beim Pferdehandel, sondern reden von meiner ältesten Tochter. Soll
ich etwa die Gäste wegschicken – die Musik abbestellen – mich vor der ganzen
Altmark und halb Preußen bis auf die Knochen blamieren? – mein lieber Christoph
– ich bin ein schlichter, alter Mann ... aber das tu' ich nicht! Und nun Schluß
– was?«

»Ja – allerdings Schluß!« Der Freiherr von Ulerici wurde immer wütender. »Eine
Frau, die mich verspottet, mag ich nicht! Soll ich dir mal was sagen: Sie hat
ihren früheren Mann im Kopf!«

»Bist du verrückt?«

»Sie hat ihren früheren Mann im Kopf! ... Sie hat etwas mit ihm ...«

»Hör mal ... zum Donnerwetter ...«

»Ich meine – wenigstens in Gedanken ... sie beschäftigt sich fortwährend mit
ihm ...«

»Sie ist froh, daß sie ihn los ist! ... Christoph ... ich verbitt' mir diese
Hirngespinste ...«

»Es sind keine! ... Er steht zwischen ihr und mir. Ich fühl' es ganz deutlich.
Da bin ich ja überflüssig. Da kann ich ja gehen! Sei so gut und fuchtele mir
nicht immer mit deinem Rasiermesser so vor der Nase herum ... das macht einen
ganz nervös ...«

»Ja – meine Hand ist zitterig!« sagte der Alte harmlos. »Das macht, wenn man so
sachte über die sechzig kommt. Aber wenn ich das Messer mal an der Backe habe,
dann schneid' ich mich nie! Das ist Übungssache – gerade wie bei der Pistole!
Der Schießprügel – der wackelt bei mir auch hin und her wie besoffen. Aber die
Kugel sitzt nachher doch immer im Schwarzen ...«

Das hieß mit anderen Worten: ›Aufgepaßt, Herr von Ulerici! Stehen bleiben, oder
ich schieße! Schwiegersöhne, die im letzten Augenblick durch die Lappen wollen,
riskieren ihre Haut.‹

Dann setzte Otto Leberecht von Vogt noch freundlich hinzu: »Und was das
merkwürdigste ist, Christoph: meinen drei Jungen geht's ebenso. Die Bengels
schießen wie die Deibel.«

Dem anderen wurde schwül zumute. Er war nicht feige, aber von Natur zum Frieden
geneigt. Und nun sah er auf einmal vier schwarze Pistolenläufe auf sich
gerichtet. Die Neetzower, der Alte und die drei Söhne, hielten ihn umstellt.
Die ließen nicht locker. Der Fang war zu gut. Friß, Vogel, oder stirb!

Und der alte Vogt meinte herzlich: »Christoph ... sei doch vernünftig! Du bist
doch mit Gottes Hilfe konfirmiert und aus dem Schwabenalter heraus. Du weißt
doch, was die Welt und die Weiber sind, und daß man nicht alles ernst nehmen
muß, was sie tun und sagen. Komm heut' abend wieder! Bis dahin hab' ich die
Geschichte schon in Ordnung!«

Der Freiherr von Ulerici war hilflos. Er wußte nicht, was beginnen. Er
verbrachte den Tag in einem dumpfen Nichtstun und ließ die Dinge gehen, wie sie
wollten, und fand sich bei Einbruch der Dämmerung wirklich wieder bei seinem
Schwiegervater ein. Der hatte seine drei Sprößlinge um sich versammelt, die
beiden Ulanen und den Bonner Korpsstudenten. Sie waren ganz besonders höflich
und respektvoll gegen den werdenden Schwager, der bequem ihr Vater sein konnte.
Aber sie sahen ihn dabei immer so merkwürdig an –, wie die jungen Wölfe, wie es
ihm in seinem Unbehagen dünkte. Beim Kaffee nahm ihn der Alte beiseite und
sagte ihm, wahrend er ihm eigenhändig Feuer für die Zigarre bot: »Ja, da kenne
nun einer die Weiber aus! Ich habe ernstlichst mit der Vera geredet – nun lacht
sie auf einmal und meint: Lieber Gott, was wäre denn eigentlich so Furchtbares
an der ganzen Sache! Zwei Menschen, die einander so nahe gestanden wie Mann und
Frau, könnten doch schließlich so und so viel Jahre später einmal ein paar
hundert Schritte am hellichten Tage nebeneinander hergehen, ohne daß darüber
gleich der Himmel einstürzte ... Na, ich finde, Christoph – wenn man es so
ansieht, hat es auch eine gewisse Berechtigung in sich – von ihrer Seite!
Schuld an der ganzen Geschichte ist offenbar nur der Gisbert. Der läuft ihr
nach – das ist klar – aus Gründen, die ich nicht untersuchen will! Dem muß das
Handwerk gelegt werden, und zwar schleunigst! Der ist das Karnickel! Der tut in
aller Gemütsruhe, als ob du gar nicht vorhanden warst! Dem würd' ich an deiner
Stelle mal sofort jemand recht Ungemütlichen auf die Bude schicken!«

Zu so langen Reden schwang sich der Alte selten auf. Den Freiherrn von Ulerici
beschlich, während er zuhörte, plötzlich eine Sehnsucht nach seinem
behaglichen, früheren Leben, wo er aus dem Bett in die Badewanne, aus der
Badewanne in die Kleider, aus dem Hause in den Klub gestiegen war, ohne den
lieben langen Tag irgend einem Menschen auf die Hühneraugen zu treten und Ärger
zu haben. Warum mußte er mit seinem Grauschädel noch auf Brautschau gehen? Und
dann nicht ein stilles, ernstes, älteres Mädchen wählen, sondern diese wilde
junge Frau, aus der man nie klug wurde? Aber nun war es geschehen. Ein Glück
noch, daß nicht Leberecht von Vogt-Neetzow selber der ungemütliche Herr sein
konnte, von dem er sprach. Denn mit seinen fixen Ideen von Pistolen hätte sich
der alte Mann womöglich noch den Spaß gemacht, seine beiden Schwiegersöhne, den
vergangenen und den zukünftigen, sich über das Schnupftuch schießen zu lassen!
Immerhin – Christoph von Ulerici war Edelmann und alter Offizier! Er konnte
auch höllisch unangenehm werden, wenn man ihm zu hanebüchen begegnete. So sagte
er entschlossen zu dem grauen Junker: »Du hast recht! Da muß ein Riegel
vorgeschoben werden. Morgen, in aller Herrgottsfrühe, lange ich mir den Kunden
...«

Er trank in seinem Grimm ebenso tapfer wie die jungen Leute um ihn. Bis nach
Mitternacht blieb er mit seinen künftigen Verwandten zusammen und vergaß
schließlich völlig, daß er doch hier halb und halb als ein Staatsgefangener der
Neetzower saß. All sein Zorn richtete sich jetzt gegen den Hauptmann Gisbert.
Die anderen wollten ihm doch nur zu seiner Frau verhelfen, wenn ihre Mittel ihn
auch etwas rauh anmuteten. Jener aber trat zwischen ihn und seine Braut. Dem
wollte er es besorgen! Noch auf dem Heimweg war er ganz kriegslustig, trällerte
und schwang sein Stöckchen. Deubel auch! Wenn das auch kein Pallasch war, an
Schwadronshieben sollte es bei einem alten Kavalleristen wie ihm nicht fehlen.

Am anderen Morgen, als die Geister des schweren roten Burgunders verflogen
waren, sah er die Sache weit nüchterner an. Draußen war grauer Regen. Er lag in
seinem Bett und gähnte – gähnte. Gähnte nervös. Der andere, mit dem er anbinden
wollte, war im Krieg gewesen. Der schoß sicher auch vorzüglich – gerade wie die
Neetzower! Auf andere Leute stieß er, Christoph von Ulerici, überhaupt nicht
mehr! Es war ausgemacht, daß er in den schwarzen Kasten sollte. Dann war Vera,
wenn es gut ging, Witwe. Ihre Angehörigen hatten das viele Geld, ohne die Last
der persönlichen Ulericischen Beigabe, und lachten sich ins Fäustchen. Auf
einmal wurde er wieder von einem blinden Zorn gegen die Vogts, gegen die
Gisberts, gegen alle Welt erfaßt und klingelte seufzend und schickte seinen
Diener zu seinem Vetter von Ulerici, dem sogenannten Intendanten, und sagte,
als der bald bei ihm eintrat, und ihn noch im Bette fand, wehmütig aus den
Polstern heraus: »Mein lieber Magnus ... ich bin in des Deubels Küche ...
Fünfzig Jahre lang bin ich mit jedermann ausgekommen. Seine Majestät und alle
Welt war mit mir zufrieden. Im Dienst hab' ich geflucht wie 'n Wilder und außer
Dienst keiner Fliege ein Haar gekrümmt. Und nun, zwei Tage vor meiner Hochzeit,
hab' ich gleich ein halbes Dutzend Duelle auf dem Buckel. Setz dich mal und
höre!«

Der Vetter rückte sich einen Stuhl heran. Er glich äußerlich Veras Bräutigam,
nur daß er kleiner war und sehr schlau dareinblickte. Diese
Verständnisinnigkeit gegenüber dem Chor und Ballett hatte auch bisher alle
seine Versuche, auf irgend einer kleinen Hofbühne festen Fuß zu fassen,
vereitelt. Er lauschte, innerlich voll Wonne über die Nöte des Dicken, der sich
da vor der bösen Welt draußen in den Kissen geborgen hatte, bis jener schloß:
»Der Kuckuck hol die ganze Pistolenwirtschaft! Zum Donner ... ich bin doch
keine Neuruppiner Scheibe! Ich komme mir schon bald vor wie der Vogel auf dem
Schützenfest! Aber das hilft nun nichts! Sei so gut, Magnus, und fahre sofort
in die Meinekestraße oder telephoniere vorher, wann du Herrn Gisbert zu Hause
triffst, und stelle ihn in meinem Namen zur Rede. Aber gründlich! Ich bin kein
Popanz!«

Der Vetter versprach es und trat gegen Mittag in den Salon der Gisbertschen
Wohnung ein. Er liebte, in seiner fuchsartig verkniffenen Weise, schwärmerisch
solche Geschäfte, bei denen man aus den gedämpften Andeutungen und dem halben
Augenzwinkern nicht herauskam und sich gegenseitig die Winkelzüge durchkreuzte.
Aber Georg Gisbert, der ihm gegenübersaß, unterbrach ihn sehr bald.

»Verzeihung ... Um diese für beide Teile peinliche Unterhaltung abzukürzen: Ihr
Herr Auftraggeber wünscht zu wissen, warum ich in letzter Zeit wiederholt mit
Frau von Vogt zusammengewesen bin ...«

»Ja, allerdings – und zwar ...«

»Es geschah in dem Wunsche, endgültig von meiner Vergangenheit Abschied zu
nehmen!«

»Ja, aber ...«

»Bitte – lassen Sie mich ausreden! Was für Gefühle ich dabei empfunden habe,
darüber bin ich, glaub' ich, niemandem Rechenschaft schuldig. Die Hauptsache
ist wohl, daß nun alles abgeschlossen ist. Herr von Ulerici kann sicher sein,
mich nie wieder auf seinem Wege zu finden ...«

»Das würde ihm lieb sein, zu hören!«

»Ich werde auch den Schein vermeiden, als ob ich irgendwie seinen Rechten zu
nahe treten wollte. Ein solcher Schein könnte nur dadurch entstehen, daß
zwischen Frau von Vogt und mir wegen unseres Kindes zuweilen ein
Meinungsaustausch nötig sein wird. Ich habe mich entschlossen, auch in diesen
Fällen künftig nur noch schriftlich mit Frau von Vogt zu verkehren, so daß jede
Möglichkeit einer ferneren Begegnung zwischen uns ausscheidet, und habe das
Frau von Vogt auch gestern bereits brieflich mitgeteilt.«

Der Abgesandte erhob sich von der Stuhlkante, auf der er, seinen Zylinder auf
den Knieen, gesessen. Ein liebenswürdiges Lächeln überglitt sein Gesicht.

»Ich danke, auch im Namen meines Mandanten!« sagte er, »und darf wohl für ihn
die Versicherung abgeben, daß er nach Ihrer loyalen Erklärung die Angelegenheit
als erledigt betrachten wird.«

Und wirklich brummte der Major a. D. von Ulerici, als ihm der andere Bericht
erstattete, sehr befriedigt: »So ... so? ... Er zoppt auf der ganzen Linie
zurück? Na schön!« und klopfte ihm dabei wohlwollend auf die Schulter. Er
konnte seine innerliche Erleichterung kaum verbergen. Es war doch ein Segen,
daß dieser schwarze Krähenschwarm von Zweikämpfen, so rasch wie er am Himmel
aufgestiegen, auch wieder verflogen war. Man kam noch früh genug unter die
Erde. Da brauchten sich die lieben Mitmenschen gar nicht so zu bemühen. Jetzt
siegte seine behagliche Weltauffassung. Nachdem er selber mit heiler Haut
durchgekommen, war er auch gar nicht mehr recht böse auf Vera. Er kaufte Unter
den Linden die teuersten Orchideen, die er finden konnte, und machte ihr mit
denen nachmittags seinen Besuch am Lützowplatz.

Sie empfing ihn, als wäre nichts geschehen, sagte dankend: »O Gott ... die
schönen Blumen ...« tat sie in Wasser und rückte sie am Fenster hin und her,
bis die glühende Leuchtkraft der seltsam gefaserten und geäderten
Pantoffelblüten voll zur Geltung kam. Dabei meinte sie obenhin: »Du, Christoph
... ehe ich's vergesse: Vorhin hat mich der Tapezierer antelephoniert. Die
gelbseidenen Rouleaus im Salon werden natürlich um zehn Zentimeter zu kurz ...«

»Liebe Vera ... ich möchte etwas anderes ...«

»Ich hab's euch ja von Anfang an gesagt, daß sie nicht passen würden. Aber ihr
wollt ja immer die Klügeren sein ...«

Der Freiherr von Ulerici räusperte sich ungeduldig. Er hatte schon wieder das
verzweifelte Gefühl, daß seine künftige Frau über ihn zur Tagesordnung
überging. Laut und nachdrücklich sagte er: »Laß diese Lappen nu hängen, wie sie
mögen! Das ist ganz gleich, wenn wir uns nach einem Gespräch wie gestern zum
erstenmal wiedersehen ...«

»Ja – was willst du denn noch? ...«

Sie saß da, die Hände nervös im Schoß verschlungen, und warf den blonden Kopf
zurück.

»Ich hasse diese nachträglichen Leichenbitterreden!« sagte sie. »Wenn was
begraben ist, dann laßt ihm doch seine Ruhe! Es liegt solch ein Segen im
Schweigen ... Solange die Leute still sind, sind sie immer einig! Da kann jeder
vom anderen denken, er dächte dasselbe.«

»Das ist aber nicht sehr amüsant, liebe Vera!«

»Ich hab' schon lange bemerkt, daß man nicht zum Amüsement auf der Welt ist,«
sagte die junge Frau.

»Vera ... das ist aber wirklich keine Stimmung für eine Braut!«

»Ich bin auch keine Braut wie andere ...«

»Das sollst du jetzt doch vergessen!«

»Das tu' ich ja und will durch nichts daran erinnert sein, und du fängst immer
wieder davon an! Und dann wunderst du dich, daß ich schon wieder gereizt und
aufgeregt bin! ... Herrgott ja ... laßt mir doch ein bißchen Frieden ... ich
hab' doch so wahnsinnige Arbeit, ihn mir zu erhalten ... greift mir doch nicht
immer in die Seele ... es tut so weh ... und ihr greift doch daneben!... Du nun
einmal ganz gewiß, Christoph ...«

Sie war mit einer raschen Bewegung aufgesprungen und hatte sich an das Fenster
gestellt. Von da, den Rücken ihm zugewandt, setzte sie hinzu: »Lieber Christoph
... bei manchen Dingen bei mir ... da mußt du dir gar nicht erst die Mühe
geben, sie zu verstehen! Es wird doch nichts! ... Ich bin da anders, als ich
erklären kann! ... Geh mit mir darüber nicht ins Gericht ... Hab da Mitleid mit
mir ... denk dir: ich hab' es schon schwer genug im Leben gehabt ...«

Ihr Ton war sehr weich, ganz anders als sonst. Er wagte nicht, weiter zu
fragen. Überall trat er mit seinem Fuß in den Nebel. Er konnte Vera nie recht
fassen. Immer wieder entzog sich ihm scheu gerade das, was sie eigentlich war.
Nach einem langen Schweigen versetzte er: »Du, Vera?«

»Ja?«

»Ich hab' gehört, dein erster Mann hat dir einen Brief geschrieben, ihr solltet
euch in Zukunft unter keinen Umständen wiedersehen!«

»Ja. Das hat er getan!«

»Und was hast du darauf geantwortet?«

»Was soll ich darauf antworten? Nichts!«

Sie drehte sich zu ihm herum. Er sah ihr schönes, in den letzten Tagen sehr
blasses Gesicht. In den großen, graublauen Augen war ein kalter, feindseliger
Schein. Er wußte nicht recht, wem der galt.

»Das ist doch ganz selbstverständlich,« sagte sie. »Natürlich gehen wir uns aus
dem Wege, so weit wie wir können. Das ist unsere Pflicht und unser Wunsch – bei
mir – und ebenso auch bei ihm. Das hast du schon gestern von mir gehört, daß
dieser Gang durch den Tiergarten das letzte gewesen ist. Warum du ihm das heute
glaubst und mir gestern nicht; das weiß ich nicht!«

Er trat auf sie zu und streckte die Arme aus.

»Ich bin ein bißchen ungelenk in so Dingen!« sagte er treuherzig. »Verzeih mir
... Mir ist die Hauptsache, daß es nun ganz vorbei ist ...«

»Vorbei ...«

»Na – dann ist ja alles in schönster Ordnung ...«

Sie zuckte leise unter den banalen Worten zusammen. Er bemerkte es nicht. Sie
dachte sich: ›Er bemerkt nie etwas.‹ Sie nahm auch seine Hände nicht. Aber sie
wich ihnen auch nicht aus. Sie hatte nur die Vorstellung: ›Übermorgen werd' ich
seine Frau!‹ und ließ es schweigend geschehen, daß er seinen schweren Arm um
sie legte und sie an sich zog.

X.

Zu seltsam ...« sagte Vera von Vogt am nächsten Nachmittag zu ihrer aus
Ostpreußen gekommenen Schwester, mit der sie in deren Hotelzimmer im
»Kaiserhof« beisammen saß. »Ist es nicht schrecklich, daß sich die Leute aus
allem ein Fest machen – sogar aus meiner Hochzeit ...?«

Und während sie die Augen halb schloß und sonderbar lächelte, fügte sie hinzu:
»Es ist doch kein so gewaltiger Anlaß, zu springen und zu tanzen, weil eine
Frau, die schon einmal in der Ehe unglücklich war, den Mut hat und es noch
einmal probiert! Wenn man darauf Wetten einginge, wie es ausfällt, das
verstände ich ... aber dieser tolle Verwandtenjubel, diese verzückten Gesichter
heute schon ... es geht mir direkt auf die Nerven ...«

Frau Anna von Greffern-Riest, ihre Schwester, schüttelte den Kopf. Sie war
neunundzwanzig, ein Jahr jünger als Vera, aber sie sah älter aus. Der königlich
schlanke Wuchs der anderen hatte sich bei ihr in hochaufgeschossene Magerkeit
verwandelt, die Schönheit war ausgeblieben. Sie war nicht einmal hübsch zu
nennen, und ihre ländliche, im fernen Ostpreußen gefertigte Toilette tat nichts
dazu, den etwas altjüngferlichen Eindruck, der von ihr ausging, zu mildern,
während Vera ihr in einem Schneidertraum, einem Frühjahrskleid von rostfarbenem
Voile und einem gleichfarbigen, mächtigen Glockenhut, der ihr schmales,
strenges Gesicht beschattete, gegenüber saß. Anna von Greffern dachte sich –
und es war dabei eine leise Regung von Neid in ihrer sonst
treugeschwisterlichen Seele: ›Nun kann sie endlich ihrer Leidenschaft für
luxuriöse Toiletten voll die Zügel schießen lassen‹ – aber gleich darauf sagte
ihr selber die Gerechtigkeit: ›Es ist doch wirklich kein Wunder, diese
Verschwendungssucht, bei einer so bildhübschen Frau!‹ – und nun versetzte sie
besorgt: »Weißt du, Vera ... offen gestanden: du gefällst mir nicht recht!«

»Ich mir auch nicht!« gab Vera bereitwillig zu und entwaffnete dadurch einen
Augenblick die andere, bis die fortfuhr: »Du bist nicht in der rechten Stimmung
für eine Braut, Vera!«

»Spring du mal mit geschlossenen Augen ins Dunkel hinein, Annachen! Du hast gut
reden, mit deinem Mann und deinen vier Kindern!«

Sie blickte dabei nach dem Nebenzimmer, dessen Türe offen stand. Dort
unterhielt sich Annas Gatte, Herr von Greffern-Riest auf Kwitschkallen und
Nautzitten in Ostpreußen, mit dem alten Vogt-Neetzow und ein paar anderen
Verwandten. Er war ein riesenhafter, blondbärtiger Mann mit etwas slawisch
breiten Nasenlöchern und sprach in dröhnendem Ostpreußisch. An ihm gemessen,
waren die Agrarier um ihn zahme Leute.

»Appelsinen mögen in Gottes Namen zollfrei zu uns 'rein!« sagte er. »Und
Datteln und ähnliches Gemüse! Das kann ich bei mir da oben nicht pflanzen. Aber
sonst: Grenzen zu ... Maul zu ... Taschen auf ... Was sagen Sie? ... So rasch
ginge das nicht? ... Aber trautstes Mannchen ... wir verkümmern!« dabei hob
sich der Bärenmensch in den Schultern und verstärkte noch sein donnerndes
Organ. »Wir können nicht warten ... wir verlieren die Puste ... wir werden zu
Vogelscheuchen, wenn ...«

»Lutz, schrei nicht so!« sagte Frau Anna sanft aus dem Nebenraum, und das
Ungetüm parierte sofort. Dann wandte sie sich wieder an ihre Schwester.

»Du erschreckst mich wirklich, Vera! Du mußt doch wissen, was du tust!«

»Nein. Das weiß niemand. Und ich am wenigsten.«

»Aber wenn du dich einmal entschlossen hast ...«

»Das kommt auf die Stunden an. Die haben ihre Macht. Mal so ... und mal so ...
Die treiben einen hin und her. Aber wohin schließlich: das weiß nur der liebe
Gott! ... Man muß eben die Augen zumachen und schauen, wie's auskommt!«

»Das mein' ich auch!«

»Aber ich bin unter einem bösen Stern geboren. Ich hab' immer schon so eine
Vorahnung im Leben, daß alles schief geht ...«

»Geh, Vera ... sei doch nicht so furchtbar nervös! Nimm dich doch ein wenig
zusammen!«

»... oder mehr ein Gefühl, Annachen: Alles im Leben kommt wieder ...« Die junge
Frau erschauerte leicht. »Es geht alles immer rundum ... immer dasselbe ... und
man muß es immer wieder so tun, weil man eben so ist ... Es dreht sich nur ...
und rächt sich ... und mir dreht sich auch schon der Kopf ...«

»Du solltest dich wirklich ein bißchen hinlegen!«

»Ich wollte, ich könnte mich ganz hinlegen! Schau – da bringen sie dir endlich
den Karton von Wertheim!«

Ein Bote kam herein. Überall in dem Hotel, in dem die meisten von auswärts
gekommenen Verwandten Christoph von Ulericis und der Neetzower Wohnung genommen
hatten, war das geschäftige Hin und Her vor einer Hochzeit, ein Telephonieren
nach dem Schneider, ob das Kostüm noch nicht unterwegs sei, ein Gehusche der
jungen Mädchen, die sich gegenseitig besuchten, eilige Friseurgehilfen, ein
Trappen von Burschen mit Blumen und frisch aufgebügelten Fräcken und neuen
Lackschuhen. Und neben dem Raum, in dem die beiden Damen saßen, donnerte wieder
der Erbherr auf Kwitschkallen ...

»Nein, Mannchen, das Wasser ist nicht das beste, wie der alte Esel im Altertum
gesagt hat! Ein bißchen in den Grog – in Gottes Namen! ... Aber keine Kanäle!
... Keine Zukunft auf dem Wasser ... Wenn ich Wasser sehen will, geh' ich an
meinen Karpfenteich! Das ist genug – nicht wahr, Schwiegerpapachen?«

Der alte von Vogt auf Neetzow nickte erfreut. Der Kwitschkaller war ein Mann
nach seinem Herzen. Man merkte ihm ja ein wenig die Nähe der russischen Grenze
an, aber Leisetreter und Wadenstrümpfler gab's anderswo genug. Hier war
wenigstens echtes Schrot und Korn. Und kein Blatt vor dem Mund. Nebenan sagte
Vera nachdenklich zu ihrer Schwester: »Christoph wird nie so brüllen wie
deiner! ... Aber vielleicht wäre es ganz gut ... Er ist furchtbar phlegmatisch!
... Und wenn er dann einmal wild wird, wirkt er direkt komisch ...«

»Aber Vera!«

»Doch! Deiner wäre ja auch nicht mein Fall! ... Aber er haut doch mit der Faust
einen Stier zu Boden! Da kann man sich doch wenigstens fürchten, während so
...« Sie sprang auf und kämpfte die Finger durch die Luft. »Jesus, Kinder –
gebt mir doch etwas, woran ich mich halten kann ... Aber das ist mein alter
Fluch: Ich brauche eine Anlehnung so notwendig wie nur eine – und dann stoße
ich sie jedesmal wieder von mir ...«

Anna von Greffern hatte sich ihr genähert und legte den Arm um sie. Sie hatte
einen weichen, schwesterlichen Ton: »Sag, Vera: bereust du am Ende, daß du dein
Wort gegeben hast ...?«

Die junge Frau schüttelte heftig, ohne sie anzusehen, den Kopf.

»Nein! ... Nein! ... Nein! ... Ich muß durch! ... Blindlings durch, Annachen!
Kost' es, was es wolle! Was wird denn sonst aus mir? Laß mich nur mich mit mir
selber 'rumquälen! Helfen kann mir doch keiner!«

Ruhiger fuhr sie fort: »Bloß die allgemeine Begeisterung über meinen Entschluß,
Frau von Ulerici zu werden, kann ich nicht teilen! Es ist geradezu beschämend
für mich – diese freudetrunkenen Blicke, weil ich zum erstenmal in meinem Leben
etwas halbwegs Vernünftiges tue: Lieber Gott: man erfüllt Notwendigkeiten!
Daraus besteht das Leben! Und solch eine Notwendigkeit ist es auch, daß ich
morgen mittag um zwölf ... Ich kann doch nicht ewig in Neetzow vermuffeln ...
O, guten Tag, Christoph! ... danke schön! ... Die wundervollen Blumen ...«

Der Freiherr von Ulerici hatte geklopft und war eingetreten. Er hatte seiner
Braut die Hand geküßt und einen Busch langstieliger weißer Lilien aus dem
feuchten Seidenpapier gewickelt, und sie hielt sie lächelnd vor das Gesicht, so
daß nur ihre großen, kalten, graublauen Augen über die leuchtenden Kelche
hinaussahen, und sagte freundlich vorwurfsvoll: »Christoph ... du ruinierst
dich wirklich! Das ist schon das zweite Mal heute ...«

Vom Nebenzimmer her rief eine Stimme – es war die des wegen seiner
Taktlosigkeit berühmten Onkels Kaspar aus Schlesien: »Na ... das geht nun zu
Ende ... nach der Hochzeit ist's mit den Blumen alle!«

Vera gab dem alten Taugenichts, der sich nur durch seinen Reichtum in der
Familie hielt, keine Antwort. Aber vor ihren Augen war plötzlich wieder alles
grau in grau, der Anflug einer weichen Stimmung, zu der sie sich gezwungen
hatte, verwischt. Natürlich: man verkaufte sich, und nach dem Kauf hatte man
nichts mehr zu fordern ...

Sowie sie wieder in dieser Verfassung war, äußerte sich das nach außen hin in
Gereiztheit gegen ihren Bräutigam. Er stand vor ihr, ein großer, stattlicher,
ergrauter Herr, sauber rasiert, sorgfältig angezogen, gepflegt von Kopf bis zu
Fuß, von einem kaum merklichen, sanften Duft von Kölnischwasser umweht, sein
rotes gutmütiges Gesicht strahlte in verlegenem Glück – er sprach nichts,
sondern musterte sie zärtlich, in der Angst, daß, was er auch sage, ihr wieder
nicht recht sei, und sie preßte die Lippen zusammen, wandte sich ab und
versetzte halblaut: »Sieh mich nicht so an!«

Es klang schroff. Nur sie beide hörten es. Er war verwundert.

»Aber, Vera ... ich werde dich doch noch anschauen dürfen!«

Er erhielt keine Erwiderung und schüttelte verdutzt den Kopf. In ihr bäumte
sich plötzlich ein Widerwillen: ›Er ist ein alter Junggeselle von fünfzig! Gott
weiß, was er alles ... Ich hab' ihn nie danach gefragt. Aber das ist sicher:
Ich – ich mit meinem Stolz – bin da gerade gut genug, die letzte zu sein! Und
späterhin seine Pflegerin in seinen alten Tagen ...‹

In diesem Augenblick verachtete sie sich selber auf das tiefste. In einer Art
Hellseherei sah sie in sich alles, was da schwach und unzulänglich war. Sie
dachte sich: ›Und wenn in mir nur eine Leere wäre und ich füllte die irgendwie
aus – meinetwegen auch so – aber da in mir ist etwas ... Etwas Gewaltiges –
verboten Heiliges – gegen das kämpf' ich – das verrat' ich und mich dazu ...
und um mich machen sie dumme Witze ... und ich lache mit ...‹

Denn inzwischen war es im Zimmer laut geworden. Die Herren waren von nebenan
hereingekommen. Man begrüßte den Bräutigam, scherzte mit ihm, der in diesen
Tagen immer mehr etwas feierlich Hölzernes an sich hatte, und steckte ihm ein
Veilchensträußchen in das Knopfloch seines schwarzen Gehrocks. Vera schloß halb
die Augen und hörte nach einer Weile, wie Christoph von Ulerici leise und weich
neben ihr murmelte: »Vera ... warum bist du denn nur jetzt immer so
unfreundlich gegen mich?«

Sie hob die Wimpern und sah ihn lange, fast schuldbewußt an, und er fuhr im
gleichen Tone fort: »Das hab' ich doch nicht verdient, Vera! Ich geb' mir doch
alle Mühe, dir deine Wünsche an den Augen abzulesen ...«

Sie nickte halb in Gedanken.

»Und dann sieh, Vera: Was macht das für einen Eindruck auf die Verwandten, wenn
du so bist! Die müssen sich ja Gott weiß was denken – nicht wahr?«

Die Verwandten! Sie haßte sie in dieser Stunde – diesen Haufen gleichgültiger
Menschen, die von ihm aus allen Ecken und Enden zusammengetrommelt worden
waren, um Zeugen seines Triumphes über sie zu sein! Alles, was ihr dies schwere
Opfer ihres Selbst, dies »Ja« vor dem Altar geheiligt hätte, ward vor diesen
neugierigen, blitzvergnügten, alltäglichen zwei Dutzend Augenpaaren zunichte.
Alles sank in das Bereich des Gewöhnlichen hinab und war da unerträglich. Und
ebenso wie die Verwandten war schließlich auch er. Er war ihres Geistes und
Fleisches, aus dem Lande der Philister. Ihre Weichheit war geschwunden. Sie
sagte kurz: »Verwandte sind das Gräßlichste, was es gibt! Ich hab' keine
eingeladen! Alle du – gegen meinen Wunsch! Also sieh du auch, wie du mit ihnen
auskommst ...«

Da machte er ein bekümmertes Gesicht und ging kopfschüttelnd zur Seite. Sie
sahen sich an diesem Tage bis zum Abend nicht mehr. Vera verstrichen die
Stunden in ihrer Wohnung in einem ununterbrochenen Trubel von Anproben,
Anfragen, Besuchen, dem nichtigen und geschäftigen Hin und Her, in das ihr vom
Vater ab bis zu dem entferntesten Vetter hundert Leute hineinredeten, sie wie
eine Sache, wie ein Eigentum, das man hin und her schob, behandelten. Sie ließ
es geschehen. Sie war froh, daß sie eine Zeitlang keinen eigenen Willen zu
haben brauchte. Es war am besten, sich mit geschlossenen Augen in das
Unvermeidliche hineintreiben zu lassen. Aber des Nachmittags schickte der
Standesbeamte. Es war immer noch etwas an ihren Papieren in Unordnung – an
jenen unseligen Ehescheidungsakten, die jetzt wieder hatten beigeschafft werden
müssen. Es gab da noch eine Unterschrift zu beglaubigen. Sie mußte zum Notar
und saß da todmüde zwischen anderen Leuten lange Zeit wartend in dem heißen
Vorzimmer, wahrhaftig allem anderen eher ähnlich als einer Braut am Vorabend
ihrer Hochzeit, und war ganz erschöpft, als sie nach Hause kam und zu ihrer
Pensionsinhaberin sagte: »Wissen Sie, liebe Frau von Borchersheide, was ich
jetzt am liebsten täte, wenn's nach mir ginge? ... Ich legte mich jetzt langhin
ins Bett und kümmerte mich um nichts mehr auf der Welt ...«

Frau von Borchersheide war die Witwe eines Majors. Sie wußte ziemlich genau
Bescheid mit Veras Verhältnissen und versetzte besorgt: »Sie sehen auch recht
angegriffen aus, gnädige Frau!«

Die junge Frau seufzte und trat in ihr Zimmer. Als sie dort Hut und Schleier
ablegte, befiel sie auf einmal ein heftiges Zittern. Sie wußte nicht, was das
war. Es war nicht nur körperlich, ein Beben von Kopf bis zu Fuß – auch alle
Nerven – alle Fibern der Seele schwangen mit, und auf einmal wußte sie: Das war
einfach Angst – wahnsinnige Angst vor der Zukunft ... Sie bekam keinen Atem
mehr. Sie riß das Fenster auf und schaute hinunter auf den Lützowplatz, auf dem
die Abendsonne lag. Da gingen die Menschen ... es war unheimlich, daß das alles
wie sonst war ... da drüben kaufte sich ein dicker Herr eine Zeitung ... ein
paar Damen blieben stehen und plauderten miteinander ... sie sah sich das
verwirrt an, wie eine Verbrecherin ... wie eine, die aus dieser harmlosen
Alltagsgemeinschaft ausgestoßen war. Das Herzklopfen wurde immer stärker. Sie
streckte sich auf die Ottomane. Es wollte nicht vergehen. Sie sprang wieder auf
und durchmaß das Zimmer. Es half nichts. Die tödliche Angst blieb. Sie machte
auf einmal halt, rang die Hände ineinander und frug sich ganz ungläubig: ›Warum
hab' ich das eigentlich nur getan? Wie bin ich denn nur darauf gekommen? Großer
Gott im Himmel, war das denn möglich, daß ich mich selber so wenig kannte, –
daß ich glaubte, daß das gehen würde? ...‹

Sie und die junge Frau, die sich im vorigen Herbst mit dem Freiherrn von
Ulerici verlobt hatte, schienen ihr jetzt zwei ganz verschiedene Menschen. Sie
begriff sich einfach hinterher nicht mehr. Zuvor war man unglücklich und frei –
jetzt unglücklich und gebunden dazu ...

Dann setzte sie sich an den Tisch, stützte den Kopf in die Hände und zwang
sich, ganz klar und nüchtern zu denken. Sie stellte sich vor, daß so etwa ein
Kaufmann, der Sorgen habe, des Abends bei der Lampe sitzen würde. So zog sie
die Bilanz ihres Lebens. Sie sagte sich: ›Ich bin eine geschiedene Frau. Ich
habe keine zweite Mitgift zu erwarten. Ich bin auch schon dreißig. Ich besitze
kein rechtes Heim mehr. Mein Vater ist mürrisch und alt. Stirbt er, so lebe ich
von der Gnade meines ältesten Bruders auf dem Gut und mache schließlich, wenn
ich schon verblüht bin, aus Verzweiflung irgend eine ganz tolle Heirat. Und die
Partie hier ist glänzend! ... Also ...‹

Also in Gottes Namen vorwärts! Es blieb ja gar keine Wahl. Sie erhob sich
entschlossen und begann, Toilette für den Abend zu machen. Es sollte nur ein
zwangloses Beisammensein der Familienmitglieder im Kaiserhof stattfinden, ein
»sich Anschnuppern«, wie ihr Schwager aus Kwitschkallen es genannt hatte. Ihr
graute davor. Als sie fertig war, blieb sie wieder sitzen und preßte die Hand
auf das hämmernde Herz, in dem die sinnlose, grundlose Angst rumorte, und
fühlte einen Abscheu davor, ihre Einsamkeit hier zu verlassen.

Es war nun schon halb acht. Um die Zeit sollte sie bereits bei der
Henkersmahlzeit im Kaiserhof sein. Sie ließ sich einen Wagen holen und fuhr
fort – absichtlich des Umwegs halber durch die Tiergartenstraße. Aber dort
ertrug sie es plötzlich wieder nicht mehr. Sie befahl zu halten, stieg aus,
entließ den Kutscher und ging zu Fuß weiter. Sie gewann auf diese Weise noch
eine Viertelstunde. Sie kam schließlich immer noch zurecht. Mochten die anderen
nur warten, bis sie ihnen als Schaustück vorgesetzt würde.

Sie schritt langsam an dem warmen Maiabend unter dem tiefen Grün der Parkseite
des Weges dahin und blieb dazwischen immer wieder stehen, als ob sie umdrehen
wollte, und zwang sich vorwärts und dachte sich: ›Du mußt! Eine Umkehr jetzt
ist eine Umkehr überhaupt. Das verzeihen dir die Deinen nie. Die anderen Leute
auch nicht. Damit ruinierst du dein so schon verpfuschtes Leben ganz und in
alle Ewigkeit. Und wofür? ...‹

Und wieder war in ihr dies wilde, atemlose Zittern. Ihr schien, als zittere
alles um sie – der Himmel – – die Bäume ... ganz Berlin. Auch die Menschen
machten jetzt im Vorübergehen so sonderbare Gesichter – so als wüßten sie etwas
von ihr. Die Luft war so schwül, von Glut und Staub gesättigt. Das Laub lastete
so dicht und schwer über ihrem Haupte – es dämmerte dahinter – es war so recht
die Zeit, allerhand Tollheiten zu machen ... es war der Mai ...

Drüben im Kaiserhof harrte der Herbst. Sie ging wieder zögernd auf den zu und
fühlte einen Stich im Herzen. Sie sah ihren ersten Hochzeitstag vor sich –
damals in Neetzow. Es war eine karge Feier. Der alte Vogt, der den
Schwiegersohn nicht leiden konnte, tischte nur das Nötigste aus Küche und
Keller auf – an der kleinen Tafel herrschte eine gedrückte Stimmung – bloß sie
lachte, sie war übermütig, sie wollte den anderen zeigen, wie wahnsinnig
glücklich man im Leben werden konnte ... Vera von Vogt machte halt – es war ihr
jäh dazwischen eingefallen: ›Hoffentlich hat der Notar meine Ehescheidungsakten
noch vor Torschluß an das Standesamt zurückgeschickt. Der Bureauvorsteher hat
mir's hoch und heilig zugeschworen ...‹

Sie setzte sich auf eine Bank am Wege. Ihr war so weh und zum Weinen. Und das
das Ende ... Und das der Anfang ... nein – eigentlich erst der Schluß ... Sie
dachte sich: ›Morgen um diese Zeit heiße ich Ulerici! Komisch: schon das dritte
Mal im Leben, daß ich meinen Namen ändere. Aber nun kommt nichts mehr. Man lebt
und ißt und trinkt und schläft. Schließlich stirbt man.‹

Sie hatte gar keine Lust, zu sterben. Es hungerte sie nach dem Leben, so stark,
so stürmisch wie nur damals an jenem Tag vor zehn Jahren. Ja, noch heißer! Denn
damals war sie ein Kind. Jetzt war sie eine Frau. Und das Leben hob die Hand
und sagte: ›Nein. Andere wohl. Du nicht.‹

Am Ende der Bank hatte sich schleunigst ein Herr niedergelassen. Er äugte
herüber. Er rückte einen Zoll näher. Sie stand auf. Es fiel ihr jetzt erst ein,
daß sie in ihrer lichten Abendtoilette auffallen mußte. Zum Glück war es noch
ziemlich hell. Sie beschleunigte ihre Schritte durch die Voßstraße, bis sie den
Kaiserhof vor Augen hatte. Da überquerte sie noch hastiger als bisher den
Wilhelmsplatz und trat in den kleinen Saal, in dem die Ihren versammelt waren.

Ein allgemeines, etwas ungeduldiges »Ah!« empfing sie – Vorwürfe – Gelächter –
sie lachte mit und erzählte irgend etwas von einer säumigen Schneiderin und
drückte nach allen Richtungen Hände und nahm dann an der Seite ihres Bräutigams
Platz, der sehr verdrossen aussah. Er hatte den Zank von heute morgen noch
nicht vergessen und war nun wieder über ihr Zuspätkommen verschnupft. Das
reizte sie, gerade heiter zu sein. Sie wurde liebenswürdig mit ihrem anderen
Nachbarn, dem Pastor Freiherrn von Remern, um Christoph von Ulerici zu zeigen,
daß seine Laune nicht die ihre sei – weder jetzt, noch in Zukunft – sie nickte
sich über den Tisch hinüber mit Lieblingscousinen zu und richtete herablassend
freundliche Worte an die paar jungen Kavallerieleutnants und Bonner
Korpsstudenten, die ihre Brüder mitgebracht, und hatte dabei doch immer wieder,
wenn ihr Auge die beiden Doppelreihen lachender, schwatzender und kauender
Gesichter zu ihrer Rechten und Linken überflog, das fröstelnde Grauen:
›Herrgott – wie komm' ich denn hierher?‹.

Dann war plötzlich Stille. Auf manchen Zügen peinliche Überraschung. Vetter
Kaspar, der ewig Taktlose, den kein Mensch um einen Toast gebeten hatte, riß
diesen unangemeldet, schon zwischen Fisch und Braten, an sich. Das schlimmste
war: seine Tischreden waren scherzhaft. Selbst diese ...! Den Sektkelch vor dem
runden Bäuchlein, sprach er in einer schelmischen Art, mit verständnisinnigem
Augenzwinkern nach dem Bräutigam hin. Er begann: »Was Gott zusammengefügt, das
soll der Mensch nicht scheiden,« und jeder dachte daran, daß Vera ja schon
einmal geschieden war – er rechnete nach, daß die künftigen jungen Eheleute
zusammen achtzig Jahre zählten, und ergänzte, »wovon aber ein gutes halbes
Jahrhundert auf Konto von ihm ...!« Auch ein Graukopf, ein hartgesottener
Junggeselle sei vor Amor, dem Schalk, nicht sicher – die jungen Mädchen unten
am Tisch bissen vor Kichern in ihre Servietten. »Und wenn man dann gar eine so
schöne, so junge Frau bekommt ... gut aufgepaßt, mein alter Christoph ...: ›
toujours en vedette!‹« Und der Freiherr von Ulerici brummte mit rotem Kopf:
»Was ist denn das für eine verfluchte Fatzkerei? ... Warum verbindet denn
niemand diesem Ochsen das Maul? ... Ich glaube, Vera, du amüsierst dich noch
darüber?«

Es hatte in der Tat belustigt um Veras Lippen gezuckt. Es war Hohn bei ihr. Sie
war diesem ungesalzenen Gesellen da drüben förmlich dankbar, daß er, ohne es zu
wissen, ihr Schicksal ebenso verspottete, wie sie selber es bei sich tat. Es
lag eine Art Befreiung in diesem bösen inneren Lachen. Dem Freiherrn von
Ulerici aber wurde es zu bunt, und als jener wieder schäkernd anhub: »Alt
gefreit, hat auch nicht immer gereut!«, da stand er auf und schnitt ihm mit
seiner hölzernen, breiten Kommandostimme das Wort ab. »Na schön! Danke
jehorsamst! ... Danke! ... Aber nu Schluß – nicht wahr? Prost!« und sagte,
nachdem er dem Vetter Kaspar zugetrunken und sich wieder gesetzt, erbost zu
Vera: »Wer hat denn den Kerl von der Strippe gelassen? Das ist ja Unfug!«

Sie erwiderte nichts. Sie dachte sich: ›Daß wir zwanzig Jahre auseinander sind,
werden wir noch oft hören, und noch öfter fühlen. Daran werden wir uns gewöhnen
müssen!‹ Auch er blieb stumm. Er grollte in sich hinein. Sie merkte, daß er mit
ihr unzufrieden war – daß er noch irgend etwas gegen sie auf dem Herzen hatte.
Es war ihr gleichgültig. Sie saß gelassen neben ihm und sagte nur, als sie sah,
wie er ein Glas nach dem andern hinunterstürzte, um seinen Ärger zu betäuben,
und dadurch ein immer röteres Gesicht bekam: »Christoph ... trinke doch nicht
so viel! ... Was sollen denn die Leute denken?«

Er erwiderte leise und unwirsch: »Ach was ... ich tu', was ich will!«

Sie zuckte die Achseln und schwieg. Das fing ja gut an! Es ging ihr wieder
durch den Kopf: ›Besser noch ein Mann, der tobt und schreit, als einer, der
sich in die Ecke setzt und mault!‹ und weiter: ›Wenn das bloß der Unterschied
zwischen meinen beiden Ehen ist ...‹ Wieder war die tolle Angst da. Sie konnte
keinen Blick in einen Spiegel werfen, aber sie dachte sich: ›Wenn ich nur nicht
zu elend aussehe, wie ich hier als Glanzpunkt des Ganzen sitze! Sie machen alle
so betretene Gesichter. Sie reden auch wenig. Das kommt von dem lächerlichen
Vetter! Der hat ihnen die Stimmung verhagelt.‹ Und sie war dem Onkel Kaspar
beinahe dankbar, daß er diese sie zur Verzweiflung bringende, allgemeine
Vergnügtheit von dem Tisch verbannt hatte.

Aber da klopfte neben ihr einer an sein Glas und erhob sich. Es war der Pastor
Freiherr von Remern aus Schleswig, der ursprünglich überhaupt sie hatte im
Namen des Ulericischen Familienverbandes begrüßen sollen. In dem spielte er
eine große Rolle. Auch Vera, die ihn heute erst kennen gelernt, hatte er von
Anfang an gefallen. Er stand kirchlich auf der äußersten Rechten. Er war ein
feuriger alter Christ. Sein Gesicht hatte eigentlich etwas Klobiges. Es war wie
aus einem alten Holzschnitt. Die Nase plump, die Lippen aufgeworfen, die ganze
Gestalt stämmig und dick. Sein Haar und sein Rundbart waren so weißblond, daß
man die Silberfäden darin kaum merkte. Man sah ihm seine sechzig Jahre nicht
an.

Der hatte nun die Aufgabe, gutzumachen, was Onkel Kaspar verdorben. Er sprach
laut und schlicht, beinahe väterlich, und ließ dabei seine freudigen, blauen
Augen voll eines warmen Vertrauens auf Vera ruhen, die still dasaß und vor sich
niedersah. Ein bißchen pastorenhafte Salbung war in seiner Stimme – aber es
machte doch Eindruck, als er die Hand gegen sie erhob und das Bibelwort sagte:
»Ich will dich segnen, und du sollst ein Segen sein!« Und nun deutete er leise,
schonend das große Leid ihres Lebens an: Sie hatte schon einmal geliebt. Und es
war ein Unglück geworden. Aber das durfte sie nicht verbittern – wie der
Dichter sagt: »Weh' dem, der sich Menschenhaß aus der Fülle der Liebe trank!«
Nein – die Liebe sollte sich immer wieder aus sich erneuern – den Weg zu
anderer Liebe finden – es war ja solch eine überquellende Fülle von Liebe in
der Welt ...

Die junge Frau hatte die Hände im Schoß gefaltet und rührte sich nicht. An der
ganzen Tafel war es still. Nur das Stiftsfräulein, Christoph von Ulericis
Schwester, schluchzte stoßweise und krampfhaft. Der Freiherr von Remern schloß:
»Wie ich es vorhin sagte: Keiner lebt sich selber. Die Liebe kommt und spricht:
Wer tauscht mit mir? ... Sie kommt immer wieder, so wie jetzt auf den langen
trüben Winter der Mai gefolgt ist. Sie ist das Leben, sie ist die Welt. Es sind
ernste und schwere Pflichten, die Sie, liebe Vera, übernehmen – Pflichten gegen
sich und gegen ihn. Aber es sind Pflichten der Liebe. In denen liegt schon die
Gewähr der Erfüllung. Und was wir, Ihre künftigen Verwandten, tun können, um
Ihnen den Eintritt in die neue Lebensbahn zu erleichtern, das soll redlich
geschehen, und wir heißen Sie von Herzen in unserer Mitte willkommen!«

Vera hatte feuchte Augen, als sie aufstand und dem Pfarrer von Remern
entgegenging, um mit ihm anzustoßen. Sie sagte dabei nichts, sondern drückte
ihm nur stumm und heftig die Hand. Dann waren all die gleichgültigen Leute um
sie, deren Sektkelche sie mit dem Rande des ihren berühren mußte – da ihr
Vater, ihre Brüder, ihre Schwester – viel fremde Gesichter, und auf allen ein
freundlicher Schein, ein Abglanz der Rede eben ...

Aber als sie dann wieder neben Christoph von Ulerici saß und allmählich um sie
das Alltagsgespräch, Stimmengewirr und Gelächter seinen Gang ging, da klang
diese Rede erst in ihrem Ohr nach – das, was der Freiherr von Remern von der
Liebe gesprochen, und der alte Schrecken war wieder in ihr wach: ›Ja, begehe
ich denn nicht morgen ein Verbrechen an dem da neben mir, der mir arglos
vertraut? Handele ich denn nicht geradezu ehrlos? Es ist vielleicht nicht meine
Pflicht, zu lieben, ihn zu lieben! Aber dann ist es meine Pflicht, überhaupt
nicht zu lieben, und am wenigsten ...‹

Sie brach in ihren Gedanken ab. Ihr graute vor ihr selber. Mit wirren Augen
schaute sie über die lachende und lärmende Tafelrunde, und es zuckte ihr auf
den Lippen, zu rufen: »Nein – nein – es ist alles nicht wahr! Der gute Pastor
aus Schleswig hat sich geirrt! Folgt ihm nicht! Nehmt mich nicht mit offenen
Armen auf! Ich betrüg' euch alle in dem da neben mir! ... Ihr wißt nicht, was
meine Gedanken jetzt sind! Ich weiß es selber nicht! Ich will es nicht wissen
und nicht wahr haben! Aber ich fürchte mich davor ...«

Sie fühlte eine Art Reue gegen ihren Bräutigam. Sie tat ihm ein großes Unrecht.
Sie verriet ihn im Geiste, ohne daß er es ahnte, schon seit Tagen, seit Wochen.
Diese Gewissensbisse erzeugten in ihr eine weichere und versöhnlichere Stimmung
gegen ihn als seit langem. Sie ersehnte sich eine Gelegenheit – recht bald –,
ihm zu zeigen, daß das alles nun hinter ihr lag – daß sie damit abgeschlossen
hatte für immer ...

Um sie krachten die Knallbonbons und perlte der Sekt. Der Kellner beugte sich
immer wieder über den Stuhl ihres Bräutigams, um ihm neu einzuschenken. Es
konnte natürlich einem alten Gentleman, wie dem Major a. D. von Ulerici, nicht
passieren, daß er sich wirklich im Weine übernahm, so daß man es nach außen
merkte. Er wurde nur hitziger. Sein gewohntes Phlegma löste sich. Seine
bläßlich-blauen Augen hatten einen unruhigen Glanz und sein Atem ging rascher,
während er Vera nach aufgehobener Tafel in eine Ecke zog und ihr heftig
zuraunte: »Sag mal, was heißt denn das?«

Sie merkte: jetzt kam seine während des Essens unterdrückte Aufregung zum
Durchbruch – und erwiderte ruhig: »Was denn, Christoph?«

»... Du kommst da dreiviertel Stunden nach der Zeit und ...«

»... man kann sich doch an einem Tage wie heute mal verspäten!«

»Aber das ist nicht wahr!« Er versetzte es so schroff, daß sie von ihm
zurücktrat. »Ich hab' fünf Minuten nach halb acht an dein Pensionat
telephoniert, wo du seist? Da hat Frau von Borchersheide geantwortet, du wärest
eben in einem Taxameter weggefahren ...«

»Nun – und?«

»Erst eine starke halbe Stunde später kamst du eiligst, zu Fuß – ich hab' es
durch das Fenster gesehen – über den Wilhelmsplatz hierher! Wo warst du denn in
der Zwischenzeit?«

Jetzt wußte sie, worüber er in der Stunde, da sie still an der Tafel
nebeneinander gesessen, gebrütet hatte. Er sah ihr finster und gespannt in die
Augen. Sie sagte gleichgültig: »Ich bin eben eine Strecke zu Fuß gegangen!«

»Mit wem?«

Sie zuckte zusammen und blickte ihn starr an. Er beharrte in unterdrücktem
Zorn: »Man springt doch nicht so mir nichts, dir nichts aus dem Wagen, wenn man
eilig irgendwohin will. Hast du vielleicht zum allerletztenmal Abschiednehmen
gefeiert ...?«

»Christoph ...«

Sie sagte nur das, zwischen den Zähnen. Weiter nichts. Ihr Gesicht versteinerte
sich. Der Anflug von Milde war ganz verschwunden. Es war nur Schmerz darauf,
daß er so plump und in der falschen Stunde ihr wieder an das Herz griff. Und
eine harte Abwehr ...

Er merkte es wohl. Ohne den Zank am Tage, den Wein am Abend hätte er sich davor
gehütet. Aber nun quälte ihn eine blinde, wütende Eifersucht.

»Ich werde doch noch fragen dürfen!« versetzte er aus trockener Kehle. »Nachdem
du schon zweimal dein Versprechen nicht gehalten hast ...«

»Darauf gebe ich dir keine Antwort!« sagte sie ruhig und trennte sich von ihm.
Es fiel nicht weiter auf, daß sie sich heute, am Vorabend der Hochzeit, zeitig
zurückzog, zumal sie so angegriffen aussah.

Der Freiherr von Ulerici seufzte, als sie gegangen, tief auf, trocknete sich
die Stirne, wanderte, ohne in seiner Erregung recht zu wissen, was er mit sich
anfangen sollte, zwischen den Gruppen der Gäste hin und her und rückte endlich
mit ein paar alten Kameraden seines einstigen Kürassierregiments, die zur Feier
nach Berlin gekommen waren, in einem Seitenzimmer vor der Rotsponpulle
zusammen. Dort traf ihn zwei Stunden später der Pastor von Remern und hörte,
wie sein Vetter Christoph, nun wirklich ein wenig im Weinnebel und trübe seinen
grauen Kopf wiegend, zu den anderen sagte: »Kinders ... Kinders ... ich glaub',
ich hab' meinen letzten ruhigen Tag heut' hinter mir! ... Und ich bin doch ein
Mensch, der Ruhe im Leben braucht, wie das tägliche Brot!«

Der eine der Kürassiere klopfte ihn lachend auf die Schultern. »Du hast schon
viel zu viel Speck als Zivilist angesetzt, Christophel! Nu wirste wieder dünner
werden! Das ist dir sehr gesund ...«

Und der zweite meinte aufmunternd: »Na, Mut, oller Krippensetzer! Wer so 'ne
Frau kriegt ...«

Aber der Freiherr von Ulerici weinte beinahe.

»Ich lieb' sie ja auch gräßlich! Aber ich hab' Angst vor ihr! So 'ne Ehe mit
Blitz und Donner ... ja – lacht nicht so dämlich 'raus, ihr lieben Leute! ... 
Wenn man so auf seine alten Tage mit vieren lang fahren will und plötzlich
umschmeißt und im Graben liegt ...«

In diesem Augenblick bemerkte er seinen Vetter, den Pfarrer, tat, als sei
nichts geschehen, und dankte ihm noch einmal herzlich für die schöne Rede, die
ihm ein wahres Labsal gewesen sei. Der Freiherr von Remern sagte recht
nachdenklich Gutenacht und stieg kopfschüttelnd die Treppe zu seinem
Hotelzimmer empor.

Früh am anderen Morgen – es war eben erst acht Uhr vorbei – wurde er durch ein
Pochen an der Türe geweckt. Ein Radfahrdienstmann brachte einen Brief. Er nahm
den in Empfang, öffnete ihn und las mit Erstaunen:

»Hochverehrter Herr Pastor!

Könnten Sie mich sobald als irgend möglich besuchen? Spätestens bis zehn? Mir
läge unendlich viel daran! Dank im voraus!

Ihre ergebene
Vera Vogt.«

Der Freiherr von Remern zog sich an und machte sich ungesäumt auf den Weg. Er
wußte nicht, was das bedeutete – er ahnte nur mancherlei nach dem Schluß des
gestrigen Abends, und als er in dem Pensionat am Lützowplatz angekommen war und
vor Vera stand, fand er durch ihr bleiches und übernächtiges, fast
geisterhaftes Aussehen seine unbestimmten Befürchtungen bestätigt, und der
treuherzige Mann sagte, sie anblickend, unwillkürlich: »O weh!«

Sie drückte ihm die Hand und wies auf einen Stuhl. Dann meinte sie, sich ihm
gegenübersetzend: »Ich danke Ihnen herzlich, daß Sie gekommen sind, Herr von
Remern! Aber warum denn: ›O weh‹ ...?«

»Ach, meine liebe gnädige Frau: Eine glückliche Braut schaut anders darein als
Sie!«

Vera warf einen Blick in den Spiegel. Der hatte ihr heute im Morgengrauen schon
gesagt, daß sie tiefe blaue Schatten unter den Augen habe und totenblasse
Wangen. Sie nickte.

»Ich hab' schlecht geschlafen. Und wissen Sie, was ich mir gewünscht hab', wie
ich da so wach lag? Wie schön es doch manchmal wäre, wenn man katholisch ist!«

Der Mann Luthers runzelte die Stirne:

»Und da lassen Sie mich rufen, gnädige Frau?«

»Ich mein', wenn man so einfach über die Gasse in die Beichte laufen kann und
sein Herz ausschütten – vielleicht weiß man gar nicht, wem. Es antwortet nur
eine Stimme hinter dem Vorhang. Die ist wie das Schicksal selber. Da hat man
keine Verantwortung mehr! ...«

»Auch unsere Kirche lehnt die Beichte nicht ab! Das wissen Sie doch, gnädige
Frau. Sie stammen doch aus einem gläubigen Hause!«

»Ja eben ... Deswegen hab' ich Sie hierher gebeten. Nicht, um Ihnen etwas zu
gestehen – ich habe nichts verbrochen, obwohl ich ja seit sechs Jahren als eine
Art Todsünderin gelte, – sondern um von Ihnen etwas zu erbitten – nur ein Wort
– einen Rat – vielleicht nur einen Blick – ich weiß selber nicht was ...«

Sie schaute etwas verwirrt auf. Eine leise Röte der Erregung überzog einen
Augenblick ihre Wangen. Der Pastor von Remern war ein alter Mann und ein
strenger Christ. Aber er mußte sich in dieser Sekunde doch denken: ›Was ist das
für eine wunderschöne Frau.‹ Er sah sie an, wie man ein schönes Bild
betrachtet. Dann sagte er sanft und rückte ein wenig näher, wie der Arzt am
Krankenbett: »Da bin ich! Wie kann ich Ihnen helfen?«

»Ich kenne Sie ja erst seit gestern. Aber vielleicht ist das ganz gut. Eben wie
bei der Beichte ... das Geheimnisvolle ... Unpersönliche ... Zu keinem meiner
Verwandten könnte ich über das reden, worüber ich jetzt mit Ihnen reden will!
Zu Ihnen hab' ich Zutrauen, gerade, weil Sie mir fremd sind!«

»Dann sprechen Sie, liebe Cousine! Ich darf Sie doch schon so nennen?«

Nun wandte sie ihm rasch den Kopf zu.

»Das weiß ich eben nicht! ... Sehen Sie – da drüben liegt mein Brautkleid. Mein
Kleid fürs Standesamt hab' ich schon an. Um elf Uhr holt er mich dorthin ab. Um
drei ist die Trauung in der Kirche. Jetzt ist's neun! Ich hab' noch die paar
Stunden Galgenfrist, um mich zu besinnen, was ich tu' ...«

»Das heißt: Ihnen sind im letzten Augenblick Zweifel aufgestiegen?«

»Nicht im letzten Augenblick, – die ganze Zeit schon! Aber je näher die
Entscheidung rückt – und gerade gestern Ihre Rede – vielleicht wäre es auch 
ohne das gekommen – gewiß sogar ... ich will nicht lügen ... ich bin nicht so
stark, als ich dachte ...«

»Was quält Sie denn nun eigentlich, liebe Cousine?«

Sie richtete sich auf.

»Sie haben gestern von den Pflichten gesprochen, die ich übernehme. Das ist mir
zu Herzen gegangen. Sie sagten, es seien Pflichten der Liebe. Die sind es bei
mir nicht. Ich liebe den Mann nicht, den ich heirate. Ich nehm' ihn nur, weil
er mir eine sorglose und glänzende Lebensstellung bietet. Ich bin ganz offen!
Und nun peinigt mich der Gedanke, daß ich damit ein Unrecht begehe – an ihm –
und daß das auch meiner nicht würdig ist – daß das überhaupt nicht würdig ist
... ach Gott ... ich versichere Sie ... ich bin in einer so verzweifelten
Stimmung ... ich habe geradezu nur Lust, das alles hinzuwerfen und ...«

Sie brach ab und zog langsam die Spitze ihres Taschentuchs durch die Zähne. In
ihren graublauen Augen lag ein irrer, feindseliger Schein. Sie zitterte am
ganzen Körper. Der Pastor von Remern bewahrte seine Ruhe. Er war keineswegs
überrascht – höchstens über die Annahme der jungen Frau, daß irgend jemand
glauben könne, sie reiche wirklich aus Leidenschaft seinem guten, dicken,
ältlichen Vetter Christoph die Hand. Er dachte sich mit einem Aufatmen: ›Wenn
es nur das ist!‹ – und frug: »Haben Sie Christoph denn je gesagt, daß Sie ihn
lieben?«

»Nein – so direkt nicht!«

»Auch nicht, als er um Sie anhielt?«

»Nein. Da bat ich mir Bedenkzeit aus und schrieb ihm dann, ich würde ganz gerne
seine Frau! Aber ich könnte ihm vorläufig nur Achtung und Zutrauen
entgegenbringen! Zu mehr reiche es noch nicht!«

»Und was meinte er da?«

»Er meinte, das mache nichts, wenn ich nur ›Ja‹ sagte. Er liebe mich so sehr,
daß ich schließlich auch schon noch lernen würde, ihn lieb zu haben!«

Der Pfarrer rieb sich erfreut die Hände.

»Nun also, Cousine ... Wo ist da eine Hinterlist? ... Ich hab's ja gestern
gesagt: die eine Liebe geht und sucht die andere und entzündet sie an sich. So
wird es auch Ihnen ergehen. Die stille, geduldige Liebe unseres Christoph wird
ihre Wirkung nicht verfehlen. Auch Ihr Herz wird schließlich warm werden. Ich
glaube ja auch nicht dabei an Sturm und Glut. Aber wem frommt denn das? Das
stille Feuer am häuslichen Herd ist das beste. Das verlöscht nicht und wärmt
uns bis in unsere alten Tage!«

Er war ein wenig in den Pastorenton verfallen. Das erkältete sie. Sie sah ihn
an und frug mit leisem Mißtrauen: »Sie meinen, ich soll es doch versuchen?«

»Aber gewiß, Cousine! ... Haben Sie nur Mut! Arbeiten Sie an sich! Glauben Sie
mir: das große Wunder wird auch an Ihnen geschehen, wenn Sie nur ernstlich
wollen ...«

Er lächelte und streckte ihr seine große, schwere Hand entgegen. Sie legte
zögernd ihre schmalen Finger hinein und sagte mechanisch: »Danke!«

Und er wiederholte tröstend: »Wenn es weiter nichts ist, Cousine – darüber
kommen wir im Leben schon hinweg! Nur immer tapfer an das Beste in sich selber
glauben! Dann hilft einem Der da oben!«

Sie sah ihn stumm an. Sie dachte: ›Ja – wenn es weiter nichts wäre! ... Aber es
ist doch eben mehr! Das mußt du doch erraten! Dafür bist du doch ein Arzt der
Seele! Ich kann doch nicht davon anfangen! ... Ich bring' es nicht über die
Lippen!‹ Aber der alte Mann ihr gegenüber blieb arglos. Er kam eben vom Lande.
Er war an die einfachen Probleme des Lebens gewöhnt. Ja, es schien ihr jetzt
sogar, als sei er in seiner Schlichtheit ihr, der eleganten Weltdame, der
geschiedenen Frau gegenüber, beinahe ein wenig verlegen und rüste sich nur
deswegen gegen sie mit dem schweren Geschütz seines Bibeltons. Jedenfalls war
er weltfremd. Er half ihr nicht. Er ahnte nichts von einem Dritten, und sie
sagte in einer leise-zitternden Ungeduld: »Sie sprachen aber doch gestern
gerade so schön von der Fülle der Liebe ...«

»... weil Ihnen diese Fülle der Liebe schon einmal beschert war und leider
wieder verging und Sie naturgemäß an jenen Ersten in Ihrem Leben nur mit
bitteren, vielleicht immer noch feindseligen Gefühlen denken können! Das ist
nur menschlich. Aber bleiben Sie nicht deswegen auf dem Wege der Enttäuschung!
Ergreifen Sie die ausgestreckte Hand, die sich Ihnen bietet! Es wird Sie nicht
gereuen!«

Er verstand sie nicht. Sie seufzte tief auf. Es war auf einmal ein Hochmut, ein
zorniger Überschwang in ihr: ›Warum stell' ich mich so arm und bin doch so
reich? ... Reicher als ich sein möchte, von der Fülle der Liebe...?‹ Dann
musterte sie wieder den Pastor von Remern. Er enttäuschte sie heute. Auch
äußerlich. Da war noch das gute, kluge, etwas grobe Gesicht mit dem
silberblonden Rundbart, den feurigen Blauaugen über der kolbigen Nase – aber
seine Hände dünkten ihr nun nicht gepflegt genug – er hatte so große, vorn
viereckige Schuhe – einen schlecht sitzenden Rock – es ärgerte sie selber, daß
sie diese Einzelheiten bemerkte, aber sie konnte sich nicht helfen – es
entstand eine Pause – eine leichte Ernüchterung wehte durch das Zimmer – dann
erhob sie sich, streckte ihm beide Hände entgegen und sagte herzlich: »Haben
Sie tausend Dank! Es war recht unbescheiden von mir, Sie mit meinen Nöten zu
behelligen!«

»Ich bitte, liebe Cousine! Wenn es nur etwas genutzt hat ...«

»Ja.«

»Wirklich?«

Er sah ihr fest ins Gesicht. Es war doch viel prüfende Kraft in seinem Blick.
Wieder fühlte sie etwas von der Macht dieses altfränkischen, schlichten Mannes
über sich.

»Ich werde bei dem Worte bleiben, das ich Christoph gegeben hab'!« sagte sie.

»Das versprechen Sie mir?«

»Das versprech' ich!«

Er schüttelte ihr noch einmal die Hand und ging. Als er fort war, sagte sie
sich in einer seltsamen Ruhe, die plötzlich über sie kam: ›Was bleibt mir denn
sonst auch übrig? ... Ich mache mich da matt und elend an Dingen, die ich ja
gar nicht mehr ändern kann. Ich zappele ja nur wie der Schmetterling an der
Nadel. Das geht nun alles seinen Lauf. Jetzt ist es halb zehn. Jetzt handelt es
sich nur noch darum, anderthalb Stunden nicht mehr zu denken und zu wollen!
Dann fahren wir zum Standesamt. Das Tor fallt zu – es gibt keine Umkehr mehr
...‹

Sie war jetzt auch nicht mehr allein. Ihre Schwester, Frau von Greffern-Riest,
und ihre künftige Schwägerin, das Stiftsfräulein von Ulerici, kamen, um ihr bis
zur Trauung Gesellschaft zu leisten. Allen anderen Besuch hatte sie sich
verbeten. Die beiden Damen brachten einen Stoß Glückwunschbriefe mit. Auch die
ersten Depeschen waren schon eingetroffen, von vorsichtigen Leuten abgesandt,
die sicher sein wollten, nicht zu spät damit zu kommen. Die meisten waren schon
an den Freiherrn und die Freifrau von Ulerici adressiert. Vera wog sie
nachdenklich in der Hand. Wieder kam es ihr so traumhaft unwahrscheinlich vor,
daß sie wirklich in einer Stunde so heißen sollte. Im Nebenzimmer ging ihr
Mädchen mit Wasserkrügen ab und zu. Es kamen so viele Blumen, daß sie gar nicht
wußte, wo sie damit bleiben sollte. Man konnte sie nicht hier im Wohngemach
lassen. Der Duft war zu stark. Und es klingelte draußen immer wieder. Ein Bote
gab dem anderen die Türe in die Hand. Dann verlangte einer, persönlich
vorgelassen zu werden. Es war kein Hausdiener, sondern ein feiner Herr, der im
Auftrag des Freiherrn von Ulerici ein kleines Kästchen auf den Tisch stellte,
um Quittung für sein Juweliergeschäft bat und mit einer tiefen Verbeugung
wieder verschwand.

Auf Veras Bitte öffnete die Stiftsdame die Verschnürung. Sie wußte schon, was
darin war. Eigentlich hatte es ihr Bruder heute persönlich überreichen wollen.
Aber er war noch mißgestimmt vom gestrigen Tage. Er grollte ein wenig und
gedachte das dadurch zu zeigen, daß er erst bei der Fahrt zum Standesamt in
Erscheinung trat.

Der Deckel des Kästchens sprang unter Veras Händen empor. Sie fuhr zurück. Die
beiden Damen machten ein langes »Ah!« der Bewunderung. Dies fünffache, von
schmalen Diamantagraffen unterbrochene Perlenhalsband, das matt auf dem
Atlaspolster schimmerte, stellte ein Vermögen dar. Es verschlug allen zweien
einen Augenblick die Sprache. Dann sagte Fräulein von Ulerici mit dem Stolz der
Schwester: »Es ist nach einem Muster gearbeitet, das sich im russischen
Kronschatz befindet!«

Und Frau von Greffern, die ostpreußische Agrarierin, meinte mit einem leisen
Neid: »Herrgott ja – mit dem, was das da wert ist, könnt' man bei uns auf ein
Rittergut anzahlen! ... Verachen – was bist du für ein Glückspilz ...«

Vera erwiderte nichts. Sie stand vor dem Schmuck, der auf dem Tisch glitzerte,
die Arme herabhängen lassend, und starrte ihn an. Auf ihren Zügen war der
Ausdruck eines tiefen, sonderbaren Grübelns – einer Unentschlossenheit – sie
hob halb die Hand, wie um das Geschmeide zu nehmen und sich einmal vor dem
Spiegel anzuprobieren, wie es jede andere getan haben würde, und ließ sie
wieder sinken ...

Es war eine etwas beklommene Stille. Dann meinte Anna von Greffern: »Du bist
doch immer närrisch, Vera ... Ich tat' überhaupt Kopf stehen vor Entzücken,
wenn ich so was bekäme ... und du ...«

Und Agathe von Ulerici frug ein bißchen pikiert: »Vera – freust du dich denn
nicht?«

»Ich weiß nicht!« sagte Vera langsam. Sie schaute immer noch den Schmuck an,
so, als sähe sie an dem etwas ganz anderes als andere Leute. Dann streckte sie
wieder den Arm aus. Aber sie ergriff das Kästchen nicht. Sie schob es mit den
Fingerspitzen ein Stück weit auf der Tischplatte von sich fort.

Das wurde der Stiftsdame doch zu viel.

»Ist dir das Halsband etwa nicht schön genug?« forschte sie spitz.

»Es ist zu schön!« Die junge Frau trat ein paar Schütte von dem Tisch zurück.
»Es ist zu kostbar. Zu deutlich.«

»Zu deutlich wofür?«

Vera atmete tief auf und machte eine Bewegung mit den Schultern, als wollte sie
etwas von sich abschütteln.

»Für das, was ist!« sagte sie.

»Das versteh' ich nicht!«

»Ich fang' auch erst an, es ganz zu verstehen! ... Dies hier ist ja nur das
Sinnbild dafür, liebe Agathe! Es wirkt so stark, weil es so übertrieben ist!
... Ich verkaufe mich, und da auf dem Tisch liegt der Preis ...«

»Was!«

Das Stiftsfräulein prallte von ihr zurück und hob abwehrend die Arme. Solche
Worte hatte sie noch nicht gehört. Vera aber versetzte: »Liebe Agathe – ich
habe eine Bitte: ich hab' etwas mit meiner Schwester zu besprechen, was dir weh
tun könnte. Sei so gut und gehe ein bißchen ins Nebenzimmer. Oder noch besser
hinüber in den allgemeinen Salon! Wir sind gleich fertig!« Und als jene ganz
verstört und ratlos die Klinke hinter sich in das Schloß gedrückt hatte, wandte
Vera sich an Frau von Greffern: »Anna ... du mußt schon so gut sein und selber
Christoph das Perlenhalsband zurückbringen! Ich kann doch das kostbare Ding
keinem Fremden anvertrauen! Da wird es am Ende noch gestohlen.«

»Ich soll ihm den Schmuck zurückgeben?«

»Den Schmuck und das da!«

Vera streifte mit einer kurzen, harten Bewegung den Verlobungsring vom Finger
und legte ihn neben das Kästchen.

»Sag ihm, es ginge nicht, Anna! ... Und wenn ich all meine Kraft aufböte – ich
könnte nicht! ...«

»Um Gottes willen!«

Die junge Frau ließ sich schwer auf einen Stuhl sinken.

»Ich hab' zu viel anderes in mir ... ich kann mich nicht verkaufen ... er wird
mich schon verstehen ... ich werd' ihm noch einmal schreiben ... später ...
jetzt nur Ruhe ... Ruhe ... die Ohren zugehalten. Die Augen zu ... nichts sehen
und hören, wenn der Lärm losgeht ...«

Sie schauerte in ihrem Stuhl zusammen, sie duckte sich wie ein gehetztes Wild.
Die Schwester kniete entsetzt neben ihr nieder. Sie legte den Arm um Vera und
bat mit hilfloser Stimme, ganz benommen – ihr war in ihrer Überraschung, als
drehte sich das Zimmer um sie und alle Möbel tanzten: »Vera ... komm doch zu
dir! ... Vera ... sei doch vernünftig ...«

Die andere lachte wild auf: »Das erste Mal war ich unvernünftig ... da wurd' es
nichts. Diesmal wollt' ich recht vernünftig sein – da wird es wieder nichts!
Mit mir wird überhaupt nichts ... Da gib dir keine Mühe, Anna ...«

»Aber Ulerici verzeiht dir das doch nie! ... Der kommt doch nie wieder!«

»Natürlich nicht ...«

»Vera ... denk doch ein bißchen an dich ... du ruinierst dir ja mutwillig
alles!«

»Ich tu', was ich muß!«

»Und denk doch auch ein bißchen an uns ...«

Die Anspielung auf den Eigennutz der Familie erbitterte Vera.

»Ich kann euch nicht helfen!« sagte sie schroff. »Papa soll sich seine
Scheunendächer selber flicken! Dazu bin ich nicht da! Dazu bin ich zu gut. Ich
gehöre mir ... mir allein ...«

Da die Schwester in ihrer Betäubung nicht gleich eine Antwort fand, sondern
immer noch wie aus den Wolken gefallen, mit offenem Munde und weit
aufgerissenen Augen dastand, schob sie ihr heftig Schmuck und Ring über den
Tisch hin zu.

»Hier nimm ...« sagte sie zwischen den Zähnen. »Und hier ... und schau, daß du
fortkommst, Anna ... sonst wird's zu spät!«

Frau von Greffern fing an zu weinen.

»Aber was soll ich denn um Gottes willen dazu sagen?«

»Nichts! Es geschieht ihm recht. Warum wollt' er mich kaufen! Jetzt wird er mir
jeden Augenblick verhaßter ... hinterher ... Gott sei Dank, daß ich noch
rechtzeitig ... Herrgott ... Anna ... heule nicht so ...! Es ist ja kein
angenehmer Auftrag für dich ... freilich ... aber ...«

Anna von Greffern packte sie mit beiden Händen an der Schulter und schüttelte
sie in ihrer Verzweiflung.

»Vera – warum tust du's denn nur ...?« schluchzte sie. »Erkläre doch nur mit
einem einzigen Wort ...«

»Geh und gib ihm den Ring!«

»Vielleicht ist alles nur ein Mißverständnis ...«

»Geh und gib ihm den Ring!«

»Überleg dir noch einmal ...«

Nun fuhr auch Vera auf.

»Schau mich doch an!« sagte sie mit lauter, bebender Stimme. »Ich seh' mich
doch im Spiegel! ... Ich seh' ja aus wie eine Leiche! ... Glaubst du denn, so
was fliegt einem an, so mir nichts, dir nichts, und wieder weg? Was weißt denn
du von derlei, in deinem Ostpreußen? Mach rasch! Geh! ... Geh! ...«

»Verachen!«

»Gib ihm den Ring!«

Sie preßte der tränenüberströmten, an allen Gliedern zitternden Schwester
Kästchen und Goldreif in die Hand, die sich krampfhaft darüber schloß, und
schob sie zur Türe hinaus. Als jene sich auf der Schwelle noch einmal umwandte,
sah sie, wie Vera mitten im Zimmer stand, den Kopf hintenüber legte, die Arme
weit ausbreitete und aufatmete – aus tiefster Brust ...

XI.

Es wurde an diesem Tage im Hause des Hauptmanns Georg Gisbert etwas später als
sonst zu Mittag gegessen, wie häufig, wenn ihn der Dienst über die Zeit hinaus
im Reichskolonialamt festhielt. Als dabei die Wanduhr über dem Büfett drei
schlug, sagte er sich plötzlich, in einer tiefen, seltsamen Ruhe: ›So. Jetzt
ist meine erste Frau gestorben.‹

Er wußte, daß um diese Stunde Veras Trauung in der
Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche – ganz nahe von hier – stattfinden sollte. Er
wunderte sich sogar, daß man nicht durch die offenen Fenster das tiefe,
feierliche Brummen der Glocken vernahm. Das kam wohl daher, daß der Wind vom
Grunewald her wehte. Und er hielt in seiner Einbildung daran fest: ›Nun ist
Vera von Vogt für mich abgeschieden! ... Mag der Freiherr von Ulerici eine Frau
haben – meine einstige Frau ist nicht mehr ... sie ist ausgelöscht aus meinem
Dasein und nur die Erinnerung geblieben – viel Glück – mehr Leid – und nun das
Nichts ...‹

Das hatte er sich so zurechtgedacht, sich mit Gewalt in diese Vorstellung
hineingelebt, um endlich, endlich vor Vera Ruhe zu finden. Er wunderte sich
selber, welchen Frieden ihm das brachte. Er fing an, im Laufe der nächsten Tage
sich daran zu gewöhnen. Er fühlte, wie eine Hoffnungslosigkeit von ihm Besitz
ergriff, die etwas Milderndes und Tröstendes hatte. Nun kam die Stille nach dem
Sturm. Er genoß diese Schwermut – dies Träumen – dies schmerzliche Lächeln –
eine trübe, letzte Dankbarkeit gegen sie, die es ihm auch nicht unnütz schwer
gemacht, sondern ihn im Gegenteil immer und immer wieder zu seiner Pflicht
zurückverwiesen, und ein wenig Stolz über sich, der schließlich den Kopf oben
und den Nacken steif gehalten hatte ...

So nahm er drei Tage später, als er und Otti zusammen am Frühstückstisch saßen,
den Kopf seiner Frau zwischen beide Hände, sah ihr ernst in die dunkeln Augen
und küßte sie auf die Stirne. Es war, als wolle er seine letzten Gedanken
sühnen durch diesen Kuß, und sie, die in der Morgenzeitung und Briefen
blätterte und nun, seit alles mit Vera zu Ende schien, ganz ihre rosige Laune
wiedergefunden hatte, blickte heiter auf und lachte: »Männe ... was hast du
denn?«

Er schaute sie immer noch an und sagte nur langsam: »Du ... du ...« und dabei
dachte er sich: ›Das ist die Mutter meiner Kinder. Das ist der Mensch, der mich
liebt ...‹

Die kleine Frau schmierte ihm inzwischen unbekümmert ein Butterbrötchen, und er
setzte sich wieder und frug im leichten Alltagston: »Briefe?«

Jawohl – es waren welche da! Einer von der Mama aus Schlesien. Der kleinen
Karla ging es soweit ganz gut. Sie hatte nur immer wieder Heimweh nach Berlin.
Bei der Tante Otti sei es doch viel schöner! – Dann ein zweites Schreiben von
Ottis Vater, dem Weingroßhändler. In dem stand nicht viel Neues. Hauptsächlich
nur eine vertrauliche Anfrage, ob die Tochter auch wirklich in dem teuren
Berlin mit dem Gelde auskäme – sonst ungeniert: – der rotversiegelte
Monatsbrief aus Worms könne ruhig auch ein bißchen dicker gemacht werden, und
Georg Gisbert lachte und sagte,: »Dein Papa ist klassisch! Er meint immer, wir
verhungern! So einen Schwiegervater kann man sich wahrhaftig mit der Laterne
suchen! Was hast du denn da noch?«

»Eine Postkarte von Albert.«

Georg Gisberts jüngster Bruder, der Kriegsakademiker, war vor einer Woche bei
einem Spazierritt gestürzt und hatte sich das Bein gequetscht. Er mußte noch
das Zimmer hüten. Auf der Karte standen nur ein paar Zeilen:

»Lieber Georg! Komm doch, wenn Du heute irgend kannst, einmal bei mir heran!
Ich habe Dir etwas sehr Wichtiges zu erzählen! Gruß! Albert.«

»Was das Kerlchen nun wohl wieder für wichtig hält!« sagte der Hauptmann
gutmütig und zerriß das Blatt. Er hegte gegenüber dem jungen
Infanterieleutnant, den er sehr gern hatte und der ihm in vielem so ähnlich
war, das dreifache Gefühl der Überlegenheit als Vorgesetzter, als älterer
Bruder und als verheirateter Mann. Frau Otti meinte: »Das arm' Bürschle mopst
sich halt! Gelt, Georgche, du schaust heut nach ihm! Grüß ihn von mir, und wenn
er brav stilliegen tät', kriegt' er bald wieder von mir Quittenmarmelade!«

»Ich kann ja heute nach dem Dienst mal hin!« sagte ihr Mann.

Es war gegen ein Uhr mittags, als er in die möblierte Stube in der Luisenstraße
trat, die der Leutnant Gisbert vom preußischen Infanterieregiment Nr. 300
bewohnte. Der junge Mensch, der brünett und dunkeläugig war wie sein Bruder,
lag angekleidet, nur den verletzten Fuß weiß bandagiert, mit aufgestütztem
Ellbogen auf dem Kanapee. Um ihn war alles voll von Karten und
kriegswissenschaftlichen Werken. Er benützte die unfreiwillige Muße, um einmal
gründlich den ersten Teil von Napoleons Donaufeldzug von 1805 und die
Kapitulation von Ulm zu studieren, und sagte, den Kopf noch ganz heiß von
Märschen und Gefechten, gleich nach der ersten Begrüßung: »Du – der Murat hat
sich da doch am linken Donauufer höllisch verhauen! Wenn dieses neunmal
vernagelte Mordsvieh, der General Mack, ein bißchen die Augen aufgesperrt
hätte, dann könnt' er noch am letzten Tag bequem aus der Mausefalle 'raus! ...
Na – wie geht's dir denn, Georg?«

»Danke! Und dir?«

»Gott ... draußen scheint die Sonne und die Spatzen piepen und man liegt hier
krumm! ... Wie ich das im Hörsaal nachholen werde ... na ... du, Georg ... nu
hör mal zu ... nu kommt was ganz Verrücktes ...«

Sein Bruder setzte sich, und der Leutnant fuhr fort: »Bei mir im Hörsaal ist
doch einer von den 30. Ulanen, wo auch die beiden Vogts stehen. Der war nun
neulich auch zu der Hochzeit – du weißt schon – geladen – und weißt du, was er
da erzählt ...? Heut hat mir's ein Kamerad mitgebracht!«

»Das ist mir ganz gleich!« sagte der Hauptmann Gisbert, indem er brüsk aufstand
und den Stuhl zurückstieß. Da fingen die Geschichten schon wieder an! Er wollte
nichts mehr davon hören. »Wenn du mich deswegen hierhersprengst! ... Damit laß
mich zufrieden! Die Hochzeit hat stattgefunden und damit ist ...«

»Nein – sie hat eben nicht stattgefunden!« sprach der Leutnant auf dem Sofa.
»Denk dir nur um Gottes willen, Georg: eine halbe Stunde vorher alles abgesagt!
... Die Forellen schon im Kessel – die Tafel gedeckt – die Damen frisiert und
angezogen – alles fix und fertig – und nun auf einmal ... der Ulan sagt, sie
wären im Kaiserhof durcheinandergelaufen wie die gescheuchten Hühner! ...
Eigentlich war' es komisch gewesen! Und der alte Vogt, dein seliger
Schwiegervater, hätte geflucht ... geflucht, daß sich die Balken bogen! Endlich
hätt' ihn der Pastor vorn an der Frackklappe genommen und gefragt: ›Herr – sind
Sie ein Christ oder ein Heide?‹ ... na ... aber ...«

»Aber wie ist denn das möglich?«

»Sie wollte auf einmal nicht mehr –nicht ums Totschlagen nicht! ... Weiter weiß
kein Mensch was!«

»Ja – und der Ulerici ...?«

Der Leutnant lachte.

»Die Damen behaupten: Wie der alte Knabe sich ein bißchen von dem Schrecken
erholt hatte – so etwa nach einer Stunde – da hätt' er im vertrauten Kreise auf
einmal aus Herzensgrund ›Uff!‹ gesagt! Dem war schon lange unheimlich bei der
Geschichte zu Mut! Ich glaube, der ist ganz froh, daß er mit guter Manier 'raus
ist ...«

»Ja – und wann soll denn nun die Hochzeit sein?«

Sein Bruder sah ihn verdutzt an.

»Bist du aber komisch!« meinte er dann. »Hochzeit? ... Ich erzähl' dir doch
eben: Es ist alles in die Brüche – unwiderruflich! Der Ulerici ist schon
abgereist. Nach dem Süden. Er will sich erholen, nach all den Aufregungen! Hat
ganz recht! Hier lachen sie ihn ja doch nur aus!«

Dabei gewann in dem Leutnant selber die Heiterkeit wieder die Oberhand.

»Weißt du, wen er sich zum Trost mitgenommen hat, damit er nicht ganz allein
ist? Seine Schwester, das alte Stiftsfräulein! ... Das ist 'ne Idee von
Schiller: mit der macht er seine Hochzeitsreise, statt mit seiner Frau! ...
Furchtbar komischer Knopf ... aber er kann einem doch leid tun – nicht?«

Georg Gisbert hatte sich etwas beruhigt. Er fuhr sich mit der Hand über die
Stirne und sagte: »Hör mal, Albert! ... Du mußt noch 'n ganzes Ende dazulernen
... da haben sie dir einen Bären aufgebunden, und du dummer Junge glaubst auch
richtig daran, mit deinen fünfundzwanzig Jahren!«

Der Leutnant drehte sich mühsam auf seinem Lager zur Seite und suchte etwas
zwischen den Plänen der Gefechte von Elchingen.

»Wo hab' ich's nur?« murmelte er. »Au! ... Donnerwetter ... das verfluchte Bein
... so ... da ... da lies ...«

Er zeigte ihm eine Zeitungsnummer. Die enthielt eine Rubrik: »Hof und
Gesellschaft«. Da stand es schwarz auf weiß, daß die in letzter Stunde
unterbliebene Trauung des Freiherrn von Ulerici das Tagesgespräch in den
beteiligten Kreisen bilde. Der Hauptmann Gisbert ließ das Blatt sinken und frug
mit trockener Kehle: »Und wo ist sie jetzt ... meine frühere Frau?«

»Das weiß ich nicht! Ich hab' meine Nachrichten doch nur aus dem Ulericischen
Lager!«

Georg Gisberts Bruder kannte seine ehemalige Schwägerin wenig. Zur Zeit dieser
Ehe war er Primaner und Selektaner im Lichtelfelder Kadettenkorps gewesen und
hatte nur zwei- oder dreimal im Hause der alten Exzellenz Vera gesehen. So ging
ihm die Sache jetzt nicht so sehr nahe, wie es schien, und Georg Gisbert saß
vor ihm und wunderte sich selber, wie ruhig auch er äußerlich blieb. Er war
imstande, gelassen dem Leutnant zuzuhören, der ihm noch erzählte, der dicke
Ulerici habe, vom Pech verfolgt, auch noch eine Förderung eines Vetters, eines
verbummelten Kammerherrn, auf dem Halse gehabt, den Kerl aber durch genügend
Pinke-Pinke – er machte dabei eine Bewegung mit der hohlen Hand – friedlich
gestimmt, um nur von Berlin wegzukommen – und als der Bruder damit geendet, war
es Georg Gisbert sogar möglich, das Gespräch noch auf ein paar gleichgültige
Dinge zu bringen – noch einmal Napoleons Donaufeldzug, Ottis Marmelade, der
verfluchte Schinder von Gaul, mit dem dem Leutnant neulich das Malheur passiert
war – bis der Hauptmann aufstand, ihm sagte: »Ich danke dir schön für deine
Mitteilungen! Gute Besserung!« und mit einem Händedruck hinausging.

Aber draußen auf der Straße, im Gerassel der Wagen, im Gewimmel gleichgültiger
Leute, packte es ihn mit voller Macht. Er schritt wie im Traum seines Weges,
die Karlstraße hinunter, am Lessingtheater vorbei dem Tiergarten zu. Er glaubte
immer noch nicht an das, was er gehört. Er konnte es sich nicht im Kopf
zurechtlegen. Denn in dem war doch schon eine ganz andere Ordnung der Dinge –
alles an seine Stelle gerückt, alles mit ängstlicher Gewissenhaftigkeit
aufgeräumt, um jede Spur des Früheren zu verwischen, und nun stürzte das wieder
jäh in sich zusammen – die alte Not war da.

Er war so aufgeregt, daß er seine Hand krampfhaft zittern fühlte, die er
mechanisch beim Begegnen von Offizieren zum Gruß an den Mützenrand hob, er
hatte Mühe, wenigstens seine Gesichtszüge einigermaßen in der Gewalt zu
behalten, immer wieder bäumte sich in ihm der Gedanke auf: ›Was ist nur in sie
gefahren? ... Warum hat sie das getan?‹ – und er ging rascher, mit angstvollen
Augen, als könnte er so der Antwort auf diese Frage entfliehen ...

Ohne darauf zu achten, hatte er den Tiergarten schräg durchquert und die
Friedrich-Wilhelm-Straße hinter sich gelassen. Das war der nächste Weg nach
seiner Wohnung. Aber da war der Lützowplatz. An einem der vordersten Häuser
blinkte neben dem Eingang ein weißes Schild. Er wußte genau, was darauf stand,
aber er trat, von einem inneren Zwang getrieben, näher, um es noch einmal zu
lesen: »Frau von Borchersheide, Pensionat ersten Ranges für In- und Ausländer,
drei Treppen.« Er war nie da oben gewesen. Aber wer da oben wohnte, das war ihm
wohlbekannt. Ganz plötzlich kam ihm der Einfall, hinaufzugehen und Vera einfach
zu fragen, was denn eigentlich geschehen sei!

Über diesen wahnsinnigen Gedanken erschrak er so, daß er sich umwandte und mit
großen Schritten davoneilte. An dem Brunnen inmitten des Platzes blieb er 
stehen. Er sagte sich: ›Das ist ja Unsinn, was du da vorhast!‹ Aber er fühlte
zugleich: ›Du hast ja doch keine ruhige Stunde und Minute mehr, bis du nicht
weißt, wem diese Absage am Traualtar gegolten hat!‹ – und er schritt wieder
zögernd auf das Haus zu, wich zur Seite, nahm sich vor, nun einfach rasch am
Kanal hinunter bis zum Kurfürstendamm zu gehen, ohne noch einmal den Kopf zu
drehen, und blieb doch stehen und starrte geistesabwesend auf das schmutzige
Wasser, die Orangenschalen und Holzstücke, die da langsam, unendlich langsam
vorbeitrieben, und war auf einmal wieder an der Türe mit dem Schild und sein
Herz hämmerte, seine Nerven bebten, irgend etwas in ihm befahl ihm: ›Du mußt!
Du mußt!‹ und er klingelte und eilte so hastig die drei Treppen hinauf, daß er
ganz atemlos oben ankam.

Der Eingang zu der Pension war offen. Ein paar Männer von der Paketfahrt waren
eben beschäftigt, große Koffer wegzubringen. Auf jedem von diesen war eine
kleine Krone und ein V. v. V. Er erkannte Veras Initialen und frug ohne
Einleitung eine ältere Dame, die beaufsichtigend daneben stand: »Reist Frau von
Vogt denn ab?«

Die Dame sah ihn sehr reserviert an und sagte nur: »Ja.«

»Wohin?«

»Zu ihrem Vater, auf das Gut Neetzow.«

»Kann ich sie sprechen?«

»Nein.«

»Warum nicht?«

»Frau von Vogt ist für niemanden zu sprechen!«

Er stieß zornig seinen Säbel auf den Boden.

»Ach was, für mich schon!« versetzte er barsch. »Bitte – hier ist meine Karte!«

Die Dame ihm gegenüber nahm sie nicht, warf auch keinen Blick darauf, sondern
sagte kühl: »Ich bin Frau Major a. D. von Borchersheide, Herr Hauptmann! – die
Inhaberin der Pension. Ich halte mich strikt an Frau von Vogts Wünsche. Es
waren in den letzten Tagen eine Masse Leute da. Sie hat niemanden empfangen.
Sie will unbedingte Ruhe!«

Georg Gisbert nahm, als ihm klar war, daß er einer Dame der Gesellschaft
gegenüberstand, unwillkürlich eine andere Haltung an.

»Verzeihen Sie, gnädige Frau!« versetzte er höflich. »Aber ich glaube – ich
mache eine Ausnahme! ... Ich weiß nicht ... ob Sie über die Lage der Dinge
orientiert sind ...«

»Ziemlich genau, Herr Hauptmann!«

»Nun gut: ich bin der Hauptmann Gisbert – meine Beziehung zu Frau von Vogt ist
Ihnen also vielleicht bekannt ...«

Die andere trat überrascht zurück und musterte ihn mit einem Blick unbewußter
Neugier.

»Sie werden es mir ja nicht glauben!« sagte sie dann. »Aber Frau von Vogt ist
wirklich nicht zu Hause. Sie ist zu einem Juwelier gefahren. Und selbst wenn
sie daheim wäre – ich dürfte Sie doch nicht vorlassen!«

»Nun – dann werde ich hier im Flur auf sie warten!« Georg Gisbert fiel es ein,
daß das ja so viel besser sei. Vera hätte ihn ja doch vielleicht auf seine
Anmeldung hin abgewiesen. Nun entging sie ihm nicht. Indem er sich neben die
Tür stellte, versetzte er: »Nein, gnädige Frau – Sie vertreiben mich von hier
nicht! Die Sache ist mir zu wichtig ...«

Dabei fühlte er doch in sich ein Zittern – eine Reue: Was tust du denn hier, wo
aus allen Türspalten neugierige Gesichter auf dich lugen? Wo diese magere
Majorin unschlüssig vor dir steht und dich am liebsten eigenhändig an die Luft
setzen möchte? Ist das eine Lage, die deiner würdig ist?' – Aber er war
willenlos. Er blieb, wo er war, und ehe Frau von Borchersheide sich ihrerseits
entschlossen hatte, was sie tun solle, klangen auf der Treppe rasche Schritte –
er hob den Kopf – er kannte diesen straffen, leicht wiegenden Gang – Vera kam
die Stufen hinauf.

Sie sah ganz aus wie sonst, um keine Spur bleicher. Sie trug den Kopf hochmütig
im Nacken. Sie bemerkte Georg Gisbert erst, als er bei ihrem Eintritt dicht vor
ihr stand, und machte halt und warf, ohne seinen Gruß zu beachten, einen Blick
auf Frau von Borchersheide, der deutlich hieß: ›Warum hast du ihn
hereingelassen?‹ Die zuckte die Schultern und zog sich stumm zurück.

Er war gereizt und gedemütigt durch diesen Empfang. Er hatte sich Vera auch
ganz anders vorgestellt. Nun sagte er schroff und aufgeregt: »Ich muß Sie
sprechen!«

Sie schaute ihn an. Dann meinte sie: »Ich verstehe nicht ... Sie haben mir doch
neulich gerade das Gegenteil geschrieben ... wir sollten uns nicht mehr
sprechen ...«

Es klang wie ein kaum merklicher Spott in ihren Worten. Sie hatte ihm damals
auf dem Spaziergang ihr Innerstes gebeichtet. Tags drauf war jener Brief
gekommen. Die Wunde blutete in ihr.

Er runzelte die Stirne und versetzte, indem er alle Kraft zusammennahm, um
ruhig zu erscheinen: »Damals waren Sie nicht frei – im Gegenteil – Sie standen
im Begriff, sich für immer zu binden ... da hielt ich es für meine Pflicht ...
aber nun höre ich zu meinem Erstaunen, daß Sie doch noch frei sind ... und es
vorläufig bleiben ...«

Er sprach gedämpft. In solch einem Pensionat hatten die Wände Ohren. Ebenso
halblaut erwiderte sie: »Nun – und was ist mit Karla?«

Er blickte sie verständnislos an. Sie fuhr fort: »Ich nehme natürlich an, daß
Sie gekommen sind, um mir etwas wegen des Kindes zu sagen. Andere Dinge haben
wir nicht miteinander zu besprechen. Darin sind wir doch beide einig ...«

Die Türe ihnen schräg gegenüber öffnete sich leise, wie zufällig. Einen Moment
sah man ein weibliches Gesicht – zwei Augen, die neugierig das Paar musterten –
dann schnappte die Klinke wieder in das Schloß, und Vera sagte nervös
zusammenzuckend: »Wenn ich doch schon in Neetzow wäre! ... Es ist gräßlich, wie
sie mich ausspionieren – in diesen Tagen ...«

»Ja eben ... hier stehen bleiben können wir doch nicht! Und weggehen tue ich
nicht, Vera – da seien Sie sicher ...«

Sie überlegte. Dann öffnete sie die Türe zu ihrem Wohnzimmer, trat ein und
sagte, indem sie ihm überließ, ihr zu folgen: »Also in Gottes Namen! Es geht
nun schon alles in einem hin!«

Er hatte die Schwelle überschritten und schloß die Türe hinter sich. Sie bot
ihm keinen Stuhl an. Stumm blieb er am Eingang stehen und sah ihr zu, wie sie
die Nadel aus dem Haar nahm, den Hut absetzte und sich glättend vor dem Spiegel
mit der Hand über das blonde Haupt fuhr. In ihren Bewegungen war Leben und
Jugend. Sie war ungebrochen – eher elastischer als bisher.

Sie kramte noch einen Augenblick an einem Tischchen, schloß sorgfältig eine
kleine, graue Ledertasche, die sie in der Hand mitgebracht, in eine Schublade –
dann drehte sie sich plötzlich zu ihm herum. Eine ganz leise Röte war auf ihren
Wangen.

»Nun?« sagte sie und schlug die Fingerspitzen ineinander. »Ihre Nachricht muß
doch sehr wichtig sein, da Sie sie durchaus persönlich überbringen wollen,
statt sie dem Papier anzuvertrauen, was an sich zwischen uns gewiß besser wäre!
Also bitte!«

»Ich komme nicht mit einer Nachricht, sondern mit einer Frage.«

»An mich?«

»Ja. Warum haben Sie Ihre Verlobung gelöst?«

Da sie betroffen den Kopf hob, machte er ein paar Schritte in das Zimmer hinein
und setzte hinzu: »Vera – wir wollen doch einander keine Komödie vorspielen!
Vom ersten Augenblick ab, wo Sie mich sahen, haben Sie genau gewußt, daß ich
Sie das fragen würde ...«

»Und mit welchem Recht?«

Sie legte die Arme auf den Rücken und sah ihn fest an. Beide standen einander
wie Feinde gegenüber und blieben eine Sekunde stumm. Dann hub sie wieder an:
»Ich möchte wirklich wissen, inwiefern ich Ihnen eine Erklärung über irgend
etwas schuldig bin, was ich tu' oder lasse!«

»Nur insoweit, als es mich betrifft ...«

»Sie? ... Wenn ich Herrn von Ulerici? ... ich verstehe Sie nicht ...«

»Sie verstehen mich wohl, Vera!« Er trat noch näher zu ihr heran und dämpfte
seine Summe, um nicht nebenan gehört zu werden. »Die Nachricht hat mich so
erschüttert, weil ich das Gefühl nicht loswerden kann: Ihre Entlobung hängt
damit zusammen, daß das Schicksal uns beide wieder zusammengeführt hat! ...
Darüber mach' ich mir Vorwürfe. Sie waren doch im Begriff, sich ein neues Leben
einzurichten, nachdem unser erstes ... Sagen Sie mir nur das eine: ›meine
Entlobung hat nichts mit unserem Zusammentreffen zu tun – das sind andere
Dinge‹ – so frage ich kein Wort mehr und geh'!«

Vera schwieg.

Er war so erregt geworden, daß er kaum mehr zusammenhängend hatte sprechen
können. Jetzt atmete er schwer auf. Das Zimmer um ihn war in der vollen
Unordnung der bevorstehenden Abreise. Halbfertiges Handgepäck lag und stand
regellos herum, und der Gedanke, daß sie in wenigen Stunden fern von ihm sein,
ihr Geheimnis mit sich nehmen würde, brachte ihn in eine leidenschaftliche
Ungeduld. Angstvoll stieß er hervor: »Vera ...«

Sie machte sich scheinbar mechanisch an einem Handtäschchen zu schaffen und
drückte das Schloß zu. Dabei vermied sie seinen Blick.

»Warum haben Sie es getan?«

Sie zuckte nur die Achseln. Er drängte: »Vera ... Sie mußten sich doch
klargemacht haben, was Sie da preisgeben!«

Nun sah sie ihn an und sagte ruhig: »Wieso denn? Ich geh' einfach wieder aufs
Gut und lebe, wie ich die letzten sechs Jahre auch gelebt hab'! Dort ist's ganz
schön – oder wenigstens ...«

Er wurde zornig.

»Schön? Herrgott ... ich kenn' doch Neetzow!«

»Wenigstens hat man doch sein eigenes Dach über dem Kopf. Denn dies elende
Pensionsstübchen hier ...« Sie machte mit der Hand eine Bewegung des
Widerwillens durch das Zimmer. »... Sorgen Sie sich nur nicht um mich! Ich
krieche einfach bei meinem Vater unter! ... Gut ...«

Sie wurden unterbrochen. Ein Bursche kam mit einem Paket. Sie zahlte und sagte:
»Stellen Sie die Stiefelchen da in die Ecke!« und schaute dann, als der Bote
sich entfernt hatte, Georg Gisbert mit einem Blick an, in dem deutlich lag:
›Nun – gehst nicht auch du?‹ – und er blieb stehen und frug hartnäckig wieder –
es war bei ihm wie zu einer fixen Idee geworden, gegen die er selber nicht mehr
ankonnte: »Vera – warum haben Sie's getan?«

Er sah die Gereiztheit über ihr Gesicht zucken, aber sie beherrschte sich und
erwiderte gleichmütig: »Ist es denn wirklich solch ein Wunder, wenn man noch
zwischen Tür' und Angel schließlich zur Vernunft kommt?«

»Daß es eine Vernunftheirat war, das wußten Sie doch von vornherein!«

»Ganz macht man sich die Folgen doch erst im letzten Augenblick klar!«

Veras Jungfer kam in das Zimmer. Es war irgend etwas in ihr Büchlein mit den
Versicherungsmarken hineinzuschreiben. Ihre Herrin tat es und sagte, als jene
gegangen: »Schade! Eine so brauchbare Person! Aber ich hab' sie entlassen
müssen ...«

»Warum?«

»... Sonderbare Frage ... sie ist mir nun zu teuer ...«

Er fuhr auf: »Eben! Sehen Sie! ... Sie ruinieren sich alles ... Sie machen sich
Ihr Leben ganz jämmerlich! Das kann doch nicht der reine Mutwillen sein! ...
Sie müssen doch einen Grund für solch einen Akt der Selbstvernichtung besitzen!
«

Er merkte, wie ihre Augen zornig aufleuchteten. Aber er mußte Gewißheit haben
und bat, die Hände ineinanderschlingend, zwischen den Zähnen: »Vera ... geben
Sie mir doch Antwort!«

Nun war es auch mit ihrer Selbstbeherrschung zu Ende. Sie warf den Kopf zurück.
Sie stampfte mit dem Fuß auf: »Quälen Sie mich nicht! ... Ich hab' es satt! ...
Ich bin wahrhaftig schon elend genug! ... Was dringen Sie hier ein? Was
belästigen Sie mich mit Fragen, die Sie nichts angehen? Wieso soll ich Ihnen
auf einmal Red' und Antwort stehen, als hätten Sie noch irgend ein Recht auf
mich? ... Gar keines haben Sie! Niemand auf der Welt!«

Sie ging um ihn herum zur Türe und legte die Hand auf die Klinke, als ob sie
sie öffnen wollte.

»Da!« sagte sie. »Da ist Ihr Weg. Gehen Sie zu Ihrer Frau!«

Und da er zurücktrat, verblüfft, daß dieser Name aus ihrem Munde klang,
wiederholte sie: »Gehen Sie zu Ihrer Frau! ... Es ist eine gute Frau ... ich
hab' sie gern! ... Sie verdienen sie gar nicht ... Sie sollten froh sein, daß
Sie sie haben! ... ja ... schauen Sie mich nur so an ... das ist die Wahrheit
... ich bin nicht kleinlich ...«

Er wußte nicht, was er ihr erwidern sollte, aber er rührte keinen Fuß. Vera
stand immer noch an der Türe und versetzte ruhiger, mit dem Ton leiser Ironie
wie zu Anfang: »Ihre Frau wartet mit dem Essen auf Sie! Lassen Sie die Suppe
nicht kalt werden! Was stehen Sie denn noch hier herum? Was wollen Sie denn von
mir?«

»Die Wahrheit!«

»Was für eine Wahrheit? Ich hab' Ihnen keine zu sagen! ... Ich habe gar nichts
in Ihrem Leben zu tun ...«

»Aber ich vielleicht in Ihrem ...«

Da war es heraus. Ein plötzlicher Schrecken machte die beiden verstummen. Er
hub leise wieder an: »Ich habe die Angst, daß ich Ihnen, ohne es zu wollen, das
alles zerstört hab'! Es ist mir furchtbar, daß ich immer wieder Ihr Schicksal
sein soll! Sie haben mehr als genug an mir und durch mich gelitten!«

Sie blieb an die Türe gelehnt. Er merkte, wie sie mit sich kämpfte, um den Kopf
oben zu behalten. Dann sagte sie in einer fast geringschätzigen Art: »Woher
wissen Sie, daß das so ist ...?«

»Ich weiß es ja nicht ... ich will ja nur das Gegenteil von Ihnen hören ...«

»Und selbst wenn es so wäre – seinem Schicksal entgeht keiner! Aber stärker als
das Schicksal kann man immer sein! Ich verstehe nicht, warum Sie nicht höher
von mir denken, Georg! ... Ich bin doch schließlich ein anständiger Mensch! Es
ist doch ganz gleich, aus welchem Grund ich dies oder jenes tu' oder lasse! Das
soll keinen anderen beunruhigen ... Ich sage Ihnen noch einmal: Ihre Suppe wird
kalt ...«

Er wollte sprechen, aber sie schnitt ihm ungestüm das Wort ab: »Lassen Sie's!
... Das hat alles gar keinen Zweck! ... Sie hatten ganz recht, als Sie neulich
schrieben, daß wir uns nie mehr sehen sollten! Warum befolgen Sie denn Ihre
eigenen Ratschlage so schlecht?«

»... Weil sich alles inzwischen wieder geändert hat!«

Sie schüttelte ungeduldig den schönen Kopf.

»Ach was! Das war nur ein Zwischenakt ... Daß ich mich verlobt und entlobt hab'
– daß wir uns wiedergesehen haben – das geht vorüber ... und Sie ... gehen Sie
zu Ihrer Frau ...«

Nun öffnete sie ihm wirklich die Türe und sagte leise, um nicht draußen gehört
zu werden: »Gehen Sie! ... Nein ... geben Sie mir nicht die Hand! ...
Versprechen Sie mir lieber, stark zu sein – ja?«

»Ich will es versuchen!«

»Und nun leben Sie wohl für den Rest unserer Tage!«

»Leben Sie wohl!«

XII.

Das niedere und bescheidene Herrenhaus von Neetzow, in dem die Vogt schon seit
zweieinhalb Jahrhunderten wirtschafteten, lebten und starben und wiederkamen,
zeigte jetzt an solch hellen Juniabenden seinen altfränkischen, ein wenig
melancholischen Reiz, wenn Flieder und Rosen im Garten blühten und dichtes
Baumgrün die morschen Mauern überschattete, daß nur der Giebel über die
Parkwipfel hinaus in die Altmark ragte. Die dehnte sich ringsum, flach und
eintönig, von Edelhöfen übersät, ein Stück Altpreußentums, noch mancher Weg und
Steg, auf dem der Deichhauptmann von Bismarck dereinst nach seinem nahen
Schönhausen geritten. Dort unten streckte sich weithin der Damm der Elbe. Der
breite Strom, mit seinem hohen Ufer drüben, seiner Niederung hier, war es, der
neben Bismarcks Schatten der nüchternen Gegend etwas Gewaltiges gab, sie aus
der Alltäglichkeit des Flachlandes heraushob, wenn er auch jetzt sommerlich
ruhig in seinem tiefen Bett dahinflutete. Auf dem Überschwemmungsland stand das
Gras bis zu einem Drittel Manneshöhe, die Heuernte war in vollem Gang, und Vera
von Vogt, die gegen Abend eine einsame Wanderung über die Felder gemacht hatte,
sah von oben her überall trotz der achten Stunde die hochbeladenen Wagen, die
bunten Kopftücher der Sachsengängerinnen, das lustige Wirbeln der halbtrockenen
Halme hinter den eilig rollenden Graswendern. Es war Not am Mann, den Segen
heimzubringen. Der alte von Vogt auf Neetzow hielt seit ein paar Tagen von
Sonnenaufgang bis zur Nacht zu Pferde hinter den Seinen wie ein Feldherr in der
Schlacht. Auch jetzt konnte Vera seinen hageren, vornübergebeugten Schattenriß
auf dem mageren, hochbeinigen Klepper in der Ferne deutlich vor dem glühenden
Abendrot unterscheiden, das Roß und Reiter gespenstig groß erscheinen ließ, und
dachte sich im Weitergehen: ›Ich bin gespannt, wann Papa sich entschließen
wird, ein Wort mit mir zu sprechen! Vier Wochen sind's doch nun schon her, daß
ich wieder hier bin, ohne daß er sein Schweigen gebrochen hat ...‹

Sie hatte sich einen großen Feldblumenstrauß gepflückt. Den trug sie in der
Hand. Ihr weißes, einfaches Kleid leuchtete über die Wiesen. Um sie war der
süße, schwere Duft der Sommerblüte, ein tausendfaches Schwirren und Zirpen im
Grase, trotz des Abends, sonst tiefe Stille, und in ihr das schläfrige,
einlullende Behagen jener Zeit, in der die Sonne am höchsten am Himmel steht,
die Nächte am kürzesten, die Tage heiß sind. Sie sagte sich: ›Eigentlich
schlaf' ich ja immer – nicht des Nachts – da lieg' ich wach und hör' draußen
die Katzen schreien und die Kühe im Stall an den Ketten klirren, und manchmal
sogar wirklich die Nachtigall im Garten schlagen – aber bei Tag – da schlaf'
ich mit offenen Augen, beim Essen und Trinken, im Gehen und Stehen, im Reden
und Schweigen ...‹

Dabei fühlte sie deutlich: ›Das bin nicht ich! Ich sehe mich da wie einen
anderen Menschen. Aber ich werde mich hüten, mich zu erwecken! Daraus ist noch
nie etwas Gutes für mich und meine Umgebung gekommen ...‹ und zugleich war sie
doch gespannt, wie lange dieser Traumzustand der Erschöpfung nach Berlin wohl
dauern möge, und sagte sich: ›Es ist ja bequem, wenn man seine Seele so an den
Nagel hängen und in warmer Luft und Vogelgezwitscher unter blauem Himmel
spazieren gehen kann. Aber die Wolken werden auch einmal grau, die Vögel ziehen
gen Süden, die Tage werden kalt – das Leben – das unerbittliche Leben kommt
wieder ...‹

Das Herrenhaus von Neetzow, in dessen dämmerigen Flur sie eintrat, war still
und öde. Voll nur von Erinnerungen. Lebende Menschen wenig mehr darin. Die
Türen der Zimmer, an denen die junge Frau auf dem langen Korridor vorbeikam,
waren fest geschlossen. Wer darin gewohnt, hatte längst ein anderes Heim
gefunden, sei es in der Welt draußen, sei es unter dem Rasen. Hier in diesen
Gemächern hatten die Großeltern gelebt. Vera entsann sich ihrer noch dunkel aus
ihrer frühesten Kindheit – zwei steinalte Leutchen, die ganz kurz nacheinander
gestorben waren. Über diese Schwelle hatte man ihr jüngstes Schwesterchen, das
nur sechs Jahre alt geworden, zu Grabe getragen, über jene vor fünf
Vierteljahren Veras Mutter. Da waren die Stuben, in denen die drei Brüder mit
dem Erzieher gehaust – wie oft hatte sie mit dem, einem knochigen westfälischen
Theologen, und den Jungen als Kind im Garten getollt – da wohnte die Schwester 
Anna, ehe sie das Schicksal bis an die russische Grenze verschlug – alles fort
– alles in die vier Winde verweht.

So wie hier, so leerten und füllten sich auf allen Edelhöfen im Lande die
Häuser in regelmäßigen Zwischenräumen, im Gehen und Kommen der Generationen.
Aber hier blieb vielleicht alles leer, und sie, Vera, ganz allein zurück. Sie
sah sich schon durch die verlassenen Räume schreiten, hoch, grauhaarig und
verwittert, von zahmen Katzen gefolgt, wie eine Art Ahnfrau. Sie lachte bei dem
Gedanken, während sie sich zur Tafel umzog. Auch gut so. Vorläufig war ihr
alles auf der Welt gleichgültig.

Ihr Vater dankte stumm auf das: »Guten Abend, Papa!«, mit dem sie sich ihm
gegenüber an den Tisch setzte. Die ganze Mahlzeit verlief im tiefsten
Schweigen. So war das immer, seit sie heimgekehrt. Sie war schon daran gewöhnt.
Sie dachte sich nur: ›Papa hat's gut! Den Tag über wettert er sich auf dem
Felde stockheiser! Dann ist's kein Kunststück, sich abends nach Noten
auszuschweigen! Aber ich – wenn ich mich nicht noch entschließe und mich mit
der Mamsell über Räucherwurst und Putenzucht unterhalte, so werde ich hier der
reine Trappist!‹

Neben dem alten von Vogt auf Neetzow lagen zwei Briefe. Die hatte er schon
mitgebracht und las sie während des Essens noch einmal, was ganz gegen seine
guten Sitten war, und nach Tisch wieder und schob sie ihr dann anscheinend
gleichgültig über das Tuch hin. Es zuckte auf seinem hundertfach gefältelten,
von Wind und Wetter braun gebrannten Gesicht, während er sich bedächtig eine
Zigarre anbrannte. Sie merkte, sie sollte die Briefe lesen. Sie erkannte die
Handschrift ihrer beiden Brüder, Ewald und Dietloff, und kam gleich, wie sie
nach den Schreiben griff, auf die richtige Vermutung: Schulden ... Schulden ...
alle drei ... in Bonn und Hannover!

Ewald berichtete auch im Namen des anderen Ulanen. Die jungen Leute waren
übereingekommen, es dem Vater gleichzeitig beizubringen, damit sich sein Zorn
auf alle drei verteile. Sonst galt das Sprichwort: »Den letzten beißen die
Hunde!« Sie hatten ja sämtlich bisher ganz solide gelebt und nun alle die
gleiche Entschuldigung: – den bombenreichen künftigen Schwager, der ihnen
wiederholt in seiner gutmütigen Art gesagt hatte: »Kinders – 's kommt mir auf
die paar Kröten nicht an! ich tue euch gern mal 'nen Gefallen!« und der nun wie
eine Luftspiegelung verschwunden war. Vera war an allem schuld! Welcher
Christenmensch konnte denn im hitzigsten Fieber ahnen, daß sie sich im
Brautkleid noch entloben würde ...?

Während sie las, hatte Otto Leberecht von Vogt sich den Inspektor und den
Förster kommen lassen und sagte zu dem ersteren nur: »Na, Bennemann, – für
heute ist nu weiter nischt, als daß mir alles morgen zeitig auf dem Posten ist!
Heute war's schon wieder beinah halb vier! Die Kerle sollen losmähen, sowie sie
überhaupt im Morgengrauen die Sense erkennen können. Ich bin morgen selbst
draußen. Wir müssen uns dies Jahr höllisch dran halten. Höllisch! ... Gute
Nacht!«

Dann wandte er sich an den stramm stehenden Förster, kaute an seinem grauen
Schnurrbart und sagte in seltsam trockenem Ton: »Ja, Krause ... bisher hab' ich
noch immer gedacht, ich dreh' mich dran vorbei! Aber nun hilft's nischt: unsere
Mönchsforst muß herunter! ...«

Die Mönchsforst war der Stolz des Gutes. Ein Waldbestand von fünfzig- bis
hundertjährigen Fichten, unter deren Geäst ganze Generationen der Vogts auf
Neetzow gewandelt waren. Der Alte widersprach gereizt dem Förster, der sich gar
nicht geäußert hatte, sondern nur erschrocken zusammengezuckt war: »Nee – nee –
lieber Krause – das verstehn Sie nicht! Ich hab' drei Filii draußen! Und ich
hab' ...«

Er warf einen finsteren Blick nach Veras Stuhl. Sie hatte schon bei seinen
ersten Worten das Zimmer verlassen und kam erst wieder, als der Förster weg
war. In der Hand trug sie einen weißen Briefumschlag, legte ihn vor ihrem Vater
hin und sagte: »Nun nimm doch schon die viertausend Mark, Papa! Deswegen hab'
ich doch noch schnell vor der Abreise in Berlin meinen Schmuck verkauft, weil
du unnütz so große Ausgaben mit mir gehabt hast! Ich bitt' dich doch alle paar
Tage drum! Ich brauch' ihn doch wahrhaftig nicht!«

Der Alte schob ihr das Kuvert wieder zu.

»Ach, behalte du dein Geld!« versetzte er grämlich. Aber er sprach doch
wenigstens. Das gab ihr Mut, und sie bat: »Nimm nur! ... Ich hab' ja jetzt
alles im Überfluß! – Auf Gott weiß wie lange! Wo soll ich überhaupt hin mit all
den Sachen?«

»Ja – nicht wahr?« sagte ihr Vater und stand auf. »Jetzt, wo der Milchtopp
entzwei ist, geht das Geklöne los! So warst du immer. Vorgetan und nachbedacht!
... Nichts wie Sorgen und Kummer hab' ich mit dir – seit zehn Jahren! ... Nu
wieder die Briefe von den Bengels! ... Ich kann sie nicht einmal recht
schelten! ... Wenn man eine Verrückte zur Schwester hat ... Ich bin ja auch auf
dich 'reingefallen, ich alter Esel! ... Ich steh' blamiert da! Der Ankauf von
Birkenhagen und Klein-Züst war ja schon halb perfekt – Der Ulerici gab's Geld –
Da hatten wir die alten Familiengüter wieder beisammen ... Und nun ...«

»Ihr kommt nicht davon los, daß ich so eine Art Tauschobjekt bin!« sagte Vera
und steckte das Geld, das ihr Vater nicht haben wollte, wieder ein.

»Nein, mein Kind, es handelt sich nicht um uns, sondern um dich selbst! ...
Denke doch mal: Wie schön säßest du jetzt in der prächtigen neuen Wohnung in
Berlin, In den Zelten ...«

»Gott sei Dank, daß ich da nicht bin!«

Der alte Vogt-Neetzow sah sie mißtrauisch an und schüttelte den Kopf.

»Deine Wetterwendigkeit – da ist auf den Hahn auf unserem Kirchturmknopp noch
mehr Verlaß! – Sag mal: stellst du dich nun so töricht, oder bist du wirklich
ganz vergnügt? ...«

»Gott ... vergnügt ... Papa ... ich danke nur meinem Schöpfer, daß es so
ausgegangen ist und nicht anders!«

»So! Und warum hättest du denn mit dem Ulerici nicht auskommen können – wenn
man sich schon so die Hörner abgelaufen hat wie du? ... Ich war auch vierzehn
Jahre älter als deine Mutter und bin auch kein Kirchenlicht – genau wie der
Ulerici – und sie war doch mit mir zufrieden! Das liegt alles an dir!«

»Ich widerspreche ja auch gar nicht! Ich halte ja zu allem still, was man sagt!
«

Der alte Junker ging, seine Zigarre rauchend, durch das Zimmer und warf ab und
zu einen Blick auf seine schöne Tochter, die, die Hände im Schoß, vom
Lampenlicht hell beschienen, ruhig auf einem Stuhl saß. Endlich blieb er stehen
und versetzte gereizt, als müsse er ihr ins Wort fallen: »So? Und was nu
weiter? ... Die Partie ist nun heidi! ... Und die nächste ...? Ja, dem ersten
Mann entlaufen – dem zweiten vor dem Standesamt davon – da möcht' ich mal den
dritten sehen, der's wagt! ... Wenigstens aus unseren Kreisen! Nun schau du
mal, daß sich vielleicht noch irgend ein Pastor deiner erbarmt!«

Vera mußte lachen.

»Ich und 'ne Pastorsfrau!« sagte sie. »Papa – das hieße doch nun wirklich den
Bock zum Gärtner machen!«

»Dann heirate 'nen Inspektor!« schrie der Alte wütend. »Alles schon dagewesen!
... Töchter, die ihren Eltern Kummer machen, hat's immer gegeben, und sie
haben's noch immer bereut! ... Wen willste denn nu schließlich zum Mann?«

»Ich hab' noch mit keiner Silbe gesagt, daß ich je wieder heiraten will, Papa!
Im Gegenteil. Ich bin fest entschlossen, es nicht zu tun! Ich hab' jetzt genug
davon!«

»Ich leb' aber nicht ewig, meine Tochter! Über kurz oder lang komm' ich mit den
Füßen voran aus dem Haus! Willst du dann hier verhutzeln?«

»Ja.«

Der Trotz ihrer Antwort verblüffte ihn. Er meinte langsam: »... Geld haste
nicht mehr! Dein Kommißvermögen hast du in den paar Jahren deiner Ehe zum
größten Teil verjuxt – wie, ist eigentlich jetzt noch ein Rätsel ...«

»Herrgott ja, Papa ... ich weiß ja, daß ich leichtsinnig in Geldsachen bin ...«

»Der Rest und mehr ist auf deine zweite Aussteuer draufgegangen ... Also mußt
du hier so durchgefüttert werden, wenn sich die Jungen mal hier ihren Hausstand
gründen ...«

»Ich kann mich doch auch nützlich machen ...«

»Jawoll! ... Pilze trocknen und Himbeergelee einmachen ... na ... ich bin ja
dann tot ... ich brauch' es nicht mehr zu essen ... aber die anderen tun mir
leid ... du verstehst ja die blaue Bohne vom Wirtschaften ... du warst ja immer
'ne Prinzessin! Du hast ja doch nur dagesessen und gewartet, bis einer
sechsspännig um die Ecke kommt ... Nu sprich mal selbst: wie denkst du dir denn
eigentlich deine Zukunft?«

»Gar nicht, Papa!«

Ihr Lächeln erzürnte ihn. Er hob die Hand: »Sei ernst! Gib dir keine Mühe, dich
zu verstellen! Du hast ein schlechtes Gewissen – weißt es auch! Und weil du's
weißt, gehst du am liebsten über dich selber zur Tagesordnung über. Nur alles
so obenhin abmachen, wie's dir gerade einfällt, das paßt dir! Da brauchst du
nicht erst zu untersuchen, was eigentlich in dir da drinnen steckt! ... Da hast
du Angst davor ... Da denkst du lieber drum herum und betrügst dich und andere.
Aber ich hab' dich jetzt lang' genug beobachtet! Ich will dich jetzt einmal auf
Herz und Nieren prüfen ...«

Vera schickte sich an, das Zimmer zu verlassen. »Bitte, schone mich, Papa,«
sagte sie schroff. Aber ihr Vater stellte sich einfach vor die Türe.

»So haben wir nicht gewettet, mein Kind! Vier Wochen hab' ich geschwiegen.
Jetzt red' ich! ...«

»Über was denn – um Gottes willen ...?«

»Über das, was der Grund von all deinen Verrücktheiten ist ... Vielleicht
wird's besser, wenn wir mal das Gespenst aus der Nähe beschauen!«

Die junge Frau sah, daß sie sich den Ausgang nicht erzwingen konnte. Sie trat
an die Wand gegenüber zurück. Sie vermochte ein plötzliches heftiges Zittern
nicht zu unterdrücken. Ihre Stimme klang gepreßt, als sie sagte: »Rede ... Papa
... wenn du durchaus mußt ... Aber erwarte, bitte, nicht, daß ich dir irgendwie
antworte!«

»Ich will nicht reden, sondern dir etwas zeigen!« Der alte Landjunker ging an
den Bücherpult neben der Türe. Da standen die vergilbten Klassiker, die Rang-
und Quartierliste – vornean die Bibel. Auf der lag kein Stäubchen. In ihr las
er oft. Er nahm sie heraus und schlug sie auf, während er sich bedächtig den
Zwickel vor den greisen Augen zurechtrückte: »Kennst du noch das Buch Moses,
meine Tochter? Die zehn Gebote? ... Siehst du – hier heißt's: ›Laß dich nicht
gelüsten deines Nächsten Weibes!‹ ... Das gilt für dich, aber umgekehrt: ›Laß
dich nicht gelüsten des Mannes deiner Nächsten ...‹ auch wenn es einmal dein
eigener Mann war! Du hättest ihn ja behalten können! Warum bist du von ihm weg?
... Und warum willst du nun wieder zu ihm?«

Vera war ganz fahl geworden. Sie sah den Vater mit starren Augen an. Er fuhr
fort: »Du hast mir hier meinen ganzen Krempel ruiniert – ich fahr' in die Grube
und hinterlass' Neetzow gerade so verschuldet, wie ich's von meinem Vater
übernommen hab' ... Ich dank' dir schönstens dafür, meine Tochter, aber dann
erlaube mir dafür auch einmal ein Wörtchen Deutsch!«

Der Alte hatte seine hagere, schmächtige Gestalt aufgereckt. Er stand steif und
starr vor der Türe und sperrte den Ausweg. So sagte er laut und drohend: »Du
liebst deinen früheren Mann!«

Das Wort hallte an den niederen Wänden wider. Vera schwieg. Sie zitterte immer
stärker. Er wiederholte: »Du liebst deinen früheren Mann!«

Sie stöhnte leise auf, hielt sich die Ohren zu und wich in einer plötzlichen
Todesangst vor ihm zurück. Er folgte ihr mit geschwungener Bibel. Er trieb sie
vor sich her bis in die Ecke und schrie, als sie da verstört stehen blieb, weil
sie nicht weiterkonnte: »Halt! Und die Hände runter! Dir sollen die Ohren
klingen! Hier wird jetzt Farbe bekannt! Ich würde mich schämen, so
davonzulaufen! Hab wenigstens den Mut und sieh mir ins Gesicht!«

Sie tat es nicht. Sie schaute bebend zu Boden. Er tobte auf einmal los. Aller
Ingrimm seiner enttäuschten Hoffnungen entlud sich.

»Hier in dem Hause war Zucht und Ordnung! Seit Generationen! Hier haben
christliche Hausväter das Regiment geführt, wie ich selber einer bin, und haben
ihre Kinder in Gottesfurcht und Ehrbarkeit erzogen! Hier ist nie jemand
geschieden worden! Hier hat sich nie eine Frau zur Liebe zu 'nem verheirateten
Mann vergessen ...!«

Veras Augen wichen, einen Ausgang suchend, irr durch das Zimmer. Die flachen
Hände hielt sie an die Wand hinter sich gepreßt. An der und gegenüber und über
der Türe hingen verdunkelte Bilder der verstorbenen Vogte auf Neetzow, Männer
und Frauen, und all die Ahnen blickten abweisend steif und ehrbar auf sie
herunter, und sie schwieg, und der Alte keuchte weiter: »Durch dich ist ein
unreiner Geist in dies Haus gekommen! Ich hätte dich am liebsten gar nicht
wieder aufgenommen! ... Aber eine Frau wie dich draußen in der weiten Welt zu
lassen – die Verantwortung könnt' ich nicht übernehmen! Ich hab' dir das
Vaterhaus wieder geöffnet. Da magst du bleiben! Aber tue Buße – das sag' ich
dir nur ... tue Buße ...«

Jetzt hatte sie sich von ihrem ersten betäubenden Schrecken erholt. Die
Ungerechtigkeit seiner Vorwürfe empörte sie. Sie richtete sich auf und stieß
zwischen den Zähnen hervor: »Wofür?«

Da er sie verblüfft ansah, daß sie überhaupt zu reden wagte, fuhr sie atemlos
fort: »Was hab' ich denn verbrochen? Das möcht' ich nur wissen! Was ich denke
und fühle, ist meine Sache. Das geht niemand etwas an. Aber getan hab' ich nie
etwas! ... Im Gegenteil – ich hab' ihn von mir gewiesen, wo ich nur konnte! ...
Ich hab' ihm gesagt: ›Gehen Sie zu Ihrer Frau! ...‹ In meiner Wohnung haben wir
vor vier Wochen für immer voneinander Abschied genommen! Herrgott im Himmel!«
Ihre Leidenschaft brach durch. »Was soll ich denn mehr tun? Ich bin doch schon
verzweifelt und elend genug! Was wollt ihr denn noch von mir?«

Otto Leberecht von Vogt hob wieder die Bibel.

»Die Leviten will ich dir lesen!« schrie er. »Es tut not. Denn du bist
verstockt! Du bist hoffärtig in deiner Sünde! Du bist ...«

»Bitte, Papa ... fuchtele mir doch nicht immer so mit dem Buch vor dem Gesicht
herum! Ich versteh' dich auch ohne das! ... Und auch, wenn du leiser sprichst
...«

Der Alte ließ die Bibel sinken und versetzte gedämpft und drohend: »Du rühmst
dich, du seist nicht schuldig! Hier steht geschrieben: ›So einer ein Weib
anschaut, ihrer zu begehren, so hat er schon die Ehe mit ihr gebrochen in
seinem Herzen!‹ – Dies furchtbare Wort, mein Kind, dies Donnerwort unseres
Herrn und Heilands – das trifft umgekehrt auf dich! Oder willst du es leugnen?
Du hast deinen früheren Mann angeschaut – du hast seiner begehrt in deinem
Herzen ... du tust es jetzt noch und machst dir und uns hier alles kaput – nein
– davon will ich jetzt nicht reden, ... nur von deinem Seelenheil ...«

»Das laß meine Sorge sein! Was auch gewesen ist – ich war stärker! ... Mehr
sag' ich dir nicht ...«

»Ja. Das fehlte noch, daß noch mehr passiert wäre! ... weiß Gott... es ist so
genug ... es ist ein Scheuel und Greuel ...« Der alte Mann umklammerte mit
seinen mageren Fingern das schwarze Buch, das er vor dem Leib hielt. Er brach
ab und schloß, um eine Kleinigkeit milder: »Ich hab' jeden Abend, seit du
wieder hier bist, für dich gebetet. Du bist doch schließlich meine Tochter.
Vielleicht hilft's! Wir haben nun genug geredet für heute! Gib mir nur die
Hoffnung, daß ein Körnchen davon bei dir auf fruchtbaren Boden gefallen ist
...«

Er schwieg und wartete. Er kannte dies eigentümlich leblose Gesicht an Vera,
wenn sie sich völlig in ihr Inneres zurückzog. So sagte sie gleichgültig: »Gut,
daß du zu Ende bist! Wir wollen schlafen gehen, Papa! ... Du mußt ja morgen
doch so furchtbar früh hinaus ins Heu ...«

Der alte von Vogt auf Neetzow legte die Bibel weg und rang die Hände.

»Und das ist alles, was du mir nach einer solchen Unterredung zu sagen hast?«

»Es war wohl eigentlich kaum eine Unterredung, Papa! Du hast gesprochen, und
ich hab' zugehört ...«

»... und du hast dir kein Sterbenswörtchen davon zu Herzen genommen?«

»Gute Nacht, Papa!«

Der alte Mann erwiderte nichts. Er stand bocksteif da und rührte sich nicht und
sah sie nicht an. Vera wußte: Nun war wieder das große Schweigen zwischen ihm
und ihr – wochen-, vielleicht monatelang. Er war zähe in solchen Dingen. Sie
drückte leise die Klinke ins Schloß und ging den Flur entlang. Das Haustor
stand offen, um etwas von der Kühle des Sommerabends hereinzulassen. Draußen
lockte der Vollmond. Ihr bangte vor der Schwüle und Enge ihrer Zimmer. Sie trat
in den Garten und durchschritt ihn, bis sie drüben die Weite der Wiesen um sich
sah. Ihr Herz klopfte immer noch in rasenden Schlägen. In ihrem Ohr dröhnte es
in einem fort: ›Du liebst deinen früheren Mann!‹ – Und alles in ihr schrie und
die Blutwellen brandeten, die Nerven zitterten, die Fibern der Seele schwangen
mit: ›Ja ... ja ...!‹

Sie schaute bang um sich. Die Nacht um sie war still. Nur die Frösche quakten
tausendstimmig in der Elbniederung. Von dort brachte der Wind den würzigen Duft
der Mahd. Er wehte kühl und stark um ihre bleichen Wangen, und sie dachte sich
in all ihrer Verstörung plötzlich: ›Morgen kriegt Papa sein Heu endlich trocken
herein!‹ Durch diese Berührung mit der Wirklichkeit wurde sie wieder ruhiger
und ging weiter. Dieser Weg, den sie da schritt, der umfaßte eigentlich ihr
ganzes Leben. Dort an der Parkmauer hatte sie zuerst an einem sonnigen
Herbsttag dem Leutnant Gisbert und den anderen Offizieren der Einquartierung
die Hand geschüttelt – kameradschaftlich zutraulich und ein wenig burschikos,
wie sie es als junges Mädchen gegen Herren war. Da an der Elbe waren sie in der
Dämmerung einsam miteinander gegangen, und in der Fliederlaube hier hatte sie
sich eine Woche später, an einem kalten klaren Abend wie heute, mit ihm verlobt
und ihn zum erstenmal geküßt ... Sie wandte im Heimgehen noch einmal den Kopf
nach rückwärts – weißer Nachtnebel lag über all den Stätten und stieg empor und
löste sich in nichts – und nichts war von alledem geblieben – und sie schritt
wie eine Fremde durch die einsame Nacht ...

Sie sagte sich: ›Ich bin hier heimatlos. Ich kann hier nicht bleiben. Dies
kurze Rasten und Träumen hier – das war nur eine Schonzeit des Schicksals. Nun
packt es mich wieder und rüttelt mich mit aller Gewalt. Ich habe hier nur
Erinnerungen, aber kein Gegenwartsrecht mehr. Es treibt mich fort von hier. Er
treibt mich fort. Überall.‹

Und als sie in ihrem Zimmer war, dachte sie noch einmal: ›Mein ganzes Leben ist
eigentlich nur eine Flucht vor ihm! Und muß es sein! Sonst behielte mein Vater
ja furchtbar recht mit Moses und seinen Propheten.‹ Sie setzte sich hin und
schrieb in dem tiefen Schweigen des Hauses, in dem jetzt zur Heuernte alles mit
den Hühnern zu Bette ging und aufstand, mit rascher Hand:

»Lieber Papa!

Ich will uns eine neue Szene ersparen. Die heute abend hatte das Gute, daß sie
mir die Augen gründlich geöffnet hat. Ich sehe jetzt ganz klar, daß ich von
hier weg muß! Ich will Dir nicht weiter zur Last fallen und auf der Tasche
liegen, wo Du ohnedies schon so große Ausgaben mit mir gehabt hast. Ich werde
auch draußen keine Unterstützung von Dir verlangen. Vorläufig hab' ich ja noch
das Geld für meinen Schmuck, das Du nicht haben wolltest, und inzwischen will
ich die Zeit benutzen und mich nach einer passenden Stellung für mich umsehen.
Da ich nicht viel gelernt habe und nichts Besonderes kann, wird es natürlich
auf einen Posten irgendwo als Gesellschafterin hinauslaufen. Den werde ich
freilich nicht leicht bekommen – als geschiedene Frau – aber anderseits habe
ich doch meinen Namen und meine Herkunft und genug Empfehlungen, die Ihr mir
hoffentlich, wenn ich mich nun auf eigene Füße stelle und etwas Nützliches tue,
nicht vorenthalten werdet. Ich finde: wenn schon, wie Du meinst, Buße getan
werden muß, dann ist es besser, ich leiste dabei etwas, als daß ich daheim
Trübsal blase und mich mit Bibelsprüchen füttern lasse. Aber ich will gar keine
Buße, sondern einfach eine Tätigkeit.

Ich denke, ich gehe zunächst, bis ich eine Stellung habe, zu Pfennigreuters. Du
weißt, sie – die Tochter – war meine Schulfreundin. Die alte Pfennigreuter ist
Witwe. Der General ist vor einem Jahr gestorben. Sie haben sich in Zehlendorf
eine Villa gemietet und nehmen Pensionäre, um sich aufzubessern. Das hat mir
Klara geschrieben. Zehlendorf ist von Berlin schon ziemlich entfernt, gut eine
Viertelstunde mit der Eisenbahn. Dadurch ist ein zufälliges Zusammentreffen mit
meinem früheren Mann ausgeschlossen. Und ein absichtliches – das will ich Dir
zum Schluß noch einmal heilig zuschwören – erst recht! Wir werden uns nie
wieder sehen – er und ich!

Nun laß es Dir gut gehen. Ich weiß nicht, wohin mich nun das Schicksal
verschlagen wird. Ich habe mir mein Leben auch anders vorgestellt. Aber es muß
auch so gehen. Lebe wohl und behalte trotz alledem noch ein bißchen lieb

Deine Tochter Vera.«

Diesen Brief trug Vera am nächsten Nachmittag, als eine glühende
Gewitterschwüle über der Erde lastete, und der alte Vogt-Neetzow, der vom
Morgengrauen ab auf dem Felde gewesen, sein gewohntes Schläfchen machte, aus
ihrem Zimmer hinunter in den Flur und gab ihn dort dem alten Diener: »Friedrich
– das bekommt der Herr, sowie er aufwacht!« Dann schritt sie hinüber in den
Stall und befahl dem Kutscher: »Karl, angespannt! ... Meinen Koffer herunter!
... Zum Zweiuhrzug! Ich muß in Stendal den Berliner D-Zug bekommen! Was? Keine
Pferde wegen der Heuernte? Es wird die Füchse nicht gleich umbringen! ...
Vorwärts – oder soll ich selber anschirren?«

Sie hatte ihre Gründe, so zu eilen. Denn es war kein Zweifel, daß ihre Absicht,
sich in irgend eine abhängige, bezahlte Stellung zu begeben, bei dem in all
seiner Schlichtheit rückgratsteifen alten Junker da oben auf ein bündiges
»Nein!« gestoßen wäre. Sie atmete auf, als sie endlich im Wagen saß und
wegfuhr, und wandte kaum den Kopf nach dem Haus ihrer Eltern, das, niedrig und
ehrenfest, wie es seit Jahrhunderten gewesen, an der Biegung der Landstraße
hinter weißen Staubwolken verschwand.

Am Bahnhof in Berlin erwartete sie, durch ein Telegramm benachrichtigt, Klara
von Pfennigreuter, ein großes, schlankes Mädchen schon zu Mitte der dreißig. Es
war für Vera immer eine Art Wehmut, das allmähliche Verwelken dieser einstigen
strahlenden Schönheit zu sehen, die keinen Groschen Geld besessen und keinen
Mann bekommen und umsonst als Generalstochter anderthalb Jahrzehnte vertanzt
und vertan hatte. Jetzt ging sie sehr einfach angezogen. Sie rüstete sich zur
alten Jungfer. Sie hatte auch schon ein bißchen etwas Umständliches und
Fahriges an sich. Sie weinte sofort, als sie Vera sah, und die frug gelassen,
einem Träger ihr Gepäck gebend: »Klara – wohnst du immer noch so nah am Wasser?
... Wenn du etwa wegen mir gleich so loslegst, dann sei so gut und laß es
unterwegs!«

Die beiden, die geschiedene Frau und das späte Mädchen, fuhren zusammen vom
Friedrichstraßen- zum Potsdamer Wannseebahnhof. Vera ließ den Kutscher
absichtlich den Weg durch die Leipzigerstraße einschlagen. Sie wollte
wenigstens für ein paar Minuten, nach der Stille von Neetzow, das fiebernd
farbige Bild des abendlichen Berlins in sich aufnehmen, dies Brausen und
Rollen, dies Jagen und Hasten, das Aufzucken der bunten Reklamezeichen am
schwarzen Nachthimmel, der Glanz der Warenläden ... Leben ... Leben überall.
Und auch in ihr ward das Leben wach – ein trotziger Übermut, es noch einmal mit
dem Schicksal zu probieren! Sie hatte plötzlich ein merkwürdiges Kraftgefühl,
eine Siegerstimmung. Sie hörte nicht, was die arme Pfennigreuter neben ihr von
den teuren Fleischpreisen erzählte und wie wenig das Pensionat bisher ihr und
der Mutter, den beiden unpraktischen Frauen, einbrächte. Sie schaute rechts und
links in die flimmernden Schaufenster und berauschte sich förmlich an diesem
Wogen der Menschenmassen und dachte sich: »Herrgott – ich bin doch noch jung –
kaum dreißig – und hab' doch schon so viel durchgemacht, im Vergleich zu dem
guten, verwelkten Geschöpf da neben mir, das sich wie ein Schaf in sein
Schicksal findet – und hab' doch noch Spannkraft für zehn! ... Das muß sich
doch noch einmal lohnen! ... Es wird schon werden! Irgendwie ...‹

Der Vorortzug, den sie bestiegen, war beinahe leer. Um diese Zeit fuhr alles
nach Berlin, niemand hinaus. Die Wagen rollten langsam dahin. Der Lichterglanz
der Weltstadt vor den Scheiben hatte aufgehört. Draußen brütete tiefes Dunkel
über den märkischen Feldern. Dies Dunkel kam durch die offenen Fenster herein
und über Vera. Ein unbestimmtes Grauen. Eine tiefe Trostlosigkeit. Die Räder
rasselten eintönig: ›Allein ... Allein ... Allein ...‹ Auf einmal zuckte sie
zusammen: Nun wußte sie, was sie belebt hatte – da drinnen in der Stadt: Eine
kurze Spanne Zeit waren in diesem steinernen nächtigen Meer sie und Georg
Gisbert einander nahe gewesen. Kaum drei Viertelstunden vom Potsdamer Bahnhof
war im Westen, in Charlottenburg, seine Wohnung. Nun führte der Zug sie wieder
von ihm weg – immer weiter in die Ferne. In der stockfinsteren Nacht draußen
hätte man auch glauben können, unterwegs nach Peking oder Lissabon zu sein – es
wäre ganz ebenso gewesen.

Klara von Pfennigreuter klagte eben über die Schikanen ihres Hauswirts. Vera
unterbrach sie darin brüsk und sagte aus ihren Gedanken heraus: »Vor allem muß
ich im ›Daheim‹ inserieren, Klärchen! ... Am liebsten ging' ich ins Ausland!
Vielleicht mit einer alten Dame nach dem Süden ... oder so ... Je weiter von
hier fort, desto besser ...«

XIII.

Frau Otti Gisbert war so verwirrt, daß sie beim Eintreten in die Vorhalle des
Hotelpalastes Unter den Linden nur frug: »Ist mein Vater schon angekommen?« und
erst auf die Antwort des Portiers: »Ja – wer soll es denn sein, gnädige Frau?«
sich besann: »Ach so ... Herr Weingroßhändler Dörsam aus Worms.«

Jawohl, Jean Baptiste Dörsam war seit einer Stunde da. Oben in seinem
Appartement. Einem der schönsten des ganzen Hauses. Er trat auf Reisen immer
fürstlich auf. Es spielte keine Rolle bei seinen Geschäftsabschlüssen. Als
seine Tochter im Zimmer stand, erschien er eben auf der Schwelle des
anstoßenden Badekabinetts, ein auffallend schöner, wenn auch etwas zu
korpulenter Mann in der Vollkraft seiner Jahre, in einen purpurdurchwirkten und
bis zu den Knöcheln reichenden Bademantel gehüllt, der ihn einem verwöhnten,
verweichlichten Römer aus der Cäsarenzeit ähneln ließ. Es fehlte nur noch ein
Kranz in dem schwarzen krausen Haar, ein goldener Becher in der Hand. Er
schritt, sein Gewand leicht raffend, auf die kleine Frau zu, küßte sie und
sagte: »Geniert's dich, Otti, daß ich da wie die selige Venus eben aus dem
Seifenschaum steig'? Aber ich wußt' ja gar nicht, wann du kommen würdest. Da du
nicht aus dem Bahnhof warst ...«

Um Frau Ottis Mund zuckte es. Ihr zartes, hübsches Gesicht war sehr blaß. Die
dunklen Augen, die so auffallend denen des Vaters glichen, füllten sich langsam
mit Tränen. Sie setzte sich und erwiderte, immer mit dem Weinen kämpfend: »Ach,
Papa ... ich war' ja so gern gekommen! Aber ich hab' mich nit getraut!«

»Geh – warum denn nicht?« Herr Dörsam nahm vor dem Spiegel Platz und begann
sorgfältig seinen spitzgeschnittenen, dunklen Vollbart, über dem die
ausrasierten Wangen einen ganz bläulichen Schein hatten, durchzukämmen.

»Weil ich doch nit vor allen Leuten herausheule möcht'!« schrie die kleine Frau
plötzlich verzweifelt und warf sich über das Sofa, auf dem sie saß, und nun war
kein Halten mehr. Es war ein völliger Weinkrampf. Sie drückte den Kopf in die
Polster, ohne darauf zu achten, daß Hut und Frisur in Unordnung gerieten, sie
preßte die Hände vor das Gesicht und schluchzte jammervoll in die hinein, und
Jean Baptiste Dörsam zog sich seinen Stuhl heran und saß still in seinem
Bademantel neben ihr, das eine Bein mit dem bunten chinesischen Strohpantoffel
am Fuß über das andere geschlagen.

Jetzt war zu Reden und Fragen noch nicht die Zeit. Zu vernünftigem Zuspruch
auch noch nicht. Jetzt brauchte die Otti nur Güte. Er streichelte ihr – so
zart, wie man es seinen großen weißen Händen gar nicht zugetraut hätte – den
schwarzen Scheitel, er strich ihr sanft von der Schulter her die Falten der
Blusenärmel glatt und versetzte dabei mit weicher Stimme: »Heul du nur, mein
Püppche! ... Heul du dich nur aus! ... Das ist gesund! ... 's hört es niemand
als dein guter Papa! Vor dem brauchst du dich nicht zu schämen ... der sagt's
nicht weiter!«

Je mehr er ihr zuredete, doch noch weiter zu weinen, desto mehr versiegten ihre
Tränen, und endlich hob sie das verwaschene, sanfte Gesichtchen, schaute ihn
einen Augenblick verstört und verwirrt an und warf sich dann plötzlich
angstvoll wie ein gescheuchtes Vögelchen an seine Brust.

»Gott sei Dank, daß du da bist!« keuchte sie. Immer noch liefen ihr dicke
Tropfen über die Wangen.

»Du hast mir geschrieben, ich müßte kommen! Da hab' ich mich auf die Bahn
gesetzt! Ich bin kein Rabenvater. Aber erzähl mir noch nichts, mein Ottiche! Du
bist noch viel zu aufgeregt!«

Wie er erwartet hatte, fing sie nun sofort entschlössen an: »So halt' ich's nit
länger aus! ... Jesus, Maria und Joseph – das ist mir zu arg! Da pack' ich
einfach die Kinder auf und geh' fort! Gelt, Papa – du nimmst mich, wenn ich mit
den Kindern komm'? Das Haus ist ja groß genug – jetzt gar, wo die Elfriede auch
weg ist ...«

Ob die Mutter einverstanden sein würde, frug sie nicht. Die war nur um ein Jahr
jünger als ihr Mann, aber sie sah mit ihren grauen Haaren und ihrer
Schwerfälligkeit wie seine ältere Tante aus und ließ jedem seinen Frieden, wenn
man ihr den ihren ließ. Die kleine Frau Otti ballte die Fäuste, in einem Zorn,
der die samtenen Augen in ihrem schmalen Kindergesicht aufleuchten ließ: »Das
hab' ich nit um ihn verdient – das nit! ... Ich bin ihm doch immer eine gute
Frau gewesen – ich hab' ihn doch so schrecklich lieb. Und war so froh ... ich
hab' mir gesagt: ›da hab' ich meinen Mann und meine Kinder ... und daheim die
Eltern ... mir fehlt nix im Leben ... ich bin ein glücklicher Mensch‹ ...«

»Ja – und jetzt, mein Ottiche?«

»Jetzt ist er rein wie verhext! Ich frag' mich immer: hab' ich noch einen Mann
oder is das ein Fremder, der mir da in der Wohnung 'rumgeht und bei Tisch sitzt
und gar nicht hört und sieht, was um ihn los ist! Du merkst nit, ob er wacht
oder schläft, so geistesabwesend ist er – immer mit den Gedanken da ... da ...
in der Luft ... Ich glaub', wenn du ihn fragst, wieviel Kinder er hat oder wie
ich mit dem Vornamen heiß', so spricht er, das wüßt' er nit! Er hätt' jetzt
Besseres im Kopf! ... Es ist eine Sünd' und Schand', und ich hab's nit
verdient. Ich hab' Langmut genug gehabt – mit ihm ... und mit ihr ...«

»... mit ihr?«

Die kleine Frau beugte sich zum Ohr ihres Vaters und flüsterte: »Sie ist wieder
da! ... schon seit drei Wochen ...«

»Frau von Vogt?«

»Ja.«

»Hier in Berlin?«

»In Zehlendorf draußen!«

»Und du glaubst, er kommt wieder mit ihr zusammen?«

»Ich hab' ihn einmal direkt gefragt. Da hat er mich angeschaut, daß es mir ganz
kalt über den Rücken gelaufen ist, und hat nur gesagt: ›Wenn was tot ist, dann
will's seine Ruhe haben! Da laß du die Hände davon! Das begreifst du nicht!‹ –
No – da hatt' ich mein Teil ... aber der Rest, Papa ...«

Frau Otti lachte erbittert auf. Sie hatte wieder nasse Augen.

»Kann ich wissen, was er den Tag über in Berlin treibt? Jeden Sonntag ist er
von zu Hause weg! Er sagt, er fährt zu seinem Töchterle nach Schlesien. Es ist
ja wahr, mit der Karla geht's immer schlechter! Die Ärzte sind arg bedenklich
mit dem Angstkind in letzter Zeit! ... Aber ob er nit die Mutter statt dem Kind
trifft – hier und nit in Schlesien? Du liebe Zeit – der Grunewald ist groß! ...
und Zehlendorf liegt dicht dabei ...«

Jean Baptiste Dörsam stand auf und ging nach seinem Schlafgemach.

»Warte!« sagte er rasch. »In zehn Minuten bin ich fix und fertig! Ist dein Mann
zu Hause?«

»Ja.«

»Schön! ... Dann lad' ich mich bei dir auf 'nen Löffel Suppe und hinterher
gehen wir mal gleich ins Geschäft!« Der Weingroßhändler stülpte sich nebenan
ein frisches Hemd über und rief dabei durch die nur angelehnte Türe: »Wie ist
er denn im Dienst? ...«

»Da wundern sie sich auch schon – sagt sein Bruder Albert! Es ist, als ob ein
ganz anderer Mensch aus dem Georgche geworden wär'! Und dazu bin ich zu gut,
daß ich für 'en fremden Mann koche und Wirtschaft führe soll!«

Sie brachte vor dem Spiegel Anzug und Frisur in Ordnung und knöpfte sich
entschlossen die Handschuhe zu. Aus den zehn Minuten wurde bei Jean Baptiste
Dörsam eine halbe Stunde. Er trat nie anders als in tadellos gediegener, etwas
zu jugendlicher Eleganz in die Welt. Aber endlich war er fertig, und sie fuhren
zusammen nach der Meinekestraße.

Gerade heute hatte Georg Gisbert sich Gäste zu Tisch mitgebracht – zwei frühere
Kameraden von der ostafrikanischen Schutztruppe. Mit denen unterhielt er sich
während des Essens. Die Anwesenheit seines Schwiegervaters fiel ihm nicht auf.
Es kam sehr oft vor, daß Jean Baptiste Dörsam in Geschäften nach Berlin reiste.
Sein Schwiegersohn begegnete ihm dann stets so höflich und ein wenig förmlich
wie jetzt. Diese Zurückhaltung lag in seiner Art. Es war immer, als geniere er
sich im stillen, das viele Geld von jenem anzunehmen. Der fand den Gatten
seiner Otti wirklich verändert. Müder. Bleicher. Der Blick irrte zuweilen
unruhig ab und verlor sich in der Ferne, und gleich darauf setzte sich Georg
Gisbert wieder straff auf dem Stuhl zurecht und redete mit den Kameraden weiter
– lauter Namen von Schutztrupplern, Stämme und Orte auf –ehe und –oro, von
denen Jean Baptiste Dörsam nie etwas gehört hatte und die ihn nicht im
geringsten interessierten. Am meisten verdroß es ihn, daß die beiden Herren
Abstinenzler waren! Sie tranken nur gemeines Berliner Leitungswasser, während
vor ihnen die edelsten Schloßabzüge der Firma Dörsam, Fröhlich und Kompanie
prangten, und der eine von ihnen, ein kleiner, schroffer, glattrasierter
Leutnant, der keine Ahnung hatte, daß der Schwiegervater des Hauses Weinhändler
war, sagte: »Nee – nee – mit dem verfluchten Alkohol schnappt's doch bei
unseren guten Landsleuten allmählich allgemein!« Das gab Jean Baptiste Dörsam
einen Stich ins Herz. Er würde es ja nicht mehr erleben – ihn würde der
Niedergang geschäftlich nicht mehr treffen – aber was sollte denn aus der
Loreley am Rhein werden und den sagenumwobenen Klippen des deutschen Stroms und
den kühlen Kellern mit goldenem Naß, wenn alle Welt zum Pumpenschwengel schwor
oder in den Kuhstall an den Milchkübel lief? Er seufzte innerlich und schwieg
und benutzte nur einmal die Gelegenheit, als sein Schwiegersohn wieder einen
Augenblick düster und traumverloren dasaß, um ihn jäh, ganz überraschend, zu
fragen: »Georg – woran denkst du eben?«

Und jener antwortete völlig ruhig, ohne Blick und Kopfhaltung zu ändern: »An
meine Karla! ... Das arme Ding ist wieder ganz herunter! Ich hab' heute früh
recht trübe Nachrichten von Mama!«

Als die zwei Offiziere aufbrachen, wollte der Hausherr sie eine Strecke weit
begleiten. Den Schwiegervater überließ er Otti und den Kindern. So glatt sie
auch miteinander auskamen, so hatten doch die beiden, der preußische Hauptmann
und der Weinhändler aus Rheinhessen, einander unendlich wenig zu sagen. Sie
versuchten es sonst auch gar nicht. Aber diesmal versetzte Jean Baptiste Dörsam
mit einer ungewöhnlichen Bestimmtheit: »Bitte, bleib hier! Ich hab' mit dir zu
sprechen!«

Und an dem kurzen Blick, der zwischen ihnen hin und her flog, erkannte der
andere, daß es Ernst war.

Nun saßen sie einander in Georg Gisberts Arbeitszimmer gegenüber. Die Zigarren
qualmten, und Jean Baptiste Dörsam streifte die Asche der seinen ab, schaute
flüchtig nach einem Antilopengehörn, das gerade über ihm an der Wand hing, und
sagte: »Georg ... ein offenes Wort: Es tut mir leid ... ich dräng' mich ungern
in so Geschichten ... aber es muß sein ... Was hast du mit deiner ersten Frau?«

»Nichts!«

Das klang schneidend kurz. Der andere war eine Sekunde verdutzt. Dann hub er
an: »Verzeih! Es war nur eine bescheidene Anfrage. Die darfst du mir als dem
Vater deiner jetzigen Frau nicht übelnehmen! Im allgemeinen heißt doch eine
Scheidung: ›Geh du rechts und ich links!‹ ... Daß diese Wege dann wieder
irgendwie zusammenführen ...«

»Wo denn?«

Georg Gisbert legte seine Zigarre weg, stand auf und trat vor seinen
Schwiegervater hin.

»Nun bitte, heraus mit der Sprache! ... Wo waren wir denn zusammen, Frau von
Vogt und ich?«

»Rege dich nicht auf, Georg! ... Ich habe nur gehört ...«

»Du hast von Otti Dinge gehört, die nicht sind! Das weiß ich, daß sie sich mit
diesen Hirngespinsten plagt! Ich kann ihr nicht helfen! Wenn sie es nicht von
selber versteht – reden kann ich über gewisse Sachen nicht! Mir ist nur
bekannt, daß meine frühere Frau sich in Zehlendorf aufhält ...«

»Woher denn?«

»Herrgott – sie muß doch meiner Mutter schreiben und Bescheid bekommen, wenn
sie Karla besuchen will – gerade damit wir uns dort nicht einmal durch Zufall
treffen ...«

»Ach so, ja ... verzeih ...«

Der Hauptmann Gisbert setzte sich wieder. Es war, als bereute er seine kurze
Aufwallung. Er fügte in ruhigem, fast gleichgültigem Tone hinzu: »Sie sucht
eine Stellung als Gesellschafterin – aus welchen Gründen, entzieht sich meiner
Kenntnis. Ich hab' es nur aus einer Anzeige im ›Daheim‹ ersehen. Die Nummer
ging mir von irgendwoher anonym zu. Weiter weiß ich von nichts!«

Der Weinhändler schwieg nachdenklich. Der andere fuhr fort: »Vor beinahe sieben
Wochen, unmittelbar nach ihrer Entlobung, hatten Frau von Vogt und ich unsere
letzte Unterredung. In der beschlossen wir, uns nie wieder zu sehen. Wir waren
darin einig, auch den Schein zu meiden, als ob ... Die Welt dreht einem ja aus
dem Kleinsten einen Strick ... Otti bringt das sogar ohne jede Unterlage fertig
...«

»Und dabei ist es geblieben?«

»Dabei ist es geblieben!«

»Du gibst mir dem Wort darauf?«

»Mein Wort als Offizier!«

»Dann habe ich dich zunächst um Entschuldigung zu bitten!« sagte Jean Baptiste
Dörsam. Georg Gisbert machte nur eine müde, ablehnende Bewegung mit der Hand.
Beide blieben stumm. Der Weingroßhändler drehte sich langsam seinen dunklen,
krausen, kaum merklich parfümierten Spitzbart. Der andere war ihm dankbar, daß
er nicht weiter mit Fragen in ihn drang.

»Die eigene Fügung ist nur die,« versetzte der Schwiegervater nach einer langen
Pause so, als hätten sie beide in der Zeit das gleiche gedacht, »... daß dein
Kind aus erster Ehe immer noch eine Art Band zwischen dir und deiner einstigen
Frau schafft. Das führt euch wider Willen, auch in der Entfernung, zusammen.
Das öffnet sogar Mißverständnissen das Tor, wie wir das eben leider bei mir
erlebt haben! ... Ohne das Kind wärst du viel freier. Man könnte auch mehr von
dir verlangen – Entschiedeneres in gewisser Hinsicht, als jetzt, wo du immer
auf den einen Punkt zurückkommst ...«

Er stockte. Georg schwieg und wartete: Er begriff nicht, wo der andere hinaus
wollte. Da schlug ihm Jean Baptiste Dörsam plötzlich mit der Hand fest auf die
Schulter und sagte laut und entschlossen: »Georg ... gib ihr das Kind ...«

Der Hauptmann Gisbert wandte sich jäh zu seinem Schwiegervater, und sein
braunes, scharfgeschnittenes Gesicht drückte unverhohlenes Erstaunen aus. Er
sagte nur langsam: »Was?«

Der Weinhändler wiederholte entschlossen: »Gib ihr das Kind! ... Überlaß es ihr
ein für allemal!«

»Mein Kind?«

»Es ist doch auch das ihre!«

»Aber mir zugesprochen ...«

»Ja – nach Paragraph so und so. Da mögen die Juristen schon recht haben. Aber
die Kleine ist nicht bei dir! ... Und bei dem Vater oder bei der Mutter sollt'
ein Kind doch sein – statt jetzt bei deiner verehrten Frau Mama in irgend einem
fernen polnischen Krähwinkel. So ein heranwachsendes Mädelche – das braucht
doch gerade die Mutter! ... Überleg doch mal – was soll denn schließlich aus
ihr werden, wenn sie mal groß ist – in zehn Jahren?«

»Alles im Leben,« sagte Georg Gisbert, sich an die Stirne greifend. »Alles im
Leben hätt' ich eher erwartet, Schwiegerpapa, als von dir diesen Vorschlag zu
hören ...«

Herr Dörsam ließ sich nicht beirren. Er fuhr fort: »Da steht das arm Dingerche
mit seinen achtzehn Jahren und keinem Groschen im Sack mutterseelenallein auf
der Welt. Weißt du, was sie tut? Sie geht doch zur Mutter, sobald sie nach dem
Gesetz wählen darf! Da halten sie keine zehn Pferde! Da lehr du mich die Welt
kennen! ...«

Georg Gisbert sah seinen Schwiegervater schweigend an. Der ließ noch immer die
Hand auf seiner Schulter ruhen und sagte: »Es wär' mir auch, ehrlich gestanden,
so lieber, als daß die Karla in zehn Jahren plötzlich wieder bei dir auftaucht
und nachträglich wieder alle Welt daran erinnert, daß du meine Tochter erst zur
Frau genommen hast, nachdem dir eine andere davongegangen ist. Aber das nur
nebenbei! Nein – denke gerade an diese andere! Im Ehescheidungsprozeß Gisbert
wider Gisbert ist sie für den schuldigen Teil erklärt worden. Gut. Ich kenn'
sie nicht. Aber was ich so gehört hab' über sie und dich ... Vielleicht denkt 
man im stillen Kämmerlein bei sich doch über manches anders! Oder hältst du
dich für gar nicht schuldig, Georg?«

Der Hauptmann Gisbert hob den Kopf und sagte: »Ich war viel, viel schuldiger
als sie!«

»Nun also! ... Die Frau ist unglücklich. Ein ganz gewöhnlicher Mensch kann sie
nicht sein. Sonst hätte sie nicht die Verlobung mit dem reichen Kerl wieder
gelöst! ... Sie steht ganz einsam da. Sie hat nichts auf der Welt. Sie weiß
auch nichts mit sich anzufangen. Warum wollte sie sonst jetzt eine armselige
Gesellschafterin werden? Gib ihr einen Lebensinhalt! ... Gib ihr das Kind ...
kauf dich von dem Schicksal los, Georg!«

Er hatte die letzten Worte mit erhobener Stimme gesprochen. Sein Schwiegersohn
saß da, stützte den Kopf auf die Hand und murmelte nur: »Mein Gott – was ist
das für 'ne Idee!«

»Ihr seid erst dann wirklich getrennt, Georg, wenn die Karla nicht einen von
euch an der rechten und den anderen an der linken Hand festhält, sondern einem
ausschließlich gehört! Dann ist erst alles zwischen euch zu Ende – und auf eine
gute und anständige Weise – gerade von dir aus! Und weißt du, Georg – ganz im
Vertrauen als Geschäftsmann gesprochen: Wenn ich schon weiß, daß mir etwas
später doch wegkommt, dann schenk' ich es lieber gleich freiwillig her! Dann
steh' ich doch wenigstens groß da!«

Georg Gisbert hatte sich erhoben und war an das Fenster getreten. Er antwortete
nicht mehr. Es kämpfte heftig in ihm. Der andere blieb sitzen und wiederholte
sehr ernst: »Kauf dich von dem Schicksal los, Georg! Es ist hohe Zeit. Deine
erste Frau hast du unglücklich gemacht – das gibst du selbst zu – deine zweite
bist du auf dem Punkt, unglücklich zu machen. Deine erste Frau geht mich nichts
an, deine zweite sehr – denn es ist meine Tochter – und wegen der zweiten
verlange ich: mache ein Ende!«

Eine Weile schwiegen beide. Jean Baptiste Dörsam trat zu seinem Schwiegersohn
an das Fenster und sagte zum letztenmal: »Gib ihr das Kind! ... Schieb einen
Riegel vor die ganze Vergangenheit! ... Du wirst sehen: solch ein Opfer tut
Wunder. Es reinigt die Beziehungen zwischen zwei Menschen. Es läßt gar keine
Wahl mehr. Da fügt man sich dann drein ...«

Über den Flur her tönte einen Augenblick Kindergeschrei und Ottis Stimme. Dann
schloß sich eine Türe und es war wieder still, und der Weingroßhändler sagte:
»Du hast noch mehr Kinder und wirst noch mehr haben. Sie hat nur das einzige.
Sei also nicht grausam und ungerecht. Enthalte es ihr nicht vor! Was meinst du?
... Du hättest die Kleine lieb? ... Ja, mein bester Junge – wenn das nicht weh
täte, dann wäre es auch keine Kunst!«

Das Mädchen kam und brachte ihnen den Kaffee. Als sie gegangen, machte es sich
Jean Baptiste Dörsam auf dem Sofa bequem und nahm seine Zigarre wieder zur
Hand. Die Feierlichkeit, die an sich seinem leichtlebigen, rheinischen Naturell
nicht entsprach, war für ihn abgetan. Er sagte in seinem gewöhnlichen Ton:
»Überleg es dir! Es braucht ja nicht von heute auf morgen zu geschehen! ...
Aber etwas muß geschehen! Darauf bestehe auch ich! ... Du wirst mir zugeben,
daß ich sonst kein Moralprediger bin. Ich hab' nicht das Zeug dazu. Wenn man
selber ein bißchen im Glashaus sitzt ...«

Er machte eine Handbewegung, wie um ein paar trübe Gedanken zu verscheuchen.
Auf einmal sah er müde aus.

»Du weißt ja gar nicht, wie gut du's hast,« versetzte er. »Ob man sich nun mit
den Weibern verträgt oder sich mit ihnen kratzt und beißt – wenn nur Leben da
ist! ... Aber wenn das so neben einem altert – so ganz langsam, weißt du, aber
unerbittlich – und man soll mitaltern ... und fühlt sich doch noch so jung und
vergnügt ... da schau her, ob du ein graues Haar findest!«

Er neigte seinen dunkelgelockten Kopf gegen den anderen, und der sah nicht den
schönen, jungen Schwiegervater vor sich, sondern drüben am Rhein dessen Frau,
die graue, rundliche Matrone, die vor der Zeit dumpf und stumpf geworden war.

»Bleigewichte gibt's im Leben!« sagte Jean Baptiste Dörsam langsam. Es klang,
als wolle er dem anderen zum Entgelt sein Vertrauen schenken, weil er sich in
dessen Vertrauen eingedrängt. »Und wenn man dann ein bißchen über die Schnur
haut, dann ist gleich Zetermordio! ... Und vor sich selber steht man dann auch
gar nicht so berühmt da! Aber, Maria und Joseph, ich kann halt noch keinen
Schlafrock anziehen und den guten Großpapa spielen, wenn ich's auch bin. Es
rumort noch zu sehr in mir!« Er lachte wieder ein wenig. »Gerad' wie der Wein
in meinen Fässern! ... Ich spreche auch viel lieber zu dir als Kamerad, als als
Schwiegervater! Das hast du nun schon bemerkt ...«

Georg nahm stumm die Hand, die der andere ihm bot. Jean Baptiste Dörsam war ihm
auf einmal näher gerückt. Dieser weltlich-heitere, geschäftsschlaue Mann, der
Mitglied des Großen Rates der Narrhalla seiner rheinischen Vaterstadt und ein
berühmter Büttenredner der Faschingszeit war und sich überall mit seinem
prächtigen Tenor in die Herzen der Frauen sang, schaute ihm in die tiefsten
Gründe der Seele und begriff sie ...

Otti kam herein, die beiden Kleinen an der Hand. Sie war in Angst, weil die
Unterredung gar so lange dauerte. Sie fürchtete, die beiden Männer würden
hintereinander gekommen sein, und machte große Augen, als sie sie ruhig auf dem
Sofa beisammensitzen sah. Jean Baptiste Dörsam warf seinem Schwiegersohn über
dessen Kinder hin einen Blick zu, der warnend sagte: ›Du bist reich, jene ist
arm. Gib ihr. Gib!‹ Das klang in Georg Gisbert nach: ›Das Schicksal will etwas
von dir! Es greift nach dir! Wirf ihm etwas vom Liebsten hin, damit es von dir
läßt!‹ Der Gedanke verfolgte ihn diesen ganzen Sonnabend, an dem er nachmittags
keinen Dienst hatte. Er versuchte zu lesen, aber die Buchstaben tanzten vor
seinen Augen. Er ging gegen drei Uhr in die Universität, wie er es viermal in
der Woche tat, um ein Kolleg über Friedrich den Großen in der zweiten Hälfte
seiner Regierung zu hören, aber die Worte des berühmten Historikers verhallten
unvernommen an seinem Ohr, und draußen im Menschenfluten der Linden und der
Friedrichstraße, im Rollen des Stadtbahnzugs hörte er immer einen fernen Ruf:
›Gib ihr das Kind.‹ Und als er daheim, was er schon lange nicht getan, seine
Geige zur Hand nahm, da legte er mitten im Phantasieren den Bogen wieder hin
und dachte sich: ›Mein Schwiegervater hat recht! Man kann nur eine Frau, nur
einmal Kinder haben ... Es klingt lächerlich ... es klingt furchtbar zugleich:
zweimal Weib und Kind. Wer zwischen beiden steht, der geht zugrunde ... Eins
von ihnen muß er opfern!‹

Am Abend war Jean Baptiste Dörsam mit seinen Kindern zusammen in einem Berliner
Restaurant. Er versuchte die beiden Gatten, die in diesen Wochen das Reden
miteinander schon halb verlernt hatten, denen die Sprache fast im Halse
eingerostet war, wieder zur Unbefangenheit gegeneinander zu bringen – er
plauderte absichtlich nur von Dingen, die ihnen beiden gemeinsam waren – von
den Kleinen – dem Verkehr mit befreundeten Familien – ihrem vorjährigen
Sommeraufenthalt, und wo sie dies Jahr hingingen – am besten wieder in die
Schweiz, da holten sie sich unterwegs in Worms gleich von ihm das Reisegeld! Er
lachte dabei pfiffig und sah zu seiner Befriedigung, daß Otti auch ein paarmal
unwillkürlich lächeln mußte wie sonst, daß sie und ihr Mann so miteinander ins
Gespräch gerieten, sich ins Wort fielen, im Moment vergaßen, was war – und als
Georg Gisbert und seine Frau in der warmen Sommernacht nach Hause gingen,
setzten sie unter vier Augen ihre Unterhaltung fort, aus bloßer Angst, daß das
alte tötende Schweigen wieder zwischen ihnen Platz greifen könne – eine
Unterhaltung, die sich um Nichtigkeiten drehte und für sie doch so viel mehr
bedeutete als den bloßen Klang der Worte. Georg Gisbert war in einer seltsam
weichen, traurigen Stimmung und neben ihm ging, bemüht, mit ihm gleichen
Schritt zu halten, die kleine Frau. Er hatte ihr den Arm geboten. Sie sah
zuweilen scheu zu ihm auf und er nach ihr. Dann schmiegte sie sich fester an
ihn, und es war ein leises, schmerzliches und hoffnungsvolles Zucken um ihren
Mund. Aber sie beherrschte sich tapfer und schwatzte weiter, wie es ihrer
Schwester in Köln ginge, und wie gut der Vater aussähe und wie schade es doch
sei, daß er hier nie ordentlich zum Verschnaufen käme, sondern morgen schon
wieder heim nach Worms müsse.

Jean Baptiste Dörsam hatte nie viel Zeit. Sein Weingeschäft war zu groß. Früh
am nächsten Tag trat er, schon zur Reise gerüstet – er wollte in einer Stunde
fahren – zu seinem Schwiegersohn in das Zimmer und frug ohne viel Umschweife:
»Nun, Georg, hast du dir die Sache beschlafen?« Der wies ihm stumm eine Stelle
aus einem Brief seiner Mutter, den er eben erhalten: »... Karlas Befinden macht
mir täglich mehr Sorge und den Ärzten auch. Sie verlangen für das Kind frische
Luft – fortgesetzten Aufenthalt im Freien – heitere und unermüdliche Pflege
ohne viel Bewegung – denn die bedrohlichen Anfälle von Herzschwäche haben sich
in letzter Zeit gar zu oft wiederholt – ja – lieber Sohn – wie soll ich alte
Frau in meinem stillen Hausstand das leisten? Was ich kann, das tu' ich ja von
Herzen gern. Aber, offen gestanden, es wird mir zu viel, diese furchtbare
Verantwortung vor Dir und Frau von Vogt auf die Dauer zu tragen. Meine Kräfte
lassen in letzter Zeit recht nach. Ich bin jetzt über sechzig. Es muß, gerade
um Karlas willen, da über kurz oder lang irgend eine Änderung eintreten. Ich
kann das bedenkliche Gesicht des Doktors gar nicht mehr sehen ...«

Der Hauptmann Gisbert war in grauem Sommerzivil. Er sah auf die Uhr und
versetzte: »Komm, Schwiegerpapa! Wir wollen gehen!«

»Du auch?«

»Ich möchte mit dem Zehnuhrzug nach Schlesien fahren. Ich muß nach Karla sehen!
Und dann ... Inzwischen hab' Dank, daß du gekommen bist – daß du mir einen Rat
gegeben hast, den mir kein anderer gegeben hätte – daß du ...« Er drückte
plötzlich dem Schwiegervater vom Rhein die beiden Hände. »... Ich hab' dich
jetzt ganz anders kennen gelernt – weißt du – ich schäme mich ordentlich ...«

Jean Baptiste Dörsam lachte.

»Das Vergnügen hättest du schon lange haben können! ... wenn ihr Preußen nicht
so furchtbar steif wärt ... aber man darf euch ja nicht anschauen, so werdet
ihr schon bös! Das ist ein Gotteswunder, daß ich dir mal durch ein
Hintertürchen beigekommen bin! ... Na ... hoffentlich bleibt's dabei! Gute
Fahrt! ... Gute Besserung für dein Kind! ... Und ein gutes Ende mit allem!«

Die beiden Männer, der von fünfunddreißig und der von fünfundvierzig Jahren,
schüttelten sich noch einmal in Kameradschaft, als zwei Freunde, die Hände, ehe
sie sich an der Gedächtniskirche trennten und Georg Gisbert rasch die paar
Schritte bis zum Bahnhof Zoologischer Garten hinabging.

XIV.

Der Hauptmann Gisbert hatte seinen Besuch in Schlesien nicht angemeldet. Seine
Mutter verließ ihr niedriges, altes Wohnhaus in der ostelbischen Kreisstadt
ohnedies fast nie mehr, und am Sonntag nachmittag am wenigsten. Sie saß, als er
eintrat, gerade mit Karla beim Vieruhrkaffee. Das Kind hatte kurz vorher das
Bett verlassen. Es ging heute ein wenig besser mit dem schwanken, wie im Winde
flackernden Flämmchen. Aber auf wie lange? Der Arzt dränge immer wieder: ›Nur
nicht laufen – nicht springen!‹ und die Kleine sei doch jetzt immer so unruhig
und aufgeregt, erzählte die alte Exzellenz. Das habe sie aus Berlin
mitgebracht, aus dem Gisbertschen Hause. Sie sei von dem vielen Lärm und Leben
dort angesteckt worden und glaube nun, hier bei der Großmutter müsse es ebenso
sein.

Karlas Vater legte die Hand auf den blonden Kopf seines Töchterchens, während
die vor ihm, zwischen seinen Knieen stand. Freilich – hier war es ruhig – nur
zu ruhig in dem ganzen Hause mit seinen ausgetretenen Stiegen, seinen
wurmstichigen Dielen und niederen Decken. Der Greisin, die hier lebte, stand
die Zeit still, die Zeiger ihrer Uhr wiesen rückwärts, in die Vergangenheit
hinein, alles war hier Erinnerung, verkörpert in den vielen Photographien auf
den Tischen, an den Wänden – der verstorbene Generalleutnant z. D. Gisbert als
Leutnant im böhmischen Feldzug und, vier Jahre später, einen Fuchspelz um den
Mantelkragen gewickelt, mit Stummelpfeife, hohen Stiefeln und fremdwildem
Vollbart im Winter 1870 vor Orleans, und weiter auf der Stufenleiter des
Friedens bis zur ordenübersäten Exzellenz. Neben ihm seine Söhne, vom Kadetten
und Fahnenjunker bis zum Leutnant und Hauptmann und dem schon verstorbenen
Major, dem Ältesten, und dahinter wieder neunjährige Knirpse im Waffenröckchen,
die nächste Generation. Draußen vor den Fenstern grünte der Sommer. Hier war
der Winter. Sein Schweigen. Seine Müde. Georg Gisbert dachte sich, während er
stumm die welke Hand der Mutter in der seinen hielt: ›Darf ich denn Karla hier
lassen, wo alles spricht: Komm, ältele du mit mir ...?‹

Welch einen fiebrigen, seltsamen Glanz die Blicke der Kleinen hatten, mit denen
sie, sich an sein Knie schmiegend, ihn anschaute! Es war ihm unheimlich. Das
waren keine Kinder-, sondern Menschenaugen, wissend, an Vera erinnernd – ein
stummes Forschen in ihnen: Vater, was tust du?

Er stand auf und schob Karla sanft von sich.

»Hast du denn keine kleinen Freundinnen zum Spielen, die dich besuchen?« frug
er. »Ich hab' jetzt mit der Großmama zu reden!« Die Kleine blieb verdutzt
stehen und schüttelte den Kopf, und die alte Exzellenz seufzte und meinte: »Die
anderen Kinder tollen doch immer so! Das soll sie doch nicht!« – Und er sagte
sich wieder: ›Was ist das für ein trübseliges Herumgehocke! Wie soll das arme
Kerlchen da in Saft und Kraft kommen? Wenn sie in Neetzow bei der Mutter wäre,
da auf den weiten Wiesen, in Hof und Garten, bei Kuhmilch und in frischer Luft,
würde sie sich gewiß erholen.‹

Das blasse kleine Geschöpf war das Alleinsein schon gewohnt. Es kauerte sich im
Nebenzimmer in seiner Puppenecke hin, hielt ein Bilderbuch auf den Knieen und
schien ganz zufrieden. Nun frug Georg Gisbert gedämpft: »War ihre Mutter in
letzter Zeit einmal da?«

Die alte Exzellenz bejahte das beinahe ängstlich. Sie fürchtete sich, wie sie
sagte, förmlich vor der leidenschaftlichen Zärtlichkeit, mit der Vera
neuerdings ihr Kind geradezu erstickte und es, wenn sie jede Woche einmal von
Berlin herüber kam, mit Küssen und Näschereien überhäufte. Stundenlang saß sie
neben ihm am Boden, und sie spielten zusammen mit den Puppen und zogen sie aus
und an und brachten die eine davon, die kleine Luise, die so krank war, zu Bett
und pflegten sie, bis sie wieder gesund wurde, und Vera kämmte ihrem
Töchterchen selbst das Haar und hatte ihm aus Berlin ein apartes Kleidchen mit
russischer Leinwandstickerei mitgebracht und dabei, während sie, dies
kaltherzige Geschöpf, sonst doch nie eine besondere Rührung verriet, mit Tränen
in den Augen zu der alten Exzellenz gesagt: »Jetzt, wo mir alles wieder in
Scherben gegangen ist, jetzt hab' ich auf der weiten Welt nur noch mein Kind!
... Und wenn mich das Schicksal immer wieder hin und her beutelt, das ist alles
die Strafe dafür, daß ich es damals verlassen hab'!«

Und besonders der letzte Abschied Veras von ihrem Töchterchen, jetzt eben vor
drei Tagen, war schon bald herzzerreißend gewesen! Da hatte sie vor Karla auf
den Knieen gelegen und sie an ihre Brust gepreßt und verzweifelt geschluchzt:
Nun kam sie nur noch einmal wieder, in einer Woche, und dann sah Karla lange,
lange die arme Mama nicht mehr. Die hatte, wie sie der Generalin Gisbert
erzählte, eine Stellung als Gesellschafterin angenommen, bei einer etwa
vierzigjährigen, an Melancholie leidenden Baronin, die einmal ein Jahr oder
länger von Mann und Kindern getrennt leben sollte, um ihre Nerven zu beruhigen.
Diese Baronin sollte mit ihrer Begleiterin für den Sommer nach einem Kurort in
Ungarn gehen und dann im Winter nach dem Süden. Am ersten Juli hatte Vera ihren
Posten anzutreten. Ihr Vater, der alte Vogt-Neetzow, habe gerast und ihr
geschrieben, ob sie denn den Glauben erwecken wolle, er lasse seine Kinder
verhungern, daß sie sich bei fremden Leuten ihr Brot suchen müßten, und sie
habe ihm geantwortet: »Ja, Papa – Du hast mich verhungern lassen in Neetzow!
Brot ohne Liebe ist Stein!«

Sie war jetzt merkwürdig mitteilsam geworden, meinte die alte Dame, sie hatte
einen Drang, ihr Herz auszuschütten, wo sie nur im leisesten hoffte, daß man
sie verstand. Wie kühl und zugeknöpft hatte sie früher sich vor der alten
Exzellenz auf dem Weg zum Zimmer ihres Kindes verbeugt und sich ebenso stumm
und hastig wieder entfernt, und jetzt –? Hatte sie sich nicht das letzte Mal
eine Stunde freiwillig zu der alten Generalin hingesetzt und ihr zutraulich,
als sei sie noch ihre Schwiegertochter, allerhand krauses Zeug erzählt – auch
was sie für Sorge mit ihren Toiletten habe? Die seien alle für den Berliner
Winter und sommerliches Landleben im großen Stil berechnet gewesen. Jetzt als
Gesellschafterin müsse sie doch viel einfacher gehen und alles mit
schrecklicher Mühe wieder umändern lassen ...

»Sie ist ja furchtbar oberflächlich!« sagte die alte Exzellenz. »War es immer!
Toiletten ... Geldausgeben ... heidi! ... na ... wir wissen's ja, mein Sohn!
... Aber trotzdem ... ich halte ihr jetzt mehr als früher die Stange! Sie ist
doch ein tapferes Geschöpf! Läßt sich nicht klein kriegen! ... Sie hat Gott sei
Dank bei ihren vielen Fehlern gar nichts Sentimentales an sich. Immer rasch und
energisch und eigentlich ganz guter Dinge. Sie spricht dir und lacht manchmal,
als wäre alles in schönster Ordnung. Das ist das gräßlichste, wenn Frauen der
Art auch noch Heulliesen sind und sich ewig mit ihren Geschichten haben! Das
kann ich in den Tod nicht leiden! Nein – so ist sie gar nicht!«

Nach einer kurzen Pause fügte die Generalin Gisbert hinzu: »Und dann, mit dem
Kinde, da meint sie's ehrlich! Sie hat sich von ihrer trübsinnigen Baronin
ausgebeten, daß sie einmal den Sommer hier herüberführen darf. Sie meint, es
wäre ja nur ein Katzensprung von Ungarn nach Schlesien! ... Ein merkwürdiges
Frauenzimmer ... wenn sie was will, dann ist sie biegsam wie eine Gerte! Sie
schnellt immer wieder nach oben. Ich möchte ja beileibe ihr Mann nicht sein –
aber immerhin ... Und dazwischen will sie dann der Karla regelmäßig schreiben,
und ich soll dem Kind erklären, was es nicht versteht, und dafür sorgen, daß es
hübsch antwortet. Nun, ich hab' es ihr in die Hand versprochen. Sie bleibt doch
schließlich die Mutter ...«

Die alte Exzellenz redete nun schon fast eine Stunde ausschließlich von Vera
von Vogt. Es war kein Wunder. Die Besuche der jungen Frau waren ja so ziemlich
das einzige, was das stille Gleichmaß ihrer Tage hier in diesem Hause noch
unterbrach. Ihr Sohn hörte schweigend zu. Die Worte seines Schwiegervaters
gingen ihm nicht aus dem Kopf. Der kluge Weltmann vom Rhein hatte recht: Immer
wieder schlangen sich hier unsichtbare Fäden, gleich den Seidensträhnen auf
Karlas blondem Haupt, um ihn und seine frühere Frau. Er entging ihr nicht. Er
hörte immer neu von ihr. Er sah sie, vor sich an der Türschwelle stehen, die
sie erst vor drei Tagen überschritten. Der Hauch ihrer Nähe haftete noch an
allen Dingen umher. Es war, als sei sie selber noch im Zimmer und lehnte hinter
seinem Stuhl und hörte, was man sprach, und wußte, was man dachte – und so
blieb das, solange sie beide, jeder an einer Hand, die Gesichter voneinander
abgewandt, ihr Kind zusammen durch das Leben führten ...

Er erhob sich und ging in das Nebenzimmer zu Karla. Dort setzte er sich ihr
gegenüber auf einen Schemel und frug halblaut, so daß die schon etwas
schwerhörige Exzellenz nebenan ihn nicht verstand: »Karla ... möchtest du gerne
wieder fort von hier?«

»Ja, Papa!«

»Wohin denn am liebsten?«

»Zu Tante Otti!«

Immer Tante Otti! Er unterdrückte eine Bewegung der Ungeduld – was konnte denn
das unschuldige, kleine Geschöpf dafür? – und sagte in sanftem Tone: »Gewiß ...
die Tante Otti hat dich auch sehr lieb. Aber ... schau, Karlachen – vor allem
ist doch deine Mama so gut zu dir – nicht wahr? Sie kommt doch so oft her und
spielt mit dir und bringt dir immer was Schönes mit. Möchtest du nicht auch
gern zu der Mama?«

Das Kind nickte. Es schien ihm alles recht zu sein, wenn es nur aus dem
einsamen, dämmerigen Hause der Großmutter herauskam, und er tröstete sie
weiter: »Weißt du, Karla ... bei der Mama ist's wunderschön ... da geht ihr
spazieren über ganz, ganz große Wiesen mit vielen scheckigen Kühen darauf und
pflückt euch Blumen – und da ist ein Hof mit kleinen Hühnchen weißen und
Ziegenböcken ... paß auf, was die für Sprünge machen ... da wirst du lachen –
und abends gibt es gute, dicke Milch und ...«

»Kommt da Tante Otti auch hin?«

Er seufzte.

»Nein, mein Kind,« sagte er. »Tante Otti nicht. Man kann nicht alles im Leben
haben! Dafür hast du deine Mama!«

»Aber du kommst hin, Papa ...«

»Wir wollen sehen, Karla! Wahrscheinlich nicht!«

»Warum denn nicht, Papa?«

Er legte ihr leise die Hand auf den Mund.

»Pscht, Kind! Frage nicht immer! Hast du denn deine Mama nicht lieb?«

»Doch. Ich hab' die Mama lieb und ich hab' dich lieb und ich hab' die Tante
Otti lieb ...«

»Und wen hast du denn am liebsten?«

»Die Tante Otti!«

Es war nichts zu machen. Er stand auf und nickte trübe und dachte sich: ›So
rächt sich die Schuld der Eltern. Unser Kind liebt die Dritte, die Fremde mehr
als Vater und Mutter ...‹

Er nahm wieder neben der alten Exzellenz Platz und fing an, vorsichtig von der
Möglichkeit, Vera das Kind zu überlassen, zu sprechen. Er hatte auf heftigen
Widerstand bei ihr gerechnet. Es war seine heimliche Hoffnung gewesen, daß sie
entgegnen würde: ›Das Kind muß fort von hier – freilich – aber zurück in dein
Haus!‹ Jedoch die alte Dame sagte zu seinem Erstaunen, indem sie tief
aufseufzte und die Hände faltete: »Wenn du glaubst, daß du's kannst – wenn du
glaubst, daß du's mußt – dann tu's in Gottes Namen, Georg! Ich hab' nicht den
Mut, dir abzureden. Ich bring' es nicht übers Herz. Ich weiß zu sehr selber,
wie es tut! Ich bin auch Mutter. Wenn ich denke, ich hätte eines von euch aus
den Händen geben müssen ...«

»Sie hat es doch so gewollt!«

»Ja, ja, mein Kind! Ich kann sie nicht leiden. Ich hab' wenig Frauen kennen
gelernt, die mir so gegen die Natur gegangen sind wie sie, mit ihrem Hochmut
und ihrer Selbstsucht und ihrer Verschwendung und ihrem ganzen blinden Hin und
Her durchs Leben ... aber trotzdem ... wenn die Mutter wieder in ihr erwacht
ist ... oder vielleicht war sie nie ganz weg ... schau .. wir Frauen sind doch
anders als ihr ... wir tun manches und meinen das Gegenteil und können uns und
euch nicht klar machen, warum, sondern wir müssen ... auf dem Umweg ist sie da
wieder angelangt, wo sie hingehört! Georg – was du vorhast, das ist mir schon
manchmal, wenn ich da so still über meiner Häkelei gesessen bin, durch den Kopf
gegangen – gerade wegen Karla ... daß das Kind noch in die rechte Pflege kommt,
ehe es zu spät ist ... glaub mir: viel Zeit ist dazu nicht mehr ...«

Er preßte die Lippen zusammen und schaute vor sich hin.

»Also du meinst dasselbe wie mein Schwiegervater!« sagte er.

Wie immer bei der Erwähnung Jean Baptiste Dörsams nahm das Gesicht der greisen
Dame einen abweisenden Ausdruck an.

»Das kann sein!« versetzte sie frostig. »Ich weiß es nicht! Ich bin aus der
alten Schule. Dein Vater trank Moselwein sehr gern. Aber wir haben den
Lieferanten immer nur geschrieben. Gekannt haben wir sie nicht!«

»Herrgott ja – Mama – ich weiß, daß mein Schwiegervater Weinhändler ist ...«

»Ich mach' ihm auch keinen Vorwurf daraus, Kind! Ich möchte nur nicht gerade so
durchaus mit ihm Hand in Hand ... ich kann mich so wenig in diese neuerfundenen
Leute schicken. Aber immerhin – wenn zwei so verschiedene Menschen wie der Herr
Dörsam und ich dasselbe denken, dann ist es vielleicht gerade das richtige ...«

Ihr Sohn sprach nicht mehr weiter darüber. Er meinte nur noch: »Bitte – laß
Otti nichts von der Sache wissen. Wenn es geschieht, sag' ich es ihr besser
hinterher!« Dann brachte er die Rede auf das weite Gebiet der
Familienangelegenheiten, das einzige, an dem die alte Exzellenz noch mit
Anteilnahme hing, auf die Versetzungen und Beförderungen in dem hundertköpfigen
Vettern- und Verwandtenkreis, – was Gustavs in Memel trieben und Leopolds in
dem teuren Frankfurt am Main, und ob sich Karl auf dem Schweizer Urlaub vom
Sturz mit dem Pferde erholt, und so verflossen die Stunden, bis es für ihn Zeit
war, der Mutter die Hand zu küssen, noch einmal seinem blassen Töchterchen, das
er stumm an sich zog, die Lippen auf die Stirne, zwischen Veras große blaue
Augen, zu drücken und nach Berlin zurückzufahren.

Als er dort den abenddunklen Kurfürstendamm entlang schritt, den heute, am
Sonntag und bei dem schönen Wetter, Tausende von verspäteten
Grunewaldausflüglern, Schwärme eilig flitzender Radler, Kremser mit bunten
Papierlaternen, knatternde Automobile und schlank trabende Schlächterequipagen
erfüllten, da klang es ihm inmitten der festlich heiteren Gesichter, des
gemächlichen Gewühls wie eine eherne Stimme des Schicksals ins Ohr: ›Deine
erste Frau, dein erstes Kind müssen für dich tot sein, damit du leben kannst
...‹

In den folgenden Tagen blieb in ihm dieser leise Schauer vor dem Opfer am
eigenen Fleisch und Blut, diese Abschiedsstimmung. Sein Verhältnis zu Otti
hatte sich schon seit der Aussprache mit dem Schwiegervater geändert. Sie waren
weich und nachgiebig zueinander – sie redeten nicht viel zusammen, ja der eine
schaute wohl noch unwillkürlich weg, wenn ihn unverhofft der Blick des anderen
traf, aber sie behandelten sich mit stummer, schonender, leise wieder
erwachender Liebe – sie waren wie zwei Kranke, die sich gegenseitig pflegten
und gemeinsam Genesung erhofften.

Und die Genesung hieß: ›Tu von dir, was dein Eigenstes ist – lasse das Kind
büßen für das Irren der Eltern!‹ Der Hauptmann Gisbert hatte in diesen Tagen,
wenn er durch die Straßen ging, in dem fiebernden Pulsschlag des Lebens um ihn
her immer seltsam, ganz aus dem Zusammenhang heraus, wie eine dunkle Erinnerung
aus der Schulkinderzeit, einen Bibelspruch im Kopf: ›... dies ist das Lamm, das
der Welt Sünde trägt ...‹ und dachte dabei an sein blasses, blondes Töchterchen
in Schlesien, das Vater und Mutter hatte und doch keines von beiden.

Von der alten Exzellenz hatte er nur eine Postkarte, daß es Karla wieder
weniger gut ginge und sie das Bett hütete. Am Freitag abend, nachdem beinahe
eine Woche seit seinem Besuch bei seiner Mutter verstrichen, stand er plötzlich
von dem Tisch auf, an dem er neben Otti unter der Hängelampe gesessen hatte,
küßte sie rasch auf die Wange und ging, ohne der Erstaunten ein Wort der
Erklärung zu geben, hinüber in sein Arbeitszimmer. Dort setzte er sich hin und
schrieb an Vera von Vogt, und es schien ihm in diesem Augenblick
selbstverständlich, daß er seine frühere Frau mit ›Du‹ anredete – Eltern, die
um ihr Kind litten und stritten ... was sollte zwischen denen in letzter Stunde
das ›Sie‹? – und er kam ohne Umschweife sofort zu dem entscheidenden Wort:

»Ich habe mich entschlossen! Ich gebe Dir zurück, was Dein ist, unsere Tochter!
Dein trotz alledem! Die Menschen sagen das Gegenteil. Sie geben mir recht. Ich
gebe mir unrecht. Ich bin schuldig, in der Vergangenheit, noch mehr in der
Gegenwart – ich will nicht in der Zukunft am schuldigsten sein. Ich muß ein
Stück von mir preisgeben, damit ich nicht ganz untergehe. Dies Stück ist Karla.
Ich schenke es Dir als Sühne. Nimm es hin, wie ich es meine, ich sage nicht
mehr! Zwischen uns war immer eine Art Verstehen, in Liebe und Haß. Du verstehst
mich auch jetzt. Du weißt, warum ich es tue, tun muß. Es gilt Dir. Ich opfere
zwei in einem.«

Er ließ die Feder sinken. In ihm vollzog sich, wie er da sein Innerstes
niederschrieb, eine seltsame Umsetzung der Gedanken. Nicht mehr Vera sollte für
ihn tot sein – nein, umgekehrt, er selbst für sie – und er fuhr in dem Briefe
fort:

»In Ostafrika hat mich einmal im Buschgefecht eine Negerkugel gerade in die
Herzgegend getroffen. Es war ein Prellschuß vom Boden her. Sie drang nicht
durch die Haut. Und auf dem Marsch nach Peking wollt' ich eben Wasser aus einem
verseuchten Brunnen trinken, da riß mir ein britisch-indischer Soldat den
Becher vom Munde. In beiden Fällen war ich um ein Haar dahin – in manchen
anderen auch. Dann wärest du nun ohnehin schon lange in Karlas unbestrittenem
Besitz. So mußt Du auch jetzt Dir vorstellen, ich sei nicht mehr. Und auch so
handeln. Wir dürfen in Zukunft voneinander so wenig wissen, sehen, hören,
denken, als wenn ich nicht mehr unter den Lebenden wäre. Das ist die Bedingung,
unter der ich Dir Karla gebe.

Für andere Eltern ist das Kind das, worin sie sich, einer im anderen, erkennen.
Für uns ist es das letzte Mittel, einer den anderen zu vergessen. Ich sehne
mich so nach Frieden für Dich und mich. Ich hoffe auf ihn. Es liegt eine
erlösende Kraft im Opfer! Möge sie auch an uns ihre Reinheit bewähren.

Nimm Karla! Führe Du sie ins Leben! Lehre sie, Dich zu lieben und ihren Vater
zu vergessen. Sie soll nicht wissen, daß er sie in der Stunde am meisten
liebte, als er sie weggab. Und gib Karla Deine Liebe mit. Sie soll von uns
beiden das erben, was wir füreinander nicht bewahren konnten, und nicht wieder
fühlen durften, die Liebe. Widme Karla Dein ganzes Leben. Ich verlange das
nicht von Dir. Du tust es von selber, in Neetzow oder wo es Dir sonst gut
erscheint.«

Eine Sekunde zögerte er noch. Dann schrieb er hastig die letzten Sätze nieder:

»Ich will von Karla keinen Abschied mehr nehmen. Es würde mir zu schwer fallen.
Ich will sie auch nicht wieder sehen, höchstens in zehn, fünfzehn Jahren, wenn
sie ein erwachsener Mensch und mir fremd geworden ist. Sie soll mir auch nicht
schreiben. Du auch nicht! Danke mir mit keiner Zeile! Ich bitte Dich nur um das
eine: mache es schnell! Fahre sofort nach Schlesien – meine Mutter ist
unterrichtet – und hole Dir das Kind. Und dann soll Schweigen sein. Wenn ich
wieder einmal in das Haus meiner Mutter komme, soll das Zimmerchen nach dem Hof
zu leer stehen und mich nichts mehr an Karla erinnern. Und nun lebt wohl, ihr
beide ...«

Er adressierte den Brief an die Wohnung Veras in Zehlendorf und trug ihn selbst
zum Postkasten und hörte den leichten Schlag, mit dem er durch dessen Spalt auf
den Boden glitt. Nun war es entschieden. Er drehte um und ging langsam die
jetzt um die zehnte Abendstunde stille und menschenleere Straße zurück. Sein
Schritt hallte dumpf an der Hausmauer wider. Die Luft war heiß und schwer und
in ihm war nicht, wie er heimlich gehofft hatte, ein befreites Aufatmen, ein
Stein vom Herzen – nein – eine unendliche Leere. Und er merkte wohl, daß es
nicht die Trennung von dem Kinde, sondern die von seiner Mutter war, die ihm
das kommende Leben als nicht mehr lebenswert erscheinen ließ. Man lebte es ja
trotzdem, man hauderte seines Wegs und tat seine Pflicht, aber im Grunde war
das alles einerlei ...

Diese tiefe Gleichgültigkeit gegenüber den Dingen beherrschte ihn auch am
nächsten Tage so, daß ihm alles recht war, was geschah oder nicht geschah,
sogar der Ausflug zu den Verwandten nach Magdeburg, den ihm Otti für morgen,
Sonntag, vorschlug. Seine Schwester dort hatte er ganz gern, nur sein Schwager,
der Amtsrichter Weigand, war ihm unsympathisch. Aber heute brauchte die kleine
Frau gar nicht lange zu predigen, Weigands seien alle Fingerlang in Berlin und
nähmen es ihnen, den Gisberts, krumm, wenn sie nie kämen – er sagte nur
melancholisch: »Übelnehmen ist das halbe Familienleben!« und fuhr mit.

Als er dann wirklich in Magdeburg zu Tisch saß, da dachte er nicht daran, wie
fatal doch der Schwager sei, der in jeden Satz ein juristisches Schlagwort
verwob und dazwischen Bierwitze vom Skat- und Kegelabend erzählte, und was dies
halbe Dutzend unbekannter Herren und Damen bedeute, die die Weigands in Eile
eingeladen, um ihren nächsten Freunden die bunte Uniform und die schicke
Sommertoilette des Ehepaares Gisbert vorzuführen – er sann im stillen immer
wieder: Heute vor einer Woche riet mir der Schwiegervater – er ist klug ... ein
rechtes Weltkind – ein Mensch unter Menschen – sein Rat wird mich nicht reuen
... kann es nicht ... aber doch ... die Gefahr hat er mir noch nicht aus der
Seele gebannt – das geht wohl langsam ... langsam ... das ist noch nicht der
große, der heilige Schmerz, in dem alles versinkt – das ist noch Trübsinn ...
grauer Tag ... und Begehren ...‹

»Also du verstehst,« sagte der Amtsrichter über den Tisch herüber eifrig.
»Vorhand spielt die blanke Karozehn. Ja, ich hatt' das As nicht und könnt' doch
nicht zum Oberlandesgerichtsrat sagen: ›Herr, Sie schustern!‹ ... Und was
schmeißt Mittelhand? ... 'ne Sieben! Das As im Skat! Höllendusel – was? ... ja,
solche Abende hab' ich manchmal ... es grenzt schon an unerlaubte Bereicherung
...«

Georg Gisbert ließ den Skatfreund schwatzen und dachte weiter: »Vielleicht
kommt es daher, daß noch nicht alles entschieden ist! ... Gestern hatte Vera
meinen Brief. Heute fährt sie hin. Oder sie muß vielleicht noch warten, mit dem
Alten in Neetzow sich ins Benehmen setzen, der trübsinnigen Dame schreiben, daß
sie nicht kommen könne, sondern selber eine Gesellschafterin gefunden habe, ihr
eigenes Kind – es können noch ein paar Tage vergehen, bis sich das klärt. Ehe
ich nicht eine Nachricht meiner Mutter erhalten habe: ›So – nun ist alles in
Ordnung und Karla weg!‹ – bis dahin ist es ja ganz natürlich, daß ich keine
Ruhe finden kann ...‹

»Ottilie!« schrie der fidele Schwager, der ihn beobachtet hatte, »... ist dein
Mann immer so? ... Was ist mich das mit dir, mein Sohn? Du ißt mich nicht, du
trinkst mich nicht ... du stippst mich nicht ... Hat unsere Bewirtung Mängel,
die du arglistig verschweigst? ... Nein? ... Nu also! ... hör' mal: Weißt du
schon den Unterschied zwischen ...«

»Ja!« sagte Georg Gisbert, so daß dem anderen das Wort im Munde still stand,
und knüpfte ein Gespräch mit seiner Nachbarin an. Sie erzählte ihm ein langes
und breites von ihrer Kinderstube, er hörte nicht recht darauf hin, aber es
erinnerte ihn doch immer wieder an sein eigenes Kind. Natürlich war Vera heute
schon dort in Schlesien! Wie hatte er vorhin glauben können, daß sie auch nur
einen Augenblick zögern würde? Sie setzte sich sofort auf die Bahn und holte
sich, was wie ein Geschenk vom Himmel in ihr verwildertes und verödetes Leben
fiel. Vielleicht zog sie in diesem Augenblick schon der Kleinen ihr Jäckchen an
und setzte ihr den Hut auf und ermahnte sie: ›Nun sag der Großmama noch einmal
schön Adieu ...‹ und führte sie an der Hand mit sich hinaus über die
ausgetretenen Steintreppen auf das spitze Pflaster des Gäßchens und durch das
weiter ... immer weiter ... Mutter und Kind verloren sich in blauer Ferne ...

Er fuhr empor. Es wurde Sekt eingeschenkt. Man stand auf, und der Gastgeber
schrie: »Das Getränk des armen Mannes – schlichter deutscher Schaumwein – keine
Serviette schamhaft um die Marke Matthäus Müller– keine Vorspiegelung falscher
Tatsachen... der Versuch wäre strafbar ... na Prost, alter Kronensohn! Nett,
daß ihr da seid!« – und Georg Gisbert stieß mit ihm an und mit all den anderen,
und ihm war es, als wandele er nur im Traum hier im Lande der Philister ...

Am Nachmittag hatte er dann eine ruhige Stunde mit seiner Schwester. Sie war
eine kluge kleine Frau, unheimlich mager, mit glänzenden, ewig beweglichen,
eichhornbraunen Augen – ein bißchen mokant – das machte der Mann, der sie ihre
eigenen Wege gehen ließ, und die Abgeschlossenheit ihres Lebens hier. Sie hatte
schöngeistige Neigungen und war der Mittelpunkt eines kleinen Kreises
verwandter Seelen. Dadurch besaß sie einen sanften Dünkel. Aber wenn man sie
mit ihrer stillen Ironie ein bißchen duckte, kam man sehr gut mit ihr aus. Sie
war für Georg Gisbert die eigentliche Vertraute unter seinen Geschwistern. Nur
heute fiel sie ihm zur Last. Sie hatte natürlich auch schon etwas läuten hören
und kam ihm mit vorsichtigen, bohrenden Fragen näher, und er war jetzt am
wenigsten in der Stimmung, irgend einem Dritten Einblick in sein Inneres zu
gewähren. So brach er ab und mischte sich wieder unter die Banausen und war
froh, als es spät abends und Zeit zur Heimkehr war.

Man sollte gegen zwei Uhr nachts in Berlin ankommen. Aber Otti fühlte sich von
dem langen Tag zu angegriffen, um sich jetzt noch auf drei oder vier Stunden in
den D-Zug zu setzen. Nach langem Hin- und Herreden nahm sie das Anerbieten der
Verwandten an, die Nacht hier zu bleiben und erst am nächsten Morgen zu reisen.
Ihr Mann, der Montag früh wieder Dienst hatte, fuhr allein voraus. Er
verabschiedete sich und atmete auf, als er für sich im Zug war und seinen
Gedanken nachhängen konnte.

Der Zufall wollte, daß er im Abteil einen anderen Offizier von der Infanterie
traf. Sie kamen ins Gespräch und stellten sich vor. Es ergab sich, daß jener
auch drüben in China mitgewesen war. Nun fanden sie eine Menge gemeinsamer
Bekanntschaften und Erlebnisse aus der Boxerzeit, und die Stunden verstrichen
ihnen rasch, bis sie sich mit einem Händedruck auf dem Bahnhof in Berlin
trennten. Georg Gisbert hatte das bißchen Pulvergeruch und Seeluft ihrer
Unterhaltung wohlgetan. Es hatte ihn abgelenkt, auf das äußere Leben hinaus.
Das war ja auch der rechte Weg. Es war ein Wink des Schicksals gewesen. Den
Kopf fester im Genick, als die Tage bisher, trat er in seine stille
mitternachtdunkle Wohnung, hing Mütze, Mantel und Säbel an den Haken und warf,
wie er es immer vor dem Schlafengehen tat, einen Blick in sein Arbeitszimmer,
ob irgendwelche Briefe oder Nachrichten angekommen seien.

Er und Otti waren an diesem Morgen so früh gefahren, daß sie die Post nicht
mehr hatten abwarten können. Es war ganz natürlich, daß die Zeitungen und ein
paar Schreiben und Drucksachen unberührt dalagen. Aber was sollte der Pack
uneröffneter Depeschen daneben bedeuten? Sie lagen übereinander geschichtet,
wohl fünf oder sechs, offenbar der Reihe nach, die letzte zu oberst. Die riß er
auf und überflog die paar Worte und begriff gar nicht:

»Das gute Kind soeben sanft entschlafen. Gott starke Dich. Deine Mutter.«

Welches Kind? ... Wer war gestorben? Heute abend um sieben Uhr dreißig, nach
dem Datum des Telegramms ...? Sein Kind ...? Die Buchstaben der
Maschinenschrift der Depeschen tanzten ihm vor den Augen, wie er sie atemlos
der Reihe nach aufriß – vereinzelte Worte schlugen ihm entgegen – hafteten ihm
im Hirn – es rollte sich nach rückwärts auf, was diesen Tag geschehen:
»Zunehmende Herzschwäche – Doktor gibt wenig Hoffnung mehr. Warum kommst Du
nicht? Antwort! Mutter.« – »Herzschwäche eingetreten. Komme Du sofort. Mutter.«
– »Karla schlimmer. Erwarte Dich heute hier.« – und endlich das erste, kaum
eine halbe Stunde nach seiner Abfahrt eingetroffene Telegramm:

»Wollte Dich nicht unnötig beunruhigen. Depeschiere jetzt doch auf Rat des
Arztes. Karla seit gestern, Sonnabend, mittag recht krank. Liegt zu Bett.
Ernste Symptome. Deine Mutter.«

Dem Hauptmann Gisbert war es immer noch wie ein Traum. Er schichtete die
Telegramme wieder zusammen, glättete sie mechanisch mit der Hand und las noch
einmal das oberste: »Das gute Kind soeben sanft entschlafen!« Und da begriff er
plötzlich, daß seine Tochter gestorben war, und sank auf dem Stuhl vor seinem
Schreibtisch zusammen.

XV.

Das große Staunen – das große Nichts – die Dumpfheit gegenüber dem Schicksal
... Georg Gisbert schaute aus trockenen Augen ins Leere, als er am nächsten
Morgen in Zivil im Schnellzug nach Schlesien saß, dem ersten, den er nach rasch
eingeholtem Urlaub benutzen konnte. Um ihn waren allerhand Fahrtgenossen. Die
schwatzten vom Wetter – von Spirituspreisen – vom Schweidnitzerkeller in
Breslau – draußen zog das Land vorbei – Wassergeglitzer und Buchengrün, Heumahd
und Roggenreife – das alles war so unwahrscheinlich ... irgend jemand sprach
ihn an ... er antwortete zuerst nicht, und als dann sein Gegenüber, ein
Schnittwarenreisender, gereizt sich verbeugte: »Verzeihen Sie ... ich wußte
nicht, daß man mit Ihnen nicht reden darf!« sagte er mechanisch vor sich hin:
»Meine Tochter ist gestern abend gestorben!« und nun erst, bei dem Klang seiner
eigenen Stimme, dem plötzlichen Schweigen, das ihr in dem Abteil folgte, einem
gemurmelten: »Verzeihen Sie!« von drüben, glaubte er selbst wieder daran und
hielt die Hände zwischen den Knieen zusammengepreßt, den Kopf vornübergeneigt,
den Blick am Boden, und horchte auf das eintönige Rattern der Räder, die
unermüdlich mit ihm in der Richtung nach dem Sterbehaus rollten.

Dort empfing ihn vom im Eingang die Mutter. Die alte Exzellenz fiel ihm weinend
um den Hals. Eine Weile konnte sie vor Schluchzen nicht sprechen. Auch er stand
stumm und sah die offenen Fenster, die offenen Türen, das verweinte Hausmädchen
mit einem Totenkranz in dem dämmerigen Flur und dachte sich das Unbegreifliche:
›Wir hier sind Lebensende und Lebensmitte. Warum hat sich der große Schnitter
gerade den Lebensanfang geholt – das, was nach uns kommen und auf Erden atmen
sollte?‹

Neben ihm sagte die greise kleine Generalin, das Tuch vor den nassen Augen:
»Mein armer Georg ... sei mir nicht böse ...«

»Dir, Mama?«

»Ich bin so unglücklich ... ich mach' mir solche Vorwürfe ... ich hätte dir
abraten sollen, das Kind aus dem Hause zu geben ...«

Er zuckte zusammen. Sie fuhr fort: »Der Finger Gottes, Georg! Wir haben die
Karla gehen heißen! Da ist sie gegangen. Weiter, als wir selber wollten!«

Er nickte nur: Das war die Last, die seit Mitternacht auf ihm wuchtete, dies
furchtbare: ›Dein Kind war dir zu viel. Nun bist du von ihm frei. Warum mußte
auch ein zwiespältiger, schwerblütiger Mann gleich dir den Rat eines lachenden
Lebenskünstlers wie des Schwiegervaters vom Rhein befolgen?‹ Aber er blieb
aufrecht. Er versetzte aus trockener Kehle: »Wenn es eine Schuld ist, ist es
nur meine! ... Und geschehen ist geschehen!«

Damit ging er nach der Flurtüre, zu Karlas Zimmer. Auf der Schwelle blieb er
noch einmal stehen und frug mit erstickter Stimme: »Hat sie noch nach mir
gefragt?«

»Ja. Gewiß. Auch nach der Mutter. Aber vor allem nach Tante Otti. ›Tante Otti‹
– das waren beinahe ihre letzten Worte ... Das Kind muß sie furchtbar lieb
gehabt haben ...«

Die alte Exzellenz begleitete ihren Sohn nicht in das Sterbezimmer. Sie schloß
sacht die Türe hinter ihm. Er stand allein vor seinem toten Töchterchen, das
auf dem Bette aufgebahrt lag, die mageren Hände gefaltet, vom Fenster her ein
sommerlicher Lichtschein über dem spitzen, wachsfarbenen Gesicht, das so
sonderbar ernst und reif, beinahe wie das einer Erwachsenen aussah, so als sei
sie nun Mitwisserin eines großen Geheimnisses. Ihre Augen waren geschlossen. Er
beugte sich nieder und küßte sie auf die Stirne, auf dieselbe Stelle wie beim
Abschied gestern vor acht Tagen, und richtete sich wieder auf und blickte
geistesabwesend auf sie hinab und fühlte den kühlen Hauch der Eiskübel unter
dem Bett und den kränklich-süßen Duft rasch welkender Blumen und sah draußen
auf der Straße die Leute gehen ... zwei dicke Herren, die sich prüfend
beäugten, dann plötzlich erkannten und einander mit offenen Armen
entgegenliefen ... da eine Dame ... ihr winziges, weißes Hündchen gehorchte ihr
nicht ... sie lachte und bückte sich und klapste es – es war Sonnenlicht auf
ihrem weißen Strohhut ... wie Goldgefunkel in den grünen Bäumen dahinter ... da
sangen die Vögel ... Leben ... Leben ... Und hier drinnen lag dies kleine
Geschöpf... dies wissende ... dies stumme ... und schwieg ...

Der Atem hob sich ihm schwer aus der Brust. Noch konnte er nicht weinen. Er war
noch zu betäubt. Er schaute ungläubig um sich. Da erhob sich in der Ecke eine
Dame, die da still gesessen, ohne daß er sie bemerkt hatte. Seine frühere Frau
stand vor ihm.

Er hatte nicht an sie gedacht. Er hatte überhaupt an nichts gedacht. Nun ward
ihm erst klar, daß er ja durch die Fahrt nach Magdeburg beinahe einen ganzen
Tag verloren hatte, daß sie also einen großen Vorsprung vor ihm haben mußte. Es
war ganz natürlich, daß sie schon längst da war.

Sie trat langsam auf ihn zu. Ihre großen blauen Augen schwammen in bitterem
Naß. Der Schmerz hatte die Strenge und Kühle ihrer Züge vergeistigt. Sie nahmen
sich schweigend bei der Hand. So standen sie vor ihrem Kinde. Plötzlich brach
sie, deren Lider schon ganz gerötet waren, in ein neues, leises, klagendes
Weinen aus, und nun flossen auch ihm die Tränen. Und dies halblaute Schluchzen
war lange Zeit der einzige Laut in dem Gemach.

Endlich versetzte er gedämpft, immer noch Veras Rechte festhaltend und ohne sie
anzusehen: »Wann bist du denn gekommen?«

Es schien auch ihr ganz natürlich, daß er »du« zu ihr sagte – zwei Menschen,
die ihr eigen Fleisch und Blut beklagten – und sie erwiderte: »Gestern
nachmittag um fünf.«

Er hob den Kopf. Wie war das möglich? Sie ergänzte: »Ich war in der Nähe, in
Breslau, bei der Dame, bei der ich nächstens Gesellschafterin werden sollte.
Dorthin haben Pfennigreuters die Depesche aus Zehlendorf nachtelegraphiert! Da
bin ich gleich hierher ...«

»Und da hast du sie noch ...?«

Sie nickte unter Tränen.

»Ich bin gerade noch zurecht gekommen ...«

»Und sie hat dich noch erkannt?«

»Ja. Das heißt, ich glaube fast, sie hat mich für deine Frau gehalten!«

Wie seltsam dies ›deine Frau‹ aus ihrem Munde klang! In dem Schweigen darauf
kam ihm der Gedanke an das, was er Vera geschrieben. Er frug hastig: »Wann bist
du aus Zehlendorf weg?«

»Sonnabend morgen!«

»Da hast du meinen Brief gar nicht mehr bekommen?«

Es reute ihn, kaum daß er es gesagt. Sie wandte ihm jäh ihr blasses Gesicht zu.

»Welchen Brief?«

»Ach, laß nur jetzt!«

»Was stand in dem Brief?«

»Ich sag' es dir später!«

Sie flüsterten beide nur in Gegenwart der Toten. Ihre Summe bebte: »Deine
Mutter hat mir davon gesprochen ... heute nacht. Du hattest den Gedanken, mir
Karla zu geben ...?«

»Ja.«

»Das steht in dem Brief, der in Zehlendorf liegt?«

»Ja.«

»Ich sollte sie haben – ganz für mich?«

»Ja.«

»Wann denn?«

»Jetzt gleich. Heute!«

Sie schaute ihn fassungslos an. Ungläubig. Dann plötzlich fiel sie mit einem
verzweifelten Schrei vor dem Bett auf die Kniee. Sie umhalste die kleine Tote,
sie preßte heiße Küsse auf die blassen Lippen, sie sprach den tauben Ohren gut
zu – in abgerissenen, atemlosen Worten, in kindischer, hilfloser Zärtlichkeit –
nun wurde ja alles gut – nun hatte sie sie ja ... komm, komm, mein Kind ...
komm zur Mama! ... und dazwischen wieder ein jähes Schluchzen des Schmerzes,
und der Mann hinter ihr stand schweigend und düster da, das Haupt gesenkt, die
Hände verschlungen. Er sah das Zucken ihrer schlanken Gestalt, die jetzt noch
etwas so Mädchenhaftes an sich hatte, daß es beinahe war, als beweine da eine
ältere Schwester die jüngere – er hörte ihren Jammer und kam sich langsam, wie
in einer Helle von oben, gleich einem Verbrecher vor. Er war der Schuldige. Er
hatte Mutter und Kind getrennt. Da lag die kleine Leiche – nicht sein Wille –
aber sein Werk – und sprach in der Stille des Zimmers: ›Ihr liebt mich jetzt zu
spät. Der Tod kam dazwischen. Ihr liebt einander auch zu spät. Das Leben kam
dazwischen ...‹

Zu spät. Dies eine Wort war im Schweigen des Zimmers, und in der Seele des
Hauptmanns Gisbert. Es schnitt ihm ins Herz, wie Vera da unten zu seinen Füßen
flüsterte: »Mein Karlachen ... mein Karlachen ... komm zu mir ... der Papa ist
nicht mehr bös ... er erlaubt's ... mein Liebling ... mein alles ... komm mit
zum Großpapa...« Sie preßte das magere Händchen, das so gelb und durchsichtig
wie aus Wachs geformt aussah, an ihren Mund und ließ es wieder los, daß es
schwer und tot hinabsank, und sprang plötzlich auf die Füße und starrte ihren
einstigen Mann an und sagte zwischen den Zähnen: »Warum auch das noch? ... Hast
du noch nicht genug an mir? ...«

»Was hab' ich denn getan? ... Ich wollte dir Karla wiedergeben ...«

»Ja, jetzt, weil du wußtest, daß sie sterben würde!«

»Vera ... um Gottes willen ...!«

»Jeden Schmerz, den du mir zufügst, begreif' ich! ... Aber daß du mir aus
meinem eigenen Kind eine Zuchtrute machst, das ist nicht mehr menschlich ...
das ist ...« sie schrie auf. »Warum hast du sie mir nicht früher gegeben? ...
sag ... sag, warum!«

Er streckte die Hand aus und wies auf das Lager.

»Und warum hast du sie früher verlassen? ... sag mir, warum!«

Da ließ sie von ihm. Sie wich einen Schritt zurück. Sie schaute nicht nach dem
Kinde, sondern zu Boden und sagte langsam, wie aus einem Traum erwachend: »Ja
... das ist wahr ...«

Es war, als wagte sie sich nicht mehr dem Bett zu nahen. Sie sank auf einen
Stuhl nieder, der drei Schritte abseits stand, verbarg das Gesicht in den auf
die Kniee gelegten Händen und brach in heiße Tränen aus, in einer gebrochenen
Haltung, die deutlich verriet: sie, die da saß, war die große Sünderin – nicht
vor dem Mann, sondern vor dem Kind ...

Er versuchte, sie zu beruhigen. Er trat zu ihr, er legte ihr die Hand auf die
Schulter, er redete ihr zu – er wußte nicht, ob sie ihn hörte und verstand –
aber allmählich wurde ihr Weinen stiller. Sie ließ es geschehen, daß er sie aus
ihrer Willenlosigkeit aufrichtete und emporzog, und es war ihm ein seltsames
Gefühl, wieder diese Frau im Arm zu halten, ihre Last an seiner Brust zu
spüren, die er seit Jahren nicht mehr berührt hatte, und wieder flog ein
rascher und unsteter Blick von ihm hinüber nach dem Sterbelager. Es war ihm
plötzlich, als sei eine Sünde hier im Zimmer ... als knisterten irgendwo im
Hause Flämmchen ... aber dann war das schon vorbei ... und sie sagte matt, mit
halbgeschlossenen Augen: »Du hast noch mehr Kinder ... wenn du heimfährst nach
Berlin, sind für dich wieder welche da ... Aber ich ...«

Dabei sank ihr Haupt gegen seine Schulter. Er stützte sie stumm. Ihre Lippen
zuckten.

»Ich sollte ja nicht bei dir Schutz suchen ... ich weiß es wohl ... Wenn das
die Leute sehen, dann werden sie wieder ... Aber nur ein bißchen ... bis ich
wieder meine Kräfte beisammen hab'! ... Ich bin ja so mutterseelenallein auf
der ganzen weiten Welt ...«

Sie lehnte sich schweratmend an ihn, die Lider gesenkt. Er stand und rührte
sich nicht. Das Kind lag still mit gefalteten Händen. Es war kein Laut im
Zimmer. Draußen vor dem Fenster gingen im Sonnenschein die Menschen – ein Wagen
rasselte – ein Hund bellte in der Ferne – das war alles wie ein Traum ...

Endlich knarrte leise die Türe. Die alte Exzellenz warf einen vorsichtigen
Blick hinein. Ihr Gesichtsausdruck bekam unwillkürlich etwas Hartes, als sie
Veras Stirne gegen die Schulter ihres Sohnes gebeugt sah. Sie sagte nichts.
Aber in ihm erwachte ein Zorn – eine Abwehr. Was in diesem Augenblick zwischen 
ihm und Vera vorging, daran brauchte niemand zu rühren – das konnte niemand
ermessen – diese Stunde war heilig – die gehörte ihnen allein. Er frug rauh:
»Was willst du denn, Mutter?«

»Es ist Mittag. Ich habe etwas zum Essen gerichtet!«

»Jetzt essen?«

»Mein lieber Georg! Wir sind Menschen! Und Menschen müssen essen, um zu leben!
... Also komm nur ... Sie auch, Frau von Vogt, wenn ich bitten darf ...!«

Sie nannte ihre einstige Schwiegertochter seit der Scheidung stets »Sie« und
mit ihrem Mädchennamen. Vera schüttelte den Kopf. Sie wollte hier bleiben. Aber
Georg schob sie ruhig mit dem Arm, den er noch stützend um sie gelegt hatte,
über die Schwelle und sagte: »Mama hat ganz recht! Mit unserem Kummer allein
ist's nicht getan!«

Sie gehorchte. Aber sie rührte keinen Bissen an. Sie saß geistesabwesend da.
Niemand sprach ein Wort. In diesem Schweigen ging dem Hauptmann Gisbert eine
Erinnerung durch den Sinn, wie er und Vera vor beinahe zehn Jahren zum
erstenmal zum Besuch bei der Mutter in diesem Raum gesessen, als jung
vermähltes Paar, strahlend, lachend. Jetzt waren drei bleiche Menschen um den
nämlichen Tisch, und er hörte die knappe Stimme der alten Exzellenz: »Trinken
Sie wenigstens einen Schluck Rotwein, Frau von Vogt!« und draußen im Flur
tappte etwas – es war der Tischler – der nahm Maß ... und auf einmal stand der
Hauptmann Gisbert auf und trat ans Fenster und hielt sich bitterlich weinend
das Tuch vor die Augen. Und ebenso tat es drüben, in der Ecke des Zimmers,
seine frühere Frau ...

Die Mutter war hinausgegangen, zu dem Telegraphenboten. Fortwährend kamen
Depeschen. Als eine der ersten drahtete Veras Vater: »Gott stärke Dich, mein
Kind. Ps. 103, 20«, und die junge Frau nahm das Testament vom Bücherspind der
alten Exzellenz und las mit nassen Augen: »Denn er schauet von seiner heiligen
Höhe und der Herr stehet vom Himmel auf Erden, daß er das Seufzen der
Gefangenen höre und losmache die Kinder des Todes ...« und dann das Nachwort
des alten Junkers: »Wenn ich zu hart gegen Dich war, so vergib. Mein Haus steht
Dir offen!«

Sie legte stumm das Blatt auf den Tisch zu den vielen anderen. Ihre Geschwister
telegraphierten aus Berlin und Hannover und Bonn und Ostpreußen, an Georg
Gisbert kamen die Beileidsworte der Brüder und der Schwester aus Magdeburg und
endlich auch ein Telegramm von zu Hause: »Bin tief erschüttert. Soll ich
kommen? Otti.«

Diese Depesche erhielt er gerade, als er und Vera wieder in dem Sterbezimmer
vor ihrer Tochter standen. Sie erschien ihm wie ein Eingriff in ihrer beider
Schmerz. Seine Frau war hier eine Fremde. Sie gehörte nicht zu dieser stillen
Gemeinschaft: – Vater, Mutter und ihr totes Kind ...

Er antwortete ihr kurz: »Warte bis zur Beisetzung. Schicke Burschen mit Uniform
erster Garnitur und allem Zubehör.« Auch daran mußte er denken. Und an viele
andere Erfordernisse des äußeren Lebens, die ihm niemand abnehmen konnte. Er
mußte zum Arzt wegen des Totenscheins, er mußte zur Polizei und auf das
Standesamt und auf die Post. Das alles lenkte ihn ab. Er war ruhiger geworden,
als er am Nachmittag wieder in das Haus der Mutter trat. Vera saß da am Tisch
und schrieb. Wie zur Entschuldigung, daß sie imstande sei, die Feder zu führen,
sagte sie, ihm ihr blasses Gesicht zuwendend: »Ich teile nur eben der Baronin,
bei der ich Gesellschafterin werden soll, mit, daß ich zum ersten Juli nicht
kommen kann! Ich kann doch jetzt nicht unter fremde Leute! Heiter soll ich ja
auch sein! ... Das verlangt man ...«

Dann fügte sie rasch ihrem Brief noch einige Zeilen hinzu und versetzte,
während sie ihn schloß: »Ich hab' ihr jetzt gesagt, daß ich überhaupt nicht
komme! Sie soll sich nach sonst jemandem umsehen!«

Er machte ein paar Schritte zu ihrem Stuhl hin.

»Wie bist du denn überhaupt nur auf die Idee verfallen, anderer Leute Brot zu
essen?« frug er gedämpft. »Du hast es doch nicht nötig!«

Sie erwiderte halblaut wie er –, es war immer, als fürchteten sie, die
Schlafende nebenan zu erwecken: »Es war' schon nötig, daß ich irgend etwas aus
mir machte! Und bisher hätt' ich es auch unter Fremden ausgehalten. Da ging es
in einem hin. Da bildete ich mir ein, ich litte das mit, für das Kind. Aber
jetzt bin ich ja frei!«

Sein Auge traf die Depeschen auf dem Tisch.

»Da gehst du zu deinem Vater zurück?« frug er.

Sie schüttelte den Kopf.

»Nein, nie.«

»Aber wohin denn dann?«

»Das weiß ich nicht!«

Nach einer Pause setzte sie hinzu: »Für mich ist nirgends auf der Welt ein
Platz! Ich versteh' nicht, wie das andere Menschen anfangen.«

Das klang müde und matt. Sie ging dabei wieder zum Lager ihres Töchterchens
hinüber und ordnete Blumen auf seiner Brust. Als sie da stand, sagte sie zu
sich, aber ganz laut: »Hier war mein Platz. Den hab' ich verlassen. Alles, was
nun kommt, das kommt davon allein ...«

Er war ihr gefolgt. Ihre Worte hallten seltsam, feierlich wie eine Beichte in
dem füllen Raum. Nun wandte sie sich zu ihm und legte die Hände ineinander.

»Georg ... ich habe eine Bitte ...«

Es war das erstemal, daß sie ihn wieder bei seinem Vornamen anredete. Er zuckte
zusammen. Aber er beherrschte sich und sagte ruhig: »Ist es wegen Karla?«

»Ja. Georg – ich bitte dich – laß mir ein bißchen von dem Kind! Ich hab' ja so
wenig von ihm gehabt im Leben. Auf dem Grabstein hat es einen anderen Namen,
als ich ihn trage. Man weiß kaum mehr, daß ich seine Mutter war. Wenn du es
jetzt nach eurem Erbbegräbnis überführen läßt, unter all die vielen Gisberts
...«

»Ja, willst du es denn etwa nach Neetzow nehmen?«

Sie verneinte.

»Meine Mutter liegt doch auf dem Invalidenkirchhof in Berlin. Sie war doch die
letzte Sieversdorff. Du weißt, das Geschlecht ist ausgestorben. Bitte, bitte, 
lasse Karla neben ihr ruhen. Dann bist du dem Grab nahe und ich auch. Jeder von
uns hat sein Teil daran, und mein Kind ist mir nicht ganz fremd, unter der Erde
...«

Sie stand dicht vor ihm, die Hände immer noch gefaltet, und schaute ihm flehend
ins Gesicht. Wieder ergriff ihn das alte Schuldbewußtfein vor dem zerstörten
Leben, das von da drüben zu ihm sprach. Er sagte: »Es soll geschehen, wie du es
willst.«

Sie faßte schweigend nach seiner Rechten und drückte sie. Bisher hatte er nur
die eiskalten Fingerchen seines Kindes in den seinen gehalten. Jetzt flutete es
wie ein Strom von Leben aus der heißen Hand, die die seinige umspannte, zu ihm
hinüber. Er zog langsam seinen Arm zurück. Es flackerte eine Angst in ihm, als
dürften sie beide sich nicht berühren ... nicht in diesem Hause, nicht in
diesen Tagen ... das war unheilig ... und nebenan war der Tod ... Dabei war in
Veras Blick nur Dank, Demut ... in ihrer ganzen Haltung, in allem, was sie
sagte, nur ein banges, schüchternes Vertrauen zu ihm – dem einzigen Menschen
auf der Welt, der ihr, trotz alledem, nahe stand.

So versetzte sie leise: »Ich hab' nicht geglaubt, daß du es tun würdest. Ich
wußte nicht, daß du so gut bist ...«

Er erwiderte nichts. Er beugte sich über die blasse, kleine Karla und legte ihr
eine Rose auf der Brust zurecht, die herabzugleiten drohte. Die Türe knarrte
leise. Es kamen Damen aus der Stadt, Freundinnen der alten Exzellenz, mit
Blumen. Sie schüttelten stumm Georg Gisbert und Vera von Vogt die Hände. Sie
vermuteten, daß das die Eltern seien. Sie wußten natürlich auch, daß sie
geschieden waren. Es war peinlich für alle Teile. Die beiden fühlten förmlich,
was den anderen durch den Kopf ging: ›Da seht ihr die Strafe des Himmels!‹ Sie
tauschten unwillkürlich einen Blick und verstanden sich. Es war beklemmend, wie
sie jetzt immer das gleiche dachten. Und draußen rauschten schon wieder
Rocksäume und klang Geflüster und dazwischen Geknister von Totenkränzen und aus
der Vorderstube die Summe des Pfarrers, wie er der Generalin Gisbert Mut
zusprach und auf die Eltern wartete. Denen bangte davor. Ihre Seelen waren
wund, und Georg Gisbert sagte zu seiner früheren Frau: »Es kennt uns ja hier
niemand. Wir wollen lieber ein bißchen aus dem Hause gehen. Dann sind wir
wenigstens allein.« Es fiel ihm auf, daß sie ihm überhaupt nichts erwiderte,
sondern sofort Hut und Schleier von der Wand nahm. Sie tat einfach, was er
sagte. Sie war ganz unter seinem Willen. Leise schritten sie an der
geschlossenen Türe vorbei, hinter der sie die Besucher murmeln hörten, und
traten ins Freie.

Sonderbar – da war auf den Gassen das Leben im vollen Gange. Die Arbeiter
strömten von ihren Werkstätten, die Geschäftsleute standen in ihren Ladentüren,
pfeifende Jungen wandten neugierig die Köpfe nach den fremden Gestalten – all
diese Menschen taten so, als würden sie ewig auf der Welt sein – das schien
ihnen beiden verwunderlich, die eben vom Tode kamen. Sie beschleunigten ihre
Schritte bis zu stilleren Straßen und Plätzen des Städtchens, und da sagte Vera
nach einem langen Schweigen: »Kann ich dir etwas besorgen? ... Ich muß heute
abend nach Berlin zurück ... es ist höchste Zeit für mich – wegen den
Trauersachen ... Morgen komm' ich wieder ...«

Richtig – sie waren ja beide noch hell angezogen. Er in seinem Reisezivil, sie
in einem grauen Kleid, das viel einfacher und bescheidener war, als er sie
bisher gesehen. Sie fuhr fort, mit einer matten, schleppenden Stimme, als sei
es eigentlich ganz gleich, was man spreche: »Du hast es gut! Du brauchst nur
eine Handbreit Flor um die Uniform ... aber unsereins ...«

Wieder nach einer Pause setzte sie hinzu: »Überhaupt ... Wenn ich denke, ich
käme jetzt vom Begräbnis nach Hause und hätte da Mann und Kinder ...«

Sie zog die schmalen Schultern zusammen, als ob es sie fröstelte. Dabei schien
die sinkende Sommersonne immer noch glühend heiß durch das Laubgeäst der alten
Bäume auf dem Wallgang, über den sie langsam dahinwandelten. Nur selten kam ein
Spaziergänger vorbei und stutzte ein wenig und musterte im Vorübergehen die
beiden auffallend bleichen Gesichter. Endlich hub Georg Gisbert an ... zögernd
... unsicher: »Vera ...«

Als er ihren Namen über die Lippen brachte, war es bei dessen Widerhall in
seinen Ohren wie ein Brausen – das Blut, das auf einmal angstvoll, wie gejagt,
durch die Adern zum Herzen hinfloh. Sie hob rasch den Kopf, beim Klang des
Wortes, und sah ihn an. Zwischen ihnen war ein Zittern. Das lief durch alle
Nerven. Sie hatten Angst voreinander. Er sagte: »Vera ... du mußt nicht
verzagen ... Du hast doch noch ein langes Leben vor dir. Du wirst auch noch
dein Glück finden!«

»So wie du?«

Es spielte dabei sonderbar um ihre Lippen. Nach einer Weile sprach sie
halblaut: »Ich danke für das bißchen Glück ...«

Und dann: »Alles oder nichts!«

»Und das Ende heißt dann eben: Nichts! Alles bekommt niemand im Leben ...«

Sie gingen weiter und weiter. Eine heiße Welle ging mit ihnen in der stillen
Luft des Sommerabends und umfloß sie. Im Biergarten des Schützenhauses vor dem
Tor saßen die Menschen. Das schwatzte und schmauste und rauchte und drängte
sich auf den Bänken. Die Kinder liefen dazwischen. Eine Kirchweihmusik fidelte
irgend einen wehmütigen Gassenhauer. Sie eilten, daß sie da vorbei kamen. Das
freie Feld umgab sie. Sie waren allein. Vor ihnen dehnte sich weithin im
Abendrot der Spiegel des großen Sees, an dem das Städtchen lag. Die Luft war
schwer und schwül. Kein Windhauch kräuselte die Fläche. Vera sah über die hin
und sagte dann dumpf zu sich – es klang wie vereinzelte schwere Glockenschläge:
»Nun hab' ich nichts mehr ... nichts mehr ...«

Er erwiderte nichts. Ihm tat das Herz weh.

Sie seufzte auf.

»Schließlich stirbt man ja auch einmal. Das ist ein Trost. Aber daß man so viel
vom Leben hätte haben können und so spottwenig davon gehabt hat ...«

Es schien ihm seltsam, daß sie beide bei dem Verlust des Kindes immer an sich
selber dachten – gerade als wäre dadurch in ihnen etwas frei geworden – eine
Schranke, die sie bisher hielt – und sie sagte: »Und es wird immer trauriger,
je älter man wird. Du hast es dir besser eingerichtet. Du hast doch etwas! Aber
ich ...«

»Ich hab' manches und hab' doch nichts, weil ich zu viel haben wollt'! Das ist
der Fehler, daß man sich im Anfang so überschätzt!«

Sie neigte den Kopf.

»Ja, nicht wahr? Warum haben wir uns gerade herausgenommen, so viel vom Leben
zu erwarten? Lieber Gott, ja! Da sitzt man wie die Kinder vor der
verschlossenen Türe und denkt, dahinter brennt der Weihnachtsbaum. Aber die
Türe tut sich nie auf. Und wenn, dann ist's drinnen erst recht dunkel ...«

Ein paar Schritte gingen sie schweigend des Wegs. Kleine Wellen plätscherten in
dem toten Schilf daneben. Dann versetzte sie mit erstickter Stimme: »In solch
ein dunkles Loch tun sie übermorgen unsere Karla. Sag, um Gottes willen – was
mach' ich denn dann auf der Welt? Jeder Mensch füllt doch irgend eine Lücke aus
– jeder Steinklopfer an der Straße hat seine Stelle, wo er nötig ist – bloß ich
irre herum und weiß nicht, was ich mit mir anfange, und die anderen erst recht
nicht. Das kann doch nicht mit rechten Dingen zugehen ...«

In ihm bäumte es sich, ihr zu erwidern: ›Warum bist du nicht bei mir geblieben?
Das große Wunder im Leben warst für mich du! ... Und ich für dich! ... Nur
hatten wir's nicht erkannt. Es war noch zu früh. Wir verstanden die Gnade
unseres Herrgotts nicht. Wir haben sie in ihr Gegenteil verkehrt ...‹ Aber er
hielt an sich. Er wußte: War das heraus, dann gab ein Wort das nächste. Dann
sprach er es auch weiter aus: ›Und daß du jetzt rastlos bist und ein unruhiger
Gast auf Erden und ich ein Fremdling in meinem eigenen Hause und ein Reiter
hinter der Sehnsucht her bis in die fernsten Länder, das ist, weil wir beide
zueinander wollen und nicht können und doch müssen ...‹

Er biß die Zähne zusammen und sagte sich: ›Was sind das für Gedanken? ... Immer
verboten und heute doppelt, am Todestag unseres Kindes ... Wie ist das möglich,
daß zwei Menschen sich dann erst recht aneinander geschmiedet fühlen, wenn die
Kette fiel, die sie bisher zusammenhielt? ...‹ Wieder war ein Schweigen
zwischen ihnen. Sie drehten um und schritten langsam auf einem anderen Weg,
durch ein Gehölz, zu dem Städtchen zurück. Die Türme und das alte Gemäuer
leuchteten im Abendgold. Vera sagte: »Man lebt und lebt ... und weiß nicht,
wozu. Und ganz dahinten steht ein Stern. Man erreicht ihn ja nie ... man macht
immer nur Dummheiten wegen ihm. Aber es ist doch ein Trost, daß er da ist ...
auf dieser langweiligen Welt ... wie hielt' man es denn sonst aus? ...«

Sie erschien ihm verändert. Ihre Züge waren so weich, so weiblich-schmerzlich,
wie er sie noch nie gesehen. Am Wege stand eine Bank. Da ließen sie sich
nieder. Man sah von da weit ins Land ... die Ebene ... friedliche Dörfer ...
Wald ... Sie saßen Hand in Hand und rasteten lange, ohne ein Wort zu sprechen.
Nur zuweilen umpreßten sich ihre Finger in einem Schmerz, als suche einer bei
dem anderen, der ihm so viel Leids im Leben angetan, seinen Schutz. Vera wurde
allmählich ruhiger. Auf dem Heimweg, als sie wieder unter Menschen und in den
Staub und Lärm der Vorstadt kamen, fing sie von selbst von den äußeren Dingen
zu sprechen an – daß man zur Überführung des Sarges sich an die Behörden wenden
und viel Papiere haben müsse – das wisse sie vom Tode ihrer Mutter her – und
sie sei ihm, Georg, so dankbar, wenn er ihr auch diese schwere Pflicht abnähme
– sie redete ganz fachlich mit gleichmäßiger Stimme. Schon waren sie nahe an
dem Hause der alten Exzellenz, da bebte sie plötzlich zusammen. Ein
Leichenwagen kam um die Ecke – einige Leidtragende zu Fuß hinterher – es war
ein ärmliches Begräbnis aus dem Volke – es war schon vorbei – in das
Abenddämmern hinein – aber Vera brach unter dem Memento mori mitten auf der
Straße von neuem zusammen. Die Leute umher sahen neugierig auf die elegante,
verzweifelt schluchzende Dame, und Georg Gisbert legte seinen Arm um sie und
führte sie, die erschöpft und willenlos immer weiter weinte, rasch durch ein
paar stille Quergassen nach Hause.

Dort drinnen war Ruhe. Die letzten Besucher gegangen. Die alte Dame saß einsam
in ihrer Stube, und drüben über dem Flur lag das Kind still mit gefalteten
Händen. Georg Gisbert hielt Vera an der Türe zurück.

»Gehe jetzt nicht hinein!« sagte er. »Es erregt dich zu sehr!«

Sie machte eine abwehrende Bewegung und schleppte sich an ihm vorbei in das
Zimmer, das ganz hell vom Abendschein war. Da drinnen schrie sie beinahe auf –
es war ein gequälter Laut, halb Weinen, halb Stöhnen, so als begriffe sie
nicht, daß ihr Töchterchen immer noch tot sei, daß es nicht auf einmal durch
ein Wunder aufstand und wandelte und ihr in seinem weißen Linnen wie ein Bote
aus dem Jenseits entgegenkam. Dann hob sie das Haupt: »Warum wird mir immer
alles zerschlagen?« murmelte sie. »Warum gerade mir?«

»Kein Mensch ist ohne Unglück, Vera!«

»Aber ich hab' nur Unglück! Ich bring' jedem Menschen Unglück, der mir nahe
kommt ... Herrgott im Himmel ... wozu bin ich nur auf der Welt?«

»Komm, Vera! Wir wollen hinüber zur Mutter!«

Sie hörte ihn nicht.

»Ich könnte eine glückliche Frau sein!« sagte sie. »Mann, Kinder haben ...
alles! Andere haben's! ... Ich nicht!... Wegen dir! ... Du hast mich
unglücklich gemacht! ... Immer und ewig du ...«

Ihre Summe bebte. Er blieb schwer kämpfend einen Schritt vor ihr. Dann traten
sie jählings aufeinander zu. Ihr heißer, tränenerstickter Atem streifte sein
Gesicht.

»Was hab' ich dir getan, daß ich ewig dafür büßen muß ... an mir und an meinem
Fleisch und Blut! Ich bin auch nicht schlechter als andere und werde gestraft
wie eine Verbrecherin. Und wenn ich jetzt auch nur ein armseliges Wort des
Mitleids von dir hören möchte, dann bist du stumm wie ein Stein ...«

»Ich darf nicht reden, Vera ...«

»Warum nicht?«

»Das weißt du!«

»Und wenn ich's weiß ...«

»Dann schweig ... schweig still ... um Gottes willen!«

Sie hatten nur noch geflüstert. Jetzt brachen sie ab und sahen sich erschrocken
in die Augen. Es war eine kurze Pause. Plötzlich sank sie vornüber, ihm wild
aufweinend an die Brust. Er fing sie in seinen Armen auf, er sah ihr Antlitz
vor dem seinen und küßte es und küßte es wieder und bedeckte es mit Küssen. Sie
wich nicht vor ihm zurück. Sie hielt ihm den Mund entgegen. Sie nahm seine
Küsse, sie erwiderte sie, immer stürmischer, immer durstiger, je heißer die
seinen wurden.

Sie standen und hielten sich umschlungen. Sie hatten die Augen geschlossen und
Mund an Mund gepreßt bis zum Ersticken. Sie tranken sich die Seelen von den
Lippen. Sie vergaßen sich und Gott und den Tod im Zimmer und die Menschen
draußen ... die gingen da ihres Wegs, das Leben lärmte, die Zeit verrann ...
hier innen stand alles still. Da war nichts. Nur sie beide!

Dann riß sich Vera plötzlich los. Sie warf einen entsetzten Blick auf das Lager
neben ihnen. Aber das Kind lag friedlich in der breiten Sonnenbahn von Gold,
die durch die Fenster flutete, und es spielte im Abendlicht wie ein leises,
verräterisches Lächeln über das Antlitz der Toten, so, als wollte sie sagen:
›Liebt euch nur, Vater und Mutter! Was sollte ich darüber trauern? Ich war ja
durch eure Liebe ...‹

Und trotzdem war in ihnen beiden ein Schauer. Sie schlichen auf den Fußspitzen
aus dem Gemach. Sie drückten vorsichtig die Türe hinter sich in das Schloß, in
einer Scheu, wie das erste Menschenpaar nach dem Sündenfall. Draußen blieben
sie stehen, Aug' in Auge. Sie atmeten heiß. Hinter dem großen Flurfenster
flammte der Himmel glutrot im Sonnenuntergangsschein. In ihrer beider Augen war
ein Schmerz und ein Lachen: ›Es ist geschehen! Am Tod hat sich das Leben
entzündet!‹ ... Sie sanken sich wieder in die Arme und suchten ihre Lippen und
blieben so stumm, und die Dämmerung kam ...

XVI.

Es waren glühend heiße Tage zu Mitte Juli, und die Frau Amtsrichter Weigand,
Georg Gisberts Schwester, fühlte sich durch die wenigen Stunden Eisenbahnfahrt
von Magdeburg nach Berlin ganz erschöpft. Sie gehörte nicht zu den Stärksten.
Sie war kaum mittelgroß und unheimlich mager. Auf ihrem klugen, spitzigen
Gesicht wohnte die Sorge der viel geplagten Hausfrau, die jahraus jahrein in
der Tretmühle schafft. Sie war nicht gern in Berlin, so nahe sie es hatte. Es
sagte ihr zu viel. Es weckte mit seinem unruhigen Brausen und Leben manches in
ihr auf, was besser schlief – womit sie sich allmählich im Einerlei an der Elbe
abgefunden. Man dachte darüber nach, wie vieles anders sein könnte, wenn alles
anders wäre, und hatte doch den Besorgungszettel für Tietz und Wertheim in der
Tasche und ging an seine Pflicht. Diesmal aber ließ Frau Weigand, die in ihrem
billigen Strohhut und ihrer einfachen Sommerbluse recht provinzmäßig aussah,
Warenhaus Warenhaus sein, stieg sofort in einen Taxameter und fuhr durch die
staubig flimmernden Straßen, deren Asphalt sich schon unter der Sonne erweichte
und in deren Schattenstreifen längs der Häuser die Menschen wie matte Fliegen
dahinkrochen, zum Wannseebahnhof und mit der Vorortbahn bis nach Zehlendorf.

Dort frug sie sich bis zu der Pension der von Pfennigreuterschen Damen durch,
die schon außerhalb des Ortes in der Richtung nach der Klein-Machnower Forst
als eine Backsteinvilla im Grünen dalag, und wandte sich an das auf ihr
Klingeln öffnende Mädchen: »Ach bitte ... ist Frau Vera von Vogt für mich zu
sprechen?

– Frau Weigand. Ich habe geschrieben, daß ich kommen würde!«

Das Mädchen ging und kehrte nach kurzem zurück: »Gnädige Frau läßt bitten!«

Das Herz der kleinen Frau Amtsrichter klopfte, als sie die Treppe hinaufstieg.
Sie war ein paar Jahre älter als ihre ehemalige Schwägerin und hatte, in der
Zeit, als sie miteinander verwandt gewesen, ein Gefühl von Gedrücktheit vor
deren Eleganz und Hochmut nie völlig ablegen können. Sie mußte sich auch jetzt
zusammennehmen, um unbefangen einzutreten. Vera erhob sich, als die Türe ging,
vom Schreibtisch und blieb in der Mitte des Zimmers stehen. Die schwarze Trauer
hob noch ihre blonde Schönheit, die ihre Besucherin verblüffte. Die hatte
gedacht, sie abgehärmt und leidend zu finden, sechs Wochen nach dem Tode ihres
Kindes, aber die Wangen der jungen Frau waren kaum merklich blasser, ihre
großen, graublauen Augen lebhaft, ihre Bewegungen voll unterdrückter
Spannkraft, während sie einen zweiten Stuhl herbeizog und sagte: »Bitte, setzen
Sie sich, gnädige Frau! Sie wollen mich sprechen?«

Frau Weigand nahm Platz – in einer unbehaglichen Vorstellung: ›Ich seh' wie
eine Motte neben ihr aus – in meiner Leinenbluse!‹ – und erwiderte schnell: 
»Vor allem, Vera, bitte: nicht ›Sie‹! Wir waren doch einmal Schwägerinnen und
nannten uns ›du‹. Und wenn wir uns auch sieben Jahre nicht gesehen haben...«

Vera von Vogt überlegte und meinte dann ruhig: »Wie du willst!«

Sie kam der anderen in keiner Weise entgegen. Die holte Atem und hub an: »Glaub
mir, die Reise hierher ist mir nicht leicht geworden. Ich hab' mich auf Herz
und Nieren geprüft, ob ich denn gut tu', mich da einzumischen? Und schließlich
hab' ich mir gesagt: Ja! ... Sonst mach' ich mir nachher, wenn es zu spät ist,
Vorwürfe, daß ich meine Pflicht gegen meinen Bruder nicht erfüllt hab' – gerade
gegen meinen Lieblingsbruder Georg. Und da bin ich!«

»Ja, da bist du,« sagte Vera.

»Und ich lasse mich jetzt auch durch deinen Spott nicht abschrecken! ... Darf
ich dich etwas fragen?«

»Was du willst!«

Die Ruhe der jungen Frau war ihrer Besucherin unheimlich. Wenn man, wie Vera,
vor kurzem erst sein Kind begraben hatte ... Sie streckte ihre Hand aus und
murmelte, da jene sie befremdet ansah: »Ich wollte dir nur noch nachträglich
mein Beileid ... Es hat mir das Herz geblutet, wie ich's gehört hab' ... Es
gibt doch nichts Schwereres – nicht wahr – als gerade das ...«

Vera von Vogt ließ die Rechte der anderen aus der ihren gleiten. »Hast du
eigentlich einmal ein Kind verloren?« frug sie.

»Gottlob, nein!«

»Nun, dann wollen wir auch nicht darüber reden. Erzähle mir lieber, weswegen du
eigentlich hier bist.«

Die kleine Frau Amtsrichter aus Magdeburg fühlte ihre Befangenheit steigen. Sie
hatte sich dies Zusammentreffen schon die ganzen letzten Wochen hindurch
ausgemalt, aber sie hatte sich Vera dabei ganz anders vorgestellt – zerrissen –
aus ihrem Kreise geworfen – ein Mensch, den man kaum berühren durfte, ohne daß
man ihm weh tat, daß er aufschrie – und nun fand sie da eine Frau, die
gelassener war als sie und sie gleichgültig, halb fragend, die Hände über den
Knieen gefaltet, ansah ... Sie begriff das nicht und fing zögernd und unsicher
an: »Es ist eben wegen damals! Von da ab ... seit dem Tod der armen kleinen
Karla ... Ihr habt euch doch dort in Schlesien getroffen – mein Bruder und du
...?«

»Gewiß!«

»Ja. Und ... und nun ...«

»Was denn: ›und nun?‹« Vera wurde etwas ungeduldig. »Liebe Ida, wenn du schon
aus Magdeburg hierher gekommen bist, dann tu doch wenigstens jetzt den Mund
auf! Sonst ist dein Reisegeld doch ganz für die Katze ...«

»... nun höre ich von allen Seiten, daß ihr seitdem überhaupt nicht wieder
auseinander gekommen seid!« fuhr es Frau Ida Weigand heraus, und in dem
Augenblick, wo dies Wort gesprochen war, bekam sie auf einmal Mut, ihre Wangen
röteten sich, es floß ihr von den Lippen: »Vera ... ich hab' mich an den Kopf
gegriffen und gefragt: ›Ja, Herr im Himmel ... ist denn das möglich? Ich kann's
ja nicht glauben! Ich muß es aus ihrem eigenen Munde hören‹ ... Soll denn das
wirklich wahr sein: Er wohnt am Kurfürstendamm bei seiner Familie und du hier
draußen, und ihr seht euch jeden Tag, den Gott gibt, und geht miteinander aus
und sitzt stundenlang beisammen ...?«

»... oder wir schreiben uns, wenn er zu viel Dienst hat!« sagte Vera und wies
auf den angefangenen Brief, der auf dem Tische lag.

Ihre Besucherin rang die mageren, häuslich abgearbeiteten Hände, an denen außer
dem Trauring nur ein ganz kleiner, billiger Türkis leuchtete.

»Ja, und das sagst du so ruhig ...«

»Ich bin ruhig.«

»... und gibst ohne Scheu zu, daß ihr als geschiedene Leute tagtäglich ...«

»Unser Verkehr braucht das Tageslicht nicht zu scheuen!«

»Das meine ich auch nicht ... aber die bloße Tatsache, daß ihr überhaupt noch
ein Wort miteinander sprechen könnt ...«

»Viele Worte!«

»... daß ihr derart alles herausfordert, – daß ihr der Welt direkt ins Gesicht
schlagt ... verzeih ... das war ein Ausdruck so in der Hitze ...«

»Es ist ganz gleich, ob du es so oder so nennst!«

».. das ist alles so ... so unbegreiflich! Es steht einem förmlich der Verstand
still! Es muß doch einen Grund geben, warum sich zwei Menschen plötzlich wie
die Unsinnigen benehmen und auf ihr Glück und das der Ihrigen losstürmen ...«

»Wir tun's eben, Ida!«

Es war eine Weile still im Zimmer.

Dann sagte Vera noch einmal: »Wir tun's, weil wir müssen! Versteh du das nun
oder versteh es nicht ... da kann ich dir nicht helfen ...«

Die kleine, spießbürgerlich gekleidete Frau ihr gegenüber war erschrocken. Aber
in einer besonderen Art. In ihre Züge kam ein unbewußter, ängstlicher Respekt
vor der Macht des Schicksals, das sich da enthüllte, und sie frug leise, mit
klopfendem Herzen: »Ja, aber, Vera: verzeih die Frage: Wie denkst du dir denn
da nun die Zukunft?«

»Gar nicht.«

»Wieso?«

»Ich denke überhaupt nicht!«

»Aber du mußt dir doch ein Bild machen, was ...«

»Ich hab' mir schon viele Bilder im Leben gemacht, und nachher kam immer alles
anders. Ich hab' offenbar kein Talent, die Dinge richtig zu sehen. Ich stoß'
doch immer mit dem Kopf dagegen. Ich bin jetzt müde. Ich lege lieber die Hände
in den Schoß. Stillstehen kann nichts auf der Welt. Also wird auch das alles
geschehen, wie's werden muß.«

Die Magdeburgern war ganz entsetzt: »Also du kneifst einfach die Augen zu,
gegen ein Verhängnis, das du dir selber einrührst ... und sitzest da in deinem
Schaukelstuhl ... Ich bin ganz starr! Einmal, Vera – einmal kommt doch da ein
Tag mit Schrecken!«

»Nun, dann kommt er!«

»Das ist freilich auch ein Standpunkt!«

Veras frühere Schwägerin stand auf. Sie empfand plötzlich eine blinde, hilflose
Erbitterung gegen diese schöne, junge Frau, die da mit halbgeschlossenen Augen,
das blonde Haupt etwas zurückgelehnt, die schlanke Gestalt in die fließenden
Falten des schwarzen Trauerkleides gehüllt, scheinbar leidenschaftslos vor ihr
saß, und sie versetzte: »Und an die andere denkst du nicht? Du bist schließlich
frei. Du kannst mit dir machen, was du willst, und dem Urteil der Welt trotzen,
wenn es dir Spaß macht. Aber mein Bruder hat eine Frau ... Hast du denn kein
Mitleid mit ihr?«

»Ich will dir einmal etwas sagen, Ida: sie hat Kinder, ich nicht mehr! Und
trotzdem hat sie mir mein einziges Kind weggenommen gehabt, zu sich ins Haus,
und wie ihr Eigentum betrachtet – das letzte, was ich armes Geschöpf noch auf
der Welt besaß – und es mir ganz entfremdet ... ›Tante Otti‹ – das waren seine
letzten Worte! Warum soll ich denn ewig Mitleid mit den Leuten haben? Es hat
doch auch niemand welches mit mir!«

Frau Ida Weigand setzte sich wieder.

»Gut!« sagte sie. »Du sollst recht haben! Ich hab' auch keine Legitimation, dir
da hineinzureden. Ich bin nur wegen meinem Bruder da. Für den möcht' ich
bitten: ... Ruiniert euch doch nicht ... so blindlings ... so unvernünftig ...
ins Blaue hinein ... habt doch Erbarmen mit euch selber, wenn ihr es schon mit
uns nicht habt! Schau, liebe, gute Vera: Er ist doch so ein begabter Mensch. Er
hat so eine schöne Karriere vor sich. Er ist Offizier. Er ist Ehemann und Vater
... Muß denn das alles zerschlagen werden ...? Denn daß das so nicht weiter
geht, darüber sind sich nachgerade alle klar ... seine Vorgesetzten ... die
Schwiegereltern ... die Seinen ... seine Kameraden ... wen du fragst ... Vera
... Vera ... man möcht' ja rein aufschreien vor Angst ... die Dinge treiben ja
unaufhaltsam einer Katastrophe entgegen ...«

»Laß sie treiben!«

»Vera ... ich bin zuerst zu dir gegangen. Eine Frau zu der anderen! Ich hab' so
sehr gehofft, ich würde irgend ein Wort finden, das zu deinem Herzen geht! Es
ist ja schwer. Du siehst einen so kaltblütig an, als müsse alles so sein, wie
es ist ... Und das ist doch so eine verzweiflungsvolle, wahnsinnige
Verblendung! ... Kann man dir denn nicht die Binde von den Augen reißen?«

Vera von Vogt ließ ihre großen, blauen Augen auf der anderen ruhen.

»Ich trage keine!« sagte sie. »Im Gegenteil: ich bin ganz frei und seh' ganz
klar. Ich hab' mehr durchgemacht als du! Glaub mir: Es muß sich alles im Leben
erfüllen und man muß den Mut dazu haben. Den hab' ich. Andere nicht!«

Während sie sprach, steckte Fräulein von Pfennigreuter, die Tochter der
Pensionsinhaberin, nach raschem Anklopfen ihren Kopf voll verblühter,
altjüngferlich verwitterter Schönheit durch den Türspalt herein und zog ihn, da
sie den Gast sah, mit einem hastigen: »O ... Verzeihung!« wieder zurück, und
Vera versetzte: »Sieh, das ist auch so eine! ... Die stirbt mal und weiß nicht,
warum sie gelebt hat. Sie hat den Anschluß ans Glück verpaßt. So viele von uns!
Du auch! Es ist ein Verhängnis ...«

Die kleine Frau aus Magdeburg rückte unruhig auf ihrem Stuhl. Sie hatte wieder
Furcht vor Vera. Die aber nahm plötzlich ihre Hand und sagte, sie festhaltend:
»Du hast mir gleich von Anfang an, wie ich dich damals kennen lernte, leid
getan, Ida. Dein Mann mißfiel mir so rasch und so gründlich. Das wäre ja ganz
egal gewesen. Aber ich hab' sofort bemerkt, daß er dir selber auch mißfiel. Und
er mißfällt dir noch. Arme Ida!«

»Bitte, rede nicht von mir! Ich bin ganz zufrieden ...«

»Das heißt: Du hast dir ein bißchen Leben für dich beiseite gebracht ... so ein
windstilles Eckchen – du und deine Magdeburger Clique ... Georg hat mir davon
erzählt ... da sitzt ihr und lest allerhand schöne Sachen und lullt euch übers
Leben weg ... Das sind eure Opiate! ... Aber ich brauch' keine. Ich bin sehr
wach, Ida.«

Sie gab der schöngeistigen kleinen Frau, die beklommen, wie schuldbewußt
schwieg, einen Schlag auf die Schulter: »Sag mal selbst: Ist dir nicht manchmal
in deinem Kämmerlein ein bißchen bang ...? Du warst so ein hochherziger,
hochfliegender kleiner Kerl! Nun haben sie dich glücklich platt am Boden. Nun
jubeln sie alle was von erfüllter Pflicht! ... Die Art Pflicht, die heißt
Flügelbrechen! Ihr seid feige, Kinder! ... Ihr duckt euch und denkt, das Leben
geht vorüber wie 'ne Regenhusche draußen. Freilich geht's vorüber. Aber es war
dann auch danach!«

Frau Ida Weigand war wieder aufgestanden. Ihr spitzes, kluges Gesichtchen war
ganz blaß geworden.

»Laß doch das!« sagte sie mühsam, und Vera, die sich gleichfalls erhoben hatte
und, beinahe einen Kopf größer, vor ihr stand, schüttelte den Kopf: »Ich weiß,
man sollte dich lieber schlafen lassen. Aber du bist mir zu selbstgerecht ...
Hast du deine unglückliche Ehe nicht schon zehntausendmal verraten, in
Gedanken, über deinen Büchern, in Träumereien? Und dann bist du stolz und
dünkst dich über mir und kommst zu mir wie der Prediger in der Wüste! Geh
lieber in dich, Ida!«

»Ja. Ich werde gehen!« sagte die kleine Frau.

»Und vergiß nicht, was ich sage: Es muß nicht immer ein ungelöster Rest in
einem bleiben! Ihr lebt so, wie viele von uns Handarbeiten machen. Die
Geschichte bleibt halbfertig liegen oder fremde Hände pfuschen sie zu Ende. Ich
will selber zu Ende kommen!«

»Das ist aber kein Ende! Das ist wieder ein Anfang!«

»Ich kann nicht anders!«

Die beiden jungen Frauen verstummten und gaben sich nach kurzem Zögern doch die
Hand zum Abschied. Vera stand an dem Fenster und sah, wie ihre Besucherin, das
Kleid raffend, ohne den Kopf zu wenden, durch den Vorgarten dahin jagte. Frau
Weigand floh förmlich aus diesem Hause, sie eilte mit hastigen Schritten, als
würde sie von jemandem verfolgt, die Chaussee entlang und wurde erst etwas
ruhiger, als der Zug sie wieder nach Berlin zurückbrachte.

Dort fuhr sie vom Bahnhof hinunter nach der Gisbertschen Wohnung. Gerade vor
dem Hause in der Meinekestraße traf sie sich mit ihrer Schwägerin Otti, die von
der anderen Seite her, von der Straßenbahnhaltestelle, zu Fuß kam, ein kleines,
schwarzes Gebetbuch in der Hand. Sie sah sehr blaß aus. Auf ihrem schmalen,
hübschen Kindergesicht war ein Ausdruck von Staunen. Der veränderte sich nicht,
auch als sie nun die andere erkannte und ihr die Hand gab und dabei schwach
lächelte. Es war eine Art Geistesabwesenheit, die hauptsächlich in ihren
dunklen, sanften und tiefen Augen lag, diesen »katholischen Augen«, wie sie ihr
Mann früher im Spaß genannt hatte.

»Ich bin so gesprunge, um noch vor dir retour zu komme!« sagte sie. »Es ist so
ein arges Ende Weg! Ich war drinn' in der Stadt, in der Hedwigskirche!«

»Heute, am Wochentag?«

»Ich geh' jetzt jeden Tag in die Kirche!« sagte die blasse Rheinländerin,
während sie zusammen die Treppe hinaufstiegen. »Ich mein' als, da gehört' ich
jetzt mehr hin, als in mein Haus. Wenn es auch nix hilft! Ich beicht' da meine
Sünden, und mein Mann begeht sie unterdes ...«

Ihrer Schwägerin, der nüchternen Norddeutschen, waren diese Stimmungen fremd,
die bei Otti Gisbert mit der Macht alter Jugendeindrücke, des Rauschens der
Domglocken über Worms, über die Rebhügel unserer lieben Frau und den Spiegel
des deutschen Stromes wirkten. Sie begriff nicht, warum ein ratloses Frauenherz
zur Madonna floh und zu den sieben Schwertern in ihrer Brust, aber sie war
froh, daß Otti gleich von dem Unglück wie von etwas Selbstverständlichem
gesprochen hatte, und sie versetzte, kaum, daß sie oben in den Zimmern waren:
»Ja, aber, Otti – armer Schatz – wie soll denn das um Gottes willen werden?«

»Das weiß kein Mensch!«

»Hast du denn gar keinen Einfluß mehr auf deinen Mann?«

»Ich hab' nie welchen gehabt.«

»Aber eure Ehe war doch so glücklich!«

»Ja. Ich war glücklich, daß ich den Georgche gehabt hab', und er hat sich von
mir lieb haben lassen! ... Jetzt ist das halt bei ihm aus ...«

»Aber du mußt ihn doch einmal ins Gesicht fragen, was er sich eigentlich bei
dem allem denkt!«

»Wir reden schon seit vierzehn Tagen nicht mehr miteinander. Wir sehen uns
nicht mehr. Ich bin hinübergezogen ins Kinderzimmer! Da kann er drüben kommen
und gehen, wie er will ...«

»Und soll das so weitergehen?«

»Lang nit mehr, Ida! ... das kannst du mir glauben! ...«

»Und das sieht er selber nicht ein!«

»Nimm doch deinen Hut ab! ... 's ist ja so schrecklich heiß! Ob er das
einsieht? ... Lieb's Kind: Der Georgche sieht nix mehr und hört nix mehr und
weiß nix mehr und will nix mehr – den hat die da drüben verhext! Der is nur
noch ein Schatten von einem Mann. Da laß du nur alle Hoffnung fahren! Ich hab's
schon lang getan!«

Frau Ottis Augen waren tränenlos. Sie hatten einen trockenen, fieberigen Glanz.
Sie sagte, mit einem verzweifelten Lächeln um die Lippen: »Guck, ich hab' schon
's Weinen verlernt! Das is jetzt schon 's letzte bei mir ... jetzt geht's bald
nimmer ...«

Und plötzlich sagte sie mit einer leidenschaftlichen Entschlossenheit, die man
ihrem sanften, kindlichen Wesen gar nicht zugetraut hätte: »Ich mach' ein End'
– und bald! Das halt' ich nimmer aus! ... Man kommt sich ja so dumm und
kläglich vor. Warum ich dafür leiden muß, weil andere Leut' Pflicht und Ehre
und Gewissen mit Füßen treten, das weiß ich nit! Das hab' ich satt bis daher!«

Sie machte dabei eine Handbewegung nach dem Hals und lachte zornig auf. Frau
Ida Weigand zögerte. Sie, die das Leben und die Leidenschaft nur aus ihren
Büchern kannte, fühlte sich unnütz hier unter all diesen entschlossenen und
verzweifelten Menschen. Sie frug: »Kann ich dir nicht irgendwie helfen, Otti?«

Ihre Schwägerin schüttelte den Kopf.

»Dank schön! Hier kann nur noch ein Wunder helfen; daß der Georgche plötzlich
vor mich hintritt und sagt: ›So. Ich bin wieder gesund!‹ Bei mir daheim
erzählen sie von Wundern. Hier in Berlin lachen sie drüber. Ich fürcht', die
Berliner behalten recht! ...«

Sie machte wenig Versuche, ihre Verwandte aus Magdeburg zurückzuhalten, als die
sich bald darauf, nach einem behutsamen Blick in die Kinderstube, in der die
beiden Kleinen schlummerten, in einer beklommenen und unbehaglichen Stimmung
empfahl. Sie war das fünfte Rad am Wagen, mit ihrer Reise nach Berlin. Das
merkte Frau Weigand nun wohl. Aber sie war jetzt einmal da, das Geld für die
Fahrt bezahlt, und sie sagte, als sie eine Stunde später mit ihren Brüdern, dem
Spandauer Artilleriehauptmann und dem Leutnant von der Kriegsakademie in einer
Weinstube in der Friedrichstadt zusammensaß: »Ich reise nicht ab, bis ich nicht
den Georg gesehen und gesprochen hab'! Ich schicke ihm jetzt den Brief da durch
einen Dienstmann. Er soll selbst bestimmen, wann und wo ich ihn treffen kann
...«

»Dann wirst du einen Verrückten finden!« erklärte ihr Bruder Richard, mit
beiden Backen kauend. Sein breites, rotes Gesicht glänzte vor Schweiß. Er litt
als starker Biertrinker sehr unter der Hitze. »Ich hab' einmal bei ihm
angetippt, wie mir's zu toll wurde – vor vierzehn Tagen! Na, Prost, Kinder –
ich danke!... Das nächste mal geh' ich lieber in einen Tigerkäfig als zu meinem
verehrten Herrn Bruder in die gute Stube ...«

»Ich hab' auch ihm mal davon angefangen!« versetzte Albert, der hübsche,
dunkelhaarige Mensch mit den träumerischen Augen, die denen Georgs glichen.

»Na – und?«

»Er sagte sofort: ›Sei still, du Dachs! Setze du dich im Hörsaal auf den
Hosenboden und lern da was und red hier nicht von Dingen, die du nicht
verstehst.‹ Da hab' ich meine Mütze genommen und bin gegangen!«

Seine Schwester seufzte. Ottis letzte Worte beim Abschied klangen ihr im Ohr:
›Mir ist's wie ein böser Traum! Ich mein' als noch, ich müßt' des Morgens
aufwachen und hätt' mein Georgche wieder!‹ – und sie blickte trübe vor sich
hin. Neben ihr sagte der Leutnant Albert halblaut: »Neulich hab' ich die beiden
beisammen gesehen!«

»Wo denn?«

»Draußen im Grunewald! Ich war mit einem Kameraden gegen Abend hinausgeradelt.
Bei Paulsborn schoben wir die Räder, weil Sand war, und da kamen sie uns auf
dem Weg zwischen den Kiefern entgegen – ganz gemütlich und ruhig nebeneinander,
genau wie ein Ehepaar, das spazieren geht. Sie ist ja eine bildschöne Person.
Das muß ihr der Neid lassen. Sie hat mich auch gleich erkannt – ich merkt' es
wohl – und mich ganz ruhig aus der Entfernung angesehen ...«

»Bist du denn nicht an ihnen vorbei?«

»Nein. Ich bin rasch abgebogen. Es war mir zu toll. Ich schämt' mich förmlich
vor dem Kameraden. Es wird ja schon überall davon geredet. Die Bombe ist am
Platzen! Mit Georgs schönem Kommando hierher hat's nächstens auch geschnappt.
Und was die beiden wahnsinnigen Menschen dann anfangen werden, wenn er von
Berlin fort muß, das weiß der Kuckuck. Sie kann ihn doch nicht auch in die neue
Garnison begleiten...«

»Na, vorderhand sind sie ja noch beisammen!« sagte der Hauptmann Richard und
rauchte.

»Ja, fortwährend! ... In jeder dienstfreien Stunde steckt er bei ihr draußen in
Zehlendorf. Er hat auch schon mit seinem ewigen Ziviltragen Unannehmlichkeiten
gehabt – er ist ein paarmal Vorgesetzten begegnet ... es ist, als ob den Leuten
alles auf der Welt egal wäre, wenn sie nur so miteinander herumschlendern
können ...! Da kommt der Dienstmann mit der Antwort, Ida!«

Frau Weigand öffnete den Umschlag. Georg schrieb kurz:

»Liebe Ida!

Wenn ich einen Rat nötig habe, werde ich es Dich wissen lassen. Vorläufig ist
das nicht der Fall. Grüße Deinen Mann und Deine Kinder.

Dein Bruder Georg.«

Frau Amtsrichter Weigand las das Zettelchen zweimal durch, dann steckte sie es
in ihre Tasche und sagte: »Das soll mir eine Lehre sein! ... Ein andermal
verbrenne ich mir nicht wieder die Finger!«

Sie hatte auf einmal Sehnsucht nach Magdeburg, nach ihrem großen Gefängnis, wie
sie es sonst nannte – sie wollte zu ihren Kindern – beinahe zu ihrem Mann. Sie
war verdrießlich. Auch das viele Fahrgeld reute sie. Sie schämte sich vor ihren
Brüdern, daß sie so gar nichts ausgerichtet, und ließ sich ein Kursbuch geben,
und als sie fand, daß jetzt eben ein Zug ging, sagte sie eilig den Geschwistern
Adieu und stieg in eine Droschke und fuhr nach dem Bahnhof. Die zwei Offiziere
blieben noch einen Augenblick sitzen, um zu zahlen. Der Hauptmann lachte
nachträglich und meinte: »Die beiden sind ja viel zu hartgesotten! Denen könnte
die Ida lang klug schwätzen, das Schaf ... die hörten doch nicht darauf ...«

»Auf uns doch ebensowenig!«

»Freilich!« Der Artillerist gab dem Kellner sein Trinkgeld und griff nach
seinen Handschuhen, um aufzubrechen: »Der Kerl, der Georg, ist komplett
närrisch! ... nichts zu wollen. Ist nun schon der einzige Reichmeier unter uns
vieren, könnte leben wie der Herrgott in Frankreich – nee – muß das Jungchen
wieder seine Dummheiten machen! Und immer die Weiber! Nimm du dir's nur zum
warnenden Exempel, Albert! Du hast auch so samtene Augen im Kopf! Verplempere
dich nicht! Es war' ja zum Lachen mit dem Georg, wenn es nicht zum Weinen wäre!
Na – Mahlzeit!«

Damit schritt er davon und fluchte über die Hitze, die bleiern über Berlin
brütete. Kein Gewitter unterbrach sie in den langen, wolkenlosen Tagen, die
diesem folgten. Jeden Morgen stieg die Sonne wieder an einem tiefblauen Himmel
empor, und spät am Nachmittag noch waren ihre Strahlen stechend, als Georg
Gisbert und Vera gegen Ende der Woche gleich hinter der Station Wannsee, bis zu
der sie von dem nahen Zehlendorf aus mit der Bahn gefahren waren, das
schützende Blätterdach des Dreilindener Forstes erreichten. Da war es still und
dämmerig. Nur wenig Menschen, denen man jetzt in der Sommerzeit in der Umgebung
Berlins sonst nirgends entging. Es war ihnen eigentlich auch gleich, ob sie
jemandem begegneten – selbst Bekannten – oder nicht. Das Laub wölbte sich über
ihren Häuptern, goldene Lichter blitzten durch, der Fuß versank in weichem
Moos. Ihre Schritte waren fast unhörbar, wie sie da langsam nebeneinander
schlenderten. Sie sprachen nichts miteinander. Das kam oft bei ihnen vor. Sie
waren zufrieden, beisammen zu sein. Nach einer langen Pause sagte er: »Gib mir
deine Hand!«

Sie überließ sie ihm. Sie gingen weiter, dicht nebeneinander, Hand in Hand, die
Arme leise schwenkend. Niemand sah sie. Der Wald schwieg. Zur Linken tauchte
aus seinem Dämmern das alte Jagdschloß von Dreilinden auf, grau, verwittert,
von Erinnerungen an den Prinzen Friedrich Karl und seine Tafelrunde umwoben.
Vera sah hin. Er folgte ihrem Blick von der Seite. Dann meinte er langsam: »Was
du für schöne Augen hast!«

Und wieder nach einer Weile: »Das Blau darin ist immer wechselnd! ... mal wie
Stahl... mal wie das Meer ... ich glaube, da spiegelt sich alles darin, was du
denkst!«

»Dann spiegelst du dich darin!« sagte sie. »Weiter nichts!«

Ihre Züge waren weich geworden in diesen letzten Wochen. Wenn sie zu ihm
sprach, lag ein sanftes Lächeln darauf. Und auf beider Antlitz eine
Versonnenheit ... eine Versunkenheit ... ein Träumen – es gab nichts außer
ihnen ...

Zwei Radlerinnen kamen um die Ecke und warfen im Vorüberrollen einen flüchtigen
Blick auf die große, schlanke Frau, deren tiefes Trauerschwarz mit dem hinten
wallenden Flor so seltsam vom Grün des Waldes und ihrem rosig getönten und
lebhaft bewegten Gesicht abstach. Er sah ihnen nach und meinte: »Ich begreife
die Leute immer nicht!«

»Wieso?«

»Daß sie nicht gleich am Wege stehen bleiben, wenn du kommst, und dich
anstaunen. Du bist doch so wunderschön. Es gibt doch nichts Schöneres als dich
...«

Sie lächelte nur, in einer leisen, hingebenden Art. Es war Demut in ihren
Augen, Glück, während sie den Kopf etwas abwandle und zur Seite schaute, über 
die Klein-Machnower Haide jenseits des Bahndammes hin, auf der der Abendschein
schon blutrot mit gespenstigen langen Schatten lag und das Rehwild scheu
zwischen Kiefernstümpfen und Buschwerk herüberäugte. Er schritt neben ihr. Er
sah, wie die untergehende Sonne das seine Blondhaar in ihrem Nacken in
gesponnenes Gold verwandelte, wie sie vor einer Wurzel am Boden das Kleid
raffte und sich im Gehen elastisch hob. Alles an ihr war ihm eine Offenbarung.
Ein Wunder. Er hätte dem einzelnen Herrn, der ihnen da entgegenkam, zurufen
mögen: ›Da sieh hin! Das ist sie! ...– Aber der Unbekannte, ein bebrillter,
vollbärtiger kleiner Mann, der den Eindruck eines Oberlehrers machte, stapfte
achtlos vorbei, und nun waren sie wieder allein und setzten sich unter den
Bäumen am Rand der Sandböschung nieder, und er sagte andächtig, in einer
Stimmung wie in der Kirche, statt deren sich über ihnen die weite, blaßblaue
Himmelskuppel spannte: »Du bist wunder-, wunderschön!«

Sie neigte ihm ihr blondes Haupt zu. Die beiden küßten sich, heiß, inbrünstig.
Es dauerte lange Zeit – die Abendschatten wurden immer länger, das Wild kam wie
neugierig näher und näher, bis sie Lippe von Lippe ließen. Dann fuhren sie
auseinander. Irgend etwas hatte sie plötzlich erschreckt. Kam jemand? Nein! Und
doch pochte ihr Herz in der Abendstille. Nichts bewegte sich als eine weiße
Birke da drüben, die im Winde seltsam als ein schneeiger Schein schwankte. Es
war beinahe unheimlich. Er spähte noch einmal die leere Straße hinab und in den
Wald, aus dem nur ein einzelner Vogelschrei klagend durch das Dämmern scholl,
und sagte: »Und wenn es jemand gesehen hätte – warum sollen wir uns nicht
küssen? Wir sind doch Mann und Frau!«

»Und sind es nicht!«

In beiden war ein plötzliches Bangen. Dumpfe Angst vor Tageshelle und Wahrheit.
Ja, wenn nun jemand früge: ›Wer seid ihr, die ihr da, wie ganz junge verliebte
Leute, euch so stürmisch und verschwiegen umarmt? Seid ihr Todsünder – seid
ihr's nicht? ...‹ Sie blickten sich an und küßten sich wieder – sie rückten
nicht in bösem Gewissen auseinander, sondern noch enger zusammen, als wieder
eine Schar von Ausflüglern vorbeikam, und er sagte, wie um sie beide von jeder
Schuld freizusprechen: »Morgen müssen wir wieder auf den Invalidenkirchhof,
Vera!«

Sie nickte. Der frisch aufgeworfene, kleine Hügel dort war überreich mit Blumen
und Kränzen geschmückt. Erst gestern hatten sie Hand in Hand davor gestanden.
Aber es zog sie immer wieder hin. Das war der Ort, der alle Zweifel versöhnte.
Dort gehörten sie wirklich vor Gott und der Welt zueinander, die Eltern am Grab
ihres einzigen Kindes, und nahmen dies Gefühl als Trotz und Trost wie eine
Waffe mit sich hinaus ins Leben. Vera sagte: »Ich weiß nicht, ich hatte deine
Mutter so gebeten, wegen der paar Andenken an Karla! Ich hab' sie jetzt noch
nicht!«

Er zuckte die Achseln: »Mich darfst du nicht fragen! Meine Mutter schreibt mir
schon lange nicht mehr!«

Sie schmiegte sich eng an ihn. Ihre Wange lehnte an seiner Schulter. Nach einer
Weile meinte er: »Frag doch mal in Neetzow an, ob die Sachen etwa dort sind!«

»Papa antwortet mir nicht! Für den existiere ich doch nicht mehr seit vier
Wochen!«

Beide lächelten schwach, träumerisch. Verstoßen ... verfemt ... die Menschen
waren doch zu seltsam. Man wollte nur ein bißchen Glück, und sie gönnten es
einem nicht. Vera sprach mit schleppender, schläfriger Stimme und
halbgeschlossenen Augen: »Neulich lief mein Bruder, der Kuno, Unter den Linden
an mir vorbei und grüßte nur ganz verlegen und steif aus der Ferne! So wie der
dumme Junge machen sie's nun alle!«

»Es ist ja auch ganz gleich!«

»Ganz gleich!«

Ihre Hand spielte mit dem weißen Sand zu ihren Füßen. Sie schlug die Augen zu
ihm auf.

»Du Lieber!« sagte sie leise. »Du Guter!«

Er beugte sich nieder und legte den Arm um sie und wieder blieben sie Mund an
Mund. Dann saßen sie stumm da und sahen in die undeutliche Röte des Sonnenballs
zwischen den Föhren und versanken in Träumen. Das Leben war ein Traum. Ein
kurzes Wetterleuchten im leeren Raum und wieder das Dunkel ... Sie genossen
diese Schmerzlosigkeit, diese wunschlose Stille, und auf einmal sagte Vera aus
ihren Gedanken heraus mit erstickter Stimme: »Ich glaube, ich war wahnsinnig
... damals ...«

»Wann?«

»Wie ich dich verlassen hab'!«

Sie klammerte sich förmlich an ihn, als könnte ihr ihn jemand entreißen, und so
flüsterte sie: »Wenn ich denke, daß wir hätten zusammen sein können, die ganze
Zeit, und so glücklich sein! ... Es war meine Schuld ... Ich war so schlecht!
Du mußt mich besser machen, Georg, versprich es mir!«

»Und du mich auch!«

In ihrer beider Augen war die Hoffnung. Der Glaube an das Glück. Er sagte: »Wir
haben so viel verfehlt! Aber nun kommt alles zurück!«

»Ja, nicht wahr ... nun fangen wir von vorn an zu leben ... wir sind ja noch
jung ...«

Sie lehnte sich in seinen Arm zurück, so daß sie gerade in die rotbeschienenen
Abendwölkchen des Himmels hinaussah, und murmelte und zählte: »Du bist
fünfunddreißig ... ich dreißig ... da lohnt es sich schon noch, es nachzuholen!
Und wenn wir es nicht verscherzt hätten, dann hätten wir es jetzt auch nicht.
Dann wüßten wir gar nicht, wer wir wären!«

»Du bist mein ganzes Glück auf Erden, Vera!«

»Und du bist der beste, liebste aller Menschen. Wenn ich nur deine Stimme hör',
dann möcht' ich immer fromm sein! Dann möcht' ich meinem Schöpfer danken, daß
er dich geschaffen hat!«

Sie stand auf. Er half ihr auf die Füße. Dabei sagte er: »Ich glaube, Vera, so
lieb wie wir hat sich keines mehr auf der Welt!«

»Keines!«

Sie sanken sich in die Arme. Er fühlte ihren schweren Atem an seiner Brust,
ihre heißen Lippen. Ein Windstoß rauschte über die Haide und kühlte ihnen das
Gesicht. Sie stiegen auf die Straße hinab, den Schein eines geheimnisvollen
Glücks auf den Zügen. Unten frug er: »Wohin gehen wir weiter?«

»Wo du willst!« sagte sie. Sie hatte keinen eigenen Willen mehr. Sie tat, was
er befahl. So schritten sie die Straße gegen Klein-Machnow zu. Sie hing sich in
seinen Arm und ging in gleichem Tritt mit ihm wie ein Kamerad mit dem anderen.
Er sagte: »Es ist wundersam! Manche Dinge erlebt man zweimal! Wie ich in Afrika
fieberkrank lag, da hatte ich das ganz deutliche Bild, ich ginge noch einmal im
Leben mit dir wie jetzt Arm in Arm durch einen deutschen Wald. Und dabei warst
du in der Altmark und ich am Kilimandscharo und gab keinen Pfifferling mehr für
mein Leben ...«

Sie zitterte.

»Du darfst nicht sterben!«

»Da bin ich ja!«

»Ja, Gott sei Dank. Aber ich hab's nicht verdient, daß du je an mich gedacht
hast! Und wenn, dann hast du mich hassen müssen!«

Da sagte er ruhig: »Ich hab' nie aufgehört, dich zu lieben! Ich hab's nicht
gekonnt! Ich hab' es dir ja jetzt oft gesagt!... Es war eine Zeit, ganz im
Anfang unserer Ehe, da hab' ich dich wahnsinnig geliebt! Aber es ist nichts
dagegen, wie ich dich jetzt liebe!«

»Und ich dich!«

Sie gingen rasch dahin und sie sagte nach einem Schweigen: »Wir waren blind.
Uns hat der Schmerz erst sehend gemacht!«

Und er erwiderte, plötzlich hart und schroff: »Da halt' ich dich!«

Dabei gingen die Augen in seinem dunklen, sonnengebräunten Kopf düster in der
Runde, als sähe er irgendwo einen Feind. Aber es war nur harmloses
Ausflüglervolk in der Nähe und wurde immer mehr, als sie nach Klein-Machnow
kamen und um den See herumgingen, die alte Allee entlang, wo das steinerne
Wappen über dem Portal prangte und im Herrenhof dahinter sich das
mittelalterliche, verfallene Gemäuer der Hakeburg erhob. Hier, um das graue
Dorfkirchlein herum, wimmelte es von Menschen, die von Stahnsdorf oder von der
Machnower Schleuse kamen. Die beiden eilten sich, um hindurch zu gelangen; da
hörte er plötzlich vor sich eine lachende Baßstimme: »Herrjeses, Gisbert! Sind
Sie das oder Ihr Geist?«

Vor ihm stand, sein Spazierstöckchen schwingend, ein riesiger Herr in grauem
Sommeranzug, mit aufgedrehtem kleinem Schnurrbart. Er hatte den ersten grauen
Schein in den Haaren und lachte über das ganze Gesicht: »Na – ich denke, Sie
kennen Ihren ollen ostafrikanischen Kriegskameraden noch!«

»Aber gewiß, Herr Major ... Verzeihung ... jetzt darf ich wohl Herr Oberst
sagen!«

»Ja ... ich bin Regimentskommandeur ... in Schlesien! Mal wieder ein Stück
Friedensarbeit ... langsamer Schritt ... Schuh- und Stiefelappell ... all die
Chosen ... na ... wir haben uns wenigstens 'ne Zeitlang gelüftet ... da draußen
...« Der Riese warf einen fragenden Blick auf Vera, als erwartete er,
vorgestellt zu werden, und Georg murmelte: »Herr Oberst von Schefflenz!« und
Vera kannte den vielgenannten Namen des afrikanischen Truppenführers. Der
lachte: »Gratuliere, gnädige Frau, daß Sie Ihren Gatten gesund neben sich
haben! Er hat sich manchmal 'n bißchen doll exponiert da draußen! ... Ich hab'
ihn öfters direkt andonnern müssen im Gefecht, wenn er wieder ungedeckt
dastand: »Herrrr! ... wollen Sie denn partout, daß Sie der Deubel holt?' ... Na
... ich freu' mich von Herzen, lieber Gisbert!« Er schlug dem Jüngeren kräftig
auf die Schulter. »... ich hab' Ihre Laufbahn wohl verfolgt... geheiratet...
schönes Kommando nach Berlin ... Hauptmann geworden ... nun machen Sie nur mal
so weiter!«

Ein paar Damen waren während dieses Gesprächs in einiger Entfernung stehen
geblieben. Sie gehörten offenbar zu dem Oberst von Schefflenz, und der
schmunzelte: »Ich bin nämlich mit versammeltem Kriegsvolk zur Stelle.
Familienrat ... Besichtigung der neuen Bauterrains hier ... gibt vielleicht 'ne
nette Villa für meine alten Tage. Na ... wie ist's? ... Wollen wir nicht noch
ein bißchen gemütlich beisammen sein? ... Darf ich Sie nicht mit den Meinigen
bekannt machen, gnädige Frau?«

Er hatte Georg Gisbert und Vera Arm in Arm kommen sehen. Es war ganz natürlich,
daß er sie für ein Ehepaar hielt. Seine Frau näherte sich auch schon mit jenem
behaglichen Lächeln, mit dem eine dicke, ältere Dame einer neuen Bekanntschaft
entgegensieht. Vera hatte nichts geantwortet. Sie war einen Schritt zur Seite
getreten. Sie wurde plötzlich etwas blaß, und Georg Gisbert sagte laut zu
seinem afrikanischen Vorgesetzten: »Verzeihung, Herr Oberst! ... Ich möchte
kein Mißverständnis aufkommen lassen ... Ich bin hier wohl mit meiner Frau,
aber mit meiner früheren ...« Der große, breitschultrige Mann vor ihm riß die
Augen auf. Er entsann sich wohl, daß der damalige Leutnant Gisbert geschieden
und deswegen um seine Verwendung im Kolonialdienst eingekommen war, aber weiter
verstand er auch nichts und meinte: »Ja ... aber wie ist mir denn ...? Sie
haben mir doch selbst vor ein paar Jahren Ihre neue Vermählungsanzeige
geschickt ...«

»Jawohl!«

»Ja, hatten Sie denn da Unglück? ... Todesfall? ... Sind Sie denn nicht mehr
verheiratet?«

»Doch!«

»Eben! Ich hörte doch neulich erst von dem Dingsda, Sie lebten mit Frau und
Kindern in Berlin!«

»Ja.«

»Na ... aber dann ...«

Der riesige Feldsoldat warf einen ratlosen Blick erst auf Vera, dann auf ihn.
Die Sache war ihm zu hoch. Sie war ihm vor allem unheimlich. Irgend etwas
stimmte da nicht. Das sah er namentlich auch an den beiden Gesichtern vor ihm.
Er wurde plötzlich sehr kühl und mißtrauisch und trat einen halben Schritt
zurück. So reichte er Georg Gisbert die Fingerspitzen.

»So? ... Na ... hat mich sehr gefreut, Herr Hauptmann! ... Lassen Sie es sich
gut gehen!«

Er machte Vera eine steife und förmliche Verbeugung und gesellte sich wieder zu
den Seinen. Die beiden sahen, wie er denen kopfschüttelnd etwas zuraunte, dann
setzten sie in einer gedrückten und beklommenen Stimmung ihren Weg fort.

Sie gaben sich jetzt nicht mehr den Arm. Eine Zeitlang gingen sie längs der
niederen Kätnerhäuser auf der Chaussee nach Zehlendorf hin, ohne daß ein Wort
zwischen ihnen fiel. Jeder hing seinen Gedanken nach. Die waren unbehaglich.
Eine Art Erwachen. Ein Stück Wirklichkeit. Diese Begegnung hatte sie aus dem
Traumleben aufgeschreckt, das sie miteinander, Hand in Hand führten. Es waren
ja schon oft solche Mene Tekel dagewesen, aber gerade dieses heute empfanden
sie schonungslos deutlich – besonders Georg Gisbert. Der Oberst von Schefflenz
war einer seiner wenigen Vorgesetzten, die er wirklich verehrt und bewundert
hatte. Er wußte auch, daß jener ihm besonders wohl wollte. Die Auszeichnung
seines Kommandos nach Berlin, in das Reichskolonialamt, hatte er in erster
Linie dessen Fürsprache zu verdanken. Und wieder sah er vor sich, wie vorhin
langsam ein Schatten über das Gesicht des anderen lief, wie eine unbestimmte
Abwehr sich darauf malte, so ein: ›Ach nee – mit schmuddeligen Geschichten
bleiben Sie mir vom Leibe!‹ ... und der Stachel stak in seinem Herzen.

Schließlich brach er das Schweigen und sagte mehr zu sich als zu Vera: »... und
wenn man sich in seine Lage versetzt, kann man es ihm nicht einmal übelnehmen
...«

Sie meinte nur: »Das kann uns noch oft passieren!«

Es klang ruhig, fast verächtlich. Aber ihnen beiden war doch nicht wohl zumute.
Sie waren aus ihren Himmeln gerissen. Die Erde hatte sie, wieder, mit ihren
Zweifeln und ihrem Zwang. Einmal mußten einem ja die Augen aufgehen, wenn man
sie auch noch so gewaltsam gegen die Tatsachen schloß. Falls nicht heute, dann
morgen. Georg Gisbert sagte sich das wohl. Aber er empfand es so bitter,
beinahe wie eine Beschämung, daß ihn gerade dieser rauhe Degen, für den er
bisher im Felde, vor dem Feind, Mann neben Mann gewesen war, jetzt so steuerlos
gesehen hatte – zwischen zwei Frauen – hilflos wie ein treibendes Wrack ...

»Der erzählt es natürlich auch wieder überall herum!« sagte er nach einer
Weile. Sie zuckte die Achseln.

»Es wissen's doch schon genug! Darein müssen wir uns auch finden!«

Jawohl – den Kopf in den Sand stecken, das half nichts mehr. Den Blick am Boden
gingen sie weiter, in einem leichten Frösteln. Die Straße nach Zehlendorf
dehnte sich einförmig zwischen Sandböschungen und Kieferwäldern. Es dunkelte
schon stark. Er meinte: »Wir hätten den Weg umgekehrt gehen sollen!«

Sie seufzte und sagte: »Wir hätten wahrscheinlich überhaupt vieles umgekehrt
machen sollen im Leben!«

Plötzlich überwog in ihm der Ärger über diese jähe Mutlosigkeit alles andere.
Er richtete sich auf und versetzte: »Gib mir mal vor allem deinen Arm! So! ...
Ob sich da Hinz und Kunz darüber aufregt, das geht nun schon in einem!«

Als er sie wieder dicht neben sich, an ihn geschmiegt, fühlte und sie, sofort
elastischer, in gleichem Schritt und Tritt dahinwanderten, fuhr er fort: »Vor
allem müssen wir Mut haben, Vera!«

Sie lachte nur: »Ich hab' für drei!«

»Und dann müssen wir uns sagen: So geht das nicht weiter!«

»Nein. So geht das auch nicht weiter!«

Sie waren stehen geblieben und nickten sich zu. Im Fortmarschieren versetzte er
erregt: »Weißt du, es ist ja wunderschön, wenn man so hinduselt, wie wir es
jetzt tun ... ich wollt', ich könnte mein ganzes Leben nichts anderes, als so
mit dir sein – womöglich auf irgend einer wüsten Insel, wo einen kein Kuckuck
stört ... aber vorläufig müssen wir uns unserer Haut wehren ...! Ich muß dir
mal was sagen, Vera ... aber erschrecke nicht! ...«

»Ich erschrecke über nichts mehr!«

»Ich krieg' in den nächsten Tagen meine Versetzung, Gott weiß wohin!«

»Das dacht' ich mir schon!«

»Und auf meinem Tisch liegt ein Brief meines Schwiegervaters! Er kündigt mir
an, daß er vom nächsten Ersten ab mir meine Zulage sperrt und seine Tochter und
seine Enkel zu sich in sein Haus zurückruft, wenn bis dahin keine Änderung
eintritt. Also auch das bricht in wenigen Tagen zusammen!«

Es war ein kurzes Schweigen zwischen ihnen. Über Otti und die Kinder vermieden
sie beide, sonst auch nur eine Silbe zu sprechen. Davor hatten sie Angst.
Endlich versetzte Vera: »Jetzt will ich dir auch was erzählen! Gestern hat mich
Frau von Pfennigreuter ins Gebet genommen. Sie sei ja froh, daß ich bei ihr
abgestiegen sei und sie hätte mich auch die ersten vier Wochen nach dem Tod
meines Kindes nicht unter fremde Menschen schicken wollen – aber nun müsse sie
es mir doch einmal sagen: Die Pension käme durch mich in ein schiefes Licht! Es
würde schon überall in der Nachbarschaft davon geredet! Das schade ihr! Und
kurz und gut: Ob ich nicht wo andershin wolle?«

»Das kannst du doch!«

»Anderswo ist es doch dasselbe – nach acht Tagen! ... Gott weiß, wo man da
schließlich endet! Zu solch einem Herumzigeunern hab' ich keine Lust!«

»Und dann das Geld!« sagte sie noch. »Das Geld! Ich hab' ja noch die paar
tausend Mark für meinen Schmuck ... aber ich weiß nicht ... es schmilzt
zusammen wie Butter an der Sonne. Ich bin doch jetzt so sparsam! Aber das Geld
und ich – wir sind einander nun mal gram ...«

»Kurzum, Weltuntergang, wohin man sieht!« sagte er und ließ den Blick im
Umkreis über die weiten, nachtdunklen Felder der Mark schweifen, auf die sie
jetzt aus dem Walde hinaustraten. Vor ihnen, in der Ferne, glänzten schon die
Lichter von Zehlendorf. »Da gibt es nur eines, Vera: einen befreienden
Entschluß!«

»Ich bin frei!«

Freilich. Er verstand sie wohl. Sie hatte ihr Verlöbnis aufgelöst, sie hatte
ihren Vater verlassen, sie hatte ihr Kind begraben – nun war es an ihm, seine
Fesseln zu sprengen. Sie fügte hinzu: »Tu du, was du willst! Ich bin zu allem
bereit!«

In dem Schweigen darauf, in dem der Nachtwind ihnen in das Gesicht blies und
ihre raschen, gleichförmigen Tritte durch die Stille widerhallten, summte sie,
wie aus einer halb unbewußten Erinnerung heraus eine Melodie:

»Ich will dir folgen durch Länder und Meer,
Eisen und Kerker und feindliches Heer!«

Durch Länder und Meer! Er hob jäh das Haupt und sagte: »Siehst du, das ist das
Glück, Vera, daß ich kein bloßer Kommißknopf und Stubenhocker gewesen bin! Wenn
du solche Kameraden von mir in die weite Welt hinauswirfst, dann schwimmen sie
wie die bleiernen Enten! ... Im Handumdrehen sind sie auf dem Grund! Aber ich
war draußen! Ich kenne drei Weltteile. Ich weiß, wo und wie sich ein tüchtiger
Kerl durchs Leben schlagen kann!«

Er redete sich in Erregung hinein, während sie ihm gläubig zuhörte: »Herrgott
ja ... man hat doch seinen Kopf und seine Fäuste – und vor allem Courage! ...
Da können einem hier die verehrten Leute sämtlich gewogen bleiben! Wenn es nach
denen geht, freilich: da heißt es immer nur: ›Duck dich und sei still!‹ Die
sind immer großartig, auf Kosten anderer! Aber jetzt leben wir nur noch für
uns!«

Sie nickte, fanatisch wie er, und er wiederholte zornig: »Nur für uns! ... Ich
bin jetzt in einer Verfassung ... ich erkenne kein Hindernis mehr an ... ich
setze mich über alles hinweg ... ich will nur dich ... ich möchte doch sehen,
wenn man etwas so wahnsinnig entschlossen will, wie ich, ob es einem dann nicht
gelingt.«

Nach einem kurzen Schweigen setzte er zwischen den Zähnen hinzu: »Ich mache
mich frei! ... Koste es, was es wolle! Da verlasse dich darauf!«

Sie waren stehen geblieben. Sie umarmten sich auf der offenen Landstraße,
leidenschaftlich und lang. So blieben sie eng aneinandergepreßt, schweratmend,
ohne daß ein Wort zwischen ihnen fiel. Sie hörten in der Stille ihr Herz
klopfen, und es war ihnen in der tiefen Dunkelheit und Menschenleere umher, als
seien sie ganz allein auf der Welt – abgetrennt von allem anderen, in freiem
Raum. Es war ein Gefühl von Körperlosigkeit, von Schweben. Endlich fanden sie
sich wieder auf der Erde und begannen, während sie weitergingen, hastig und
halblaut von ihrer Zukunft zu plaudern, und er sagte, erregt auflachend:
»Zunächst gibt es natürlich den allgemeinen Kladderadatsch! Da heißt es eben:
die Augen zu und durch! ... Aber dann ...«

Beide schlossen wirklich eine Sekunde unwillkürlich die Augen. Es war da etwas
– an das dachten sie lieber nicht – dies Haus in der Meinekestraße – was ihn da
hielt und nicht von heute auf morgen losließ. Er übersprang das in seinen
fieberigen Gedanken.

»Aber dann, wenn ich ganz frei bin ... dann steht uns die Welt offen. Wir
könnten zuerst nach London gehen. Da ist auch eine Ehe rasch geschlossen. Und
von da ... Gott ... die Erde ist ja so groß und so schön! Du kennst ja noch so
wenig von ihr!«

Sie konnte nur zuhören und bejahen. Sie wußte ja freilich nichts von da
draußen. Was war denn ihr Leben gewesen? Die stillen Mädchenjahre auf dem
Lande, die Ehe in der kleinen Garnison und wieder die lange Art von Witwenzeit
in Neetzow. Er berauschte sie und sich mit all den tausend Möglichkeiten, die
sich einem boten, wenn man nur erst einmal hier heraus war.

»Die Gesellschaft hier macht einen so mattherzig,« sagte er. »Ich pfeif' jetzt
auf das alles! Begreiflich machen werden wir den Menschen doch nie, was wir tun
und warum wir's tun – also mögen sie uns in Gottes Namen verdammen!«

Er begann ihr von seinen Kriegsfahrten draußen zu erzählen. Wie er da und dort
Leute gefunden, die fabelhaft rasch zu Reichtum gekommen waren. Zu beneiden
waren sie, diese Kerle – wenn man auch ihr früheres Leben nicht gerade unter
die Lupe zu nehmen brauchte. Was andere konnten, das konnte er auch! Warum
sollte es gerade ihm nicht glücken! Und vor allem, wie es auch in Zukunft war:
sie hatten sich! Diese Vorstellung machte sie so überglücklich. Die verdrängte
alles andere. Sie gerieten in eine übermütige, kraftgeschwellte Stimmung. Sie
vergaßen ihr totes Kind und lachten. Sie waren wie trunken. In ihrem Jubel war
eine gelassene Grausamkeit gegen die, die zurückblieben – die am Boden blieben.
Sie konnten denen nicht helfen. Sie breiteten die Flügel aus und flogen davon
... bald ... bald ... in den nächsten Tagen drohte ja schon der Zusammenbruch –
und dabei stand ihnen einen Moment das Herz still – das alles war so unheimlich
nahe – man sah schon das Weiße im Auge des Schicksals – aber gleichviel – sie
umschlangen sich noch einmal inbrünstig an der stillen Straßenecke, die zu der
Pension Pfennigreuter führte – sie sahen sich in die Augen, in einem festen
Gelöbnis, und er sagte: »Umbringen kann uns niemand! Unser Glück uns rauben
kann niemand, Vera! Und alles andere ist Plunder!« – da tönten Schritte auf dem
Pflaster – es kam jemand – er machte sich hastig von Vera los, gab ihr noch
einen Abschiedskuß und ging die Straße hinab, dem Bahnhof zu.

XVII.

Es war schon beinahe Mitternacht, als der Hauptmann Gisbert vor seinem Hause
stand. Er hatte sich, in Berlin angelangt, von den Menschenwellen des Potsdamer
Platzes aufnehmen und durch das heute, in der Nacht zum Sonntag doppelt
lärmende Gewimmel der Leipziger Straße und der Friedrichstadt dahintragen
lassen, einsam unter den Zehntausenden und manchmal förmlich verwundert in
diese unendlichen Fluten fremder Gesichter blickend, die weiß und seelenlos im
grellen Lichtschein der Bogenlampen und Schaufenster an ihm vorbeitrieben. Dann
ward es ruhiger um ihn, – stille Gassen, schweigende Plätze – drüben im
Hansaviertel schlug eine Turmuhr elf, und er fuhr im Dunkel des Tiergartens aus
dem Zustand wachen Träumens auf, in dem er sich seit dem Abschied von Vera
befand, und lenkte seine Schritte der Meinekestraße zu.

Daheim wandte er sich gleich aus dem finsteren Flur in sein Arbeitszimmer zur
Linken. Das war jetzt sein ausschließlicher Aufenthalt, wenn er in seiner
Wohnung war. In die anderen Räume ging er nicht mehr. Seit ein paar Tagen
erschien er auch nicht mehr zum Essen, sondern trat auf dem Rückweg vom Dienst
irgendwo in ein Restaurant, wo er Offiziere sitzen sah, und nahm hastig,
zerstreut, eine Zeitung vor dem Gesicht, seine Mahlzeit ein. Auf dem Kanapee in
der Ecke hatte ihm der Bursche eine Art Feldbett zurechtgemacht. Da schlief er
und erhielt morgens das Frühstück von dem Musketier in das Zimmer gebracht.
Otti hatte er seit vorgestern – nein, seit vorvorgestern abend, nicht gesehen.
Er wußte auch, sie kam nicht mehr und klopfte an seine Türe. Sie lebte in den
Hinterzimmern bei den Kindern. Die Wohngemächer dazwischen standen verödet. Es
war zwischen ihr und ihm eigentlich schon alles aus. Es war ein Zustand, der
schon der Dienstboten wegen kaum mehr lange so dauern konnte.

In der tiefen Stille, die ihn umgab, hörte er deutlich vom rückwärtigen
Korridor her noch Gehen und Türschließen. Dort waren sie noch auf, länger als
sonst. Das wunderte ihn einen Augenblick, aber er dachte nicht weiter darüber
nach. Er drehte die elektrische Lampe auf dem Schreibtisch zu gelber Helle.
Daneben lag eine Depesche. Die öffnete er und las:

»Versetzung in 29. Ostfriesisches Infanterieregiment
Nr. 240 unter Entbindung vom Berliner Kommando.

Regimentsbureau.«

Dies war nur eine vorläufige private Mitteilung des Adjutanten. Das dienstliche
Schreiben, das Georg Gisberts Aufenthalt hier den Garaus machte, kam wohl erst
morgen oder übermorgen nach. Er ging ohne ein besonderes Zeichen der Bewegung
nach dem Bücherpult und schlug die Rangliste auf. Die 240er waren ein ganz neu
gebildeter Truppenteil. Adelige Namen? Fast keine. Die Garnison? Elshusen – das
zweite Bataillon Dünersum! In einer weltfernen Drostei, nah am Wattenmeer. Dort
sagten sich Fuchs und Wolf Gutenacht, an der preußisch-holländischen Grenze. Es
war eine Kaltstellung in schönster Form, vielleicht für immer. Man drillte da
seine Kompanie, lief noch ein, zwei Jahre als Major so mit und wurde dann nach
irgend einem Bezirkskommando abgehalftert. So hatte es, schien es, die
Vorsehung in der Behrenstraße beschlossen.

Der Gedanke an solch einen Lebenslauf dünkte ihm lächerlich, die Vorstellung,
daß er mit Otti und den Kindern und dem ganzen Hausstand in die Strafgarnison
übersiedeln solle, fand überhaupt in seinem Kopfe keinen Platz. Er riß das
Telegramm in vier Stücke und versenkte die in den Papierkorb. Er war ganz froh,
daß sich das entschieden hatte. Nun brach alles auf einmal zusammen. Nun hieß
es nur ebenso kaltes Blut haben, als das Herz heiß war.

Er war müde, todmüde. Er legte sich nieder und schloß die Augen und konnte doch
nicht schlafen. Er hörte hinten immer noch Türenknarren und leise Stimmen und
frug sich: ›Ob Otti es am Ende schon weiß, daß es hier ein Ende hat?‹ – und
dachte weiter: ›Vielleicht steht sie doch noch auf, mitten in der Nacht, und
pocht, um mich zur Rede zu stellen!‹ – und das erschreckte ihn so, daß er sich
aufrichtete und es ihm durch den Kopf fuhr: ›Natürlich müssen wir miteinander
sprechen, morgen. Zum letztenmal!‹ Dabei hatte er ein bitteres Gefühl im
Herzen, in der Kehle. Es tat ihm weh, Otti weh zu tun! Er hätte sie so gern
geschont, die sanfte, kleine Frau da drüben, die ihn in ihrer Art so sehr
geliebt hatte. Aber er wußte keinen Rat. Wer selbst auf Dornen ging, mußte auch
auf Herzen treten. Weder kam ihm der Fatalismus: ›Nicht ich handele! Es drängt
und treibt uns! Wir haben den Sturm im Rücken, Vera und ich ... Mag man uns
noch so sehr nachschreien, wir sollten stehen bleiben – wir können nicht... wir
müssen weiter...‹

Es rührte sich nichts mehr im Hause. Aber den Schlaf fand er nicht. Nur einen
unruhigen Halbschlummer – sonderbare Träume, – ein Zimmer voll Offiziere –
seine drei Brüder – auf dem Tisch die Photographie des verstorbenen Vaters mit
allen Orden – und der älteste Bruder, der Major, sagte, Georg ansehend, scharf
und bestimmt, dabei mit dem Zeigefinger wie bei einer Befehlserteilung auf den
Tisch schlagend: »Ich hab' es mir zur Richtschnur gemacht, bei allem, was ich
tu' und lasse, mich vorher zu fragen: ›Was würde der Vater dazu sagen?‹ –« aber
der Bruder Konrad war doch selber tot – schon seit drei Jahren – jetzt, wo
Georg Gisbert wieder ganz wach war, fiel ihm das ein, und er stützte in der
tiefen Dunkelheit, die ihn umgab, mit einem leisen Grauen, als seien unbekannte
Menschen im Zimmer, den Kopf in die Hand und frug sich: ›Ja – der Vater!... Er
war ein nüchterner, ruhiger Mann gewesen. Er würde vor allem fragen: Wovon
wollt ihr denn leben – du und sie?‹

Du hast nichts, sie nichts. Er lag mit offenen Augen und sann und sann. Es war
immer das gleiche Lied: Die Gisberts waren alle arm wie die Kirchenmäuse. Die
konnten nichts geben. Der alte Vogt auf Neetzow biß sich lieber die Zunge ab,
als daß er diesen einstigen Schwiegersohn unterstützte, und selbst wenn, so
konnte man es nicht annehmen. Und andere hilfsbereite Menschen waren nicht
vorhanden.

Er stand auf und trat an das offene Fenster. Es war die stillste Zeit Berlins –
am Morgen gegen drei. Ein Automobil huschte blitzschnell mit weißglühenden
Augen drüben auf dem Kurfürstendamm vorüber. Dann regte sich nichts mehr.
Plötzlich bekam Georg Gisbert einen Zorn gegen sich selbst. Er ballte die
Fäuste und frug sich: ›Herrgott – bin ich denn noch ein Mann, daß ich mich vor
dem Leben fürchte –? jung – stark, gesund und geliebt – was will man denn noch
mehr? Wer da nicht die Kraft für zwei aufbringt – für sie und für sich – der
verdient sein Schicksal nicht.‹

Er fühlte in der Finsternis, daß seine Wangen ganz heiß vor Ärger geworden
waren. Er sagte sich noch einmal: ›Zum Donnerwetter, ich bin doch keiner von
denen, die gleich, wenn's schief geht, auf den Zigarrenfritzen oder
Versicherungsagenten geraten, oder schließlich bis auf den Schneeschipper und
ins Asyl für Obdachlose! Da hätte doch besser schon früher eine Boxerkugel oder
ein Massaispeer mir den Garaus gemacht, als solch eine Misere!‹ Dann dachte er
weiter: ›Es kommt alles nur aus der Unklarheit unserer Lage, weil Vera und ich
noch nicht wieder vermählt sind. Alle Menschen sehen uns da mißtrauisch und
merkwürdig an. Das macht uns selbst so unsicher. Heute abend wieder der Oberst
...‹

Und wie er an den alten Vorgesetzten und Kriegskameraden dachte, atmete er tief
auf. Ein Stein fiel ihm vom Herzen. Draußen in den Kolonien war doch für einen
früheren bewährten Afrikaner, wie den Hauptmann Gisbert, der schließlich doch
auch in Ehren die Uniform ausgezogen und seine erste Frau wieder geheiratet
hatte, gewiß ein Platz! Bei einer der großen Siedelungsgesellschaften fand sich
sicherlich eine Anstellung. Da halfen ihm schließlich auch der Oberst und die
anderen Gönner von dazumal, wenn es galt, einen an sich tüchtigen Kerl wieder
in den Sattel zu setzen. Da konnten Vera und er, frei von dem allem hier,
leben.

Eine stürmende Tatkraft erwachte in ihm, eine Stimmung wie gestern abend auf
dem Marsch, Arm in Arm mit Vera durch Wald und Haide. Er sog tief die Luft in
die Lungen, diese schwüle, von Staub und Glut der Steine gesättigte Berliner
Nachtluft, er ballte die Fäuste, er fühlte die Ungeduld in sich zittern, frei,
ganz frei zu sein – mit ihr, und vor sich das Leben.

Hinten in der Wohnung, ganz in der Ferne, hustete jemand. Das waren die
Menschen, von denen er abhing. Er trat vom Fenster weg und öffnete vorsichtig
die Türe. Er ging den dunklen Flur hinunter bis zum Eßzimmer. Da blieb er
stehen und lauschte wie ein Dieb in der Nacht. Es war nichts mehr zu vernehmen.
Eine Weile stand er so im Dunkel, mit hämmerndem Heizen. Dann kehrte er um. Als
er wieder in seinem lampenhellen Arbeitsgemach war und sich an den Schreibtisch
setzte, auf dem noch die verstaubte Photographie Ottis stand, da sah er die
lange an – das schmale, hübsche Kindergesicht mit den freundlichen Augen und
dem dunklen Scheitel über der niederen Stirne, und nickte düster und faltete
die Hände im Schoß vor der Notwendigkeit. Er und die da, die Mutter seiner
Kinder, mußten auseinander. Sie mußte ihn freigeben. Darauf kam jetzt für ihn
alles an. Er wußte nicht, wie sie es aufnehmen würde, wenn sie ja auch schon
seit Tagen, seit mehr als einer Woche gewiß, darauf gefaßt war. Er sagte sich
nur: ›Morgen muß es geschehen!‹ Und von der Art, wie es geschah, hing alles ab.
Es hieß die schwere Kunst üben, die Worte zu finden, die ihr zum Herzen drangen
und ihr doch nicht das Herz brachen.

Es war ihm nicht wohl dabei zumute. Er hätte gewünscht, diese schwerste Stunde
schon hinter sich zu haben. Aber sie blieb ihm nicht erspart, und er entschloß
sich: Dann wenigstens bald. Morgen war Sonntag. Er hatte früh keinen Dienst. Da
wollte er gleich hinübergehen und mit ihr reden.

Am liebsten hätte er das Morgengrauen wachend hier im Sessel erwartet. Aber
nun, nachdem die Qual des Entschlusses vorüber war, senkte sich die Müdigkeit
bleiern über ihn. Er warf sich auf sein Lager und schlief sofort wie ein Toter.

Als er erwachte, war es heller Tag. Das war an sich nicht verwunderlich in
diesem Arbeitszimmer, das, drei Treppen hoch nach vorn gelegen, keine Läden,
sondern nur Vorhänge an den Fenstern hatte. Da kam der Morgen jetzt zur
Sommerszeit früh. Aber auf dem Tisch stand das Kaffeezeug bereit. Ein Brief lag
daneben. Der Bursche mußte, ohne daß sein Herr ihn gehört hatte, im Zimmer
gewesen sein. Also war auch da draußen das Leben schon im Gange.

Er trat an den Tisch. Sein Gesicht erhellte sich. Auf drei Schritte erkannte er
Veras große schwungvolle Schriftzüge. Er nahm ihr Schreiben in die Hand und
betrachtete es andächtig und küßte stumm die Zeilen der Aufschrift, und legte
sie sich mit geschlossenen Wimpern, wie ein Heilmittel, auf die gebräunte
Stirne. Dann öffnete er den Umschlag. Sie schrieb:

»Ich liebe Dich und ich liebe Dich und weiter weiß ich heute nichts und möchte
nur allen Leuten sagen, daß ich Dich liebe. Ich bin so froh und zuversichtlich.
Unser Nachtmarsch heute von Machnow nach Zehlendorf hat mir solchen Mut
gemacht. Ich bin ganz übermütig und ungeduldig auf unser Schicksal. Und ich
liebe Dich! Das heißt alles, Du einziger – Da liegt alles darin!

Ich hab' morgen die Schneiderin im Hause, Trauertoiletten aus Mamas Zeit
umändern. Ich will sparen und hab' alle Hände voll zu tun. Ich will mit diesen
Sachen fix und fertig sein, ehe ich von hier ausziehe. Es ist höchste Zeit.
Seit der Auseinandersetzung vorgestern ist das Verhältnis zwischen mir und den
Pfennigreuters, gelinde gesagt, ungemütlich. Beide, die Alte und die Junge,
gehen im Hause herum wie die Eulen, als hätte ich sie tödlich gekränkt und ihr
Vertrauen mißbraucht – Und ich bin doch nur ein Mensch, und ich lieb' Dich!

Sie – die alte Pfennigreuter – hat eben erklärt, daß sie keinen weiteren Besuch
von Dir gestatten würde. Also können wir uns morgen hier nicht sehen. Gib mir
gleich Nachricht, wann und wo wir uns sonst treffen. Ich komme, wohin Du
willst. Ich bin so verzweifelt, daß ich Dich nicht gleich zu sehen kriege. Ich
schicke Dir tausend und taufend Küsse. Ich zähle die Stunden bis zum
Wiedersehen! Dein bin ich!

Vera.

Nachschrift. Eben fällt mir erst ein, daß ja morgen Sonntag ist und die
Schneiderin nicht kommt und Du keinen Dienst hast. Ich bin schon ganz verwirrt
im Kopf, so lieb' ich Dich! ... Da ist es am besten, ich komme gleich früh nach
Berlin. In die Gedächtniskirche – so wie schon ein paarmal. Um zehn Uhr. Nicht
wahr? Ich werde die ganze Nacht nicht schlafen können. Ich möchte immer die
anderen Leute auslachen und springen und tanzen, so glücklich bin ich! Viele
Menschen werden geliebt, keiner so wie Du von mir! Tausend Küsse! In Eile. Ich
trag' den Brief noch selbst heut nacht zum Kasten, damit die Muhmen nicht
spionieren!«

Georg Gisbert preßte noch einmal das leise nach Veilchen duftende
steif-elfenbeinerne Blatt an Mund und Herz und schob es in die Tasche des
Sommerzivils, das er anlegte. Dabei fiel sein Blick auf die Uhr. Herrgott –
zehn Minuten vor zehn! So hatte er verschlafen! Und niemand hatte ihn geweckt.
Die Wohnung da hinten war still wie ausgestorben. Gott mochte wissen, wo die
alle staken.

In fliegender Hast machte er sich fertig, trank im Stehen eine Tasse Kaffee und
sprang, drei Stufen auf einmal nehmend, die Haustreppe hinab. Die Straßenbahn, 
die er eben auf dem Kurfürstendamm abfing, brachte ihn noch zu rechter Zeit vor
die Kaiser-WiIhelm-Kirche. Gerade als er ausstieg, sah er von der anderen Seite
her Vera über den breiten, asphaltbelegten Platz kommen. Sie hatte ihren
Taxameter, der hier doch nur Schritt fahren durfte, verlassen und schritt rasch
zu Fuß, vornübergebeugt gegen den Sommerwind ankämpfend, der ihren langen
Trauerschleier hinten flattern ließ, daß das Blondhaar in der Sonne leuchtete.
Ihre Gestalt erschien in dem schwarzen Kleid auf der weiten Fläche noch
schlanker und höher als sonst. Ein Herr blieb stehen und sah ihr lange nach,
bis sie in dem Portal des Doms verschwand. Dort erst, gleich zur Linken am
Eingang, traf sie sich mit Georg Gisbert. Diese Stelle kannten sie schon von
früher. Es war da so dämmerig, so voll von Menschen, aller Blicke nach vorn
gerichtet, daß es niemandem auffiel, als sie beide, nachdem sie eine Zeitlang
stumm, atemlos vom schnellen Gehen, nebeneinander gestanden, sich verstohlen
bei der Hand ergriffen. Sie preßten ihre Finger ineinander, sie schauten sich
an und lächelten heiß und küßten sich mit den Augen, zwei-, drei, zehnmal
hintereinander. Eine trunkene Seligkeit, wieder beisammen zu sein, erfüllte
sie. Eine Gleichgültigkeit gegen alles umher. Mochten die Leute beten und
singen. Das war gut. Da konnte man ungestört flüstern. Er raunte: »Um ein Haar
wäre ich zu spät gekommen! ... Denk nur: Vor 'ner Viertelstunde hab' ich erst
deinen Brief aufgemacht ...«

Und sie, immer noch außer Atem: »Ich hatt' auch solche Angst! ... Um zehn kam
er gestern erst in den Kasten! Die Postbestellung in den Vororten ist doch so
miserabel!«

Sie redeten Alltäglichkeiten und hatten gerade das Gegenteil im Sinn. So
schwiegen sie. Von der Kanzel scholl das Gebet. Sie senkten beide die Köpfe und
ließen die Hände auseinander, um sie zu falten, und wurden ernst. Beide im
Bewußtsein: ›Uns tut's auch not, zu beten! Vielleicht mehr als allen anderen,
die außer uns in der Kirche sind!‹

Dann murmelte er: »Vera ...«

Sie wandte stumm, fragend den Kopf zu ihm.

»Vera! ... Es ist entschieden! Ich soll von hier fort! ...«

Sie zuckte nur verächtlich die Schultern.

»In irgend ein dämliches Nest an der Nordsee, in einer unglaublichen Gegend, wo
es mehr Seehunde als Menschen gibt! ... Also das ist natürlich Unsinn. Aber
morgen krieg' ich den Befehl! Was geschehen muß, das muß sich heute
entscheiden!«

Vera sah ihm ruhig ins Gesicht. Er fuhr fort: »Und deswegen ist es ganz gut,
daß wir jetzt im Gotteshaus sind! ... Vera ... Ehe die Würfel fallen ... ich
muß heute mit meiner Frau sprechen und ihr sagen, daß sie mich freigeben muß
... es ist kein Kinderspiel, ihr das zu sagen – es ist eine Unterredung, wo
beide um zehn Jahre älter auseinandergehen – also, Vera – ehe ich meine Frau
verstoße, meine Kinder wegjag', meinen bunten Rock in die Ecke schmeiße, mich
zum Bettler mache – ehe ich das alles tu' – Vera – schwöre mir noch einmal, daß
du mich liebst ...«

»Ich leb' und sterb' für dich!«

»... mich immer lieben wirst ...«

»Ich bin dein und bleibe dein in Ewigkeit!«

»Und ich will dich und sonst nichts auf der Welt!«

Ihre Hände schlangen sich leidenschaftlich ineinander. Ihre Augen leuchteten.
Ihre Gesichter waren blaß. Sie zitterten, als ständen sie irgendwo im Sturm auf
der Haide. Es rauschte in ihren Ohren, die Orgel dröhnte, um sie brauste der
Gesang der Gemeinde und aus ihm tönten hell, dicht vor ihnen, die Stimmen der
jungen Offiziersfrauen:

»Wir sind ein Volk, vom Strom der Zeit
Gespült zum Erden-Eiland.
Voll Unfall und voll Herzeleid,
Bis heim uns fühlt der Heiland ...«

Die beiden sahen sich an, und es war ein verzweifeltes Lächeln um ihre Lippen:
›Wir beide müssen – du und ich! Uns beide reißt es hin, dich und mich! ... in
Unfall und Herzeleid ... du ... nur du ...‹

Man wurde auf ihr Getuschel aufmerksam. Blicke richteten sich da und dort von
den Banken der Andächtigen auf sie. In einer dieser Reihen war es einer Dame in
der Menschenmasse nicht wohl geworden. Sie suchte den Ausgang. Es entstand ein
kleines Gedränge. Das benutzten Georg Gisbert und Vera und schlüpften auch
durch die sich öffnende Türe hinaus in Sonnengold und Sommerhitze und schritten
langsam den Kurfürstendamm entlang. Beide waren noch tief bewegt. Es war ihnen
feierlich zumute, so, als hätten sie da drinnen in dem Gotteshaus ein Gelübde
abgelegt und seien wieder miteinander verbunden, wie schon einmal vor dem
Altar. Darum störte es sie auch gar nicht, daß sie durch diese belebten Straßen
gingen, wo es jetzt am Sonntag vormittag von Offizieren in Helm und Überrock
mit ihren Damen, die einander Besuche machten, wimmelte. Sie gehörten ja
zusammen. Endlich sagte Vera: »Heute hab' ich einen Brief von Papas
Rechtsanwalt aus Stendal bekommen. Er nennt das eine Auseinandersetzung. Ich
kapiere nur, daß mich Papa auf mein Pflichtteil gesetzt hat. Das ist aber schon
weg! Das ist unser Kommißvermögen von damals – weißt du!«

»Also mit anderen Worten: Dein Vater hat dich enterbt!«

Sie nickte. Es schien ihr keineswegs nahezugehen. Dann sagte sie ruhig: »Er hat
mir auch geschrieben, daß er mich nie mehr sehen wolle! Er habe andere Kinder,
die ihm mehr Freude machten!... Nun gut!«

Nach einer Weile meinte sie: »Ich bin offenbar nicht dazu da, anderen Leuten
Freude zu machen! Es gelingt mir nie – aber auch nie im Leben!«

»Du hast mich und ich hab' dich! Alles andere ist gleich!«

Er lächelte ihr leidenschaftlich zu. Aber sie blieb ernst und frug, während sie
weitergingen, leise: »Hör mal, Georg! ... ich glaube, wie wir uns vor einem
halben Jahr an dem Abend bei Muthardts wiedergesehen haben, in der Zeit vorher
warst du eigentlich ein ganz zufriedener Mensch ...«

Er zuckte die Achseln und schwieg.

»Ich meine: da hast du so alles gehabt, was man im Durchschnitt im Leben
braucht. Nun ist das alles wieder weg – durch mich!«

»Ist denn Zufriedenheit das Höchste im Leben, Vera? Man muß sich manchmal
hinterher schämen, daß man zufrieden war!«

Sie schüttelte den schönen, blonden Kopf.

»Da gibt es eine Stelle in eben dem Brief von Papa... da schreibt er: ›Es ist
wie ein Verhängnis über dir! Du bringst allen Menschen Unglück, die dir nahe
stehen oder nahe treten!... Mir, deinem Vater, deinem Mann, deinem Bräutigam,
deinem Kind, nun wieder deinem Mann...‹ ... ja... es ist ja eigentlich wahr...
ich habe manchmal ein so schlechtes Gewissen – gerade dir gegenüber, Georg, daß
ich mir sage, so jemand wie ich, der verdiente gar nicht, zu leben...«

»Nun sei still!« Er versetzte es beinahe hart. »Hab Mut zum Leben!... Das
verlang' ich von dir! Und lern' vergessen! Das ist das zweite!«

Sie neigte demütig das Haupt und schwieg. Sie gehorchte ihm blindlings. Wie sie
die Augen niederschlug, schien ihm ihr Gesicht in diesen letzten Wochen
verändert. Es war mädchenhafter, jugendlicher geworden. Die ruhige, kühle
Sicherheit der eleganten Frau von Welt war daraus geschwunden. Es erinnert ihn
jetzt in seinem weichen, träumerisch hingegebenen Ausdruck an die ersten Abende
ihrer Verlobung in Neetzow, als sie im hellen Mondschein über die abgeernteten
Stoppeln dahingegangen waren, er und das junge Mädchen im weißen Kleid an
seiner Seite, das nachdenklich, einen vom Boden aufgehobenen Strohhalm zwischen
den Lippen, seinen Worten lauschte, mit einem glücklichen Schein in den Augen.

Es dünkte ihm kaum denkbar, daß das schon zehn Jahre her war. Sie waren doch
nie getrennt gewesen! Was dazwischen gekommen, das war jetzt wie ein böser
Traum. Er sagte: »Wir wollen an die Vergangenheit gar nicht mehr rühren! Das
macht bloß schlapp und halbherzig. Und wir brauchen unseren ganzen Mumm für die
Zukunft! Es ist kein leichter Weg, den ich dich führen werd', Vera!«

Er fing an, ihr von seinen überseeischen Plänen zu erzählen, und daß er sich
doch an den Oberst von Schefflenz wenden wolle. Der war der Mann, ihm zu helfen
– der alte, ausgepichte Afrikaner, der noch unter Wißmann gegen Buschiri
gefochten. Der half auch! Man mußte ihm die Geschichte nur vernünftig
auseinandersetzen! Daß er gestern kopfscheu geworden, das sei ja schließlich
kein Wunder.

Er redete weiter und weiter von dem dunklen Erdteil. Sie hörte ihm gläubig zu.
Sie bauten sich Luftschlösser zusammen, drüben überm Meer. Die trockene
Asphalthitze Berlins, die sie umgab, verwandelte sich in die Glut der Tropen,
die bestaubten Eichen und Buchen des Tiergartens wurden zum Palmenwald, die
Leute auf der Straße bekamen schwarze und braune Gesichter und trugen farbige
Turbane über weißen Mänteln und Pantherfelle über der Schulter und Federkronen
auf dem Kopf. Die beiden wachten erst auf, als sie am Potsdamer Platz bei der
Wannseebahn angelangt waren. Es war Zeit für Vera, zum Mittagessen
heimzufahren. Sie reichten sich die Hände und schauten sich in die Augen. Er
sagte: »Leb wohl bis morgen! Jetzt kommt für mich das Schwerste!« Die
Aussprache mit seiner Frau! Sie erwiderte nichts. Es war um sie ein Gewimmel
und Gedränge von Sonntagsausflüglern, die hinaus nach dem Grunewald wollten,
daß sie nicht beisammen stehen bleiben konnten. Es riß sie auseinander. Noch
einmal sah er sie auf dem Treppenaufgang, wie sie ihre tannenschlanke, das
Alltagsvolk um sie überragende Gestalt nach ihm wandte und ihm mit der Hand
zuwinkte, dann drehte auch er sich um und schritt langsam in der sengenden
Hitze gen Westen.

Er ging absichtlich zu Fuß. Er kam noch früh genug zu Otti. Er wollte ihr kein
Leids antun – und es war doch, als ob man einen kleinen Vogel erwürgte. Es war
schrecklich, ihr das zu sagen, schrecklicher noch für sie, es zu hören ..

Um ihn waren wenig Menschen längs des Landwehrkanals. Er vernahm seinen eigenen
straffen und gleichmäßigen Tritt. Es war wie ein Doppelschlag, der immer klang:
›Du mußt ... Du mußt ... Du mußt‹ ... eintönig – endlos in der Stille des
Mittags, der schonungslosen Helle des Stadtsommers. Er suchte sich mit Härte zu
wappnen. Er sagte sich: ›Warum ist sie so? Warum ist sie immer neben mir
hergegangen in unserer Ehe und hat mich doch schließlich einsam gelassen und
vieles gar nicht geahnt, was ich bin – ein Frauchen und nicht mein Weib? Sie
konnte eben nicht anders. Und ich kann auch nicht anders.‹ Aber da, an der
Böschung, die zu dem Wasser hinabführte, spielten ein paar kleine Mädchen, und
bei dem Gedanken: ›Sie ist die Mutter deiner Kinder!‹ zuckte es in ihm förmlich
wie von einem körperlichen Schmerz, und er biß die Zähne zusammen und schritt
weiter.

Plötzlich bekam er einen Schrecken. Er hatte nicht daran gedacht, daß sie
katholisch war! Die Ehe freilich war protestantisch geschlossen, die Kinder
protestantisch getauft. Auf Otti selbst hatte in diesen Jahren norddeutsche Art
und Glaube so stark gewirkt, daß die Eindrücke vom Rhein dagegen verblaßt waren
– nein – er beruhigte sich: von dieser Seite war bei ihr nicht viel zu
befürchten! Es kam alles darauf an, wie sie selber es aufnahm.

Er hatte vor dem Feinde in Afrika und Asien kein solches Herzklopfen gehabt wie
jetzt beim Betreten seiner friedlichen vier Wände. Lange stand er düster,
unschlüssig in der Mitte seines Zimmers. Dann reckte er sich endlich in den
Schultern, holte tief Atem und ging auf den Flur hinaus. Die Türe zu der
Hinterwohnung war geschlossen. Dort bewegten sich Leute. Er erkannte den
schweren Tritt des Hausmädchens. Sie schien zu räumen. Natürlich: nachher hatte
sie ja Ausgang. Es war ja Sonntag nachmittag. Bald waren die Dienstboten aus
dem Hause, die Kinder mit der Wärterin draußen im Freien, alles leer – dann
konnte er Otti ungestörter sprechen als jetzt.

Er war froh über die paar Stunden Galgenfrist. Hier warten wollte er nicht. Er
sah auf die Uhr und plötzlich verließ er wieder sein Haus und fuhr zurück nach
der Potsdamer Brücke und erkundigte sich in den Räumen der Berliner
Kolonialgesellschaft dicht nebenan nach dem Hotel, in dem Herr von Schefflenz
abgestiegen sei, und suchte es auf. Er traf den Oberst daheim.

Er wurde empfangen. Er setzte sich und erzählte stockend und halblaut, den
Blick am Boden, alles, was mit ihm war. Der grauköpfige, wettergebräunte Hüne
ihm gegenüber hörte stumm mit gerunzelter Stirne zu. Sein grimmiger
Bismarckkopf verhieß nichts Gutes. Als jener geendet, sagte er: »Das ist ja 'ne
nette Geschichte! ... Jefällt mir jar nich! ... ich hab' Sie von früher her
anders in der Erinnerung ... hatte mir, weiß der Kuckuck, eingebildet, Sie
hätten sich die Sache bei uns glücklich aus 'm Kopp geschlagen – nee –
himmlischer Vater – geht das nu wieder von vorne los!«

»Also hab' ich keine Hoffnung auf Fürsprache, Herr Oberst?«

»Das steht ja nun wieder auf einem anderen Blatt! Wir brauchen tüchtige Leute
da unten. Die beizuschaffen, ist unsere verfluchte Pflicht und Schuldigkeit.
Sie sind einer! Also kommen Sie mit Ihrer ersten Frau oder mit Ihrer zweiten
oder doch wieder mit Ihrer ersten ... Herrjeses ja – man wird ja selber schon
rein verdreht dabei – wenn es nur überhaupt Ihre Frau ist ... ›Cousinen‹ können
wir da drüben nicht brauchen – das wissen Sie! ... Und wenn mich da 'ne
Plantagengesellschaft fragt, so kann ich nur nach bestem Gewissen antworten:
›Verrückt – aber nehmt ihn in Gottes Namen! seine Stelle füllt der Mann
reichlich aus – na, und fürs übrige kriegt er ja nicht bezahlt!‹ ...«

»Ich danke gehorsamst, Heu Oberst!« Georg Gisbert erhob sich. Nun war ihm
leichter zumute. Der Oberst von Schefflenz sagte, ihm die Hand zum Abschied
reichend: »Ich will ja schließlich auch 'ne gewisse Situation nicht vergessen,
wo mir ein gewisser Leutnant Gisbert von der Seite her aus dem Busch zu Hilfe
kam, wie es mir gerade anfing, höllisch ungemütlich unter den schwarzen
Biestern zu werden. Ohne Sie ging' ich wohl kaum jetzt hier Unter'n Linden
spazieren!... Ich bin also auch kein Unmensch. In punkto afrikanische
Brotstelle machen Sie sich keine Sorgen! Die verschaff' ich Ihnen!... Mög'
Ihnen nur im übrigen Gott jnädig sein!«

Als der Hauptmann Gisbert draußen war, war sein Gesicht fest und entschlossen.
Er hatte Kräfte gewonnen aus der Berührung mit der Wirklichkeit, mit der Erde
des schwarzen Weltteils. Wohl zwei Stunden und länger saß er auf der Terrasse
eines Cafés, die jetzt halb verödet war. Denn alle Welt war draußen im Grünen.
Und in dieser ganzen Zeit sammelte er in sich nur Willen – so viel Willen, als
er nur vermochte – so viel Willen, daß er stärker sein mußte als seine Frau.
Dann stand er auf und zahlte und ging heim. Und fühlte jetzt: er würde
siegen...

Zu Hause blieb er eine Sekunde in seinem Arbeitszimmer stehen und legte die
Hand über die Augen. Er dachte, daß Otti vielleicht doch vorne sein könne. Er
glaubte ein Geräusch nebenan gehört zu haben, und stieß die seit vielen Tagen
geschlossene Türe auf, die hinüber in die Wohnräume seiner Familie führte. Der
große Salon war leer. Das angrenzende Boudoir, das Rauchkabinett, alle Räume in
der weiten Zimmerflucht, die er langsam durchschritt. Er ging auf den Flur
hinaus und schaute in die Kinderstube. Sonderbar – auch da war nichts. Und es
war doch schon gegen Abend. Das erste Dämmergrauen strich durch die offenen
Fenster, deren Gardinen ein schwüler Sommerhauch von draußen blähte. Wo konnten
die Kleinen nur sein, statt in ihren Bettchen? Von einer wachsenden Unruhe
getrieben, über die er sich gar nicht mehr Rechenschaft zu geben wagte, nahm er
seinen Weg hinüber in das große Eßzimmer. Seine Schritte hallten förmlich an
den stillen Wänden wider. Der Tisch war aufgeräumt, alles verschlossen. Keine
Menschenseele, auch auf dem Hinterflur nicht, den er bis zur Küche durchmaß. Da
hing die Sperrkette vor der Treppentüre, der Herd war kalt, eintöniger
Tropfenfall klatschte auf dem Wasserstein – sonst vernahm man keinen Laut.

Der Hauptmann Gisbert schaute wirr um sich. Er konnte immer noch nicht
begreifen, was das bedeutete. Da endlich hörte er ein Gepolter. Der Bursche,
der sein Kommen gehört, schob sich scheu und verängstigt aus seinem kleinen
Stübchen zur Linken. Sein Herr frug ihn gedämpft, mit etwas zitternder Stimme:
»Wo ist die gnädige Frau?«

»Die gnädige Frau ist doch abgereist!«

»Abgereist?«

»Ja.«

»Wann?«

»Schon heut früh um sechs!«

»Mit den Kindern?«

»Ja. Und die Friederike hat die gnädige Frau auch mitgenommen!«

Ein eisiges Grauen überlief Georg Gisbert. Heute früh um sechs, als er in die
paar Stunden bleischweren Morgenschlafs verfallen war! Den ganzen Tag hatte er
sich noch von den Schatten der Seinen umgeben geglaubt, die längst nicht mehr
da waren – Schatten – es waren ja nicht mehr die Seinen – die Würfel waren
gefallen und alles entschieden – er stand allein, ohne Weib und Kind auf der
Welt.

Der Bursche berichtete tränenschluckend, auch die Luise, das Hausmädchen, dem
die gnädige Frau den Lohn ausbezahlt habe, sei vor ein paar Stunden weg. Sie
habe gesagt, die gnädige Frau komme doch nicht wieder und sie könne doch nicht
allein mit dem Herrn Hauptmann und ihm, dem Musketier, die Nacht über in der
Wohnung bleiben. Georg Gisbert hörte gar nicht darauf hin. Er gab dem Mann eine
Mark und sagte mechanisch: »So – iß du heute auswärts Abendbrot!... Und heule
nicht! Dir hat doch niemand etwas getan!« Dann ging er schweren Schritts in die
Vorderzimmer zurück. Tiefes lähmendes Schweigen empfing ihn da. Es haftete noch
wie ein letzter schwindender Hauch von warmem Menschenleben und hellem
Kinderlachen an den Dingen und löste sich in Nichts, in die Schatten der Nacht,
die langsam aus all den Ecken der prunkvollen Gemächer krochen. Und er sagte
sich mit einer Ruhe, die ihm selber unheimlich war: ›So. Nun bist du
allein!...‹ Und gleich hinterher zuckte das zweite: ›Nun bist du frei!...‹

Wenn Otti mit den Kindern ohne eine Silbe des Abschieds von ihm ging, dann gab
sie ihn frei! Das war doch deutlich genug! Er richtete sich auf. Seine Augen
leuchteten in wilder Freude. Damit war das Schwerste überstanden, für Vera und
für ihn! Heute war es zu spät, sie noch aufzusuchen! Er konnte es nur rasch
schreiben! Die Nacht kam. Niemand machte die Zimmer der Gisbertschen Wohnung
hell. Sie lagen schwarz und finster. Und in einem lehnte ein Mann und schaute
Stund' um Stunde hinaus ins Leere und dachte sich in starrer Ruhe: ›Der heutige
Tag nahm mir Weib und Kind – mein Waffenkleid – alles! Nun sind nur noch zwei
Menschen auf der Welt – sie und ich ...‹

XVIII.

Georg Gisbert und Vera trafen sich am nächsten Morgen am Ausgang des
Wannseebahnhofes. Er hatte sie dahin bestellt. Sie wußte schon alles, durch die
hastigen Zeilen, die er ihr noch am Abend vorher durch einen Boten hinaus nach
Zehlendorf gesandt hatte. Sie war blaß und erregt wie er. Sie sprach kein Wort,
sondern schüttelte ihm stumm die Hand.

Auch er schwieg, während sie die lange Sackgasse zum Potsdamer Platz
hinaufschritten, inmitten der Schwärme der Angekommenen, die jetzt, um die
zehnte Vormittagsstunde, fast nur aus eiligen Herren mit Aktenmappen unter dem
Arm bestanden. Endlich sagte er, was er bereits geschrieben: »Ja ... sie ist
fort ... schon gestern früh ...«

Er sprach in gedämpftem Ton von Otti wie von einer Verstorbenen. Und dann nach
einer Pause: »Wenn sie mich verläßt, brauch' ich sie nicht zu verlassen! Dann
ist sie es, die die Lösung der Ehe will ...«

Es fiel ihm ein: ›Das ist nun die zweite Frau, die von dir gegangen ist!‹ Er
drängte das zurück.

»Es ist besser gekommen, als ich zu hoffen gewagt hätte! Vera – wenn nicht noch
ein Wunder geschieht, dann steht bald nichts mehr zwischen uns!«

Sie fieberten beide. Sie lasen sich die verzehrende Leidenschaft von den
Lippen, sie fühlten einer das Zittern des anderen in sich, sie hätten die Arme
ausbreiten mögen und einander an die Brust stürzen – aber um sie waren die
Zylinderhüte und die Sonnenschirme und die Offiziersmützen und der Lärm des
Potsdamer Platzes, und auch im Tiergarten, in den sie durch die Bellevuestraße
einbogen, wimmelte es in dem hellen Sonnenschein von Leuten. Nur die Hand
konnten sie sich im Gehen geben, und dabei sagte Vera tief aufatmend: »Gott sei
Dank!«

Dann fiel ihr seine Blässe auf. Sie frug: »Du bist doch nicht krank?«

Er schüttelte den Kopf: »Ich hab' heute nacht nicht geschlafen. Das kannst du
dir denken!«

»Ich auch nicht!«

»Ich bin in den leeren Zimmern auf und ab gegangen. In dem einen ist unser Kind
gewesen... im anderen haben meine beiden anderen Kinder gewohnt – daneben i>
sie... es war, als ginge man zwischen Gräbern herum...«

Sie schaute ihn von der Seite an, wie in einem Erstaunen. Er versetzte rasch:
»Halt mich nicht für schwach, Vera!... Mich quält nur eine Angst...«

»Wovor?«

Er überwand etwas in sich.

»Sie –« Er sprach den Namen »Otti« nicht mehr aus. Er hatte Scheu davor. »Sie
hat mir keine Silbe beim Weggehen hinterlassen! Das macht mich so unruhig. Das
deutet auf... Wenn sie sich nur nicht...«

»Du meinst...«

Sie vollendeten es beide nicht. Sie wagten es kaum zu denken. Wenn Otti etwa
die Kinder zuerst zu den Großeltern nach Worms gebracht hätte... und dann...
Worms lag am Rhein. Und der Rhein war tief...

Sie schwiegen bang. Schließlich sagte er mit einer Kraftanstrengung: »Es ist ja
auch nur so eine Idee! Ich hab' nicht den geringsten Anhalt dafür. Sie ist ja
gar nicht so. Nachts bildet man sich so etwas ein. Jetzt, im Sonnenschein, wird
es schon besser!«

Aber es war doch, während sie weitergingen, als hätte sich ein Schatten über
den strahlenden Sommertag gelegt, der sie umgab, und Georg Gisbert versetzte,
wie zur Rechtfertigung seiner Stimmung: »Du mußt bedenken, Vera: dir ist ein
Kind gestorben, mir drei. Du hast einen Bräutigam verloren, ich eine Frau. Du
bist frei. Ich muß mich aus tausend Dingen herausreißen. Das macht mich heute
ein wenig stiller als sonst! Das mußt du verzeihen!«

Sie wandte ihm voll ihr blasses Gesicht zu: »Bereust du?«

»Nie! Nie!«

Es war eine heiße, unterdrückte Glut in seiner Stimme. Sie fuhr fort: »Du
sagst, ich sei frei. Nein. Du bist es! Völlig! Du kannst jetzt noch umkehren.
Ich halte dich nicht!«

Sie waren an einer einsamen Wegbiegung zwischen dichtem Gebüsch, kein Mensch in
Sicht. Da hemmte er seine Schritte und legte ihr die Hände auf die Schultern
und lachte ihr ins Antlitz.

»Vera... da könnte meine Mutter stehen und meine Frau und meine Kinder und
meine Geschwister und alles, was ich auf der Welt hab', und könnten mir sagen:
›Kehr um!‹ Das ist gerade so viel, wie da – siehst du – wie wenn die Maus da
vor uns übern Weg läuft! Die Leute halten mich ja für verrückt! ... Dich auch!
... Vielleicht sind wir's! Aber wir sind dabei immer noch zehntausendmal klüger
als die andern alle.«

Es kam neues Leben in ihn. Er erzählte ihr rasch und knapp von seinem Besuch
bei dem Oberst von Schefflenz. Da war doch schon der Anhaltspunkt für die
Zukunft gewonnen.

»Heute früh hab' ich meine dienstliche Versetzung nach Buxtehude, oder wie das
Nest da hinten heißt, bekommen!« sagte er. »Ich hab' mein neues Regiment
telegraphisch um ein paar Tage Urlaub gebeten. Ich will mein Abschiedsgesuch
erst einreichen, wenn ich gleich hineinschreiben kann, daß ich eine sichere
Aussicht auf Anstellung drüben in den Kolonien hab'. Die Leute lassen einen
dann mit mehr Anstand ziehen, als wenn sie denken, man abenteuert so ins Blaue
hinein und wird Fremdenlegionär oder Wunderdoktor in Chicago oder Kohlentrimmer
auf 'm Lloyd. Und in ganz kurzer Zeit, denk' ich, hat es sich schon
entschieden. Dann pack' ich Hals über Kopf und gehe gleich hinüber!«

»Nach Ostafrika?«

Er nickte.

»Ja. Und ich?«

Georg Gisbert wurde sehr ernst. Die Lebhaftigkeit verschwand von seinen Zügen.

»Das ist ja eben das Schreckliche! Vera ... wir müssen uns für eine Zeit
trennen! Es hilft alles nichts. Auch wenn sie nun in die Scheidung willigt, so
mir nichts, dir nichts wird man nicht geschieden! Das dauert sein Jahr. Das
wissen wir ja beide!«

»Aber das Jahr kannst du doch in Deutschland bleiben!«

»Wovon sollen wir denn leben?«

Die Frage war einfach und verwirrte sie völlig. Sie schwieg. Sie fühlte nur:
jetzt landete man aus dem Luftreich auf dem Boden der Wirklichkeit. Georg
Gisbert fuhr fort: »Schatz ... die paar Kröten, die du noch hast, sind rasch
aufgebraucht. Ich besitz' überhaupt nichts – die Wahrheit zu sprechen, kommt
alles in der Meinekestraße, von der Matte an der Türe bis zum letzten
Henkeltopf oder 'ner leeren Streichholzschachtel in der Küche vom Wormser Geld
und muß dorthin zurück. Ich will mich nicht an unrechtem Gut bereichern! Wenn
ich meine Uniformen und Bücher verkauf', langt's gerade zu ein bißchen
anständigem Zivil. Freie Überfahrt hab' ich. Drüben leb' ich so sparsam wie
möglich und schick' dir, was ich entbehren kann! ...«

In ihrer Verstörtheit konnte Vera nur wiederholen: »Ja. Und ich?«

»Du mußt hier warten, bis ich frei bin. Dann kommst du mir nach und wir
heiraten uns drüben ... Es ist eine furchtbare Prüfung für uns ... ich hab'
mich heute nacht mit Nägeln und Zähnen gegen den Gedanken gewehrt ... davon
kommt es auch, daß ich vorhin am Bahnhof so vergeistert angetreten bin ... aber
es geht und geht nicht anders! ... Du mußt tapfer sein! Wenn uns all das
Bisherige nicht umgebracht hat, werden wir mit Gottes Hilfe auch das noch
aushalten!«

»Wo soll ich denn aber bleiben?«

Sie frug es mit erstickter Stimme. Er suchte sie, selber zitternd, zu trösten.

»Irgendwo hier oder in London oder wo du willst. Wir finden schon irgend ein
Plätzchen für dich, wo es billig ist. Da machst du dir dann Kreidestriche an
die Wand und löschst jeden Tag einen aus und ich tu' das in Afrika drüben
gerade so und schließlich kommt der letzte Strich und wir haben uns ... nicht
wahr? ... Vera – tue mir den einzigen Gefallen: weine nicht hier auf offener
Straße ...«

Sie bezwang sich und murmelte zwischen den zusammengepreßten Zähnen: »Nein!«
Ihre Augen wurden wieder trocken. Sie gingen ein paar Schritte stumm
nebeneinander. Er sah ihre Leichenblässe und frug angstvoll: »Vera ... ist es
dir zu viel?«

»Nein ... laß nur ... laß ...«

Plötzlich stöhnte sie auf: »Herrgott ... wieder warten ... wieder einsam sein
... wieder dasitzen und sich Vorwürfe machen, daß man allen Menschen nur Unheil
bringt ... Warum ist das Schicksal gerade immer gegen mich so grausam ...?
Woher soll ich denn nur wieder die Kraft dazu nehmen, Georg?«

»Aus der Hoffnung, Vera! ... Denk, es hätte viel schlimmer kommen können. Ich
hätte überhaupt nicht freikommen können. Was dann? ... Wir sind doch noch jung!
Was ist ein Jahr gegen unser ganzes Leben! ... Klage jetzt nicht! Brich mir
meine Energie nicht! Es muß sein!«

»Ja. Du hast recht! Verzeih!« sagte sie leise. Sie schmiegte sich schutzsuchend
an ihn. Sie schob ihren Arm in den seinen, um sich von ihm führen zu lassen.
Aber fast zugleich zog sie ihn auch wieder zurück. Auf der
Friedrich-Wilhelmstraße, in die sie vom Tiergarten eingebogen waren, kamen
ihnen ein junger Artillerieoffizier und eine Dame entgegen. Es waren Herr und
Frau von Muthardt, an deren Tisch sie sich diesen Winter zuerst getroffen. Das
junge Ehepaar hatte gute Augen. Auf fünfzig Schritte Entfernung sagte der
Leutnant von Muthardt seiner Frau etwas. Beide machten plötzlich kehrt und
bogen in die Von der Heydtstraße ein, anscheinend ohne die anderen zu bemerken
und zu grüßen. Die sahen sich nur an: das kam nun so von allen Seiten ... nur
fort ... fort ... es war die höchste Zeit ...

Aus dieser Ungeduld heraus sagte er: »Gräßlich, was einen nun daheim alles
erwartet! Verhandlung mit dem Hauswirt wegen Lösung des Kontrakts – Spediteur –
Abmeldungen bei der Polizei – Steuern und Gasrechnung in Ordnung bringen ...
zum Verrücktwerden ist der Kram ...«

Sie biß die Lippen zusammen. Diese Alltäglichkeiten waren entsetzlich. Er
bemerkte es und versetzte beinahe heftig: »Ja – das Leben besteht nun mal meist
aus Kleinigkeiten! Die großen Momente, die sind nur wie die Rosinen im Kuchen!
Das Zeugs da muß alles geschehen! Sonst lassen sie mich gar nicht fort. Ich
hab' doch keine Lust, hinterher steckbrieflich verfolgt zu werden. Das wird
noch ganz anders so kommen, Vera!«

»Du hast recht,« sagte sie fügsam. »Ich bin dumm. Ich leb' nun mal im Mond und
nicht auf der Welt! ... Ich denk' mir immer alles so schön und dann kommt die
Vernunft! Was ich die schon hasse ...«

Sie bot ihm die Hand: »Das Gescheiteste ist, wir trennen uns jetzt auf ein,
zwei Stunden. In der Zeit suche ich mir hier mein altes Quartier!« Sie wies
über den Lützowplatz, vor dem sie standen, hin nach ihrer früheren Wohnung.
»Dabei kannst du nicht mit – du verstehst?«

Er nickte. Natürlich! Sonst ging das Gerede ja gleich wieder los. Sie bebte
leise am ganzen Körper. Aber sie bemühte sich, tapfer zu sein. So tapfer und
praktisch im Leben, wie er es haben wollte.

»Und du, Georg, besorgst inzwischen das alles, und holst mich dann in
Zehlendorf ab. Ich bleib' nicht länger da draußen. Ich steh' schon am Fenster,
wenn du kommst ...«

Sie litten beide unter diesen Lächerlichkeiten des Lebens, die sich zwischen
sie drängten. Dabei stach es Vera durch das Herz: Was war dies bißchen gegen
die furchtbare Notwendigkeit, ein ganzes Jahr voneinander zu scheiden? Sie
fühlte: wenn sie jetzt nicht rasch Abschied nahm, war ihre Kraft zu Ende. Dies
klägliche Schauspiel wollte sie ihm nicht bieten. Sie drückte ihm hastig, mit
abgewandtem Gesicht, die Hand und eilte davon, auf das Haus zu, in dem das
Pensionat von Borchersheide war, froh, daß die Leute auf dem Lützowplatz ihre
nassen Augen unter dem Schleier nicht sehen konnten. Erst im Treppenflur blieb
sie keuchend stehen. Ein bitterer Jammer zuckte um ihre Lippen. Sie hätte sich
am liebsten auf den ausgetretenen, staubigen Stiegenläufer da niedergesetzt und
das Gesicht mit den Händen bedeckt und wild aufgeschluchzt. Aber sie trocknete
ihre Tränen und war wieder leidlich gefaßt, als sie oben klingelte und die Frau
Major a. D. von Borchersheide, die selbst auf der Schwelle erschien, bat, sie
wieder aufzunehmen.

Seltsam: Frau von Borchersheide hatte momentan nicht ein einziges Zimmer frei!
Dabei sah man durch offene Türen rechts und links in leerstehende Räume. Aber
jene blieb nun einmal dabei. Sie war äußerst kühl und gemessen, ganz anders als
früher. Sie wollte offenbar nicht. Sie hatte auch schon inzwischen irgend etwas
gehört. Vera von Vogt begriff das endlich und sagte nur ruhig: »Ach so ...«

Dabei war sie schon wieder unten auf dem Platze und ging weiter – irgendwohin –
gleichviel. Die Abweisung brannte ihr eine Zeitlang auf der Seele. Dann wurde
sie stumpf dagegen. Solche kleinen Demütigungen hießen ja nichts gegen die
großen, schwarzen Wolken, die unheimlich von allen Seiten aufzogen – die über
dem Rhein lagerten ... sich über dem Weltmeer ballten – da drüben war er – hier
sie – das alte Lied von den zwei Königskindern, die das tiefe Wasser schied.
Sie war allein. Um sie war die Luft grau im hellen Sonnenschein, der blaue
Himmel trübe, ihr Herz schwer. Da schämte sie sich ihrer Schwäche. Dadurch ward
sie seiner nicht würdig. Sie nahm sich zusammen, sie ging von neuem auf die
Wohnungssuche und fand in der Hardenbergstraße ein kleines, einfacheres
Pensionat, wo man der vornehmen, in tiefe Trauer gekleideten Dame mit
Ehrerbietung entgegenkam, und fuhr, nachdem da alles geordnet war, mit der
Stadtbahn nach dem Bahnhof Friedrichstraße zurück.

Als sie aus dem heraustrat, sah sie mitten in der engen, menschenwimmelnden
Vorhalle, neben dem Aufstieg zum Fernverkehr, einer Dame ins Gesicht, die ein
Reisetäschchen umgehängt trug und mit einem Gepäckträger verhandelte, und
prallte halb zurück.

»Anna ... bist du's wirklich?«

Jawohl – es war ihre Schwester aus Ostpreußen. Aber daß die Greffern-Riests
sich jetzt mitten in der Erntezeit von der Scholle rührten, das war so
ungeheuerlich ... In unwillkürlicher Angst frug Vera, während die beiden jungen
Frauen sich die Hände reichten: »Wie kommst du denn um Gottes willen auf einmal
hierher? ...«

»Wir sind gestern nachmittag gleich, wie wir's hörten, von Kwitschkallen weg
und vorhin angekommen und fahren in einer halben Stunde nach Stendal weiter.
Lutz,« sie meinte ihren Mann, »macht unterdes rasch ein paar Besorgungen ...«

»Nach Neetzow fahrt ihr?«

»Nun natürlich! ... Weißt du denn am Ende noch gar nicht ...?«

»Nein ...«

»... daß Papa vorgestern einen Schlaganfall gehabt hat?«

»Um Himmels willen!«

Um sie war ein solches Getümmel, daß sie da nicht mehr stehen bleiben konnten.
Frau von Greffern riß Vera, die ganz betäubt sie anstarrte; beiseite, zu den
Gepäckräumen hin und rief ihr da durch das Poltern der Koffer und das Rollen
der Karren ins Ohr: »Es war zum Glück nur so 'ne leichte Mahnung. Es geht ihm
schon besser! Er ist bei Bewußtsein. Er ißt und trinkt. Er raucht. Der Arzt
telegraphiert: vorläufig sei keine Gefahr mehr ...«

»Aber wie ist denn das gekommen?« »Die Aufregung!« Die Stimme der Schwester
klang in dem wüsten Lärm umher laut an Veras Ohr. »Er hat doch in letzter Zeit
so viel mit dem Rechtsanwalt verhandelt und sein Testament gemacht ...«

»Ja. Ich weiß!«

»Und hat so manches nicht verwinden können ... Auch daß die Meliorationen in
Neetzow zu Wasser geworden sind – da hatte er schon im voraus eine Menge Geld
hineingesteckt ... die Sorge wurmte ihn nun bei Tag und Nacht ... und überhaupt
...«

Dies »überhaupt« begleitete ein Blick, der bündig hieß: ›Sein Schlaganfall –
das bist du ...‹

Vera schwieg. Sie sah mit leeren Augen, wie da vor ihr zwei Franzosen ihre
Musterkoffer nach Paris aufgaben und sich mit den deutschen Beamten nicht
verständigen konnten. Es flog ihr durch den Kopf: ›Sie haben mich doch immer
bloß verschachern wollen, die Meinen.‹ Aber trotzdem ... Plötzlich hatte sie
eine furchtbare Angst. Neben ihr sagte Frau von Greffern: »Kuno ist schon dort!
Ewald nehmen wir unterwegs in Hannover mit. Dietloff hat auch aus Bonn
telegraphiert, er käme!«

»Und mir hat man nichts gesagt!«

»Papa wollte nicht. Er ist zu böse auf dich, Vera ...«

Die junge Frau lächelte trübe: »... weil er nun seine Scheunendächer nicht
umbauen konnte ...«

»Ach nein, Vera! Das ist es nicht! Das weißt du wohl! Er hat mir noch vor acht
Tagen, kurz vor dem Schlaganfall, geschrieben: eine Frau, die einen
verheirateten Mann seiner Familie entfremdet, und die ihren Ruf derart ... Ach
– da kommt endlich mein Mann!«

Der Erbherr auf Kwitschkallen und Nautzitten stiefelte eilig, mit ein paar
Paketen beladen, heran. Sein dröhnendes Ostpreußisch durchdrang ebenso den
Lärm, wie er die Köpfe der Menge überragte.

»Höchste Eisenbahn!« schrie er. »In drei Minuten geht der Kölner D-Zug!
Vorwärts, Mannchen!« Er scheuchte den Gepäckträger wie ein Huhn vor sich her
und tat, als ob er Vera jetzt erst sähe. »Verzeihe, Schwägerin, daß ich dir nur
zwei Finger gebe! Alles andere besattelt! Fährst du mit?«

Die beiden Gatten tauschten einen raschen Blick und Frau von Greffern sagte:
»Es würde Papa zu sehr aufregen! ... Ich telegraphiere dir lieber gleich –
nicht wahr, Vera?«

»Ja,« erwiderte Vera dumpf. Sie hörte, wie der wilde, baumlange Mann von der
russischen Grenze ihr noch zuschrie: »Bete unterdes, Schwägerin – bete, daß uns
der liebe Gott den prächtigen, alten Herrn noch ein Weilchen läßt!« – sie sah,
wie die beiden Greffern nach atemloser Verabschiedung zum Bahnsteig
hinaufstürmten – dann war sie auf einmal wieder draußen auf der Straße und auf
dem Weg zum Wannseebahnhof und fuhr heim.

Die ganze Zeit saß sie, ohne sich zu rühren, die Hände im Schoß, den Blick
geradeaus, und dachte sich: ›Wenn mein Vater jetzt krank geworden ist und
vielleicht nicht mehr lange lebt, dann bin ich schuld. Wenn in Worms ein
Unglück passiert ist, bin ich schuld. Wenn Georg seinen Abschied nehmen und
Deutschland verlassen muß, bin ich schuld. Ich bin an allem schuld, was
geschieht. Warum bin ich überhaupt auf der Welt?‹

Dabei empfand sie deutlich: das alles ließ sich ertragen – über alles kam man
hinweg – nur über das eine nicht, die Trennung von ihm. Über der brach sie
zusammen. Und die Trennung war vielleicht schon nächste Woche. Und ein Jahr war
eine Ewigkeit ...

Es war ihr, als müßte sie den nächsten besten Begegnenden anpacken, ihn fragen:
›Um Gottes willen – was soll ich machen ...? Jeder Weg um mich führt in die
Irre! ...‹ Sie kam sich wie ein gehetztes Wild vor, während sie die Straße in
Zehlendorf hinabschritt. Nirgends ein Ort, wo sie ihr Haupt niederlegen konnte
– am wenigsten in dem Hause, das sie nun betrat, und wo das Mädchen sie muffig
im Flur empfing.

»Ein Herr ist drinnen im Salon und wartet!« sagte sie und deutete auf den
Spiegelsims. Auf dem lag eine Visitenkarte. Vera las:

Jean Baptiste Dörsam

und unten rechts:

Weingroßhandlung Dörsam, Fröhlich und Kompanie
Worms.

Im ersten Augenblick wußte sie nicht, was das bedeutete. Sie entsann sich nicht
gleich des Mädchennamens ihrer Nachfolgerin. Sie glaubte, da drinnen sitze ein
Weinreisender, um sie zu belästigen. Aber da öffnete sich die Türe. Herr
Dörsam, der vielleicht etwas Ähnliches fürchten mochte, stand auf der Schwelle
und nun erinnerte sie sich plötzlich: dies Gesicht hatte sie schon einmal
gesehen! Jawohl, in jener furchtbaren Nacht vor Monaten, als ihr Töchterchen in
der Gisbertschen Wohnung in der Meinekestraße auf den Tod lag und sie und Georg
es pflegten. Jedesmal, wenn sie da durch den einen Salon gegangen war, um von
hinten Wasser oder sonst etwas zu holen, war sie an einer großen Photographie
vorbeigekommen, die auf dem Schreibtischchen der Hausfrau am Fenster stand. Das
war dieser brünett-schöne, immer noch jugendliche Männerkopf gewesen. Nur hatte
Herr Dörsams Bild damals eine spitze Narrenmütze schief auf dem Scheitel und
lachte, daß die Zähne durch den dunklen Spitzbart blinkten. In jedem Arm
schaukelte der fastnachtsfrohe Mann eines seiner beiden Enkelchen und niemand
hätte auf den Gedanken kommen können, in diesem Prinzen Karneval einen
Großvater zu sehen.

Jetzt war sein Ausdruck tiefernst. Er trug einen schwarzen Gehrock, dunkle
Handschuhe, dunkelgestreiftes Beinkleid und hielt den spiegelglänzenden
Zylinder statt der Schellenkappe von damals in der Hand. Unwillkürlich bemerkte
Vera die Tadellosigkeit seiner äußeren Erscheinung, der tiefen Verbeugung, die
er ihr machte. Sie war immer für derlei empfänglich. Dann blickte sie ihn
erschrocken an. Was wollte er hier? Von ihr?

»Ich weiß nicht, ob Sie mich kennen, gnädige Frau!« sagte Jean Baptiste Dörsam
zögernd und höflich. Sie bejahte mit einer Kopfbewegung, schloß die Türe hinter
sich zu und deutete mechanisch auf einen Stuhl. Er nahm Platz, stellte seinen
Hut neben sich auf den Boden, warf die Handschuhe hinein, beugte sich etwas vor
und fuhr gedämpft fort: »Vor allem, gnädige Frau: Sie wundern sich, daß ich zu
Ihnen gekommen bin?«

Sie nickte. Sie war immer noch nicht ihrer Bestürzung Herr, auf einmal diesem
Fremden gegenüberzusitzen, der ihr mit so ruhigem und sicherem Respekt, ganz
wie ein Angehöriger ihrer Kreise, begegnete und seine dunklen, eigentümlichen
Augen nicht von ihr ließ. Er sagte: »Gestern nachmittag ist meine Tochter Otti
bei mir in Worms angekommen. Ganz aufgelöst. Fertig. Kein Mensch mehr. Aber
doch noch Mutter. Das hält sie aufrecht. Sonst weiß ich nicht, was geschehen
wäre. Ich hab' ein langes Gespräch mit ihr gehabt. Im allgemeinen wissen Väter
von ihren erwachsenen Töchtern so viel wie vom Mann im Monde. Aber ich war
meinen Kindern und besonders meinen Töchtern immer ein guter Kamerad. Ich hab'
ihr Vertrauen. Und abends gegen zehn hatt' ich Otti so weit, daß ich mich eben
noch auf die Bahn setzen und herfahren konnte ...«

Er machte eine Pause. Vera hörte, wie draußen im Flur Frau von Pfennigreuter
und ihre Tochter sich zankten. Das geschah jetzt immer häufiger, je schlechter
die Pension ging. Auf der Straße rasselte ein Fuhrwerk vorbei, nach
Klein-Machnow zu. Vor ihr, in der Wasserkugel, trieb der Goldfisch seine
Kreise. Das alles dünkte ihr merkwürdig wie im Traum. Nun hörte sie wieder die
weiche, tiefe Stimme da drüben.

»Ich hab' dem Hauptmann Gisbert, meinem Schwiegersohn, vom Hotel aus
telephoniert, ich käme in ein oder zwei Stunden zu ihm. Er mag auf mich warten.
Ich hab' keine große Sehnsucht, ihn wiederzusehen. Und was ich ihm zu sagen
hab', das ist in drei Worten abgemacht. Darauf kommt es auch wenig an. Die
Hauptsache, meine verehrte, gnädige Frau, liegt bei Ihnen!«

Wieder warf sie ihm einen betroffenen Blick zu. Nun sprach sie zum erstenmal:
»Ich verstehe das nicht ganz, Herr Dörsam ... Unsere Beziehungen sind doch
merkwürdig. Sie sind der jetzige Schwiegervater meines früheren Mannes – Sie
haben mich nie gesehen ...«

Jean Baptiste Dörsam schüttelte den Kopf: »Aber ich weiß doch genug von Ihnen,
meine, gnädigste Frau. Sehen Sie: in diese Sache sind drei Menschen verwickelt.
Erstens meine Tochter! Die ist rein der leidende Teil. Über die red' ich nicht
weiter. Dann mein Schwiegersohn! Es kommt mir als Weinhändler oft vor, daß ich
mit Leuten zu tun habe, die gerade für ein paar Stunden nicht ganz klar im Kopf
sind. Sie begreifen: wenn man so im Keller auf dem Brett steht, den Stechheber
in der Hand – na, mit solchen Leuten mach' ich in der Verfassung keine
Geschäfte. Ich warte, bis sie wieder nüchtern sind. Vielleicht kommt auch mein
Schwiegersohn einmal wieder zu Verstand. Vorläufig ist er's nicht. Bleiben also
nur Sie. Weitaus die Stärkste der drei. Die beiden anderen müssen, wie Sie
wollen!«

»Ich muß geradeso, Herr Dörsam!«

Er schien ihren Einwand zu überhören.

»Und dann ...« sagte er gedämpft. »Es ist immer besser, man geht zu den Frauen,
wenn man etwas erreichen will. Die Frauen sind die besseren Menschen – glauben
Sie mir. Sie sind zu Opfern fähig, die ein Mann einfach nicht fertig kriegt!«

Vera schwieg. Eine unbestimmte Angst: Wo soll das hinaus? – preßte ihr die
Brust zusammen.

»Und Sie insbesondere, gnädige Frau – verzeihen Sie, wenn ich da an die
wundeste Stelle in Ihrem Herzen rühre ... ich weiß ... Sie haben vor kurzem den
schwersten Verlust erlitten, der eine Mutter treffen kann ... Es war Ihr
einziges Kind. Es liegt etwas Heiliges in solch einem Schmerz. Aber auch etwas
Großes. Es hebt den Menschen über sich hinaus. Er versteht, weil er selbst
Schmerzen hat, auch die Schmerzen der anderen. Wir tragen alle unser Päckchen
durchs Leben – aber Sie haben mehr gelitten als andere. Und Ihnen kann man
darum auch mehr sagen ...«

Veras Augen hatten sich mit Tränen gefüllt bei der Erwähnung ihres toten
Kindes. Der ihr gegenüber hatte es wirklich verstanden, sie gerade da
anzufassen, wo ihre Seele am weichsten war und keinen Widerstand leisten
konnte. Er räusperte sich und fuhr lebhaft fort: »Eingreifen mußt' ich! Und auf
der Stelle, ehe noch mehr Unheil geschieht! ... Ich bin ja nicht so ein
Schwiegerpapa oder Großpapa aus der Kinderfibel, dem schon die Zähne wackeln
und das Haar ausfällt« – wirklich war auf seinem glänzend schwarzen,
leichtgelockten Haupt auch nicht ein grauer Faden – »ich bin noch jung oder
fühle mich wenigstens noch jung – es ist bei mir immer alles ein bißchen zu
früh im Leben gegangen – und darum trau' ich mir auch noch die Fähigkeit zu –
ich möchte sagen, nicht väterlich, sondern einfach menschlich mit den Leuten zu
reden ...«

Vera dachte sich: Freilich – er war kaum fünfzehn Jahre älter als sie. Er hätte
ganz gut ihr Mann sein können ... Sie hörte ihn weiter: »Meine verehrte,
gnädige Frau – ich bin für Sie natürlich ein Mensch aus einer ganz anderen
Welt. Unter einem Weinhändler denkt man sich bei Ihnen Gott weiß was – das ist
mir wohl bekannt – darum hab' ich das alles gesagt, damit Sie ein wenig
Vertrauen zu mir fassen. Es gibt Dinge – in denen sind wir alle gleich! Die tun
dem einen so weh wie dem anderen. Jetzt müssen wir alle uns weh tun! ... Es
hilft nichts! ... Aber ich möchte dabei alles fernhalten, was uns auf das
gewöhnliche Gebiet, auf Streit und Lärm hinüberbringt. Wir wollen uns nicht als
Feinde betrachten, sondern als Leute, die ein gemeinsames Unglück getroffen
hat, und die nur darüber sprechen, wie sie sich mit halbwegs heiler Haut wieder
aus dem herausfinden!«

Und nun setzte er, nach einer kurzen Pause, ruhig hinzu: »Meine Tochter wollte
sich scheiden lassen! ... Sie kam bei mir an und hielt das für ganz
selbstverständlich! ... Wer so wie sie verraten und verkauft worden sei – sie
drückte immer nur die Kinder an sich und zitterte und bebte und die Zähne
schlugen ihr aneinander wie im Fieber. Sie wollte auch gar nichts hören. Ich
hab' viel Mühe und Geduld gebraucht, bis ich den Weg zu dem armen,
verbitterten, kleinen Herzen wiedergefunden hab'! Aber endlich ist es mir doch
gelungen. Und wie ich sie zum Abschied geküßt hab' und fortgefahren bin, auf
die Bahn, da war sie ebenso entschlossen wie ich, in keine Trennung zu
willigen!«

Vera saß ganz still. Sie atmete kaum. Er sagte noch: »Sie hat es mir
zugeschworen! ... Ich hab' sie darum gebeten. Sie wissen vielleicht: wir sind
ein gläubig-katholisches Haus. Schon deswegen hätte ich von meinem Standpunkt
aus nie eine Scheidung gutheißen können! Bei meiner Tochter ist das nicht
anders. Sie ist eine Preußin geworden, in manchen Dingen. Aber ihren Schwur
wird sie halten!«'

Eine tiefe Stille trat ein. Endlich begann Jean Baptiste Dörsam wieder mit
einer weichen, gedämpften Stimme: »Meine arme gnädige Frau – ich fürchtete
wohl, daß ich da vielleicht manche Zukunftsgedanken in Ihnen würde zerstören
müssen! ... Ich weiß schon: gerade Sie in Ihrem schwarzen Kleid müssen es als
eine besondere Grausamkeit empfinden, daß gegen Sie sich die Kinder der anderen
erheben und ihr natürliches Recht geltend machen. Aber glauben Sie mir: es
handelt sich nicht darum, daß meine Enkel nun einmal da sind! Was hülfe es
ihnen schließlich so sehr viel, daß ihre Eltern wie mit einer eisernen Kette
aneinandergefesselt bleiben? Das Familienleben wäre ja doch zerstört! Nein, die
Gründe unseres Entschlusses liegen tiefer – so tief, daß ich kaum wage, davon
anzufangen. Wenn ich schon zuviel gesagt habe, so sagen Sie mir, ich soll
aufhören. Das Wort, auf das es ankommt, das ist ja nun schon heraus!«

Vera sah wie geistesabwesend an ihm vorbei ins Leere. Es kam nur von ihren
Lippen: »Sagen Sie mir jetzt alles!«

Unheimlich: Sie sah immer im Geiste auf Jean Baptiste Dörsams südländisch
dunklem Haupt die Schellenmütze des Rheinländer Karnevals wie auf der
Photographie. Und es war doch ihr Schicksal selber, das da saß und redete. Und
um das Schicksal klingelten unhörbar wie ein Hohn auf Menschenglück die
Glöckchen. Ihr Besucher versetzte: »Ich beobachte meinen Schwiegersohn nun
schon seit vier Jahren. Er ist gar nicht so leicht zu begreifen, weil er zu den
Leuten gehört, die anders sind als ihr Beruf. Äußerlich – natürlich – da ist er
Offizier – ein sehr fähiger sogar, wie einem alle Welt versichert. Aber wenn
man ihm die Weste aufknöpft und ins Herz sieht, dann ist da so etwas
Fremdartiges – ewig Unzufriedenes – etwas, was ihm im Leben keine Ruhe läßt –
er sucht und sucht und ist doch nicht der Mann dazu – er will die Dinge immer
und dann wird er nicht mit ihnen fertig ...«

Jean Baptiste Dörsam zuckte die Achseln. Er sah selber nicht aus, wie einer,
dem das Leben gar keine Rätsel aufgegeben hatte. Nur half ihm leichteres Blut
und rheinisches Temperament darüber hinweg. Nach einer Pause wiederholte er:
»Er will die Dinge immer und wird dann nicht mit ihnen fertig! Die kommen bei
ihm immer wieder. Solange er jetzt mit meiner Tochter verheiratet war, ist er
die Erinnerung an Sie nie ganz losgeworden – sie hat es empfunden und mir mehr
als einmal geklagt. Wäre er nun wieder mit Ihnen verheiratet, würde er wieder
an meine Tochter denken – ich meine nicht so wie jetzt an Sie, sondern mit
einem schlechten Gewissen, mit einem fortwährenden Gefühl von Schuld. Da
gehörte ein robusterer Mensch als er dazu, so mir nichts dir nichts die Frau,
die immer treu ihre Pflicht an ihm getan hat, zu verstoßen, seine eigenen
Kinder nicht mehr zu kennen, über alle Wohltaten, die ich und seine
Vorgesetzten und seine Freunde und alle Welt ihm erwiesen haben, mit einem
Fußtritt zu quittieren! ... Nein – das würde ihn ewig verfolgen, und darum,
meine verehrte gnädige Frau, könnte ich mir eine künftige Ehe zwischen Ihnen
und ihm nicht glücklich denken – nicht weil sie schon einmal traurig geendet
hat – warum sollten sich Menschen schließlich nicht ändern und durch Schaden
klug werden? – sondern weil vor ihm immer das Bild derer stehen wird, die er –
um es kurz herauszusagen – elend verraten hat! Mit so einer Last auf der Seele,
meine liebe gnädige Frau, wird man nicht froh – man wird auch nicht tüchtig zum
Kampf ums Leben, der für Sie doch ohnedies ein furchtbar schwerer sein würde –
und Sie können ihm da nichts abnehmen. Denn Ihretwegen hat er ja das alles
getan ...«

Veras Besucher hatte sich in Erregung gesprochen. Das wollte er nicht. Er
verstummte eine Weile und wartete, bis er sich ganz beruhigt hatte. Sie saß
inzwischen schweigend da, die Hände im Schoß, den Blick auf dem Boden. Nun hub
er wieder an: »Darf ich weiterreden?«

»Ja.«

»Dann komm' ich zu Ihnen, gnädige Frau! ... Sie kennen meinen Schwiegersohn
viel besser als ich. Glauben Sie denn, wenn er in einer solchen Verfassung ist,
wie ich eben sagte, daß Sie dann neben ihm glücklich sein können? Ich glaube es
nicht. Es würde Ihnen gehen wie ihm. Sie würden morgen schon anfangen, sich
Vorwürfe zu machen – wegen dessen, was Sie heute an ihm getan haben ...«

Er brach ab. Er schien zu erwarten, daß sie sich nun erheben und das Gespräch
beenden würde. Aber sie rührte sich nicht. Ihr Gesicht war unverändert. Da fuhr
er entschlossen fort: »Er war ein harmloser, junger Bursche, als er Sie kennen
lernte. Dadurch, daß Sie ihn nach kurzer Ehe – gewiß nur durch seine Schuld,
meine gnädigste Frau – verließen, hat er das tiefste Unglück im Leben erfahren!
In seiner zweiten Ehe hat er dann Ruhe und Glück gefunden. Er war ein ganz
zufriedener Mensch, bis er wieder auf Sie stieß. Da begann das alte Spiel.
Seine zweite Flau hat ihn verlassen, wie es die erste getan hat, und ist heute
ebenso unglücklich, wie es die erste war. Seine Existenz ist wieder ruiniert,
und viel gründlicher als das erste Mal – er geht vielleicht wieder abenteuernd
über See – was bleibt ihm schließlich sonst übrig? – und diesmal ganz
aussichtslos – denn diesmal verliert er auch den bunten Rock und alles, was sie
ihm das erste Mal gelassen haben – gnädige Frau – ich bin grausam – ich weiß es
– ich muß es sein – wie der Arzt am Krankenbett, möcht' ich sagen – so sehr es
mir auch gegen meine Natur geht – aber ich muß alles aufbieten, Sie umzustimmen
– ich bin es meiner Tochter und meinen Enkeln schuldig – und schließlich auch
Ihnen! Denn was, um Gottes willen, wird aus Ihnen, wenn meine Tochter erklärt:
›ich geb' ihn nicht frei!‹ und Sie haben doch nicht die Kraft, von ihm zu
lassen! ... Ja, was dann, meine gnädige Frau? Gott im Himmel behüte Sie und uns
davor!

»Und meine Tochter wird das erklären und dabei bleiben! Ich hab' ihren Schwur
und ich bin zwar nur ein Weinhändler und ein ganz moderner Geschäftsmensch,
aber doch ein katholischer Christ wie sie! ... Ich habe mir und ihr gesagt:
›Rechtfertigt das, was er jetzt tut und will, das Opfer von Frau und Kind?‹ und
hab' mir nach redlichstem Gewissen geantwortet: ›Nein!‹ Ich bin schließlich
doch auch nur ein Mensch. Sie können mich nicht verdammen, wenn ich zuerst an
mich und die Meinen denke!

»Und nun denken Sie an ihn und an sich, meine gnädigste Frau! Ihn rechne ich
gar nicht mehr. Ich spreche nur zu Ihnen! Sie sind ja so viel stärker als er!
Seit zehn Jahren ist sein Leben durch Sie bedingt. Sie haben ihn auch jetzt
wieder aus seinem Kreis gerissen – ohne es zu wollen – gewiß! Aber er geht an
Ihnen zugrunde, wenn Sie nicht die Kraft haben, ein Ende zu machen ...«

»Ein Ende ...« sagte Vera langsam, halb fragend. Es war das erste Wort, das sie
seit langer Zeit sprach.

Der Weingroßhändler hatte sich erhoben und stand vor ihr. Sie war sitzen
geblieben. Er sah aus seiner stattlichen Höhe auf ihren gesenkten blonden
Scheitel hernieder.

»Meine gnädigste Frau!« versetze er gedämpft. »Bedenken Sie doch: Unser
Entschluß steht unverrückbar fest. Also sind Sie schon von ihm getrennt – für
immer – nur noch nicht durch eigenen Willen, sondern durch die Gewalt der
Umstände. Denn daß Sie ihm dauernd irgendwie nahe bleiben, ohne jede Aussicht
auf eine gesetzliche Vereinigung – gnädige Frau – ich weiß: ich darf in diesem
Zimmer, vor Ihnen, gar nicht davon sprechen! Also bleibt Ihnen wirklich nur
übrig, gnädige Frau, das zu wollen, was Sie müssen ...«

Vera schwieg. Er konnte aus ihrem unbewegten Gesichtsausdruck nicht erraten,
was in ihr vorging. Er trat dicht vor sie hin und rang die Hände ineinander:
»Gnädige Frau ... ich bitte Sie .. in unserer aller Namen ... seien Sie stark
... retten Sie ihn ... retten Sie sich ... retten Sie uns ... sagen Sie ihm:
›Es soll nicht sein! ... Wir müssen verzichten! ... Wir sehen uns nicht wieder.
Wir sind wieder füreinander tot, wie wir es bis vor einem halben Jahr ja schon
waren und trotzdem haben leben können.‹ Wenn er sieht, daß das Ihr
unumstößlicher, eisenfester Wille ist, dann bleibt ihm ja nichts übrig. Dann
muß er sich bescheiden und findet schließlich den Weg dorthin zurück, wohin er
gehört. Er wird wie aus einem Taumel aufwachen und sich die Augen reiben und
sich besinnen. Ich fordere Übermenschliches von Ihnen, gnädige Frau. Aber wenn
man daheim eine Tochter sitzen hat, die man kaum von einem Sprung in den Rhein
hat abbringen können – wenn man seine Würmerchen von Enkeln da hilflos vor sich
sieht und sich dabei selber nichts, aber auch gar nichts vorzuwerfen hat,
sondern sich immer anständig und gut benommen hat – meine Tochter sowohl wie
ich – ja, dann hat man doch um Jesu willen das Recht dazu ... Gnädige Frau – da
steh' ich vor Ihnen – schon halbwegs ein älterer Mann – ein Vater und Großvater
– und bitte Sie mit gefalteten Händen: Geben Sie ihn frei! Gehen Sie von ihm!
... Lassen Sie ihn nicht mehr in Ihre Nähe ...! Der Himmel wird es Ihnen
danken. Er wird Ihnen anderes dafür bescheren! ...«

»Nichts!« sagte Vera ruhig.

»Meine gnädigste Frau – wenn das Opfer noch so schwer ist, ganz verarmen kann
es Sie nicht. Bedenken Sie, wieviel Sie immer noch auf der Welt besitzen ...«

»Mein Kind ist tot!«

»Aber Sie haben doch die Ihren.«

»Die Meinigen haben mich verstoßen!«

»Sie haben doch ein Vaterhaus ...«

»Meinen Vater hat aus Gram über mich vorgestern der Schlag gerührt!«

Der Weingroßhändler wandte sich stumm ab und griff nach seinem Zylinder. Es war
einen Augenblick still im Zimmer. Dann sagte Vera: »Ich hab' nichts mehr. Auch
keine Freunde. Kein Geld. Ich hatte nur die Hoffnung. Nun ist auch die weg. Nun
hab' ich alles für ihn hingegeben, was ich war und was ich hatte ...«

»Gnädige Frau ...« sagte Jean Baptiste Dörsam leise.

Sie schaute auf und ihm in die Augen. In den seinen war eine Frage. Sie
antwortete darauf: »Sie sagen, er leidet an mir wie an seinem Schicksal. Meinen
Sie denn, daß ich das will ...?«

»Nein, gnädige Frau! ... Es geschieht manches, weil unser Wille zu schwach ist!
...«

»Und nun soll ich, für ihn und für mich, den starken Willen aufbringen?«

»Ja.«

»Und woher soll ich die Kraft dazu nehmen?«

»Ich, als Christ, würde sagen: von da oben, gnädige Frau!«

Es war ein Schweigen. Dann frug Vera: »Sind Sie nun fertig?«

»Ich bin es, gnädige Frau!«

Sie erhob sich. Die Unterredung war zu Ende. Er zögerte: »Bekomme ich keine
entscheidende Antwort, gnädige Frau?«

Sie schüttelte den Kopf. Da er immer noch wartend stehen blieb, sagte sie
zwischen den Lippen: »Bitte – gehen Sie jetzt!«

Da verbeugte sich Jean Baptiste Dörsam und verließ stumm das Zimmer.

Drinnen blieb alles still. Vera von Vogt saß am Fenster und rührte sich nicht.
Außen gingen die Menschen vorbei. Sie kannte sie alle in den Wochen und Wochen,
seit sie hier nun wohnte – die Machnower Ausflügler und die Bürger auf dem Weg
zum Schützenhaus, die Radler, die Bauern und die Förster und die
Herrschaftswagen umliegender Güter – Schatten des Lebens, kamen sie und
verschwanden. Sie sah sie nicht. Ihre Augen waren leer. Es klopfte leise.
Fräulein von Pfennigreuter frug, ob sie nicht zum Mittagessen kommen wolle. Sie
schüttelte nur das Haupt und blieb, wo sie war. So verstrichen langsam die
Stunden – die erste – die zweite – schon näherte sich die dritte ihrem Ende, da
sah sie unten auf der Straße Georg Gisbert kommen. Er machte stürmende
Schritte. Sein Gesicht war bleich. Er schaute finster und wild aus. Der
Strohhut war über den dunklen Kopf zurückgeschoben. Er schlug mechanisch mit
dem dünnen Spazierstock im Gehen wie mit einer Waffe durch die Luft. Ein paar
Leute blieben stehen und blickten ihm verwundert nach ...

Dann zog es draußen heftig an der Schelle. Sie hörte, wie das Mädchen etwas
murmelte, und dann sein barsches: »Ach was – lassen Sie mich in Ruhe!« Es
schien, daß er die widerspenstige Person einfach beiseite schob. Seine Schritte
kamen schnell den Flur hinunter, sie näherten sich dem wohlbekannten Zimmer –
da stand er, fast zugleich mit dem Pochen, auf der Schwelle, schlug die Türe
hinter sich zu und riß Vera, die ihm entgegengeeilt war, stumm und stürmisch an
sich. Er preßte sie an seine Brust, sein Atem ging schwer, er war so erregt,
daß er keine Worte fand. Erst als sie sich immer und immer wieder geküßt
hatten, mit geschlossenen Augen, die Welt vergessend, erst da, im Erwachen aus
der Trunkenheit des Wiedersehens, stieß er hervor: »Er sagt mir, er wäre bei
dir gewesen?«

Ja.«

»Er sagt, du wüßtest alles?«

.Ja.«

»Jetzt war er bei mir! ... Mit mir hat er nur ganz kurz gesprochen – im Stehen
– den Hut in der Hand! Vera ... Vera ... um Gottes willen ...«

»Ja, Georg? ...«

»Ich begreife nicht, daß du so ruhig bist! ... Oder hat er dir vielleicht etwas
anderes gesagt als mir? Hat er dir vielleicht ein bißchen Hoffnung gelassen?«

»Nicht so viel, Georg! ... Sie geben dich nicht frei! ... Das hat er erklärt!«

»Und was hast du geantwortet?«

»Nichts, Georg! Ich hab' nur zugehört! ...«

»Ohne ein Wort des Widerspruchs?«

»Er hat mich ja nichts gefragt. Er hat mich ja einfach vor die Tatsache
gestellt!«

Georg Gisbert lachte wild auf.

»So? ... So sanftmütig bist du doch sonst nicht! Ich will dir sagen, was ich
ihm geantwortet hab'! ... Ganz einfach: ›Und wenn du mir mit zehn Gesetzbüchern
und Verboten kommst, zweie wie die und mich kriegt ihr nicht unter! ... Wir
sind so weit, daß uns alles egal ist! Wir erzwingen uns unseren Weg! Das
schreibt euch hinter die Ohren! Und wenn es dabei unnütz Scherben und Skandal
gibt, dann haben nur die die Schuld, die Leute zurückhalten wollen, die sich
nicht halten lassen ...«

Es klopfte. Georg Gisbert wandte den Kopf und schaute gereizt, fieberig-zittemd
nach der Türe, in der die Generalin von Pfennigreuter, ältlich, unansehnlich
und in die Breite gegangen, in ihrem Hauskleid, erschien und Vera musterte.

»Sie sehen mich erstaunt, gnädige Frau! ... Ich habe ausdrücklich zu verstehen
gegeben, daß ich die Besuche des Herrn Hauptmanns nicht länger dulde ...«

Sie kam nicht weiter, so schrie er sie an: »Herrgott! Lassen Sie uns hier
gefälligst ungeschoren! Jawohl ... das ist mir jetzt ganz gleich, wer Sie sind!
... Wer kann sich denn unterstehen, sich zwischen Frau von Vogt und mich zu
drängen, in dieser Stunde ...?«

Während sie erschrocken flüchtete, hörte sie noch seine schneidende
Exerzierplatzstimme: »Es gibt ein Unglück, wenn uns hier noch irgend jemand
stört, gnädige Frau! Das schwör' ich Ihnen!«

Daraufhin wurde es draußen still. Mutter, Tochter und Magd hatten sich in die
Küche zurückgezogen, die Türe verschlossen und warteten dort bebend auf das
Gehen des unheimlichen Gastes. Er lachte zornig auf und wandte sich wieder an
Vera: »Wo man hinspuckt, die Philister! ... Sie machen einen toll! ... Ich
hab's meinem verehrlichen Schwiegervater auch gesagt. Aber ernsthaft, Vera: wir
sind ja wirklich wie Kerzen, die an beiden Enden zugleich brennen! ... Wir
müssen rasch zum Entschluß kommen. Sonst frißt's uns auf ...« Er ballte atemlos
die Fauste. »Wir müssen ihnen den ganzen Kram vor die Füße schmeißen, daß es
nur so kracht! ... Hindern können sie's nicht. Sie können uns überhaupt gar
nichts tun – wenn wir nur wollen! ...«

Sie sah ihn ruhig mit großen Augen an. Er faßte ihre beiden Hände und flüsterte
leidenschaftlich: »Vera ... wir sind doch miteinander getraut. Der Pfaffe hat
uns doch gesegnet – der Kerl auf 'm Standesamt erst recht. Wir sind Mann und
Frau ... wenn auch nachher ... sieh ... gerade die Leute unten in Worms, die
Katholiken, erkennen eine solche Trennung gar nicht an. Die sagen: ›Ehe bleibt
Ehe in Ewigkeit! ...‹ Das sagt mein lieber Schwiegervater von meiner zweiten
Ehe! Nun – ich wende es auf meine erste an! ... Nicht vor den Menschen – die
mögen meinetwegen Zetermordio schreien – aber vor unserem Gewissen! ...«

Die Finger taten ihr weh, so preßte er sie in den seinen. Er war halb sinnlos
vor Erregung. Die Worte überstürzten sich ihm auf den Lippen.

»Vera ... es bleibt uns ja keine andere Wahl! Die Leute sind ja so wahnsinnig.
Sie hetzen uns da hinein! Wir müssen. Nur fort! fort! ... Aus allem heraus ...
Alles stehen und liegen lassen ... heute abend noch am besten ... du und ich
...«

»Wohin?«

Er sah sie verblüfft an. Ihre Frage kam ihm unerwartet. Sie sagte ruhig: »Mit
deiner Anstellung in Ostafrika ist es doch nichts, wenn wir ... so dahin kämen
...«

»Nun natürlich ist es nichts! Meinetwegen!« Er bemühte sich, sich zu
beherrschen. Aber er zitterte an allen Gliedern. »Was liegt denn daran? Wir
können uns doch nicht trennen, Vera! Das Jahr bis zur Scheidung war' es
vielleicht noch mit Hängen und Würgen gegangen ... Für immer ... da werd' ich
verrückt und du auch, bei dem bloßen Gedanken! Also was hilft's – wir müssen
fort!«

»Wohin?«

Er zuckte unter der wiederholten Frage zusammen.

»Das weiß ich noch nicht. Daran denk' ich auch jetzt noch nicht. Was kann man
denn mehr tun als dem Schicksal die Hörner bieten! Soll man zum Deubel gehen –
na, dann gut! Dann hat man wenigstens sein möglichstes vorher getan! ... Es
kommt nur auf dich an, Vera! Von dir fordere ich den äußersten Entschluß, weil
kein anderer mehr übrig bleibt. Ich fordere ihn noch am heutigen Tag, für all
die furchtbaren Opfer, die ich schon gebracht hab'! Dann sind wir quitt. Dann
gehen wir Hand in Hand. Dann können wir lachen!«

»Du wirst nie mehr lachen können, Georg!«

Er ließ ihre Hände los und reckte, tief Atem schöpfend, die Arme aus: »Vera ...
bringe mich nicht zur Verzweiflung ... Da steh' ich und hab' alles getan aus
Liebe zu dir! Nun zeige du mir auch deine Liebe! ... Ich kann es dir nicht
ersparen! ... Ich verlange es ja nicht – die Notwendigkeit verlangt es ... es 
gibt einfach keinen anderen Weg ... also antworte mir: Ja oder nein?«

»Wohin führst du mich?«

Er stampfte mit dem Fuß auf.

»Herrgott im Himmel! Ich weiß es nicht!«

»Aber ich weiß es!«

Es war eine Sekunde still zwischen ihnen. Er murmelte: »Vera – liebst du mich?«

»Viel mehr, als du denkst!«

»Dann komm mit!«

Sie schwieg.

Er wandte sich von ihr ab und ging anscheinend ruhiger zwei-, dreimal durch das
Zimmer hin und her. Dann machte er plötzlich wieder vor ihr halt und zog
langsam etwas aus der Tasche. Ein Revolver blinkte in seiner Hand.

»Ich hab' eben gesagt: ›Es gibt keinen Weg mehr!‹« versetzte er. »Es gibt
natürlich noch einen Weg! Den gibt es immer. Trennen können wir uns nicht
voneinander! ... Das ist klar! Wenn du also nicht mit mir kommen willst – dann
kommen wir beide überhaupt nicht mehr aus diesem Zimmer! Willst du das so, so
muß es geschehen! Sofort! Ich verstehe auch das, daß du nicht anders kannst.
Entscheide du! Eines von beiden!«

Es war eine Stille.

»Vera ... gib mir Antwort! Willst du mit mir fliehen oder nicht?«

Sie fürchtete sich nicht vor der leise glitzernden Waffe. Sie war ruhig vor ihm
stehen geblieben, der in seiner herabhängenden Rechten Tod und Leben hielt. Nun
sagte sie: »Laß mir nur etwas Zeit, Georg! Komm heute abend wieder. So gegen
sieben!«

»Aber dann willst du fliehen?«

»Dann werd' ich fliehen!«

»Das schwörst du mir?«

»Das schwör' ich dir bei unserer Liebe ...«

Er zog sie an sich und hielt sie fest. Brust an Brust. Lange Zeit. Endlich
murmelte sie: »Geh jetzt! Geh!«

Er küßte sie noch einmal leidenschaftlich und flüsterte: »Hab Dank! Hab Dank!
Ich ordne inzwischen alles. Schlag sieben bin ich wieder hier!«

Dann wandte er sich rasch ab und zur Türe. Aber da rief sie ihn zurück: »Komm
noch einmal, Georg ... zu mir ...«

Sie stürzte ihm entgegen, in seine Arme, die sie auffingen. Sie suchte
angstvoll seinen Mund, ihre Augen leuchteten wild, sie preßte ihn mit der Kraft
der Verzweiflung an sich, daß er beinahe erschrak. Dann bat sie: »Küß mich
nicht auf den Mund! ... küsse mich auf die Augen ... auf das rechte ... und auf
das linke ...«

Und während seine Lippen ihre geschlossenen Lider berührten, ging ein Schein
wie von Entsühnung über ihr blasses Gesicht. Ein schwaches, dankbares Lächeln
war darauf – dann noch einmal ein Flammen der Leidenschaft, Mund an Mund ...

»So ...« sagte sie und schob ihn sanft zur Türe. »Das ist der Abschiedskuß ...«
Eine Sekunde glitt sein Blick argwöhnisch über sie: »Was ist dir, Vera?«

»Nichts. Nichts!«

Er zögerte.

»Ich hab' doch dein Versprechen?«

»Du hast es!«

Da reichte er ihr die Hand.

»Auf Wiedersehen, Vera!«

»Auf Wiedersehen!«

XIX.

Um fünf Uhr nachmittags war der Leutnant Albert Gisbert mit seinem Dienst in
der Kriegsakademie zu Ende. Er verließ den Hörsaal und den roten Backsteinbau
in der Dorotheenstraße, in deren Nähe, in der Luisenstraße, er wohnte, und
während er sonst so sparsam war, daß er nur mit der Straßenbahn fuhr und sich
schon vom Juli ab jeden Monat eine Mark von seinem bißchen Zulage für den Sekt
zu Kaisers Geburtstag im Januar zurücklegte, stieg er jetzt in eine Droschke,
beorderte sie nach der Meinekestraße und lief da, zwei Stufen auf einmal
nehmend, zu der still und öde liegenden Wohnung im dritten Stockwerk empor.

Dort empfing ihn in dem leeren, schon stark verstaubten Salon, durch dessen
geschlossene Jalousieen das grelle Julilicht draußen nur dämmerig drang, sein
Bruder Richard, der Spandauer Artillerist. Der stand ungeduldig mitten im
Zimmer, trocknete sich den Schweiß von dem roten, bier- und kegelfrohen Antlitz
und sah auf die Uhr.

»Na endlich!« sagte er zu dem Jüngeren. »Ablösung vor! Ich muß fort! Höchste
Eisenbahn! Der Dienst wartet nicht. Lang geht das überhaupt so nicht mehr mit
der Überwachung wie diese letzte Woche ... Ich komm' rein zu nichts mehr –
meine Frau auch nicht ... durch das ewige hier Herumhocken.« Der junge
Kriegsakademiker war bis zu der Nebentüre geschlichen und hatte sein Ohr an
diese gelegt. Er horchte. Drinnen rührte sich nichts. Da wandte er sich um.

»Warst du bei ihm?« flüsterte er.

Der andere nickte.

»Er ist auf?«

»Ja.«

»Was hat er denn gesagt?«

»Ich möchte wieder hinausgehen! ... Die alte Geschichte! Es ist ja mit ihm
nichts anzufangen!«

Die Brüder schwiegen.

Dann nahm der ältere seinen unterbrochenen Gedankenfaden wieder auf.

»Die ersten vier, fünf Tage,« sagte er, »so lange als er im Bett war, da war er
leicht zu bemuttern ... Revolver versteckt – Messer weg ... Gashahn zu – alles
fort, womit der Mensch sich ... Aber nun, wo er seit gestern wieder auf den
Beinen ist ... Ich möcht' keine Verantwortung mehr übernehmen!«

»Hast du den Doktor gesprochen?«

»Heute mittag!«

»Nun ... und?«

»Der Doktor sagt, was er von Anfang an gesagt hat: Wenn einer plötzlich
ohnmächtig wird und dabei mit dem Schädel auf die Marmorplatte von dem
Waschtisch nebenan aufschlägt, dann sei natürlich zunächst der Marmor härter
als der Schädel. Aber nach ein paar Tagen gleiche sich das aus. Leichte
Gehirnerschütterung. Nicht anders, als wenn man mal vor vom Gaul segelt! ...
Hinterläßt weiter keine Spur. Nee, Jungchen, – die Gefahr – die liegt wo
anders!«

Die beiden Offiziere blickten mit ernsten Mienen nach dem Nebenzimmer, in dem
ihr Bruder war. Der Artillerist schnallte sich den Säbel um. Seine Sporen
klirrten.

»Er wird nun sachte wieder Herr seiner Entschlüsse!« sagte er. »Und dann sind
wir mit unserem Latein zu Ende ...«

Der Infanterist schüttelte den Kopf.

»Gott sei Dank, noch nicht, Richard!«

»Hast d u dann noch ein Mittel in petto, um ihn von Dummheiten zurückzuhalten?«

»Was denn?«

»Ich darf es nicht sagen.«

»Na ... deine Geheimnisse ... du Frosch ...« meinte der Spandauer Hauptmann
etwas mitleidig. Dabei drückte er dem jüngsten der drei Gisbert die Hand. »Also
auf morgen!« – und machte sich auf den Weg. »Geschichten sind das ...
Geschichten ...« brummte er noch im Gehen. Dann verlor sich das Rasseln seines
Säbels über den Flur hin, und alles war still.

Nebenan, Tür an Tür mit dem Zimmer, in dem der Leutnant Albert, stumm in einem
Buch blätternd, harrte, saß Georg Gisbert vor seinem Schreibtisch und rührte
sich nicht. Seine Gesichtsfarbe war wachsfahl, wie bei einem Menschen, der eben
eine schwere Krankheit überstanden, in den Augen ein wirrer und
geistesabwesender Schein. Sein graues Sommerzivil, der Haarscheitel, der
Schnurrbart waren in Ordnung wie immer, nach der mechanischen Gewohnheit des
Offiziers. In der Hand hielt er einen vergilbten und zerknitterten Brief. Den
hatte er wohl schon hundertmal gelesen, seit er ihn vor acht Tagen, hier im
selben Zimmer, fast um die gleiche Nachmittagsstunde, empfangen und im nächsten
Augenblick wie ein Rasender die Treppe hinabgestürzt war – in das nächste
Automobil – hinaus nach Zehlendorf, was der Wagen nur laufen konnte – und doch
zu spät ... und er las wieder und wieder die festen, großen und steilen
Schriftzüge von Veras Hand:

»Mein geliebter Georg!

Ich habe Dir versprochen, zu fliehen! Wohin, hast Du mich nicht gefragt, und
ich habe es Dir nicht gesagt. Du wußtest ja auch nicht recht, wohin wir beide
fliehen sollten und wo das enden würde. Da hab' ich mir den Weg selbst gesucht.
Glaub mir, es ist das beste! Ich war schon dazu entschlossen, ehe Du kamst!
Gleich nachdem Dein Schwiegervater von mir gegangen war.

Aus der Unterredung mit ihm ist mir das klar geworden, was ich lange hätte
wissen müssen, wenn ich nicht die Augen davor geschlossen hätte! Ich bin Dein
Ballast im Leben. Du bist immer glücklich, solange ich nicht da bin. Sowie ich
in Dein Dasein trete, geht das Unheil wieder los. Und das eine ist sicher: Du
kannst ohne mich leben, mit mir nicht.

Du hast vorhin den Revolver herausgezogen. Ich fürchte mich nicht vor solch
einer Waffe. Ich habe selbst eine. Schon lange. Sie liegt neben mir, während
ich dies schreibe. Ich hätte Dir ruhig meine Brust geboten. Aber warum sollen
zwei sterben, wo einer doch leben kann? Warum soll ich Dich mit mir reißen?
Dann könnte man mit Recht sagen, ich sei Dein böser Geist gewesen. Und doch,
glaube mir, hat Dich nie ein Mensch auf Erden so heiß und wahrhaft, so über
alles hinaus geliebt wie ich.

Du bist ein Mann. Ihr könnt oft hintereinander leben. Draußen ist das Leben und
stellt euch immer neue Aufgaben, und ihr könnt euch in denen immer wieder
vergessen und erneuen. Wir haben nur ein Leben. Meines ist zu Ende! Oder
eigentlich, es hat nie recht angefangen. Es waren immer nur Versuche dazu –
Versuche mit Dir – gegen Dich – wieder mit Dir – Du warst immer da – Du warst
immer mein Schicksal – und alle Versuche mißglückten. Durch meine Schuld. Es
stand ein trüber Stern am Himmel, als ich geboren ward. Es ist etwas in mir,
was sich nach Erfüllung drängt und doch nie erfüllen kann, und dies unruhige
Suchen und Sehnen hat sich mir in Dir verkörpert – Du warst meine eigene
Zerrissenheit – in Dir hab' ich mein eigenes Unglück geliebt und immer wieder
groß gezogen, und Du Ärmster mußtest darunter leiden – Du Bester, Du mein
einziger, mein geliebtester Georg. Ich mein' es so gut mit Dir und mit mir. Ich
wollte ja nur ein bißchen Glück für Dich und mich. Aber es ist mir nicht
gegeben. Ich möchte niemand etwas Böses tun, und wenn ich jetzt mein Werk der
letzten sechs Monate überschaue, ist es wieder um mich wie ein Leichenfeld –
Dein Haus zerstört, unser Kind begraben, mein Vater krank, mein Bräutigam
verraten – das alles bin ich und bin doch nur ein armer Mensch, der seine
Sehnsucht mit sich durchs Leben schleppt, und den ganzen Tag läutet es mir
heute wie mit Glocken in den Ohren: ›Da wo du nicht bist, ist das Glück ...‹

Du wolltest, ich sollte mit Dir hinaus! Du sagtest, wir seien ja Mann und Frau.
Vielleicht. Wenn wir es nicht sind – das hätte mich nicht gehindert. Aber der
Gedanke, daß ich wieder Dein Leben zerstört habe, hätte mich da draußen, in der
Not und Sorge, die uns da erwartet, immer verfolgt – der Gedanke, daß Du die
Deinen hier verraten hast, hätte Dich, wie Du bist, immer und ewig verfolgt und
Deine Kraft zum Kampf ums Dasein gebrochen. Und das alles um meinetwillen. Du
hättest wieder an mir gelitten – noch mehr als früher – und wärest an mir
zugrunde gegangen. Das will ich nicht. Dazu hab' ich Dich zu lieb. Viel lieber
als mich selbst ... Besser ein Ende! Ich bin meiner müde. Ich gehe. Ich tu's
für Dich!

Denn das ist meine letzte Bitte, Georg: Laß mein Opfer nicht vergeblich sein!
Lebe! Ich weiß, Du kannst es, wenn Du auch anfangs daran verzweifeln magst! ...
Wie – da will ich Dir nichts vorschreiben – das bestimmen schließlich Mächte,
die stärker sind als wir – aber lebe! Es ist nicht meine Bitte! Es ist mein
Geheiß. Der Wunsch des Sterbenden ist heilig.

Du wirst die Forderung noch einmal von mir hören, wenn ich nicht mehr bin. Von
anderen Lippen, denen ich es aufgetragen. Dann denke, ich spräche selbst! ...
Ich werde dies heilige Gelübde von Dir verlangen, und Du mußt es erfüllen!

Um meinetwillen! Es wäre mir ja ein leichtes gewesen, Dich mitzunehmen! Aber
ich will für uns beide sühnen, was geschehen ist. Vor unserem toten Kinde haben
wir uns geküßt. Nun holt mich mein Kind.

Leb wohl, Du über alles, über alles Geliebter! ... Ich bin noch einmal bei Dir!
... Halt still, Georg ... schließe die Augen: Es legt Dir jemand die Hände aufs
Haupt. Er segnet Dich für den Rest Deines Seins. Er flüstert: Du Geliebter ...
du Geliebter ... Meine Liebe hat Dich schwach gemacht. Mein Tod soll Dich stark
machen. Ich sterbe für Dich. Nun lebe Du für mich – Denke meiner oder vergiß
mich – Tu, was Du willst – Aber lebe! ... Lebe wohl!

Vera.«

Er ließ den Brief sinken und fuhr sich mit der Hand über die Augen und schaute
zur Decke empor. Das alles erschien ihm wie ein Traum und war doch schon über
eine Woche her. Unheimlich klar stand es in seinem Gedächtnis: Die rasende
Fahrt nach Zehlendorf – über freies Feld – durch nüchterne Berliner Vororte, in
Staubwolken den Weg entlang bis zu dem Hause in der Machnower Straße. Und dort
schon alles durcheinander – Tür und Fenster offen – die Damen Pfennigreuter –
fremde Menschen – ein Arzt – alles zu spät: Sie lag ruhig auf dem Diwan, als ob
sie schliefe. Der rechte Arm war herabgeglitten. Neben ihr auf dem Boden
glitzerte die Waffe ...

Nein – sie fürchtete sich nicht vor Waffen. Eine Erinnerung aus lang verwehten
und verweinten Tagen stieg vor ihm auf, ein Bild von vor zehn Jahren, da er,
der junge Leutnant, als Manövergast harrend vor dem Hause Neetzow gestanden,
und vom Garten hei hatte eine helle Mädchenstimme als Antwort auf die Meldung
des Dieners geringschätzig rufen hören: »Gott... Infanterie...!« – Da
vergnügten Vera und die anderen sich gerade im Park mit Pistolenschießen, und
sie traf am besten, das Licht auf der Flasche damals wie jetzt ihr eigenes
Lebenslicht. Mitten ins Herz ...

Es war zuviel für ihn gewesen ... Er entsann sich nur noch des plötzlichen
Dunkels vor seinen Augen bei ihrem Anblick – eines schweren Sturzes – und er
frug sich: ›Warum bin ich überhaupt wieder aufgewacht?‹ – und schaute starr vor
sich hin, immer auf eine Stelle in der leeren Luft.

Die Türe knarrte leise. Sein Bruder Albert war in das Zimmer getreten. Er stand
zögernd auf der Schwelle, ungewiß, ob er näherkommen dürfe. Georg Gisbert sah
den jungen Kriegsakademiker mit leeren Augen an. Er staunte darüber, daß er
Brüder habe. Er staunte über alles in der Welt.

»Darf ich ein bißchen bei dir bleiben, Georg?«

Der andere richtete sich etwas auf.

»Setz dich einmal da her, Albert! Ich muß dich etwas fragen. Irgend einen
Menschen muß ich fragen, und du bist ja jetzt immer bei mir. Du und Richard –
ihr wollt verhindern, daß ich auch meinem Leben ein Ende mache – nicht wahr?«

»Ja – wenn wir es können, Georg!«

» I h r könnt es nicht! ... Das kann nur ... sieh mal, Albert... ich zerbreche
mir, seitdem ich vorgestern wieder zu mir gekommen bin, darüber den Kopf ...
Sie hat mir geschrieben, ich dürfe es nicht tun ...«

»Ich weiß.«

»Aber ist solch ein letzter Wille etwas so Heiliges, daß man sich einfach
beugen muß?«

»Ja, Georg!«

Der Hauptmann Gisbert stand auf.

»Ich kann es aber nicht! Hörst du – ich kann es nicht!«

»Du mußt!«

»Das ist leicht gesagt! ... Aber wenn das stärker ist als ich ... ich ertrage
das Leben nicht mehr ... Und vielleicht, Albert – vielleicht war das ihr
letzter Prüfstein für meine Liebe, daß ich ihr dort hinüber folgen sollte –
trotz alledem! ... Und wenn ich erst weiß, daß ich das darf ...«

»Du darfst es nicht!«

»...daß das ihr letztes Geheimnis ist... ich muß es mir selber lösen! Sie kann
ich nicht mehr fragen ... Sie ist stumm.«

»Sie wird dir noch einmal Antwort geben, Georg.«

»Was soll das heißen? Warum nimmst du mich denn an der Hand?«

»Ich will dich aus dem Zimmer hier herausführen, Georg!«

»Wohin?«

»Fühlst du dich kräftig genug, das Haus zu verlassen? Ja? Dann komm! Und frage
nicht! Laß mich gewähren! Bitte!«

Sie stiegen unten in eine Droschke. Der Leutnant rief dem Kutscher zu: »Nach
dem Invalidenkirchhof!« Georg Gisbert zuckte zusammen. Aber er schwieg. Er
sprach auf der ganzen Fahrt kein Wort, auch nicht, als sein Bruder unterwegs
versetzte: »Dieser Tage hat mich der Oberst von Schefflenz kommen lassen. Er
hat lange mit mir über dich gesprochen und sich alles erzählen lassen. Er läßt
dir sagen: wenn du jetzt noch hinüber wolltest, nach Ostafrika – allein – dann
brauchtest du gar nicht erst den Abschied zu nehmen. Es seien Stellen in der
Schutztruppe frei. Er könne es veranlassen, falls du wolltest, daß du sofort
wieder dorthin versetzt würdest – auf eine Anzahl von Jahren ...«

Der Wagen hielt am Kirchhofgitter. Sie traten ein. Sie schritten langsam auf
dem Kiesweg im Schatten der Zypressen durch das Gewimmel der Grabmäler, unter
denen die preußischen Soldatengeschlechter ruhten. Die Namen alter, seit dem
Großen Kurfürsten auf allen Schlachtfeldern berühmter Familien schimmerten da
und dort, efeuumsponnen, in verwaschenem Gold auf mürbem Stein. Nirgends war
jetzt, im ersten Abenddämmern, ein Mensch. Der Leutnant Gisbert führte. Er
kannte den Weg, den vor wenigen Tagen ein kleiner trauriger Zug gegangen – nur
die Geschwister und der Schwager der Toten. Er selbst hatte sich fernab
gehalten und erst, als alles vorbei war, seinen Kranz auf den blumenüberdeckten
Hügel gelegt. Neben dem war ein kleinerer, fast noch ebenso frisch wie der
andere, wie jener noch ohne Grabstein, aber die Blütenpracht auf ihm schon
verwelkt und verdorrt. Vera von Vogt ruhte da zur Linken ihrer Tochter, und um
sie schliefen die Sieversdorff, deren letzte die Mutter zu ihrer Rechten
gewesen, den ewigen Schlaf.

Es war still. Georg Gisbert lehnte den Kopf an die Schulter des Bruders. Der
fühlte, daß jener jetzt weinte, endlich weinen konnte. Er rührte sich nicht.
Dies Schluchzen war lange Zeit der einzige Laut außer dem Vogelgezwitscher
umher auf den Bäumen und dem seinen Brausen und Dröhnen der Weltstadt. Endlich
sagte der Leutnant: »Georg ... an dieser Stelle habe ich ein Vermächtnis zu
erfüllen! Sie wollte noch einmal zu dir sprechen. Sie hat mir vor ihrem Tode
geschrieben ...«

Er zeigte ihm ein Blatt. Die Augen des anderen waren zu umflort. Er konnte
nichts lesen. Da tat es der Jüngere:

»... Ich wende mich an Dich, Albert, weil ich glaube, daß ich, solange ich
euren Namen trug, Dir näher gestanden bin, als den anderen Gisberts ...«

Er brach einen Augenblick ab. Er hatte Vera nur zwei-, dreimal im Leben
gesehen. Er hätte nie gedacht, daß sie seine, des damaligen unreifen
Lichterfelder Selektaners, stille Leidenschaft für die schöne, junge Schwägerin
geahnt hatte, eine Leidenschaft, die erst nach Jahren, ohne daß je ein Mensch
darum wußte, draußen im Leben leise erloschen war. Aber sie hatte sie doch
gefühlt. Sie schrieb:

»Und dies ist meine letzte Bitte an Dich. Gehe sobald Du kannst mit Georg an
mein Grab. Dort nimm ihm in meinem Namen, ein Bruder dem anderen, ein Offizier
dem anderen, das Ehrenwort ab, zu leben und tapfer zu sein! ... Sag ihm: Die,
die da unter seinen Füßen liegt, die könne nicht eher schlafen, als bis er es
getan – Und ich unruhiger Gast möchte doch so gerne endlich, endlich zur Ruhe
eingehen! ... Und dann hab Dank! Deine einstige Schwägerin Vera.«

Der Leutnant Gisbert streckte die Rechte aus: »Georg ...«

Es war still.

»Georg ... bei der da unten... erfülle ihren letzten Wunsch ...«

Er fühlte die kalte Hand des anderen in der seinen.

»Dein Wort, Georg?«

Da sagte Georg Gisbert leise, den Blick auf den Blumenhügel, vor sich
gerichtet, als sähe er dort noch einmal sie: »Mein Wort!«

Es war ein schweres Schweigen. So verstrich wohl eine Viertelstunde.

»Nun komm, Georg! Es wird sonst heute zu viel für dich!«

Georg Gisbert nahm mit einem langen Blick von seiner Frau und seinem Kinde
Abschied. Stumm schritt er mit seinem Bruder dem Ausgang zu. Er hatte keinen
Willen mehr. Er ging, wohin der andere ging, an seiner Seite durch das lärmende
Leben des Berliner Nordens, bis zu der nahen Luisenstraße, wo der
Kriegsakademiker wohnte. Erst da, vor dessen Hause, blieb er wie aus einem
Traum erwachend stehen.

»Warum soll ich denn da hinauf zu dir?«

»Komm nur!«

Der Leutnant Albert bewohnte zwei Treppen hoch nach vorn hinaus ein sehr
einfaches, möbliertes Zimmer bei einem Schneidermeister. Gegenüber nach dem Hof
zu war die Burschenstube. Der Musketier wartete schon und riß vor den
Eintretenden die Türe zu dem Vorderraum auf.

In dem war jemand. Eine blasse, junge Frau stand da, große, dunkle Augen in dem
zarten Kindergesicht. Georg Gisbert trat einen Schritt zurück. Er flüsterte
ungläubig: »Otti ...?«

Da hörte er ihre Stimme: »Sie haben geschrieben, es handle sich um dein Leben!
Da bin ich noch einmal gekommen!«

Er schwieg erschüttert. Endlich murmelte er: »Otti – wie hast du d a s
vermocht?«.

»... weil ich dich immer noch lieb hab'! Trotz alledem!«

Er wandte sich ab. Er war seiner nicht mehr Herr. Neben ihm versetzte sein
Bruder: »Er wird leben, Otti! Er hat's geschworen! ... Er geht jetzt in die
Kolonien hinaus – nicht wahr, Georg? Und wenn Zeit genug ins Land gegangen ist
...«

Da sagte Otti leise: »Wir werden auf dich warten ... ich und die Kinder ...«

Er sah sie an. Eben beim Verlassen des Friedhofs hatte er in wildem Schmerz
gedacht: ›Da liegt deine Frau! ... Da liegt dein Kind!‹ – Und da war wieder
seine Frau – da waren wieder seine Kinder – und in ihm war ein Ahnen des ewigen
Lebens, das sich aus sich selbst erneut und die Wunden heilt, die es schlug.

Und auf seine Lippen drängte sich das eine Wort: »Vergib!«

Noch stand sie still. Er wiederholte: »Vergib mir, ehe ich gehe!«

Sie reichte ihm stumm die Hand. Er hielt sie in der seinen. Eine Befreiung war
in seinem gebrochenen Herzen: ›Sie selber – die da drüben – will ja, daß ich
lebe – daß andere mit mir leben – jetzt noch nicht – aber nach Jahren, wenn ich
das Leben wieder zu ertragen gelernt habe ...‹

Vor ihm sagte Otti: »Bleib drüben, solange du willst! Oder solange du mußt! ...
Wir hier bleiben dir treu! ...«

Er schloß die Augen. Er wollte ihr sagen: ›Es ist zu viel für mich. Zu viel
Liebe im Leben und zu viel Liebe im Tod!‹ Aber er konnte nicht mehr sprechen.
Er preßte ihr nur noch einmal die Hand. Dann trat er hinaus. Der Bruder folgte
ihm. Es war dämmerig draußen auf den Straßen geworden, Nacht drüben im Norden,
wo Vera schlief, und wie ein letzter Gruß von ihr stand oben am Himmel, hoch
über den Menschen, hoch über der Welt, der Abendstern.

