Rudolph Stratz

Montblanc

Bergroman

1.

Vorwärts – vorwärts! Unter den Hufen gleitet der Boden mit seinem zischelnden
Zwergpalmengestrüpp und den weißblumigen Dornenhecken im Fluge dahin, vor den
Augen tanzen Turbane und Flintenläufe, flatternde Mäntel und bezopfte
Kabylenschädel, um die Ohren brandet in Sturmstößen der Höhenwind Marokkos, wie
er von den wildgezackten, wolkenumzogenen Bergklippen des Kleinen Atlas
hernieder in die Täler fährt.

Vorwärts im grauen Abenddämmern auf schaukelndem Sattel, unter sich die
unermüdlich galoppierende weiße Berberstute, hinter sich die kleine Karawane
mit ihrem Rossegetrampel und Maultiergeschnarch und dem stöhnenden »Ärra –
ärra! rrrschât!« der treibenden Knechte, und da vorne die weite Welt ...

»Ärra! – ärra!« Hinten klatscht es von Peitschenhieben. Die Galoppsprünge
werden länger, schneidender pfeift der Abendhauch um die Ohren. Unter den Hufen
fliegt der Boden, am Himmel fliegen die Wolken, rechts und links zieht einsam,
gestrüppbewachsen, nebelumsponnen die Bergwüste wie ein Wandelbild dahin. So
gleiten Tag und Stunde dem unbekannten Ende zu, so das Leben, die Welt, wir
selbst. Schließlich ist alles nur ein Traum. Der eine träumt ihn so, der andere
anders. Und hier ist's eben ein Flug über die weite Erde, im schaukelnden
Sattel, vom Wind umpfiffen, hinein in die Nacht und rätselhaftes
Sternenglitzern über zerrissenen Höhen – weiter, immer weiter, durch alle
Winkel des Erdballs, durch das Brausen des Eismeers und die Glut der Tropen,
vom ewigen Schnee zum Sand der Sahara – bis endlich da irgendwo aus der Nacht
heraus die große Schattenhand nach dem rastlosen Wanderer langt und ihn
hinüberrafft in jenes unbekannte Land ...

»Achtung, Herr!« schrie von hinten mit gellender Stimme der maurische Diener
und riß, sich im Sattel zurückwerfend, sein Pferd in die Höhe. Die
Berberknechte taten ebenso. Aufgeregt prustend, mit gespitzten Ohren drehten
sich die Gäule in einem Wirbel umeinander und starrten aus ihren großen,
feurigen Augen auf die schwarze Masse, die, schwerfällig den Berg
niedertrollend, sich der Wildnis der Agavenhecken und des Zwergpalmengebüschs
entwand.

Der Stier, der da zum Vorschein kam, war nicht weniger erschrocken. Er hatte
friedlich gegen Abend zur Tränke ziehen wollen, jenem Abhang zu, an dessen Rand
der Reitpfad sich hinzog, und sah sich nun unvermutet einem ganzen Schwarm von
Feinden gegenüber. Fliehen war die Sache des stämmigen Gesellen nicht. War er, 
der nirgends Händel suchte, nun einmal in das Abenteuer geraten, so mußte es
auch ausgefochten werden. So stand der Bulle denn kampflustig da. Aus dem
tiefgesenkten Haupt glühten, mißtrauisch hin und her rollend, die Augen, der
linke Vorderhuf scharrte den Boden, und ein langes Zorngebrüll stieg aus seiner
Brust.

Die Berber und der Maure waren zur Seite geritten. Sie riefen und winkten ihrem
Herrn zu. Man müsse umkehren! Ein paar hundert Schritte zurück, dann über den
Fluß und auf der anderen Seite weiter. Hier gehe es nicht! Wenn einer der sonst
friedlichen Stiere einmal erschrocken sei, lasse er niemand vorbei! » Seeing
horses and mules it is afraid!« radebrechte der maurische Diener, und die
Berber wiesen, in rauhen Kehltönen gurgelnd, mit den langen Entenflinten nach
rückwärts.

»Unsinn!« sagte der Fremde auf arabisch kurz und ohne sich nach seinem Diener
umzudrehen. »Ich gehe nicht zurück! Ich muß nach Tetuan!«

Jussuf, der Maure, machte eine Gebärde der Ratlosigkeit zu den halbnackt auf
ihren Pferden und Maultieren kauernden Berberknechten. Seit acht Tagen – seit
sie an einem heißen Tage des Jahres 1897 von Fez aufgebrochen – begleitete er
den Herrn und hatte schon lange bemerkt, daß das keiner der üblichen englischen
Gentlemen war, die, die Stummelpfeife im Mund, ein wenig in Marokko kreuz und
quer zu reiten lieben. Nein, das war kein Brite, sondern ein »Pruß«, ein
Deutscher. Und er kam nicht, wie alle Welt, von Tanger her, mit dem Dampfboot
aus Gibraltar, sondern aus dem Süden, weit, weit aus entlegenen Ländern jenseit
des großen Sandes, hinter dem in Wäldern das schwarze Volk wohnt, das keine
Pferde reitet und nichts von Allah weiß. Dieser Gentleman war etwas Besonderes.
Es war nicht möglich, ihn, wie andere Reisende, zu beeinflussen. Wenn er sich
im Sattel aufrichtete und über die Ohren seines Pferdes hinweg in die Ferne
schaute, als ob er da allerhand unsichtbare Wunder entdecken wollte – dann war
gegen sein gleichgültiges und kurzes »Vorwärts!« ebensoviel auszurichten als
mit Koransprüchen gegen den Stier, der zornmütig des Angriffs harrend am Wege
stand.

Der Stier war dumm. Der Fremde aber hatte das Fieber, und das war beinahe noch
schlimmer! Sonst wäre er wohl der unvernünftigen Kreatur ausgewichen. Jetzt
aber siedete das Blut in seinen Adern und zudem hatte er – Jussuf wußte es wohl
– um sich im Sattel zu halten und um jeden Preis heute noch nach Tetuan zu
kommen, seine halbe Flasche voll Feuerwasser – Allah schütze jeden
Rechtgläubigen vor diesem Teufelstrank! – im Laufe des Tages ausgetrunken.

Jussuf zuckte die Achseln. Schon die Marokkaner, mit denen der Preuße von Süden
her, aus Marrakesch, gezogen war, hatten ihm berichtet, daß jener dort
schwerkrank angekommen und vorher, in dem großen Sande, fast dem Fieber erlegen
sei. Denn dort drüben – jenseit der Sahara, wo die Wälder sind und das schwarze
Volk wohnt, dort stieg ja aus dem Sumpf das Fieber und warf die weißen Männer
nieder, die da Elfenbein suchten, und die braunen Moslems, die Sklaven jagten,
und die seltsamen Menschen nicht minder, die keines von beiden taten, sondern
ohne Ziel und Zweck, mit allerhand Zauberinstrumenten versehen, durch die
Wildnis reisten und nicht müde wurden, zu fragen, wo dieser Fluß hinfließe und
wie hoch jener Berg sei und was der unnützen Dinge mehr waren.

Jussuf machte noch einen Versuch. »Wir müssen umkehren, Herr«, sagte er in
schmeichelndem Ton auf arabisch, und um seine Lippen spielte ein unterwürfiges
Lächeln.

Der Fremde sah ihn an und lächelte ebenfalls unter dem dunkeln, langen
Schnurrbart. Aber in seinen Augen war etwas, wovor Jussuf Angst bekam: etwas
Stählernes, Unzähmbares, wogegen es gar keinen Widerspruch gab.

»Umkehren?« fragte, ebenfalls auf arabisch, der Forschungsreisende verwundert
und brannte sich, die Zügel mit der Linken lüftend, eine Zigarette an. »Du
weißt doch, Jussuf, ich muß auf dem nächsten Weg nach Tetuan!«

»Aber wie sollen wir an dem Stier vorbei?«

»So!«

Der Fremde gab seiner Berberstute die Sporen und drängte sie, im Schritt, um
den Bullen nicht zu erschrecken, nach vorn. Hinter sich hörte er die Rufe
seiner Begleiter.

»Gehe zurück, Herr!« schrie der Maure. »Gehe zurück! Du wirst umkommen!«

»Da müßte ich schon lange beim Teufel sein!« sagte der Reisende trocken und
klemmte die Zigarette zwischen die Zähne. »Sieh doch, das Vieh ist ja viel zu
verblüfft, um etwas zu unternehmen!«

In der Tat – der Stier stand unschlüssig da. Dicht vor dem Fuß des
Vorbeireitenden pendelte sein mächtiges, horngekröntes Haupt brüllend hin und
her, der Fuß scharrte, und in den Augen leuchtete immer tückischer der böse
Glanz.

Und plötzlich schien es, als werfe eine Gewalt von außen die ganze schwere
Masse mit einem Ruck nach vorn. In der Eingebung des Augenblicks hatte sich der
Bulle zum Angriff entschlossen. Viel rascher, als die ungeschlachte Gestalt
ahnen ließ, schoß er, mit dem Kopf fast den Boden streifend, auf den Feind los
und hob, von unten her ausholend. Roß und Reiter mit aller Kraft seiner
zottigen Wamme auf die Hörner.

Roß und Reiter überschlugen sich in dem furchtbaren und unvermuteten Anprall.
Der Fremde hatte eben noch, als der Zusammenstoß erfolgte, sein Bein über den
Sattel zurückgeschwungen, bereit, sich an der anderen Seite niederfallen zu
lassen. Aber es war zu spät. Das Pferd, das einen Augenblick vollständig frei
auf dem Nacken des Stieres schwebte, glitt gleichzeitig von den Hörnern herab,
überschlug sich und begrub seinen lang hinstürzenden Herrn unter seiner Last.

Nur eine Sekunde lag es über seiner Brust, dann sprang es, wie von einer Feder
geschnellt, mit allen vier Beinen in die Höhe und blieb mit gespitzten Ohren 
und am ganzen Leibe zitternd, sonst aber reglos stehen. Als habe man ein
Rotweinfaß eingeschlagen, so rauschte aus seinem rechten Schulterblatt in einem
armdicken Strahl das Blut und mit ihm das Leben. Das Zittern ging in einen
Krampf über, und plötzlich fiel das edle Geschöpf zum zweitenmal um. Ein kurzes
Zucken des Hinterbeins, dann war es tot.

Der Stier hatte sich das mißtrauisch angesehen.

Hörner, Stirne und Wamme dampften ihm scharlachrot überzogen in der kühlen
Abendluft, und bei seinem stoßweisen Gebrüll rauchte der heiße Atem vor den
Nüstern. Nun war der Feind tot – das vierbeinige, weiße Wesen da, das sich ihm
sicherlich in böser Absicht genähert hatte! Um den Menschen, der darauf
gesessen und nun reglos zwischen den Steinen lag, kümmerte sich der Bulle
nicht. Für ihn war das Abenteuer erledigt. Wie von einer plötzlichen Angst
ergriffen, setzte er sich in Trab, den Hang abwärts. Das Gebüsch krachte unter
seinem schweren Trott, in den fleischigen Agavenstauden tauchte noch einmal der
schwarze, hornüberwölbte Schädel empor, ein langgezogenes Abschiedsgebrüll,
dann wurde es still.

*

Alles still bis auf das Wehen des Bergwindes und das leise Rauschen des
Gestrüpps. Auf den klassisch schönen, düster geschnittenen Gesichtern der
Mauren und Berber lag sprachloser Schrecken, und ihre großen sanften Augen
spähten angstvoll nach der Stelle, wo der Fremde lag. War der jetzt tot, so
ging der ganze Lohn für den Ritt von Fez bis zur Küste mit Ausnahme des
Vorschusses verloren, und auch Uhr, Geld und Waffen, die man jedenfalls gleich
stehlen mußte, waren nur mit Mühe und Gefahr an der Küste in spanisches oder
maurisches Geld umzusetzen.

Aber da bewegte sich der Verunglückte schon. Jussuf kniete neben ihm nieder und
stützte ihn.

»Hast du Schmerzen, Herr?«

Es schien, als ob der andere nicht antworten könne. Er biß die Zähne zusammen
und lag still.

»Verflucht!« sagte er dann plötzlich, sich aufrichtend. »Ich hatte eben solch
ein Stechen in der Herzgegend. Der Gaul ist mir gerade darauf gefallen. Ein
Stechen, das mir ganz den Atem benommen hat. Ich konnt' gar nicht sprechen!«

Jussuf knöpfte ihn auf und entblößte die linke Brustseite. Aber da war nichts
zu sehen.

»Um so besser!« Der Forscher hatte seine gewöhnliche Stimme wiedergewonnen und
begann der Reihe nach jedes Glied zu befühlen und zu bewegen. »Gebrochen ist
nichts! Bloß dies verwünschte Stechen. Sieh nach, Jussuf, ob du nirgends Blut
findest!«

»Nein, Herr! du bist nicht verwundet. Kannst du aufstehen?«

»Ja, soll ich hier übernachten?« Er hob sich, auf Jussufs Arm gestützt,
elastisch empor. Einen Augenblick verfärbte sich, als er stand, sein Gesicht,
und er preßte die Hand an die Herzgegend. Aber das ging rasch vorüber.

»Wieviel kostet so ein Pferd?« fragte er und rührte nachdenklich mit dem
Reitstock in der großen Blutlache, in der der Schimmel mit langgestreckten
Beinen lag.

»Zweihundert maurische Dollars, Herr!«

»Hundert zahle ich! Nicht mehr!«

»Zweihundert, Herr!«

»Hundert! das ist genug! So ein Stier ist doch ein blitzdummes Vieh. Was hat er
nun davon?«

Die Berber waren abgestiegen, um dem toten Gaul Sattel und Zaumzeug abzunehmen.
Der Maure berührte den Arm seines Gebieters.

»Vorwärts, Herr!«

»Zu Fuß? Wohin denn?«

»Wir sind dicht bei der Karawanserei El-Fondak.« Der Diener deutete auf ein
graues, niedriges Mauerviereck, das düster wie ein Bergkastell auf einem
Vorsprung des wüsten, rings von kahlen Gebirgen umrahmten, von grauen
Abendwolken überflogenen Höhenkessels lag. »Dort müssen wir jetzt die Nacht
bleiben!«

»Die Nacht? Ich will nach Tetuan!«

Der Maure schaute seinen Herrn an. Er bekam immer mehr Angst vor dieser
unheimlichen Zähigkeit des Wollens, die jetzt auch in dem durch das Abenteuer
blaß gewordenen Gesicht des Weltwanderers deutlich hervortrat. Der sah matt und
erschöpft aus, wenn nicht ein abenteuerliches Lächeln zuweilen erhellend über
sein Antlitz hinglitt, aber doch wie ein Mann, der unter keinen Umständen
umkehrt.

»Wie willst du denn ohne Pferd nach Tetuan kommen, Herr?« fragte der Diener
halblaut, in dem gedämpften Ton, in dem man zu einem Kranken spricht.

»Sehr einfach! Einer der Berber ist ja gut beritten! Er gibt mir seinen Gaul
und bleibt in dem Schweinestall da zurück.« Dabei wies er auf die Karawanserei
hinauf, an der eben eine Kamelkarawane langsam den geschlängelten Weg zur Höhe
des Bergpasses vorbeizog.

»Es wird aber zu spät, Herr!«

»Die Karawane geht doch auch nach Tetuan!«

»Sie muß aber die Nacht draußen bleiben. Es sind noch vier Stunden mindestens.
Der Weg ist sehr schlecht. Im Dunkeln finden wir ihn nicht und ...«

»Still!« sagte der Reisende gelassen und watete, auf seinen Stock gestützt,
durch den Schlamm zu der Karawanserei empor.

2.

Muley Hassan, der weißbärtige Marokkaner, der dort oben an der Spitze seiner
Karawane ritt, schüttelte unwillig das braune, vom weißen Turban gekrönte
Haupt, indem er auf drei am Wege sitzende Damen herniederblickte. Die barbeinig
neben seinem Pferde trabenden Frauen ließen neugierig über dem Mund und Nase
verhüllenden Schleier die schwarzen Augen funkeln. und über die Affenfratzen
der mit langen Stecken die Saumtiere und Esel antreibenden Negersklaven lief
ein verstörtes Grinsen.

Ja, es schien, als blickten selbst die Kamele, die, stolz auf zottigem
Schlangenhals die blitzdummen Schädel wiegend, in dem Gewühl hinwandelten – als
blickten selbst diese Trampeltiere peinlich berührt von ihrer Höhe auf die drei
Damen am Wege hernieder!

Drei Europäerinnen mit unverschleiertem Angesicht, dessen Züge jeder Mann nach
Belieben betrachten konnte – jawohl, in Tanger drüben am Meer war man solche
Schamlosigkeit gewohnt! Da ritten die Damen der Gesandtschaften frank und frei,
von den Kawassen begleitet, bei lichtem Tage über den Markt oder ließen sich
gar nach Sonnenuntergang von maurischen Trägern in einer Sänfte aus dem Hause
schleppen, um – es klang unglaublich, aber, bei Allah! viele Rechtgläubige
hatten es gesehen! – um in einer fremden Wohnung mit fremden Männern die Nacht
durch zu plaudern, zu speisen und zu tanzen! Aber Tanger war weit! Eine kleine
Tagereise von dem einsamen El-Fondak entfernt, unter dessen Mauern die Damen
ihr Zelt aufgeschlagen hatten.

Was hatten Europäerinnen hier zu schaffen? Noch dazu ohne männlichen Schutz,
nur in Begleitung eines braunen Hotelkuriers aus Tanger und zweier alten,
höchst zweifelhaft ausschauenden Regierungssoldaten?

Muley Hassan warf – seitlings, um seiner Würde nichts zu vergeben – im
Vorbeireiten einen Blick auf die dicht am Wege sitzende Lady und sah mit
Schrecken, daß die ihn unverwandt anstarrte – eine Frau einen fremden Mann! Bei
Allah, es gab viel Sünden auf der Welt! Dann senkte sie ihren hübschen
Blondkopf über eine Art Mappe, die sie mit der Linken auf den Knien festhielt,
schrieb oder kritzelte irgend etwas darin und richtete wieder forschend ihren
ruhigen Blick auf die malerische, ganz in Weiß gehüllte Gestalt des greisen
Wüstenpatriarchen, die sich mit dem gebauschten Turban und der lang darüber
ragenden Flinte wie ein schneeiger Schattenriß von dem bleigrauen,
regendrohenden Himmel abhob.

Das verdroß den Alten. Er rückte sich im Sattel zurecht, schob die in gelben
Pantoffeln steckenden Füße tief in die schuhähnlichen Steigbügel und setzte mit
einem Stich des an die bloße Ferse angeschnallten Sporns sein Roß in Galopp.
Die Karawane folgte. Eilfertig wanderten mit schaukelndem Halse die Kamele, wie
ein Schwarm grauer Mäuse huschten und trippelten die Märtyrer des Morgenlands,
die schwerbepackten Eselein, hinter den lehmfarbenen Ungetümen her, die
Maultiere spitzten die Ohren und rannten mit, neben ihnen trabten die
verschleierten Araberinnen,, ihre Kinder auf dem Rücken, die buntgestickten
Pantöffelchen in der Hand, hochgeschürzt, mit ihren braunen, sehnigen Beinen
durch den Kot, und hinten scheuchten die blauschwarzen keuchenden Negersklaven
alle Nachzügler der Karawane vor sich her, dem Höhenpaß entgegen, von dem der
Pfad nach dem Tal des Habesch und nach Tetuan führte.

*

»Schade!« sagte Klara lachend. »Ich hab' ihn nur zur Hälfte!« Dabei wies sie
Hilda, dem nußäugigen Nesthäkchen der Gesellschaft, ihr Skizzenbuch. Auf dem
Blatt war das ehrwürdige Haupt des Scheichs und der Kopf seines
Vollbluthengstes mit sicheren Strichen umrissen, alles andere aber lag noch als
eine weiße unberührte Papierfläche da.

»Schade«, meinte auch die Kleine beklommen und schaute der davonpilgernden
Karawane nach. Im Grund ihres Herzens war sie froh, daß sich die Marokkaner so
rasch verzogen hatten. Sie fürchtete sich vor den wilden Gestalten im Turban
und Burnus, sie fürchtete sich vor dem braunen, weltmännisch lächelnden
Hotelkurier, sie fürchtete sich vor ihrem Maultier, das heute beinahe einmal
scheu geworden wäre, sie fürchtete sich vor ganz Afrika.

So mit einem Sprung aus Dresden in das Innere Marokkos ... ja, wer so viel
gesehen und erlebt hatte wie ihre älteste Schwester dort hinten im Zelt, dem
mochte das alltäglich vorkommen. Wenn man wie Martha seit zwanzig Jahren
Erzieherin in allen Ecken der Welt gewesen war – bei einer deutschen Familie in
Schanghai, bei Engländern in Melbourne, bei Deutsch-Amerikanern in San
Franzisko, wenn man durch so viele Lebenslagen gegangen und dabei halb zum Mann
geworden war, da fand man es beinahe selbstverständlich, nachts bei drohendem
Regen ein kleines Leinwandzelt als einzigen Schutz auf der Welt zu besitzen.

Und Klara, die zweite Schwester – du lieber Gott: sie war nun einmal Malerin!
Sie hatte ihren Beruf! Dem mußte sie folgen und Geld für all die drei
Geschwister verdienen. Wenn es nicht anders ging, eben auch in Marokko! Aber
sie, Hilda, kam sich dabei so unendlich nutzlos und so verlassen zugleich vor,
mit all den Kenntnissen des eben glücklich bestandenen Lehrerinnenexamens, die
ihren Kopf erfüllten, und all den Hoffnungen auf eine glänzende Zukunft, die
ihr doch beschert sein mußte, sowie sie sich nächsten Monat als Gouvernante in
Genf auf eigene Füße gestellt hatte.

»Na hör' mal, Kleine!« sagte Klara neben ihr lachend und packte, gleichmütig
heiter, wie sie immer war, ihr Malgerät zusammen, »was machst du denn wieder
für ein Gesicht wie sieben Tage Regenwetter?«

Und Martha, die älteste des Kleeblatts, die herzutrat und mit ihrer tiefen
Stimme und dem strengen Schulmeistergesicht wirklich mehr den Eindruck eines
alten Junggesellen als den eines noch nicht vierzigjährigen weiblichen Wesens
machte, Martha meinte ebenfalls: »Es ist wirklich ein Elend. Nun macht man ihr
die Freude und nimmt sie mit auf die schöne Reise ...«

»Es ist ja auch wunderschön!« sagte die Kleine fügsam und suchte die wieder
einmal aufsteigenden Tränen gewaltsam zu verschlucken. »Nur ... wenn jetzt noch
Regen kommt ...« Sie wies zu den Bergkämmen empor, wo die immer dichter
geballten Wolken sich in strömenden Schleiern herniederzusenken begannen. Ein
kalter Wind fuhr vor der heranrauschenden Regenwand zu Tal. Die weißbesternten
Hecken und niederen Palmbüschel bogen sich unter seinem Hauch. Die Riedgräser
zitterten, und ehe man sich's versah, stürzte das eben aufgerichtete Leinenzelt
nach kurzem unschlüssigen Hin- und Herschwanken mit einem matten Krach in sich
zusammen. Und zugleich fielen schon die ersten schweren, klatschenden Tropfen.
Sie kamen rasch dichter und dichter, sie lösten sich zu einem rastlos
niederstäubenden Wasserfall auf; der gefürchtete afrikanische Küstenregen war
da.

Während Klara in Eile Pinsel, Tuben und Palette im Wachstuchbeutel
unterbrachte, spannte ihre Schwester mit der düsteren Ruhe eines vielgeprüften
Weltumseglers ihren Schirm auf. »Frage den Führer, was nun werden soll!« gebot
sie der Kleinen mit ihrer tiefen männlichen Stimme.

Hilda, der als eben geprüfter Erzieherin der englische Verkehr mit dem Kurier
zufiel, übersetzte stockend wie ein Schulkind die Frage. Sie hatte Angst vor
dem schönen, sanft lächelnden Mauren, der sie um zwei Kopfeslängen überragte.

»Er sagt, wir müßten in die Karawanserei«, berichtete sie, »und die Nacht dort
zubringen!«

»El-Fondak!« bestätigte der Kurier und nickte.

»Gibt's dort Flöhe?« forschte Marthas Baßstimme.

Der Maure bejahte eifrig. »Viel Flöhe!«

»Und Betten?«

»Nein, Betten sind nicht!«

»Sind noch andere Menschen dort?«

»Viele«, bestätigte der freundliche Mann. »Kameltreiber, Pferdeknechte und
anderes Mohrenvolk?«

»Ja, wie soll denn das die Nacht werden?«

»Die Ladys werden auf drei Stühlen sitzen, und ein brennendes Licht steht am
Boden, bis es Morgen wird. Oh, El-Fondak ist kein guter Platz für Ladys.
El-Fondak ist ein schlechter Platz.«

Hilda klapperten die Zähne. »Da geh ich nicht hinein«, sagte sie flehend. »Es
wird eine schreckliche Nacht.«

Der Kurier drängte mit einem Blick nach dem Regenhimmel zur Eile. »Es gibt
dicke Tage und schmale Tage. Heute ist ein schmaler Tag. Bald ist's Nacht! Wir
müssen in das Haus hinein!«

Aber selbst Martha, die Vielerfahrene, zögerte. »Rauchen die Kerle da drin?«
fragte sie streng.

Ja, die Leute rauchten alle. Sie hatten aus Tanger Tabak mitgenommen.

»Sind vielleicht auch Maultiere da, die nachts schreien?«

»Ja, viel Maultiere!«

»Und was gibt es dort zu essen?«

»Zu essen gibt es nichts.«

»Und zu trinken?«

»Wasser! Aus der großen Zisterne!«

»Das sind wirklich traurige Aussichten!« sagte die Schwarzgekleidete düster.
Aber jetzt verlor die blonde Malerin die Geduld. »Kinder!« sagte sie und lachte
hellauf wie ein sorgloser Junge. »Tut mir den einzigen Gefallen und seid nicht
so zimperlich! Was sein muß, muß sein! Wir sind nun einmal hier, und von dem
Gejammer wird's um kein Haar besser! Was wollt ihr denn überhaupt? Wir sind
doch nicht zum Vergnügen in Marokko!«

»Nein!« bestätigte die Älteste knapp, und die Kleine wiederholte mit einem
tiefen Seufzer der Überzeugung: »Nein. Zum Vergnügen sind wir nicht in
Marokko.«

Sie brach mit einem halblauten Schreckensruf ab und klammerte sich
schutzsuchend an die Schwestern an. Dicht vor den dreien drängte sich, lautlos
herbeigeschlichen und wie aus der Erde gewachsen ein Trupp Rifkabylen,
wildblickende, klapperdürre Gesellen, als einzige Kleidung einen braunen Fetzen
umgehängt, unter dem die langen wadenlosen Beine sich mit Katzentritten über
das Geröll schoben, die buntverzierte Radschloßflinte in der Rechten, das sonst
kahlgeschorene Haupt hinter den Ohren mit seltsam gedrehten und eingefetteten
Ringellöckchen und Haarbüscheln geschmückt.

»Ich denke, sie wollen Kaninchen gegen Tabak umtauschen!« erläuterte der Kurier
und wies auf die ausgeweideten kleinen Bälge, die zur Linken der
schmutzfarbenen Gesellen baumelten. Sehr wohl schien auch ihm bei der
unverhofften Begegnung nicht zumute.

Martha allein beherrschte die Situation. »Vorwärts, in die Karawanserei!«
befahl sie unter ihrem aufgespannten Schirm, ohne die Wilden eines weiteren
Blicks zu würdigen. »Hilda, nimm das Insektenpulver! Gib acht, daß es nicht naß
wird. Wir brauchen's. Klara trägt ihren Malkasten, ich das Huhn und die
Orangen, der Führer das Zelt. Los! Ich habe keine Lust, hier in aller Stille
umgebracht zu werden!«

Sie stapfte, sich nach Kräften schürzend, durch den unergründlichen Schmutz dem
Hofraum zu. Die anderen in trübseligem Gänsemarsch hinterher durch Regen und
Wind den Flöhen von El-Fondak entgegen.

Um das Innere des Karawanenhofes lief eine Art offene Holzgalerie, die Schutz
vor dem Regen und frische Luft bot. Hier ließ sich der Einzug in das
gefürchtete, den Oberstock eines turmartigen Vorbaus bildende Nachtquartier
noch am längsten hinausschieben. Es dämmerte bereits. Müde, frierend und
schläfrig saßen die drei Schwestern, dicht aneinandergekauert wie die Vögel im
Nest, auf ihren Holzschemeln, Hühnerknochen und Apfelsinenschalen auf dem
Zeitungspapier im Schoß, und schauten in den Hof hinaus.

Viel war da nicht zu sehen. Kein Mensch und Tier auf der weiten Fläche von
Urschlamm, in dem der unablässig niederströmende Regen allmählich die
hundertfachen Spuren von Menschensohlen, Roßhufen, Kamelballen und Hundepfoten
verwischte und mit trübe spiegelnden, von den Ringen der fallenden Regentropfen
durchzitterten Schmutzlachen überzog. Es wurde unangenehm kalt. Fern über dem
grünen Buschwerk der Berghänge brauten Streifen von dampfendem Nachtnebel.

» ... Wer jetzt in Dresden wäre ...«, sagte plötzlich Hilda sehnsüchtig und
verschlafen.

Die anderen erwiderten nichts. Freilich ... Dresden mit ihrem warmen, traulich
eingerichteten Nest, mit Klaras Atelier darüber, mit allem Freundlichen und
Gewohnten, während hier ... Hier heulte der Wind zwischen kahlem Gestein und
rauschte der Regen vom Himmel. Kein Mensch ringsum – denn die schattenhaften,
halblaut gurgelnden Gestalten, die ab und zu an der Schwelle des dämmernden
Innenraums erschienen, waren doch ganz andere, unheimliche Wesen als die Leute
daheim. Sah doch selbst der hochbeinige gelbzottige Hund, der scheu auf sie
zuschlich, mehr wie ein Raubtier als wie ein Hausfreund aus ... Es war zu
trostlos! In Tanger hatte man doch noch ein Hotel gehabt, Europäer, mit denen
man sprechen konnte, ein Schiff, das in wenigen Stunden nach Europa fuhr ...

» ... wenn wir morgen wieder nach Tanger zurückritten?« Die Kleine sagte das
halblaut wie vor sich hin, hielt die Augen halb geschlossen und wartete mit
klopfendem Herzen die Wirkung ihrer Worte ab.

Zu ihrem Erstaunen erwiderte Martha gar nichts. Aber zu gleicher Zeit fühlte
sie von der anderen Seite her einen derben Klaps auf der Wange und sah das
hübsche Gesicht der blonden Schwester ihr halb belustigt, halb ärgerlich
zugewendet.

»Au!« sagte sie weinerlich. »Du bist recht häßlich, Klara!«

»Ach was – au!« Die junge Malerin stand auf und nahm lachend ihre beiden Hände.
» ... Sag' mal, Hilda, ... weißt du nicht, daß wir Waisen sind und kein Geld
haben?«

»Ja, Klara.«

» ... und daß ich also für uns alle drei Geld verdienen muß?«

»Ja, Klara!«

»Warum machst du mir dann das unnütz schwer mit deinem Gequengel? Ich wäre auch
lieber in Dresden. Aber ich red' nicht davon, denn es hilft ja nichts.«

»Ja, Klara!« Die Kleine küßte sie und trocknete sich die Tränen. »Ich bin eben
so ein Schaf. Ich wollt', ich wäre wie du!«

»Lieber Gott!« Die Malerin lachte. »Ich bin kein Wundertier! Ich sag' mir
einfach: das und das muß geschehen! Also will ich es tun, und tu's! Das ›Ich
will‹ ist das Geheimnis. Damit kommt man überall durch.«

»Das ist das erste vernünftige Wort, das ich seit längerer Zeit höre!« sagte
hinter ihr eine Männerstimme. »Der erste Gruß der Kultur! Und noch dazu gleich
in deutscher Muttersprache! Guten Abend, meine Damen!«

Klara drehte sich um. Es dämmerte schon so stark, daß sie nur noch die Umrisse
des Fremden erkennen konnte, einer mittelgroßen Gestalt in fremdartigem, halb
arabischem Reitanzug.

»Guten Abend!« versetzte sie etwas beklommen. »Woher kommen Sie denn auf
einmal? Ich hab' Sie gar nicht in den Hof reiten hören.«

»Meine Leute sind auch draußen geblieben. Ich lasse bloß umsatteln. Ich hatte
ein kleines Malheur mit meinem eigenen Pferd. Nun nehme ich das eines Berbers,
der mit mir ist.«

»Und dann wollen Sie heute noch weiter?«

»Sowie mein englischer Sattel auf dem Gaul liegt. Nach Tetuan.«

»Da kommen Sie aber spät in der Nacht an!«

»Ich habe einen Regierungsaraber mit! Man muß mir öffnen!«

»Ach so ... ja!« sagte die Malerin. Sie fand sich allmählich in die seltsame
Lage, im Dämmern mit einem ganz unbekannten Mann zu sprechen. »Sie finden
übrigens dort Gesellschaft.«

»Das ist's ja eben!« Der Fremde trat einen Schritt näher. »Deswegen erlaubte
ich mir ja, Sie anzusprechen! Ich brach nämlich vor acht Tagen von Fez nach
Tanger auf ...«

»Aber dies hier ist doch nicht der Weg von Fez nach Tanger ...«

»Nein. Ich wollte in Tanger die Jacht ›Liberty‹ treffen. Haben Sie sie
vielleicht gesehen?«

»Das schöne, schneeweiße Dampfschiff, das dem russischen Petroleumkönig gehört?
Ja, gewiß, das liegt dort.«

»Nun hörte ich heute morgen von ein paar Arabern, die Herrschaften von der
›Liberty‹ seien nach Tetuan geritten! Da schlug ich den Haken und jagte von dem
Fezweg herüber nach El-Fondak.«

»Ja ... das heißt, der Besitzer der ›Liberty‹, der kleine, glattrasierte Herr,
ist nicht mit! Der ist in Tanger geblieben. Aber seine Tochter mit zwei
Freunden ist allerdings nach Tetuan unterwegs.«

»Haben Sie sie selbst gesehen?«

»Ja. Aus der Ferne. Sie haben uns schon mittags überholt mit ihren guten
Pferden.«

»Ich danke bestens für die Auskunft. Darf ich Ihnen mit irgend etwas dienen?«

»Danke, nein. Wir müssen uns schon die Nacht hier so behelfen. Morgen kommen
wir auch nach Tetuan zu Studienzwecken.«

»Ach so ... das heißt ... die Damen sind Malerinnen?«

»Ich habe es für einen Leipziger Verleger übernommen, die aus dem Englischen
übersetzte Reisebeschreibung einer Dame zu illustrieren. Unglücklicherweise
mußte die Dame gerade durch Marokko reiten. Also muß ich dasselbe tun. Meine
älteste Schwester begleitet mich als Reisemarschall, und unser Jüngstes haben
wir diesmal auch mitgenommen, damit sie etwas von der Welt sieht.« Sie wies auf
das Nesthäkchen, das, völlig erschöpft, mit offenem Munde schlafend dasaß, den
Kopf vornübergesunken und mit der Rechten krampfhaft die Schachtel mit
persischem Insektenpulver umklammernd.

Die beiden sahen sie an und lachten. »Also auf Wiedersehen in Tetuan!« Der
Fremde lüftete den Hut. » ... wenn Sie gegen Mittag da sind, werden wir ja ...«
Er stockte plötzlich und fuhr mit der Hand nach der Herzgegend. Es war, als ob
er nach Atem ringe.

Klara trat erschrocken auf ihn zu. »Was haben Sie?«

»O nichts!« sagte er schon wieder mit seiner gewöhnlichen Stimme. »Es vergeht
sofort. Eine kleine Quetschung von einem Sturz vorhin. Also nochmals, gute
Nacht!«

Seine Gestalt verschwand in der Dämmerung, die schon schwer über dem Hofraum
lag. Gleich darauf hörte man draußen in arabischen Worten seine befehlende
Stimme und das Klappern der Hufe auf dem Steingeröll.

Die blonde Malerin stützte den Kopf auf die Hand.

»Ich möchte wissen, wer das war!« sagte sie nachdenklich. »Nichts Gewöhnliches
gewiß. Er spricht arabisch und kommt aus dem Innern. Vielleicht ist es ein
berühmter Forscher ...«

» ...und wenn du ihn dir morgen bei Licht besiehst, ist es ein Reisender in
Matjesheringen und baumwollenen Phantasiestoffen«, murmelte mit ihrer tiefen
Stimme die skeptisch angelegte Älteste, die lang und düster wie ein schwarzer
Schatten neben ihr stand.

Klara lächelte nur und erwiderte nichts. Hoch oben verlor sich das Klappern der
Hufe, und rastlos rauschte der Regen über Marokko.

3.

Der Regen rauscht, die Wolken fliegen – weiter, immer weiter durch das
dämmernde Land. Stunde um Stunde verstreicht im Zwielicht zwischen Tag und
Nacht, unter den Hufen fliegt der Boden, Gebüsch und Bäume gleiten rechts und
links vorbei – so fließt die Welt dahin, so rollt das Leben in das Meer der
über den Berggipfeln aufflutenden Nacht ...

Wozu lebst du? Was treibt dich ruhelos vorwärts – zu immer neuem Begehren,
neuer Erfüllung, neuen Wünschen, wo nur das eine sicher ist, das Ende, das all
unser vielfach verschlungenes Hasten und Mühen auslöscht, wie das Kind ein
Rechenexempel mit feuchtem Schwämme von der Schiefertafel wischt? Von Tag zu
Tag zerrinnt das Dasein unter deinen Händen, unaufhaltsam, unwiederbringlich.
Nutze es, ehe es zu spät ist.

»Ärra ... ärra ... rrrschât!« Die Berberknechte treiben die Tiere an. In langen
Galoppsprüngen geht es weiter und weiter in das dunkle Land hinaus. Was
dahinter liegt, versinkt im Schatten, was vorne ist, ruht in geheimnisvollem
Grauen, im Dämmern liegt rechts und links die weite Welt.

Die weite, in abenteuerlichen Querfahrten so oft durchmessene Welt! Bunte
Bilder weben im Kopf des einsamen Reiters, der da, fiebergeschüttelt, im
schaukelnden Sattel nach vorn gebogen, wie im Traum den Nachtwind um die Ohren
brausen fühlt.

Das Brausen wird stärker und stärker. Es sprüht mit kaltem Salzhauch ins
Gesicht, klagende Möwenschreie dazwischen – jawohl, da ist das Meer! Blutrot
steht die Mitternachtssonne über den tiefblauen, von weißem Schaum gekrönten
Fluten des Eismeers, wie geschmolzenes Gold ruht ihr langer zitternder
Widerschein auf der unendlichen Fläche, von den unerforschten Höhen des
Nordpols hin bis zur Küste Lapplands, wo in mattviolettem Glanz die
Schneefelder grüßen und der Vollmond aschgrau und trübselig, als schäme er sich
seiner Verwandlung, zwischen rosig lachenden Lämmerwölkchen dahinsegelt. In der
Ferne blasen die Walfische ihren Wasserstaub in die Luft, die Heringsschwärme
ziehen, am Ufer wirbeln, Tausende von weißen Flocken, die Möwen, und der
faulige Geruch des Seetangs weht herüber ...

Nein – das ist ein anderer Dunst. Der süßliche Pestbrodem der afrikanischen
Sümpfe. Das Fieber dampft aus den reglosen Lachen, aus denen weit in der Runde
die schlanken Palmenbäume aufschießen. Hoch oben in der Luft wölben sich ihre
buschigen Federkronen, auf leicht geneigten Stämmen einander grüßend und
fliehend, und hinter den beinahe schwarzen, langgefiederten Wedeln steht
dräuend ein großes blutrotes Ding am Himmel. Die Sonne geht unter, die Sümpfe
dünsten, nichts regt sich in dem weiten Säulenwald der Palmen. Nur dort, in der
Ferne, zwischen den braunbehaarten Wurzeln, scharrt und schmatzt ein einsamer,
pechfarbener Eber. Sein Grunzen tönt zuweilen herüber, über den Pfützen steht
der weiße Abendhauch, das Fieber kommt und wird stärker und stärker ...

Wer da reine Luft schöpfen könnte – hoch oben auf den ewigen Höhen. Nur wenige
Schneehügel noch – dann sind wir oben. Auf der Spitze des Montblanc. Rings ist
die Welt geschwunden. Fürchterlich stahlblau der Himmel über uns, eishart
knirschend der Firn unter dem Nagelschuh. Die Brust wölbt sich. Sie lechzt nach
Atem. Nur langsam – weiter, immer weiter empor. Wie der Adler über den Wolken
kreist, gleichgültigen Auges eine Welt unter seinen Fittichen messend, dem
Himmel näher als der Erde, die tief unten mit ihren kleinen Ländern, ihren
Städtchen und ihrem Menschengewimmel als ein Ameisenhaufen verschwimmt ...

»Tetuan, Herr!« Der maurische Diener war mit zwei Galoppsprüngen an der Seite
des Reisenden und wies in die Ferne. Ein schneeig weißer Streifen zog sich dort
langgestreckt über einen Bergkamm hin, wie eine Märchenstadt durch das
Abendgrauen grüßend.

Aus seinem Träumen erwachend, fuhr der Fremde im Sattel empor und blickte um
sich. Längst hatten sie den Höhenpaß und den von ihm niederführenden Bergpfad
hinter sich gelassen. Um sie dehnte sich in unbestimmten Umrissen eine weite,
von wildzerrissenen Gebirgen umrahmte Ebene, von nichts anderem belebt als den
rasch weiterwandelnden fernen Schatten der Kamelkarawane. Da und dort, an den
Flanken der Berge, ein einsam flackerndes Nachtfeuer, aus den Gestrüpphalden,
hoch von oben her das Geschrei sich balgender Hirtenjungen, fernes Kuhgebrüll
und Eselgejammer, Windesraunen und pfeilschneller Wolkenflug um die Zacken des
Atlasgebirges am Himmel.

Schon auf der Wetterscheide des Höhenpasses hatte der Regen aufgehört. Der Mond
lugte ab und zu aus den im Sturm treibenden Wolkenfetzen und erhellte das weite
Flachland, das Schlängelband des Habesch, der träge durch die Steppe seine
Silberfluten dem Mittelmeer zurollte, und die weißgetünchte hohe Brücke
darüber, eine ganze Brücke in dem verrotteten Land, in dem sonst neben
zertrampelten, schlammerfüllten Kamelfurten nur Trümmer eingestürzter Viadukte
an die Römerherrlichkeit erinnern.

»Ärra! Ärra!« Die Pferde schnauben, im Silberlicht der aufsteigenden Mondsichel
blitzen die Gewehrläufe der vorausjagenden Berber, die Hufe klappern
funkensprühend über den Boden. – Weiter, immer weiter, im Galopp über Stock und
Stein, durch plätschernde Rinnsale, über aufgeweichtes Ackerland, quer durch
grünwogende junge Saat dem weißdämmernden Höhenstreifen in der Ferne zu, der
allmählich in den Fluten der Nacht versinkt, einer kalten afrikanischen
Höhennacht mit dunklen Wolkenballen um die Zacken des Affengebirges und feinem
Rauchfrost auf dem funkelnden Spiegel des Habesch.

Da tauchten die Schatten der Kamelkarawane aus dem Dunkel auf, der
weißgekleidete Marokkaner an der Spitze, das Gewimmel eilfertig trabender Esel,
der verschleierten Weiber und wollhaarigen Negersklaven rings um die
schwerfällig wandelnden, dummstolz die abscheulichen Köpfe wiegenden
Trampeltiere. Etwas abseits sprang der Nachwuchs der Karawane, ein Kamelkalb
und zwei Pferdefüllen, die nur der Abhärtung wegen die Reise mitmachten, lustig
durch Gras und Gestrüpp. Wie sie da im Mondschein mit unglaublich langen,
schlenkernden Beinen und nickenden Dickschädeln ihre Kapriolen ausführten,
glichen sie mehr einem großen und zwei kleineren Bergkobolden als den geplagten
und geduldigen Wesen nebenan auf der Saumstraße.

Vorbei! Vorbei! Ohne Gruß – fast ohne Blick, in gegenseitiger Verachtung! Der
Europäer sieht hochmütig auf den halbwilden Nomaden herab, und dem wieder ist
der Christ ein halb gefährliches und angstgebietendes, halb unreines und
lächerliches Geschöpf. Die Kamelkarawane blieb in der Nacht zurück. Wieder war
rings die Einsamkeit der Steppe. Aber da und dort lohten aus ihr die Wachtfeuer
der Hirten, blitzten, fast aus den Wolken heraus, die Lichtpunkte hochgelegener
Bergdörfer und huschten Schattengestalten lautlos durch die Nacht dahin. Die
Nähe der großen Maurenstadt machte sich bemerklich.

In einer halben Stunde war man am Ziel! Bei dem Gedanken daran pochte das Herz
des nächtlichen Reiters, und eine Art Krampf zog plötzlich einschnürend seine
Brust zusammen. Zu dumm ... dies Abenteuer mit dem Stier! Nun, bis morgen war
das gut! Sein Blick wurde finster, und als trage ihn das erschöpfte Pferd noch
nicht rasch genug dem Schicksal entgegen, stieß er ihm ungeduldig die Sporen in
die Flanken.

Das Schicksal! Das spielt nicht mit uns, wie die gemeine Weisheit lautet, ach
nein: wir selbst sind ja unser Schicksal. Wie wir sind, so bleiben wir ein
langes Leben lang, was wir tun, das müssen wir tun! Was wir leiden, das müssen
wir leiden!

Was hilft das Klagen, wo der Lebenslauf so fest, so unabänderlich mit seinem
Maß von Glück und Unglück einem jeden vorgeschrieben ist? Und ist der
Lebenslauf kraus und wild, führt er durch alle Länder und Meere, durch alle
Höhen und Tiefen in rastlos suchender Abenteurerlust, was hilft das Klagen? Es
ist eben etwas mehr Leiden darin, Not, Mühsal und Entbehrung, und etwas mehr
jener Freuden, die trotziges Siegerbewußtsein verleiht – schließlich gleicht
sich doch alles wieder aus und wird zur großen Null auf dem Grabstein. Und wenn
auf ihm die Worte des Dichters stehen:

»Dies Herze sehnt' sich oft
ach nirgendshin und überall doch hin!«

so ist ihm nun die Ruhe ... Durchsetzen muß man sein »Ich« in der Welt, wie es
nun einmal geschaffen ist, oder daran zugrunde gehen. Das ist Glück und Unglück
und alles.

*

In vollem Glanz schien jetzt der Mond, nur ab und zu von vorüberflutenden
Wolkentrümmern verfinstert. Dann herrschte plötzlich tiefes Dunkel, und ebenso
rasch stieg, wenn die Sichel wieder aus dem Dunst hervorschwamm, von ihrem
bläulichen Licht umschleiert und erhellt, das blendendweiße Häusermeer von
Tetuan am Abhang des Berges empor. Ein Gewimmel platter Dächer, von schlanken
Minaretten überragt, die zerfallene Burg hoch darüber und alles von einem
finsteren, altersgrauen Mauerring umschlossen – so träumte die orientalische
Stadt im Mondschein. In weitem Halbkreis standen die zerrissenen Berge, ganz in
der Ferne mit Schnee- und Firnglanz übergossen, und auf der anderen Seite, wo
die Ebene sich öffnete, strahlte, ein silberner Streifen, das Mittelmeer
herüber.

Sie mußten langsam reiten. Der Boden war mit spitzem Steingeröll bedeckt, und
überall sprudelte es zwischen den Felsblöcken, den Aloestauden und stacheligen
Agavenhecken von unsichtbaren Wassern. Kaum merklich kamen die Reiter der
reglos schlummernden, totenstillen weißen Stadt näher und bogen endlich in den
Mondscheinschatten ihrer Außenmauer ein.

Die wilden Hunde kläfften auf, während der Trupp an dem alten bröckligen
Gestein entlang trabte. Die Stadt dahinter war wie ausgestorben. Kein Laut,
kein Lebenszeichen klang heraus.

Aber als sie um einen Winkelturm der Umwallung bogen, fuhr ihnen jäh ein
starker Windstoß entgegen und auf seinen Schwingen ein Tollhaus von Tönen, ein
Geschrei, Gemecker, Gewieher und Geplärr in wildem Durcheinander.

Vor dem fest verrammelten und verschlossenen Stadttor staute sich allerhand
Volk, das erst nach Sonnenuntergang gekommen und nicht mehr eingelassen worden
war, Hirten, Händler und Käufer, wie sie der Donnerstag, der allwöchentliche
große Markttag, rings vom Lande her nach Tetuan trieb. Sie alle kampierten da
zähneklappernd im Freien, eng mit Kindern, Gesinde und Haustieren
zusammengeduckt, ein Durcheinander von Negerwollschädeln und kahlen
Kabylenköpfen, von flintenüberragten Hammelherden, von buntfarbigen Turbanen 
zwischen langen Esel- und Maultierohren, breitkrempigen Frauenhüten,
Pferdehäuptern, Ziegenbärten, Körben voll kleiner Kinder an den Flanken
kauernder Kamele, die ganze Arche Noah von hellem Mondschein übergossen, in
Lärm und Gezänk den Tag erwartend, trotzdem man sich doch schon längst heiser
gebrüllt hatte und wußte, daß die innen schnarchenden Torwächter gegen alles
Schreien und Rufen taub blieben. Es fiel keinem von ihnen ein, auch nur den
Kopf herauszustrecken. Nur zwei Kanonen gähnten rechts und links von dem
Stadttor mit schwarzen Schlünden in die Nacht hinaus, und dazwischen
verschlangen sich über der Wölbung die eingemeißelten Schnörkel eines
Koranspruches.

»Da oben zwischen den Kanonen steht's geschrieben!« sagte plötzlich jemand aus
der grollenden schwarz verschwommenen Masse heraus mit deutschen Worten: ›
...Es ist kein Schutz und Hilfe außer bei Allah!‹ Ich werde nächstens auch
Mohammedaner!«

»Ja, wenn's was hülfe!« brummte eine andere tiefe Stimme. »Die ganze Menagerie
hier glaubt an Allah und muß doch im Freien übernachten wie wir!«

»Und Sie sind allein dran schuld ... mit Ihrem Bärentrotz wie gewöhnlich!
Erklären: wir brauchen keine Soldaten zur Begleitung! Was uns an Räubern
anfällt, das nehme ich allein auf mich! Und nun sitzen wir da, und Frau Angela
hat allen Grund, daß sie seit einer Stunde kein Wort mit uns spricht!«

Statt aller Antwort tönte von irgendwoher aus dem Dunkel ein silberhelles
Kinderlachen. Der heranreitende Fremde fuhr bei dem unerwarteten, fast
unheimlichen Klang im Sattel empor und lenkte mit jähem Ruck sein Roß der
Stelle zu. Aber im selben Moment feuerte der Araber neben ihm seine Flinte, die
er aufrecht vor sich auf den Pferdehals gestellt hatte, zum Himmel los, als
einfachstes Mittel, den schlafenden Wächtern drinnen das Nahen eines
Regierungssoldaten zu verkünden.

Im Augenblick, wo das altmodische Feuerrohr sich mit scharfem Knall entlud, war
alles ringsumher lebendig. Die Eselein, die sorgenbeladen mit gesenkten Ohren
dastanden, stießen ein durchdringendes sägendes Jammergeschrei aus, die Pferde
stiegen aufgeregt in die Höhe, die Maultiere schlugen rechts und links nach der
aufspringenden Menschheit, Hammel und Ziegen flohen mit Angstgemecker, und
neben den Körben mit schreienden Kindern richteten sich dunkle Klumpen, die
bisher still wie Felsblöcke dagelegen, mit drei seltsamen Rucken auf, wurden zu
Kamelen und stierten feierlich und blödsinnig über das vom Mond beschienene
Gewühl.

Wenigstens hatte der Schuß gewirkt. Oben auf dem Mauerkranz erschienen die
Umrisse von Turbanen und Flinten, und ein wildkrächzendes Gespräch flog hin und
her. In dem allgemeinen Tumult, dem Meckern, Blöken, Wiehern, Hundegekläff und
Yahgeschrei war es kaum möglich, sich zu verstehen, obwohl die braunen Gesellen
oben und unten mit Aufgebot ihrer ganzen Lungenkraft brüllten. Und zum Überfluß
verschwand jetzt eben der Mond auf Nimmerwiedersehen hinter einer dicken 
Wolkenwand. Tiefe Dunkelheit trat ein und vermehrte das Chaos.

»So halten Sie doch Ihr Pferd!« rief die helle Silberstimme aus der Finsternis.
»Sie drängen mich ja in die Kamele hinein! Das Vieh schreit gerade über meinem
Kopf. Ich habe keine Lust, umgetrampelt zu werden!«

Ein hünenhafter Mensch kam daraufhin, schwer mit seinem Roß kämpfend, als eine
Schattengestalt nach vorn. »Ich weiß nicht, was das ist!« fluchte er. »Es
sticht jemand gegen den Gaul und meine Beine. Warte, du verdammter Kerl!« Er
führte, sich im Sattel biegend, mit der Reitpeitsche einen wütenden Hieb nach
unten. Dort blökte es unter dem Klatsch kläglich auf, und ein verirrter Hammel,
dessen langgedrehte Hörner das Unheil angerichtet, suchte eiligst das Weite.

»Wo seid Ihr denn?« schrie der Begleiter des Recken aus der Ferne. »Ich
schwimme hier zwischen lauter Eseln und Ziegen und halte mich an einem Kuhhorn
fest. Gott weiß, wohin die Reise geht!«

»Hierher, Franklin!« rief es hell dagegen. »Wo die Kamele sind ...«

»Ja ... Da gehören wir weiß Gott hin!« tönte es von drüben. »Lieber doch eine
Klubhütte als solche Abenteuer. Was machen wir denn nun?«

»Wir warten, bis die Bande ruhig ist!«

»Ach, die schreien bis zum Jüngsten Tag!« knurrte der andere. Aber schon schien
inmitten des heillosen Lärms die Verständigung gelungen. »Der Pascha schläft«,
meldete irgendwo aus dem Dunkel her die Stimme eines Mauren in greulichem
Englisch. »Man geht und holt bei ihm den Schlüssel! Mit dem Schlüssel wird man
das Tor aufsperren.«

In Erwartung des großen Ereignisses war eine verhältnismäßige Ruhe eingetreten.
Nur ein mißvergnügtes Eselein schrie noch einmal auf. In markerschütterndem Yah
entlud es seine Ansicht vom Leiden der Welt und schloß endlich atemlos geworden
und unter allgemeiner Stille seine Leistung mit einem dreimaligen, befriedigten
Röcheln ab.

Nun konnte man also auf den Schlüssel warten! In schneidenden Stößen pfiff der
Wind um Mauer und Türme; vom Himmel, an dem nur noch vereinzelt Sterne zwischen
den Wolkenwänden blinkten, spritzte ein feiner Sprühregen mit eiskalten
Nadelstichen hernieder.

»Es ist schauderhaft!« sagte die helle Stimme wieder. »So etwas kann einem das
Reisen verleiden! Lieber Lebensgefahr als Schmutz und Langeweile!«

Ihre Begleiter erwiderten nichts. Sie schienen im Gedränge wieder etwas abseits
geraten. Aber neben ihr lüftete die dunkle Gestalt des Fremden den Hut.

»Guten Abend, Frau Angela!« sagte er gleichmütigen Tons, als hätten sie sich
gestern erst im Ballsaal getrennt und sei ihr Zusammentreffen die
selbstverständlichste Sache von der Welt.

Sie bog sich im Sattel vor. »Sind Sie das, Prinz?« fragte sie halblaut und
betroffen. »Was haben Sie denn auf einmal für eine sonderbare Stimme?«

»Ich bin kein Prinz ... Gott sei gelobt!«

»Ja, Franklin Moore sind Sie doch auch nicht?«

»Ich habe keine Ahnung, wer Franklin Moore ist!«

»Ja ... wer sind Sie denn dann?«

»Kennen Sie Ihre alten Freunde nicht mehr? Wir haben uns doch schon oft genug
auf dieser Lehmkugel getroffen, Frau Aventiure? Wissen Sie nicht mehr, wer Sie
zum Scherz so getauft hat ... hoch oben auf dem Gipfel des Montblanc ... bei
unserer allerersten Begegnung ...«

»Sind Sie es?« Es fuhr wie ein Ton des Schreckens aus ihrem Munde.

»Nun ... natürlich bin ich es! Wo haben Sie denn nur im Dunkel Ihre Hand? Ich
möchte Ihnen doch guten Tag sagen!«

Aber die Schattengestalt vor ihm drängte verstört ihr Pferd hinweg, in ein
Gewühl von Ziegen und Hammel hinein. »Sie sind doch tot!« sagte sie halblaut
und beklommen. »Sie sind doch längst tot!«

Er folgte ihr und stieß mit spornbewehrtem Fuß die um die Beine des Rosses
strudelnden wolligen Pelze zur Seite.

»Halten Sie mich für ein Gespenst?« fragte er lachend. »Woher wissen Sie denn,
daß ich tot bin?«

»Alle Welt weiß es doch. Seit einem halben Jahr. Ich habe doch selbst Ihre
Nachrufe in den Zeitungen gelesen!«

»Haben Sie selbst meinen abgeschnittenen Kopf in der Hand gehalten?«

»Nein ... das nicht!«

»Nun ... sehen Sie! Ehe man nicht diesen Beweis in Händen gehabt hat, soll man
niemand in Afrika für tot erklären. Es gibt Leute, die sind nicht umzubringen.
Dazu gehöre auch ich!«

»Aber woher kommen Sie denn?«

»Von Timbuktu her! Dort hatte ich das Abenteuer mit den Schwarzen, aus dem dann
wohl das Gerücht von meinem Tod entstanden ist. Aber meine Freunde, die Araber,
haben mich gerettet. Mit denen bin ich nordwärts gezogen durch die Sahara. Bis
Marrakesch. Von da nach Fez. Und jetzt bin ich ja schon wieder mitten in der
Kultur!«

Er warf einen befriedigten Blick auf die Arche Noah ringsumher, die
windumpfiffenen Stadtmauern mit ihren rechts und links von den arabischen
Runenschnörkeln in die Nacht hinausglotzenden Kanonenschlünden und den vom Mond
in gelblichen Zackenrändern bestrahlten Wolkenflug am Himmel.

»Aber wie kommen Sie denn von Fez nach Tetuan?« sagte Angela, immer noch
unsicher und beklommen im Tone. Es schien, daß sie mehr Schrecken als Freude
bei der unerwarteten Begegnung empfand.

»Das hat man mich heute schon einmal gefragt, und es ist doch sehr einfach: ich
reite wieder einmal hinter Ihnen her.«

» The key! the key!« schrie es von irgendwoher in gurgelndem Mohren-Englisch. »
The pasha has given the key!«

Oben auf den Zinnen erschienen die Turbane und Flintenläufe wieder. Ein
betäubender Lärm erhob sich in der ganzen Menagerie, und alles drängte den
Torflügeln zu.

Der Schlüssel war glücklich gekommen. Man hörte sein Knarren und Knacken von
innen, während sich von außen die geschlossene Phalanx von Mann und Roß,
Hammeln, Negern, Kamelen, Kindern, Eseln, Kabylinnen und wilden Hunden hart an
die Pforte preßte, kampfbereit, um sich sofort beim Öffnen mit Gewalt den
Eintritt in die Stadt zu erzwingen.

Allein die Torwächter innen waren auf ihrer Hut. Kaum klaffte der erste Spalt
in der Tür, so gingen sie ihrerseits unvermutet zum Angriff vor und schlugen
mit rücksichtslosen Hieben den Vorstoß der Arche Noah zurück. Unter greulichem
Geschrei flutete die Menge seitwärts, die Eselchen jammerten, die wilden Hunde
kläfften sich heiser, reglos wie Felsen in hoher See ragten die verschwommenen
Klumpen der Kamele aus dem Gewühl, durch das die berittenen Araber sich und
ihren Reisenden eine Gasse bis zu dem Stadttor bahnten.

»Halten Sie Bakschisch bereit!« mahnten dazwischen die Mauren. »Bakschisch für
die Torwachen. Maurisches Geld! Einen halben Dollar!«

Einen halben Dollar? Die bewaffneten Gestalten am Eingang schüttelten schreiend
ihre turbanumhüllten Köpfe. Das war zu wenig Bakschisch! Mehr! Mehr! Jeder
Reisende einen halben Mohren-Dollar!

Gurgelnd und schreiend mit aufgeregtem Gebärdenspiel drängten sie sich heran
und hielten ohne weiteres die Zügel der Pferde fest. Das verdroß den einen der
beiden Begleiter Angelas, den hünenhaften, langen Menschen, der, wild und
kampflustig wie ein alter Raubritter, vorgebeugt auf seinem viel zu kleinen
Berberrosse hing. »Hören Sie mal, Dragoman,« sagte er gelassen auf englisch mit
seiner rauhen Stimme, »ich habe die verwünschte Gewohnheit, unbekannten Kerlen,
die um Mitternacht in Afrika meinem Pferd in die Zügel fallen, mit diesem
Totschläger hier über den Kopf zu tippen, ob nun ein Turban drauf sitzt oder
nicht. Erzählen Sie das mal dem braunen Gentleman da zu meiner Linken!«

Er ließ den mit Blei ausgegossenen Totschläger drohend wippen, und noch ehe der
Maure seinem Stammesgenossen die Drohung des Prinzen übersetzt hatte, fielen
die Zügel nieder und war der Weg frei.

Der Hüne gähnte. »Was krabbeln Sie denn da noch in Ihrer Tasche, Franklin?«
schrie er.

»Ich will dem Volk noch eine Kleinigkeit geben«, erwiderte sein Genosse, ein
kleiner, schmächtiger Mensch in englisch gefärbtem Deutsch.

»Unsinn! Nichts kriegen die Kerle! Sie glauben wohl, Sie sind noch in Transvaal
und spielen mit Ihren Millionen Federball? Nichts! Höchstens eins über den
Schädel, wenn sie noch mal mucken. Vorwärts! Aus dem Weg, ihr Schwefelbande!«

Er strich sich seinen mächtigen Schnurrbart und trieb sein Pferd rücksichtslos
mitten durch den Haufen der Torwächter. Der glattrasierte Kleine sagte nur
lächelnd » Well!« und folgte seinem Beispiel. So ritten die beiden nach Tetuan
hinein, die andern hinterher, und knarrend schlossen sich hinter ihnen die
Torflügel. Von der Arche Noah war niemand hereingekommen als ein versprengtes
Eselchen, das jetzt allein und ratlos mitten auf der Straße dastand und mit
seinem jammernden Yah das Grollen der Menge draußen und das Murren der Wächter
drinnen verschlang.

Dann verstummte auch das. Ringsum war wieder tiefes Schweigen. Nur die Hufe
klapperten, während die Reisenden langsam durch das Dunkel dahinzogen. Sie
hätten glauben können, sich in einer Totenstadt zu befinden. So weit das Auge
auch durch die Schatten spähte und das Ohr sich lauschend mühte – nirgends eine
Spur, ein Laut, der darauf hinwies, daß im Umkreis dieser zerbröckelt zu ihrer
Rechten sich dehnenden Mauern mehr als zwanzigtausend Menschen schliefen.
Niedere fensterlose Häuser, gestrüppüberwucherte Trümmerflächen dazwischen,
schachtähnlich enge, stockdunkle Gassen, ein unergründlicher Schlamm am Boden –
so ging es weiter und weiter durch die unheimliche weißgetünchte Stadt, in der
selbst das Gebell der wilden Hunde verstummt zu sein schien.

Endlich kamen sie aus dem Gassengewirr heraus. Ein wüster, mit Kot und Pfützen
bedeckter Platz breitete sich scheinbar endlos rings im Dunkel um sie aus.
Angelas Begleiter hielten da, auf die anderen wartend. Ihr Dragoman schwatzte
ihnen etwas von einem » nice hotel« vor.

»Jawohl, › nice hotel‹«, brummte der wüste Prinz. »Zwei spanische Herbergen
gibt's in diesem Nest. Den Flohzirkus kann ich mir schon vorstellen!«

»Sind das Ihre neuesten Freunde, Frau Angela?« fragte der Forschungsreisende im
Heranreiten.

Sie lachte. »Seit vorigem Jahr! Wir haben uns in Norwegen kennengelernt. Sie
fuhren dann als Gäste auf unserer Jacht mit nach Island. Und seitdem werde ich
sie nicht los. Es sind zwei unglaubliche Menschen!«

»Wer ist's denn eigentlich?«

»Der lange Hüne mit dem fuchsroten Schnurrbart, der wie ein zu spät auf die
Welt gekommener Raubritter aussieht, ist ein Prinz aus einer Seitenlinie von
irgendeinem vorsintflutlichen mediatisierten Geschlecht. Der andere, der
Kleine, ist der Sohn eines millionenreichen Deutsch-Amerikaners. Er kann sich
mit seinem Vater nicht vertragen. Das muß auch ein ganz sonderbarer Heiliger
sein. Nun ging er vor einigen Jahren auf eigene Faust nach Johannesburg, hat da
eine Unmasse Geld verdient, und seitdem treibt er sich müßig in der Welt herum.
Das Komische dabei ist, daß sich die beiden, Franklin und der Prinz, eigentlich
nicht ausstehen können. Ich muß immer lachen, wenn ich den Großen und den
Kleinen so freundschaftlich nebeneinander sehe.«

»Vorwärts, Frau Angela!« schrie der Prinz herüber. »Gleich um die Ecke ist das
Grand Hotel Balmoral-Palace mit Lift, Wintergarten und elektrischer
Beleuchtung. Die Table d'hôte hat schon begonnen!«

Sie lachte. »Kommen Sie mit!« sagte sie zu ihrem Begleiter. »Ich muß Sie doch
mit meinen Freunden bekannt machen!«

Er schüttelte den Kopf. »Heute, bitte, nicht, ich habe Fieber und ganz dumme
Stiche im Herzen. Ich hab' ja erreicht, was ich wollte, und Sie getroffen. Nun
will ich mich schlafen legen! Ihre Expedition füllt die eine Herberge
jedenfalls reichlich. Also gehe ich in die andere!« Er rief seinen Diener und
wechselte mit ihm ein paar arabische Worte. »In der Fonda d'España ist, wie ich
eben höre, noch ein Bett frei!«

»Nun, dann auf morgen!« sagte sie mit ihrer hellen Stimme und reichte ihm von
Pferd zu Pferd kameradschaftlich die Hand.

4.

Durchdringender Knoblauchsgeruch mit kaltem Zigarettenqualm vermischt, zwei von
den drei vorhandenen Betten des nie gelüfteten Zimmers von einem blonden
europäischen Kaufmann und einem schnarchenden Spanier besetzt, dessen
pechschwarzes Haupt- und Barthaar undeutlich aus gelblichbrauner Wäsche sich
abhob, kahle Dielen, schmutzige Wände mit einem Muttergottesbild als einzigem
Schmuck, lose in den Angeln klappernde Fenster und chaotische Unordnung von
nassen Kleidern, kotüberzogenen Schuhen, Leder- und Wollproben überall – sehr
einladend war die Unterkunft nicht, welche die »Fonda d'España« dem spätabends
gekommenen Fremden zu bieten vermochte.

Der stand nachdenklich vor dem Bett, einem gichtbrüchigen Holzgestell.

Der Wirt, ein schläfriger Spanier, sah das Zaudern des Gastes vor dem
zweifelhaften Lager und entschloß sich, mit der krankhaften Vorliebe der
»Inglès«, der Fremden, für reine Wäsche vertraut, ein übriges zu tun. Er ging
und kam mit einem sauberen, kleinen, spitzenbesetzten Kopfkissen wieder, das er
mit einer gewissen Feierlichkeit auf dem Bett niederlegte. Nun war nach seiner
Ansicht den äußersten Ansprüchen an Komfort Genüge getan. Verlangte der Fremde
noch mehr, so war ihm nicht zu helfen!

Aber der Fremde hatte genug. Er schickte den Wirt fort, warf sich, in seinen
Mantel gewickelt, mit allen Kleidern auf das Bett und blies das Licht aus.

Der Regen rauschte, eintönig klapperte das zerfallene Fenster in den Angeln,
der Spanier und der blonde Kaufmann sägten und schnarchten im Schlaf um die
Wette, und über den müden Gast, der mit offenen Augen wach in das Dunkel
hineinsah, kam trotz des eklen Lagers allmählich die Ruhe. Er war zu erschöpft.
Leichte Fieberschauer durchrieselten ihn und webten um seinen unstet
arbeitenden Kopf ihre Dämmerschleier, bis das Bewußtsein darin versank und
einige Stunden traumlosen Schlafes ihn umfingen.

*

»Allah ist Allah! Mohammed ist sein Prophet!« Durch das Dämmern des
Regenmorgens klang klagend feierlich der Ruf der Muezzin, und von fernen
Minaretten tönte es wie ein Echo im Frühlicht wieder: »Beten ist besser denn
Schlaf!« – »Eine Stunde bis zum Tode!« und wieder, mit der dröhnenden Wucht
tiefer, kräftiger Männerstimmen: »Allah ist Allah! Mohammed ist sein Prophet!«

Der Baß der Gebetrufer weckt die Gläubigen. Daß der ungläubige Christ die
fünfte Stunde nicht verschläft, dafür sorgen die Flöhe von Tetuan. Ist die
erste bleierne Ermattung vorüber, so findet er vor dem Andrang der Quälgeister
keine Ruhe mehr und gibt, das Lager räumend, den hoffnungslosen Kleinkrieg
verloren.

Unten, in dem viereckigen Mittelraum der Fonda herrschte schon Leben, als der
Afrikaner ärgerlich, in seinen Mantel gewickelt, die Treppe herabstieg. Die
Wirtin, eine dicke Spanierin, und ihre leidlich hübschen Töchter gingen in
saloppen Morgenjacken, die Haare flüchtig aufgesteckt, hin und her, ein paar
barfüßige Mägde räumten auf und schürten das offene Herdfeuer, dessen
prasselnde Reisigglut ihren Flackerschein über einige halbschlafend davor
kauernde, in abenteuerliche Fetzen gewickelte braune Gesellen warf. Ein kleiner
verschmitzter Berberjunge, der die Kapuze seines regentriefenden Mäntelchens
hoch über den Kopf gezogen hatte und von hinten wie ein verirrter Gnom aussah,
stand, sich die Pfötchen am Feuer wärmend, fröstelnd neben ihnen. Auf der
anderen Seite winkte aus einem Nebenraum ein ganz einladend gedeckter Tisch.

Wenn es dem Señor gefällig sei, möge er dort Platz nehmen und sich nur noch
eine Viertelstunde gedulden, dann sei der Kaffee fertig.

Allein der Señor zog es vor, dem zweifelhaften Dunst der spanischen
Häuslichkeit zu entfliehen. Er stieß die Tür auf und trat auf die Gasse hinaus.
Eine Seitengasse, von Kot und Wasserlachen strotzend, vielfach von Hausbögen
überwölbt, so daß sie halb einem schmalen Schacht, halb einem Tunnel glich.
Auch auf ihr regte sich unter dem Ruf der Muezzin schon der neue Tag.
Verschleierte Berberfrauen gingen, lautlos mit ihren bräunlichen Beinen den
Schlamm durchmessend, vorbei; von halbwüchsigen Burschen getrieben, liefen
bepackte Saumtiere und Esel geduldig ihren Weg; aus irgendeinem Spalt in einem
gegenüberliegenden Hause schob sich, schwarz, unförmlich dick und scheußlich
wie eine Kröte, eine alte Negersklavin, hob prüfend den wolligen Grauschädel
zum Himmel empor und kroch kopfschüttelnd wieder in ihre Höhle zurück.

Dann wieder trappelten Roßhufe um die Ecke. Ein vornehmer Marokkaner ritt, fest
in seinen weißen Burnus gewickelt, daher. Sein beinahe schwarzes, auf
Blutmischung mit der Negerrasse deutendes, von krausem Vollbart umrahmtes
Gesicht hatte einen finsteren, grausamen Ausdruck. Er würdigte den Fremden, den
die Weiber und Leute aus dem Volk mit unverhohlener Neugier angestarrt, keines
Blickes und zog langsam weiter in den Regen hinaus.

Regen, trostloser Landregen über einer morgenländischen Stadt, die, wie nichts
anderes auf der Welt, blauen Himmel und Sonnenglut verlangt, um ihre
bestrickend bunte Eigenart zu zeigen. Jetzt war das alles wie weggespült von
den rastlos niederströmenden Fluten. Die streng nach außen abgeschlossenen,
kaum mit ein paar vergitterten Fenstern versehenen Häuser, der breiige Morast
zwischen ihnen, die triefende Himmelswölbung darüber – wie traurig war das
alles, wie öde! Ein Gähnreiz lag über allen Dingen. Man konnte am Leben
verzweifeln.

Und doch fühlte sich der Forschungsreisende heute viel besser als am Tag zuvor.
Das Fieber war gewichen. Auch die Schmerzen von dem Sturz hatten aufgehört, und
in der herbstlichen Kühle des Morgens empfand er einen lange in dem Wüstenbrand
entbehrten Hunger. Er frühstückte nun mit allem Ernst, von den hübschen,
schlampigen Töchtern des Hauses bedient. Aber kaum war er mit den mächtigen,
dickschaligen Orangen am Ende der Mahlzeit angelangt, so trieb es ihn wieder
hinaus in die frische Luft. Für ihn, der nun so viele hundert Nächte im Zelt
unter freiem Himmel, in Negerhütten oder den Häusern der Araber zugebracht, war
diese schmutzige und übelriechende Karikatur eines europäischen Hotels ein
Greuel.

Wieder stand er draußen auf der Gasse, deren Überwölbung ihn vor dem Regen
schützte, und schaute in die graue Welt hinaus, Stunde um Stunde, die Zigarette
zwischen den Zähnen. Afrika hatte ihn Geduld gelehrt.

Immer stärker brandete jetzt um ihn her das Leben der erwachenden Stadt. Aber
es war immer dasselbe Bild, die Einförmigkeit des Orients, der keine Sonderart
kennt. Immer die gleichen braunen Gestalten im weißen Mantel, gelben
Schlappschuhen und hohen Kapuzen, die gleichen verschleierten Frauen mit den
neugierig herumrollenden Augen, die Lastesel, die Ziegen- und Schafherden, die
kaum bekleideten Negersklaven, halb Affen, halb grinsende Menschen, die in
Lederschläuchen das Trinkwasser schleppten, dazwischen einmal ein Mekkapilger
in weißem Turban, ein Schwarm Juden in langem schwarzen Kaftan, schwarzem
Käppchen und roter Leibbinde – als wären es immer ein und dieselben Menschen,
so kamen die Gestalten, verschwanden und kehrten wieder im Rieseln des Regens.

Aber jetzt tauchten zwei neue Erscheinungen auf, die, wenn auch in Tetuan nicht
ungewohnt, doch allgemeines Aufsehen erregten: zwei Europäer! Nicht von der
nach Tausenden zählenden spanischen Judengemeinde, deren fortgeschrittenste
Glieder auch schon europäische Tracht trugen, ohne doch voll gerechnet zu
werden – nein, zwei richtige »Inglès«, im Reitanzug, den Spazierstock in der
Hand, die Stummelpfeife zwischen den Lippen.

An dem seltsamen Unterschied ihrer Körperlänge erkannte der Forschungsreisende
schon von weitem die beiden Gentlemen von gestern abend, die Freunde Angelas.
Der knochige Hüne rechts mit dem langen, fuchsroten Schnurrbart war der Prinz,
von dem sie gesprochen, sein Begleiter, eine kleine, sehnig gedrungene Figur,
auf der ein glattrasierter, ausdrucksvoller Napoleonskopf saß, der Goldmensch
aus Transvaal! Sie standen beide zu Mitte der Dreißig.

» Well, Sir!« Der Yankee trat, lässig den Hut lüftend, heran. »Ich bin erfreut,
einem so prominenten Mann die Hand zu schütteln. Mein Name ist Franklin Moore.«

»Ysselstein!« sagte sein langer Begleiter düster und lakonisch, und dem
Afrikaner fiel bei dem Klang des Namens ein, daß dieser gefürstete Nachkomme
eines alten Raubrittergeschlechts auch einen Ruf in der Wissenschaft genoß.
Allerdings in seiner Weise. Prinz Eitelwulf von Ysselstein war ein Mann, dessen
Stumpfsinn alle stubenforschenden Gelehrten zur Verzweiflung brachte! Er führte
die schwierigsten Hochgebirgstouren in Europa, in Südamerika und Neuseeland
aus, ohne auch nur daran zu denken, daß man durch Höhenmessungen und
physikalische Beobachtungen das Herz seiner Mitmenschen erfreuen konnte! Ihm
genügte es, daß er oben gewesen war. Alles andere war ja Unsinn! Und ebenso
brachte er von seinen tollkühnen Ritten durch Zentralasien, seinen
Jagdausflügen an der Goldküste und in der Kalahariwüste nicht eine Notiz, nicht
eine Tatsache von geographischem Wert aus den vielfach noch unerforschten
Ländern mit. Ein Verzeichnis der geschossenen Elefanten und Büffel war das
einzige, was man ihm bestenfalls entlockte. Um sonstige Kleinigkeiten hatte er
sich nicht gekümmert und wußte keine Auskunft zu geben. Schließlich hatte man
daran verzweifelt, den Kraftmenschen zu den Pflichten des neunzehnten
Jahrhunderts zu bekehren und ließ ihn seine abenteuerlichen Wege wandern, die
ihn, wie einst seine Vorfahren, über mondbeschienene Heiden und Waldgestrüpp,
ziel- und zwecklos über Wasserstraßen und Karawanenpfade von einem Weltteil zum
anderen führten.

»Wie befinden Sie sich, Herr?« fuhr indessen der Kleine heiter lächelnd fort.
»Leidlich? Freut mich zu hören! Wir beide sind schon seit Morgengrauen auf!
Unter uns gesagt ... es ist etwas Eigentümliches um dies ... dies Nachtleben in
Tetuan. Ich schätze die Zahl der Flöhe hier bedeutend höher als an irgendeinem
anderen Platz der Welt, den ich kenne!«

»Das Land ist schwach bevölkert«, bestätigte der düstere Prinz. »Aber die
Einwohner sind es desto mehr! Ein Glück, daß wir wenigstens noch für Angela ein
sauberes Quartier bekamen.«

»Und wie geht es Frau Angela sonst?« fragte der Afrikaner. »Kann man sie schon
sehen?«

Der Kleine schüttelte den Kopf. »Sie ist noch unsichtbar. Zu ermüdet von dem
gestrigen Ritt. Hat sich gleich, wie wir in die Herberge kamen, in ihrem Zimmer
ihr Feldbett aufschlagen lassen und erklärt, sie käme heute nicht vor zwölf zum
Vorschein.«

»Dann werde ich um zwölf Uhr meinen Besuch machen und mich inzwischen durch ein
paar Zeilen anmelden!«

»Tun Sie das, Herr!« Der Yankee lächelte höflich, während sein reckenhafter
Begleiter schweigsam und düster in die Ferne sah. »Auf Wiedersehen! Wir müssen
jetzt zum spanischen Konsul!«

»Ich hätte Lust, diesen Konsul, den dicken Lümmel, mit seiner eigenen
Schlafrockschnur zu erdrosseln!« brummte der Prinz. »Aber nachher gibt er uns,
fürchte ich, keine Pässe nach Ceuta. Kommen Sie, Franklin!«

Er grüßte, und das ungleiche Paar wanderte die Straße weiter. Der Afrikaner
schaute ihnen eine Weile nach, dann kehrte er in sein Zimmer zurück, holte sein
Taschenbuch heraus und schrieb mit Bleistift einen Brief.

»Liebe Freundin!

Das erste, was mir entgegenklang, als ich, aus der Wildnis kommend, gestern
wieder am Südrand der Kultur auftauchte – das war Ihr Name.

Das schien mir ein gutes Vorzeichen. Ich habe daraufhin meinen Reiseweg
geändert und habe getan, was ich schon so oft seit dreizehn Jahren getan habe:
ich bin hinter Ihnen hergeritten!

Sie wissen, es gibt kaum einen Winkel der Welt, wo wir uns nicht schon
getroffen haben, in Sheppards Hotel in Kairo, im Yellowstone-Park drüben überm
Wasser, auf den ›Inseln‹ in St. Petersburg, auf den Boulevards von Paris – ach,
überall!

Und überall habe ich Sie dasselbe gefragt: Wann Sie endlich meine Frau werden
wollen?

Und überall haben Sie nur gelacht. Dasselbe Lachen, das ich gestern in der
Nacht seit lange wieder zum erstenmal gehört hab'! Denn echt ist Ihr Gesicht
doch nur, wenn ein spitzbübisches Lächeln darauf liegt, wie es ja auch Ihr
verehrter Herr Vater, der Petroleumkönig, besitzt.

Wann werden Sie endlich meine Frau? Als Sie mich vor zwei Jahren abwiesen, hab'
ich die Achseln gezuckt, den Weg in die Wüste eingeschlagen und mir gesagt: Das
war das letztemal! Nun vergiß sie wirklich!

Ich habe Sie nicht vergessen, und als ich müde von meinen Abenteuern zurückkam,
da traf ich Sie sofort wieder, Frau Aventiure!

So hab' ich Sie damals genannt, dort oben auf dem Montblanc, als wir uns zum
erstenmal sahen. Da standen Sie plötzlich hinter mir wie ein Geist in Ihren
weißen Schneeschleiern, mit Ihrem Mann und Ihren Führern.

Oben auf dem Montblanc stellt man sich nicht vor. Da waren wir bald wie alte
Freunde. Wir saßen beisammen im Schnee und frühstückten und lachten und
deuteten mit der Hand unter uns: da unter Ihrer Stiefelspitze die kleine
Spielzeugschachtel ist die Schweiz – und da drüben, dies zerknitterte Ding
unter den weißen Lämmerherden von Wolken Südfrankreich, und da hinten, wo eben
unten im Tal das kleine Gewitter niedergeht, Italien.

In der Stunde wurde mir frei und leicht. Ich hatte die Empfindung: du hast den
Menschen gefunden, der zu dir gehört! Fleisch von deinem Fleisch und Geist von
deinem Geist!

Ich bin zu wild und rauh für das Philisterglück. Ich habe es mir nie als so ein
zärtliches, blondes Etwas am Kaffeetisch mir gegenüber denken können und ein
anderes krabbelndes Etwas unten am Boden und ringsherum die gute Stube.

Das mag andere freuen. Ich brauche einen Kameraden oben auf den Höhen. Und als
ich wenige Wochen darauf las, Ihr Gatte sei gestorben – da schien mir auch das
wie eine Fügung des Schicksals für mich.

Ein Jahr darauf bat ich Sie, meine Frau zu werden. Sie haben gelacht und mich
auf später vertröstet. Seitdem sind zwölf Jahre verstrichen. Ich bin über
vierzig und habe mein Leben wahrlich doppelt gelebt. An meinen Schläfen färbt
sich das Haar schon grau, und als gestern am Tor von Tetuan einen Augenblick
das Streichholz aufleuchtete, da war es mir sogar, als läge auch über Ihren
dunklen Haaren schon ein leichter silberner Schein.

Das ist natürlich Täuschung. Aber der Herbst ist nah. Wir werden alt und grau,
Frau Aventiure, und müssen die Zeit nutzen, ehe alles traurig und öde wird.

Oder vielmehr: in mir ist's schon so! Was hab' ich von diesem ganzen
wildbewegten Leben? Nur eine Leere, ein Unbefriedigtsein, ein fortwährendes
Warten und Suchen nach dem, was das Leben eigentlich bringen soll.

Sie sollen mir das Leben bringen. Ich weiß es ganz genau und werde nicht eher
froh. Wir beide gehören zusammen.

Erhören Sie mich diesmal. Ich hatte so eine gläubige Hoffnung, als ich Ihnen
gestern durch die Nacht und Wüste im Galopp nachritt: diesmal muß es werden!

Um zwölf bin ich bei Ihnen.

Möge meine Hoffnung mich nicht täuschen!«

*

Er versiegelte den Brief und gab ihn dem Berberjungen zur Besorgung nach der
nahegelegenen anderen Herberge. Nach kurzem kam der Bengel wieder, lächelte
verschmitzt unter seiner Kapuze und meldete, daß der Auftrag ausgerichtet sei.

Der Afrikaner entlohnte ihn mit einem maurischen Silberstück und streckte sich
wieder auf dem Lager aus. Er wußte nicht, was ihm fehlte, aber er fühlte sich
schwerkrank seit dem Sturze von gestern. Die Beklemmungen im Herzen wollten
nicht weichen und wurden stärker und stärker, je mehr der Zeiger seines
Chronometers auf Mittag wies.

Die Erregung vor dem entscheidenden Zusammentreffen – weiter war es nichts! Er
stand auf und ging im Zimmer hin und her, unermüdlich, eine Stunde um die
andere, bis es endlich Zeit war. Der Berberjunge zeigte ihm den Weg. Sie
schritten die schmutzige Straße hinab und bogen auf den großen Marktplatz ein.
Ganze Hammelherden blökten hier, im Regen zu graugelben Klumpen
zusammengedrängt; zu Dutzenden lagen, in der Farbe kaum vom Erdboden zu
unterscheiden, die Kamele in dem Schlamme, und endlos wirrte und wogte wie in
einem Ameisenhaufen das Gewimmel der braunen Gestalten in braunen Mänteln und
hohen Kapuzen schreiend durcheinander. Machten sie auch willig dem Europäer
Platz, so kostete es doch Mühe, sich durch all diese unablässig über die engen
Gassen hingespülten farblosen Menschen- und Tierwogen den Pfad bis zu der
Herberge zu bahnen, die wie die Fonda d'España etwas abseits von dem großen
Verkehr zwischen Winkelmauern lag. Am Eingang der Fonda lehnte der Wirt, ein
zwerghaft schmächtiger Spanier. Er verstand nur seine Muttersprache und einige
berberische und englische Worte. Allen Fragen nach Frau Angela Rey und ihren
Begleitern wies er ein lächelndes Kopfschütteln entgegen und deutete mit der
Hand die Straße abwärts.

Er mußte schwachsinnig sein, da er so gar nicht begriff, um was es sich
handelte! Aber der kleine braune Bengel wußte Rat. Er sprang davon und kam nach
kurzem mit einem europäisch gekleideten jungen Juden zurück, der, den Strohhut
lüftend, sich auf französisch bereit erklärte, aus Gefälligkeit den Dolmetscher
spielen zu wollen.

»Dann bitte, mein Herr,« sagte der Afrikaner gleichfalls auf französisch,
»fragen Sie diesen Menschen da, warum er mich nicht bei Frau Angela Rey
anmelden will! Sie erwartet mich! Ich habe ihr einen Brief geschrieben.«

Der Jude wandte sich in erregtem spanischen Wortwechsel zu dem Inhaber der
Fonda, dann wieder zu dem Fremden: »Der Wirt sagt, die Lady habe freilich einen
Brief erhalten. Aber eine Stunde darauf sei sie abgereist!«

»Abgereist?«

»Jawohl. Sowie die Pässe vom spanischen Konsul da waren. Mit den beiden
Gentlemen und aller Dienerschaft. In der Richtung nach Ceuta. Unterwegs wollen
sie eine Nacht am Meer in Zelten lagern.«

»Und was hat sie mir hinterlassen?«

Erneuter Wortwechsel zwischen dem Wirt und dem Hebräer. Dann zuckte er die
Achseln. »Mein Herr, der Wirt sagt, die Lady hat nichts hinterlassen!«

»Gar nichts?«

»Nein. Gar nichts!«

Eine Weile stand der Fremde stumm da. Dann reichte er dem jüdischen Vermittler
nach Landesbrauch die Hand. »Ich danke Ihnen«, sagte er kurz und ging langsam
wie ein Schwerkranker wieder seiner Herberge zu.

5.

Gegen Abend hatte sich das Wetter geklärt. Vom Mittelmeer herüber wehte eine
Brise durch das rauhe Land und scheuchte die Wolkenfluten in ihre Schlupfwinkel
in der zerrissenen Wildnis des Atlas zurück. Bald brach die Sonne durch, mit
stechenden Abendstrahlen, in deren Glut alles von Feuchtigkeit dampfte und die
weiten Heidestrecken, die mit Agavenhecken umsäumten Gärten, die grünen
Saatfelder am Habeschfluß sich in eine weiße Rauchdecke hüllten.

Weiter nach dem Meere zu, jenseit des Kap Negro, verlor sich diese Üppigkeit
des Pflanzenwuchses. Als da die Sonne am nächsten Morgen in langen feuerroten
Streifen sich aus den blauen Wellen des Ostens hob, übergoß ihr Licht eine
jener eigentümlichen Sumpflandschaften, wie sie der Kampf zwischen Ebbe und
Flut an flachen Küstenstreifen erzeugt, ein Gewirr von Sanddünen, brackigen,
reglosen Morästen, Seewasserpfützen und schlammerfülltem Buschwald, das niedere
Höhenzüge nach dem Land zu, muschelbedecktes buntes Kieselgeröll auf der
Seeseite abschlossen.

Hart an der Flutgrenze des Mittelmeeres, neben einigen phantastisch
aufgerichteten Felszacken stand ein Zelt. Maultiere und Pferde wälzten sich
träge daneben am Boden und zwischen ihren angepflöckten Pflegebefohlenen lagen
reglos, die Sättel als Kopfkissen unterm Haupt, in verschossene braune Mäntel
gewickelt, die Gestalten der Treiber.

Nur zwei Männer waren an diesem frühen Morgen schon wach, dessen bläßliche
Wölbung sich klar und kühl über Länder und Meere spannte, und gingen
schweigsam, die Zigarre im Mund, die Hände in den Hosentaschen, auf dem
knirschenden Kies mit leisem Sporenklirren auf und nieder.

»Hören Sie mal, Franklin!« sagte der Hüne nach einer Weile und blieb stehen.
»Ich muß Sie mal was fragen.«

» Well. Fragen Sie!«

»Ich meine ... wann gedenken Sie denn eigentlich so ungefähr nach Johannesburg
zurückzukehren?«

»Nach Johannesburg? Gar nicht!«

»Na, oder nach Amerika. Oder sonstwohin? Irgendwo muß der Mensch doch hin!«

»Das weiß ich nicht. Es gefällt mir hier ganz gut!«

»Wo denn?«

»In Ihrer Gesellschaft, Durchlaucht!« sagte der kleine Yankee und lächelte
leicht. »Ich wüßte keine bessere.«

Der Prinz drehte ärgerlich seinen roten buschigen Schnurrbart und begann wieder
mit seinen langen Beinen den Sand der Dünen zu messen. »Sie sind mir ja auch
verdammt sympathisch!« murmelte er, mit der Reitpeitsche die Disteln am Boden
köpfend. » ... Aber ... schließlich ... na, kurz gesagt ... Einer von uns kann
sie ja doch nur heiraten!«

Sein Begleiter lächelte tiefsinnig. »Ich werde Sie zur Hochzeit einladen,
Prinz! Seien Sie unbesorgt!«

»Oder ich Sie!«

»Oder keiner von uns den anderen!« ergänzte der Kleine. »Das kann niemand
wissen!«

»Nein. Ich wollte auch nur wissen, ob Sie nicht die Sache aufgeben?«

»Ich denke nicht daran!«

»Ich auch nicht!«

» All right!« Und einträchtig kehrten die beiden zum Lager zurück. Der Lange
schraubte gähnend ein Fernrohr aus und musterte den Strand. »Dort ganz in der
Ferne reitet sie«, brummte er. »Ich sehe so einen weißen Punkt und so ein
Gewimmel drum herum. Das ist sie.«

Er reichte das Glas dem Yankee, der bestätigend nickte. »Das ist Angela«, sagte
er und sah auf die Uhr. »Und die zwei Stunden, die sie uns nach ihrem Abmarsch
zu warten befohlen hat, sind um. Wir können aufbrechen! Hallo, ihr Kerle!« Er
klatschte in die Hände. »Auf! An die Pferde!«

In dem Getümmel der sich erhebenden Berber und ihrer Tiere blickte der Prinz
sauertöpfisch drein. »Sagen Sie um Gottes willen, Franklin,« fragte er endlich,
»ich zerbreche mir schon die ganze Zeit den Kopf: was ist denn heute eigentlich
in Angela gefahren, daß sie allein mit ihren Leuten vor Tag und Tau
vorausreitet und wir ihr erst in zwei Stunden Abstand folgen dürfen?«

Der Kleine suchte lächelnd den weißen Punkt an der Küste. »Sehr einfach«,
meinte er. »Es ist jemand in Tetuan, den sie nicht sehen will! Sie wissen, wer
dieser Jemand ist!«

»Ja.«

»Gleich nach seinem Brief ist sie fort. Wir natürlich mit. Es wäre aber
möglich, daß dieser Jemand hinter unserer Karawane herreitet. Dann trifft er
bloß uns. Und was er sucht, ist verflogen wie der Wind. Das blinkt nur noch
ganz ferne dort übern Strand. Wenn er es nicht weiß, kann er es auch mit dem
Fernrohr nicht erkennen!«

»Aber was sagen Sie ihm, wenn er nach Angela fragt?«

»Was sie mir aufgetragen hat: Sie sei schon gestern abend an der Mündung des
Tetuanflusses an Bord der dort kreuzenden Jacht ›Liberty‹ gegangen. In den
Ozean kann er nicht hineingaloppieren. Also kehrt er um!«

»Ach so!« Der Prinz stieg tiefsinnig in den Sattel und trieb das Pferd an.
»Aber er kommt überhaupt nicht. Er sah sehr schlecht aus. Ich glaube, er wird
krank!«

»Ich glaube es auch!« meinte der Yankee gleichmütig, und die beiden trabten
los.

*

»Ah!« sagte der Riese nach einer Weile ärgerlich. »Wie die Gäule im Sand
versinken! Wir kommen nicht von der Stelle! Ich habe dies Herumstrolchen in
Afrika satt. Ich sehne mich nach meinen Bergen!«

»In ein paar Wochen sind wir in Chamonix«, tröstete ihn Franklin. »Sie haben
doch unsere Wette mit den Herren vom Londoner Alpine-Klub nicht vergessen?«

»Aiguille du diable und Gipfel des Montblanc an zwei Tagen hintereinander zu
machen? Das werde ich nicht vergessen!«

»Und glauben Sie, daß wir's zwingen werden?«

»Natürlich! Auf den Montblanc wollte ich mich noch verpflichten, Angela
führerlos mitzunehmen! Das wäre eigentlich eine Idee! Das gibt dem Ganzen noch
so einen ... wie nennt man das ... so einen ästhetischen Anstrich!«

»Schlagen Sie es ihr doch vor! Die kommt gleich mit!«

»Das werde ich auch!« sagte der Prinz vergnügt und deutete nach vorn: »Jetzt
werden wir naß, Franklin! Naß bis zum Sattel! Jetzt geht's in die Sümpfe!«

Das Meer hing an dieser Stelle weithin mit den in das Innere des Landes sich
erstreckenden Morästen auch bei der Ebbe zusammen. Es gab keinen Weg als quer
durch den Wasserspiegel, dessen Ausdehnung die rings darin verstreuten
Gebüschgruppen kaum erraten ließen.

Zuerst lenkte der Araber, den sie gestern in Tetuan als Führer angenommen, sein
Roß hinab in die Flut, die dem geduldig vorwärts schreitenden Tier bald bis an
den halben Leib reichte. Wie ein großer bunter Wasservogel schwamm sein Reiter
in seinem weißen Burnus und dem roten Turban auf der blauen Flut und gab durch
ein Schwenken der hoch über den Kopf gehaltenen Flinte das Zeichen, ihm zu
folgen.

Das Wasser, das kristallklar über den seinen Sandgrund hin dem Meere zurann,
umspülte unangenehm kalt die Steigbügel und stieg rasch bis zum Knie der Reiter
empor. Die fröstelten anfangs etwas unbehaglich. Aber bald gewöhnte man sich an
die feuchte Straße, auf der man, vor sich nur den Pferdehals, rechts und links
und überall weithin unter sich nur das strömende Wasser, beim Niederblicken
fast schwindlig wurde.

Dann tauchten die triefenden Pferdeleiber wieder an das Sonnenlicht empor.
Durch gurgelnden gras- und buschbewachsenen Schlamm ging es nun, das Haff, das
hier zu tief wurde, zur Rechten lassend, landeinwärts in die Wirrnis von Sumpf
und Sand. Wieder stiegen die Rosse plätschernd von dem Ufer hiernieder, aber
diesmal war es lauwarmer Morast, der sie umgab, eine trübe, reglose Flut, über
deren Schilf und schmutzig schillerndem Spiegel zu Tausenden die Stechmücken
summten.

Im Kampf mit diesen kleinen Blutsaugern schlug man sich langsam vorwärts, durch
Buschwerk und Dünen von dem freien Hauch des Meeres geschieden, unter sich das
faulig dünstende Schlammwasser, durch das die Steigbügel und die Beine darin
plätschernd schleiften. Eine Rinderherde belebte allein die ausgestorbene
Gegend. Mitten aus dem Sumpf hoben sich die gehörnten Schädel stumpfsinnig
empor.

Am anderen Ende der Tümpel konnte man endlich auf leidlichem Geröllpfad
galoppieren. Blitzschnell flog die Landschaft vorbei, rechts die tiefe Bläue
des Meeres, links das stumpfe Braun der Klippen. Die Gegend belebte sich
allmählich. Düster blickende bezopfte Rifkabylen schlichen, die Flinte in der
Hand, den bepackten Esel vor sich, lautlos an den Hängen dahin; vom Markte
kommende Berberhirten, beritten und von frei laufenden Maultieren umgeben,
halbnackte braune Fischer am Strande wurden immer häufiger, und in der Ferne
stieg, eine malerisch über die Klippen hingegossene Masse von alten Mauern,
flachen Dächern und vereinzelt nickenden Palmen, die Feste Ceuta empor.

Sie rückte rasch näher, denn der Weg verbesserte sich zusehends. Da war schon
der erste spanische Soldat, als Vorposten der Kultur, dann ein Holzschuppen mit
Bänken, auf denen ein ganzer Haufen von Rothosen sich träge sonnte, rings von
den Höhen ragten die Wachttürme, die Bollwerke Spaniens im Marokkanerkrieg und
jetzt noch ein Schutzgürtel gegen den unabhängigen und selbst dem Kaiser von
Marokko nicht unterworfenen Stamm der Adorrakabylen, der in den Schluchten des
hochaufgetürmten Dschib-El-Musagebirges als Nachkomme der alten Rifpiraten
haust.

Aber die wilden braunen Kerle am Wege begannen sich zu verlieren. Statt ihrer
knieten da und dort spanische Soldatenweiber an den Rinnsalen und klopften auf
Steinen ihre Wäsche, weiße Kinder stimmten, neben den Pferden mit erhobenen
Händen laufend, ihr » cinque centimos, Señor!« die unerträgliche spanische
Bettlerweise an, und der holperige Saumpfad verwandelte sich plötzlich in eine
breite, baumbepflanzte Chaussee, die in vielen Windungen hinab zu den
Festungswerken führte.

Dort wurden von der Wache die Pässe abgenommen. Scheinbar endlos ging es dahin
über Zugbrücken und durch Tunnels, in denen die Hufe der Rosse widerhallten,
längs der Wallgräben und über weite, mit Pyramiden von rostigen Kanonenkugeln
geschmückte Kasernenhöfe bis in die eigentliche Stadt.

Die europäischen Straßen und Läden, die europäisch gekleidete Menschheit, der
Trommelwirbel des Militärs, der Anblick der massenhaften, an der Festung
bauenden Strafgefangenen mit ihrem Völkergemisch von Weißhäuten, Chinesen und
vielen Negern erschreckte die aus dem Innern kommenden Pferde. Zitternd und
scheuend tanzten sie über das Pflaster, bald auf die Spiegelscheiben einer
Kramhandlung zu, bald gegen einen Laternenpfahl und andere unbekannte Dinge,
bis endlich das Gasthaus am Hafen erreicht war.

Einige Dampfer, ein paar spanische Torpedoboote, ein englisches Kohlenschiff
und das Kurierfahrzeug der Regierung schaukelten auf der offenen, stark
bewegten Reede. Stundenweit rauschten weiter hinaus die Wellen. Dahinter aber
stieg im Mittagsglanz ein unwahrscheinlicher, düster ragender Bergkoloß
gebieterisch am Horizont empor. In violetten, verschwommenen Tönen von dem
tiefblauen Himmel abgegrenzt, stand der Felsen von Gibraltar wie die
Verkörperung der Macht an dieser Grenzscheide zweier Welten, an der Pforte
zweier Meere da. Die beiden Abenteurer sahen ihn sich an, gähnten und traten in
die Fonda.

6.

Während über Tetuan die Regenwolken sich schon mählich lichteten, strömte es
noch unablässig, in feuchten Nebeln aus allen Klüften und Rissen des Atlas
heranwallend, über den einsamen Bergkessel nieder, an dessen Rand das düstere
Mauerviereck der Karawanserei El-Fondak tronte. Bis zum Mittag hatten die drei
Schwestern gewartet, ob es nicht besser würde. Aber als auch dann noch die Welt
grau in grau, naß und frostig dalag, mußte man sich entscheiden: entweder
sofortiger Aufbruch nach Tetuan oder noch eine Nacht in El-Fondak.

Eine Nacht in El-Fondak! Die drei Damen sahen sich stumm an. Ihre Mienen sagten
genug. Diese acht Stunden zwischen Abendgrauen und Morgendämmern, dies
trostlose Nicken auf harten Holzschemeln bei flackerndem Stearinlicht, diese
Nachbarschaft all der zweifelhaften braunen Viehtreiber und sonstigen
Eingeborenen im Raum nebenan, dies Wasserrauschen und Sturmstöhnen draußen
blieb ihnen in unverlöschlicher, schauernder Erinnerung. Nein, lieber in den
Regen hinaus! Schlimmer konnte es schon nicht kommen.

Aber es kam doch noch schlimmer. Als man vor dem Abmarsch frühstückte, erschien
der braune Hotelkurier mit einem leeren Napf und der lakonischen Meldung: »
Soldiers want wine!« Die beiden Turbanreiter hatten sich entschlossen, das
Gebot des Propheten sträflich zu mißachten und auch ihren Anteil an den
europäischen Genüssen zu fordern, und der Maure, der trotz seiner weit höheren
Zivilisation keinen Tropfen Wein in den Mund nahm, trug den beiden Kerlen den
berauschenden Trank in dem Napf hinüber.

Die Folgen blieben nicht aus. Als man nun endlich aufbrach, waren die beiden
gestern so gleichgültigen und schweigsamen Soldaten wie umgewandelt. Sie
überhäuften verbindlich lächelnd die Damen mit Aufmerksamkeiten, zwangen ihnen
Muscheln und Blumen, die sie am Wege fanden, als Geschenk auf und fingen mit
allen daherkommenden Eingeborenen Händel an. Das gurgelnde Geschrei und Gezanke
erhob sich, solange man sich in Seh- und Hörweite befand, immer wieder von
neuem. Dazwischen galoppierte das trunkene Paar im Wettlauf weite Strecken
davon, kam, was die Pferde nur rennen konnten, von irgendeinem Seitenhang
wieder zurück und ließ in überströmendem Tatendrang die Ladung der langen
Entenflinten krachend zum Himmel aufgehen.

Natürlich scheuten dabei die Maultiere alle Augenblicke und schlugen nach
hinten aus, wenn die Soldaten unvermutet mit ihrem heiseren »Ärra!« und einem
Gertenhieb zum Traben bringen wollten. Den drei Damen, die angstvoll im Sattel
saßen, war das Weinen näher als das Lachen. Anfangs hatte die düstere
Gouvernante, die an den Verkehr mit wilden Völkern gewöhnt war, versucht, den
Kerlen in fließendem Sächsisch eine Strafpredigt zu halten. Da dies aber den
Übermut der beiden grauhaarigen Burschen nur vermehrte, verstummte sie und ritt
finster, lang und schwarz wie eine Rachegöttin, der Karawane voraus, hinter ihr
Klara, die auch etwas blaß geworden war, und Hilda.

Die Kleine hatte Todesangst. Sie erwartete jeden Augenblick ermordet zu werden
und schloß die Augen, um wenigstens den Greuel nicht sehen zu müssen. Das
Maultier fand ja von selbst seinen Weg. Und wenn man sich so im Dunkel
schwebend hingetragen fühlte, konnte man sich einbilden, man sei gar nicht in
Afrika, sondern an einem Sonntagnachmittag in der Sächsischen Schweiz, auf der
Bastei, oder sonst in einer gesitteten Gegend unter freundlichen Menschen und
blauem Himmel ...

Das Maultier machte einen Seitensprung in eine Agavenhecke, daß sie das
Gleichgewicht verlor und sich an der Mähne festklammerte, während ihr Fuß
blindlings in der Luft nach dem frei schlotternden Bügel suchte.

»Bleiben Sie oben, Fräulein! Die Agaven sind stachlig!« hörte sie hinter sich
eine derbe Stimme auf deutsch und ein lautes Lachen.

Sie wandte sich, nachdem sie glücklich wieder Halt gewonnen, im Sattel um und
sah sich einem großen Mann mit blondem Vollbart, goldenem Kneifer und
zahlreichen Schmissen auf der linken Wange gegenüber. In einen verschossenen
Sportanzug aus dickem blaßgrünen Plüsch gekleidet, einen mächtigen Schlapphut
auf dem buschigen Kopf, zwei Revolver im Gürtel und nach maurischer Art in
schuhähnlichen Bügeln auf einem scharlachroten Bocksattel thronend, paßte er,
als sei er aus der Erde gewachsen, in die abenteuerliche Umgebung.

»So allein, meine Damen?« sagte er, verbindlich grüßend, und trabte, seinen
Zug, ein paar Berberknechte mit hochbepackten Saumtieren hinter sich lassend,
zu den drei Sächsinnen heran. »Keine Soldaten? Verzeihen Sie – aber das ist
leichtsinnig!«

»Soldaten haben wir schon!« Hilda wies melancholisch nach ein paar
buntflatternden Punkten, die in der Ferne zwischen Zwergpalmengestrüpp
dahinjagten, während ein Rauchwölkchen sich über ihnen kräuselte. »Dort drüben
... die schrecklichen Menschen, das sind sie!«

»Sie sind betrunken!« ergänzte die Gouvernante in ihrem Männerbaß.

»So, so! Nette Brüder!« lachte der Fremdling unbekümmert. »Na ... dann nehm'
ich Sie unter meinen Schutz. Ich bin hier wie zu Hause. Mir macht die
braunhäutige Schwefelbande nichts vor!«

»Gott sei Dank!« sprach die Kleine aus tiefstem Herzen. Auch die blonde Malerin
lächelte, von ihrer verstohlenen Beklommenheit erlöst. »Sie gehen auch nach
Tetuan?«

»Eigentlich komme ich von dort!« Der Fremdling gab, sein langes Bein lüftend,
dem nächsten Maultier einen wohlgezielten Fußtritt, daß es mit gespitzten Ohren
weiterzutrotten anfing und sich alles wieder in Bewegung setzte. »Ich war die
Nacht in der Fonda d'España, in einem Zimmer mit einem schnarchenden Spanier
und einem fremden deutschen Herrn. Greulich! Na, nun ist der Spanier weg, ich
hab' mich umquartiert und bin jetzt meinen Leuten entgegengeritten.«

Hilda sah die schwerbepackten Tiere. »Sind Sie ein Forschungsreisender?« fragte
sie und sah ihn staunend aus ihren blauen Augen an.

Der Fremde lachte herzlich. »Nee, mein Fräulein!« sagte er. »Dumm sind wir!
Aber so dumm nicht. Da steckt kein Geld drin!«

»Ja, was machen Sie denn hier?«

»Geschäfte. Mein Name ist Albrecht Steffen, in Firma Holthoff und Söhne in
Hamburg.«

Ein Geschäftsreisender in Afrika! Hilda begriff das nicht recht. »Kann man hier
denn Sachen kaufen?« forschte sie. »Ich meine wirkliche Waren. Nicht bloß alte
Waffen und derlei?«

»Haben Sie noch nie von Maroquinleder gehört?« Der Reisende deutete auf die
hinter ihm trappenden Saumtiere. »In den Körben, da steckt's. Das beste Leder
der Welt. Maroquin kommt doch von Marokko. Außerdem exportiere ich auf eigene
Faust Blutegel und spekuliere in dem spanischen Pesetakurs. Die Kabylen hier
halten sich nämlich keinen Kurszettel. Wenn die Peseta niedrig steht, geben sie
mir ihre Waren zum selben Preis wie sonst!«

»Also hauen Sie die armen Leute übers Ohr!«

»Natürlich!« erwiderte der bärtige Handlungsreisende unbefangen. »Dazu sind die
Kerle doch da. Im übrigen kann ich beim besten Willen keine
Existenzberechtigung an der ganzen Gesellschaft entdecken. Für mich gibt's nur
zwei Worte, die heißen cash und money! Zu seinem Privatvergnügen reitet doch
weiß Gott hier außer ein paar Engländern niemand im Land herum!«

»O doch!« sagte die Kleine erschöpft und melancholisch. »Sehen Sie nur mich an!
Ich mache eine Vergnügungsreise, um mich vom Examen zu erholen!«

Ihr Begleiter lachte. »So sehen Sie auch gerade aus! Übrigens, ich weiß schon,
wer Sie sind und woher Sie kommen. Gestern sind Sie von Tanger abgeritten, um
in Tetuan ›die maurischen Dinge abzuschreiben‹, wie sich Muley Hassan, mein
arabischer Vertrauensmann, ausdrückt.«

»Also das haben Sie alles schon erfahren?«

»Oh, Sie glauben gar nicht, wie der Europäer hier im Lande beobachtet wird!
Anscheinend laufen die Eingeborenen finster und ohne ihn anzuschauen, vorbei.
Aber in Wirklichkeit entgeht ihnen keine Bewegung. Aha, da kommt ja diese
Höllenbrut zurück!«

Er schrie den herantrabenden Soldaten ein paar Worte in einer rauhen Sprache
entgegen. Die beiden Alten antworteten nicht. Offenbar machte sich bei ihnen
die Katerstimmung mehr und mehr geltend. Schweigend, den Turban nachdenklich
auf die Brust gesenkt, nahmen sie ihren Platz an der Spitze des Zuges wieder
ein.

Hilda sah ihren Beschützer dankbar an. »Ich bin so froh, daß Sie da sind! Ich
habe Tag und Nacht Angst hier in Marokko. Aber so gräßlich wie vorhin noch nie.
Ich glaubte bestimmt, wir würden ermordet werden!«

»Ach wo! das kommt selten vor. Einmal haben sie hier vor einiger Zeit einen
deutschen Reisenden umgebracht und in Tanger einen deutschen Bankier. Damals
wurden die Mörder unter großem Zulauf auf dem kleinen Socco in Tanger
enthauptet und ein verwünschter spanischer Renegat in Kadiz guillotiniert. Es
lagen deutsche Kriegsschiffe im Hafen, es mußte viel Geld als Entschädigung
gezahlt werden, kurz, die marokkanische Regierung hatte mehr Ärger, als ihr
lieb war, und seitdem ist allgemeine Schonzeit für die Fremden proklamiert!«

»Ich würde mich doch fürchten, hier im Land herumzureiten. Und immer allein.
Das muß doch traurig sein!«

» Business! business! Ich Hab' eine alte Mutter zu Hause und zwei Schwestern!
Da heißt's Geld schaffen. Sonst geht die Karre nicht weiter!«

»Aber Sie waren doch ursprünglich nicht Kaufmann? ... Ich meine ... wegen der
Schmisse ...«

»Allerdings! Sie sehen meinem zerfetzten Gesicht mit Recht an, daß ich studiert
habe. Oder vielmehr nicht studiert, sondern getrunken, gepaukt und Schulden
gemacht, wie das auf deutschen Hochschulen Brauch. Bis mein Vater eines Tages
starb. Er war ein kleiner Beamter gewesen, und wie er tot war, war nichts mehr
da als die winzige Witwenpension.«

»Ach, und da gaben Sie das Studium auf?«

»Na, ich mußte doch wohl und sagte mir: Aus einem deutschen Korpsstudenten kann
bekanntlich alles werden. Also auf nach Amerika! Bei dieser Gelegenheit blieb
ich auf der Strecke Genua – Neuyork in Gibraltar hängen und fand, daß da Geld
zu holen war, wie überall, wo Old England sich häuslich eingerichtet hat, und
daß der deutsche Handel in Marokko sich wie in der ganzen Welt mächtig zu heben
anfängt. Seitdem bin ich hier, und es geht ja auch vorwärts, wenn auch langsam
genug.«

»Ja,« Hilde nickte teilnehmend, »Sie verdienen sich wirklich ihr Geld recht
schwer ... fern von aller Kultur ... in solch einem wilden Land!«

Albrecht Steffen strich sich nachdenklich seinen blonden Vollbart. »Es gleicht
sich eben alles aus in der Welt«, sagte er. »Früher hab' ich mein Geld vertan
und in dulci jubilo gelebt. So ist's nicht mehr als recht und billig, daß ich
jetzt Blutegel exportieren muß und die maurischen Juden beim Pesetawechseln
einseifen, nebenbei bemerkt, ein höllisches Stück Arbeit. Einmal wird's ja auch
wohl wieder anders werden. Von Leder und Blutegeln wird man auf die Dauer nicht
fett. Es muß ein großer Schlag kommen!«

»Das wünschte ich Ihnen wirklich!« sagte die Kleine herzlich. Sie sahen sich an
und eilten dann, den während ihres Gespräches schon weit vorausgerittenen
Haupttrupp wieder zu erreichen.

*

Das Wetter hellte sich allmählich auf. Als sie, noch vor Sonnenuntergang, ihre
Pferde im Schritt durch das Stadttor von Tetuan lenkten, schimmerten schon
blaue Lücken am Himmel, und das letzte Abendgold verklärte das Gewühl von
Mensch und Tier in der weißgetünchten Stadt, über deren flachen Dächern
geisterhaft der letzte Ruf der Muezzin hinzitterte.

Es war hier nicht so bunt wie in Tanger. Der Völkermischmasch des Hafens, der
Gegensatz zwischen Morgenland und Europäertum fehlte und damit auch die
Fremdenindustrie samt ihren lächerlichen Auswüchsen. Hier war der Islam noch
Alleinherr, gemischt nur mit alttestamentarischer, orientalisch gekleideter
Judenwelt, deren jüngste Sprossen nur vereinzelt, als seltene weithin sichtbare
Erscheinungen in Rock und langen Hosen gingen. War doch sogar der französische
Konsul, den Steffen im Vorbeireiten grüßte, ein richtiger freundlicher alter
Türke mit hohem Turban, großer Brille und einem Regenschirm, der wenig zu
seinem malerisch wallenden Gewande paßte.

»Darin ist Marokko merkwürdig!« sagte der Reisende zu Hilda. »Der Islam
schließt sich hier trotz seinem Fanatismus nicht so streng gegen uns Christen
ab wie sonst. Vielleicht weil die Leute hier selbständig sind und vom Sultan in
Konstantinopel nichts wissen wollen. Ich bin hier oft sogar im Innern
maurischer Hauser gewesen, was in vielen anderen Städten Nordafrikas ganz
unmöglich sein soll. Kennen Sie die Alhambra?«

»Jawohl!« Die Schwestern waren auf der Herreise dort gewesen, und Klara hatte
Studien zu einem Bild gemacht, das man im nächsten Jahr mit Vorteil zu
verkaufen hoffte.

»Nun sehen Sie«, fuhr Hildas Begleiter fort und wies auf die burgartig nach
außen abgeschlossenen, fast fensterlosen Gebäudereihen zu beiden Seiten der
Straße. »Hier in den Häusern dieser reichen Mauren lebt die Alhambra wieder
auf. Im kleinen natürlich, flüchtig ausgeführt, aber eben doch wieder diese
Säulenhallen mit ihrer Filigranarbeit an den Wänden und den verschnörkelten
Decken und die Gärten mit den Wasserbecken, den Springbrunnen und
Orangenbäumen. Und statt der Engländer und Führer und Bettler in der Alhambra
hier wirkliche Moslems in weißen Kleidern und Negersklavinnen an den Türen ...
kurz, eben Stimmung! Mir wird ganz sonderbar darin zumut!«

Die Malerin hatte zugehört und wandte den hübschen Kopf zurück. »Kann man nicht
ein solches Haus einmal sehen?«

»Es wird schwer gehen! Für eine Dame ist's überhaupt mit Tetuan soso! Die Leute
hier sind noch zu wenig an unverschleierte Europäerinnen gewöhnt. Sie ärgern
sich darüber. Und wie Sie in diesem Gewühl auf der Straße sitzen sollen und
Skizzen machen, das weiß ich wahrhaftig nicht. Im günstigsten Fall haben Sie
sofort ein paar hundert Menschen, Esel, Hammel und wilde Hunde als Zuschauer
dicht um sich her.«

»Ja, es wird Mühe kosten!« seufzte die blonde Malerin und streifte mit dem
Blick eine offene Moschee, in deren Vorraum zwischen den massenhaft
herumstehenden gelbledernen Pantoffelpaaren ein einäugiger uralter Araber
kauerte. »Sehen Sie nur, wie wütend mich dieser Mensch anschaut! Ich fürchte,
wir müssen mit leerem Skizzenbuch nach Tanger zurück!«

Sie war nachdenklich geworden und schwieg, bis man die Fonda d'España erreicht
hatte. Dort stand die dicke Wirtin am Eingang und rief schon von weitem erregt
dem Kaufmann ein paar spanische Worte entgegen.

Auch auf dessen Gesicht malte sich Bestürzung. »Das ist eine schöne Geschichte!
« wandte er sich zu den Damen. »Der deutsche Herr, von dem ich Ihnen sprach ...
Sie erinnern sich ... mit dem ich die Nacht im selben Zimmer schlief ...«

»Nun ja ... was ist mit ihm?«

»Er scheint plötzlich schwer krank geworden zu sein! Es ist niemand bei ihm.
Und, was das Sonderbarste ist, es heißt, daß er Sie erwartet!«

Aufs neue begann die Spanierin ihren Wortschwall. »Er hat der Wirtin gesagt,«
verdolmetschte Steffen, »es würden drei Damen ankommen, die er gestern in
El-Fondak getroffen. Drei Deutsche, darunter eine, die blond und eine Malerin
sei. Die wolle er bitten, ihm etwas nach Deutschland oder wenigstens bis
Gibraltar mitzunehmen!«

»Warum hat er denn nicht Sie darum gebeten?« forschte die düstere Gouvernante.

»Er wußte ja nicht, daß ich zurückkommen wollte. Aber wenn Sie wünschen, kann
ich natürlich ...«

»Nein, lassen Sie nur!« meinte Klara schnell. »Sagen Sie, bitte, der Wirtin,
daß sie mir das Zimmer zeigt!«

Die Kleine hielt sie am Arm zurück. »Aber, Klara! Das schickt sich doch nicht!«
flüsterte sie aufgeregt. »Zu einem Herrn ...«

»Zu einem Kranken. Übrigens kann ja Martha mitkommen.«

Sie stieg mit der Ältesten hinter der vorausleuchtenden Wirtin die Treppe
empor.

Hilda blieb unten zurück. »Um Gottes willen, gehen Sie nicht auch fort!« bat
sie verstört den Reisenden. »Sonst passiert mir heilig irgendein Unglück in
dieser schrecklichen Stadt!«

»Wo werd' ich denn fortgehen!« sagte ihr Freund und lächelte, während sie unter
seinem Blick die Augen niederschlug.

7.

In einer leeren Whiskyflasche flackerte ein Kerzenstumpf und warf sein helles
Licht auf die gegenüberliegende schmutzige Wand mit dem Öldruck der Madonna.
Der übrige Teil des Zimmers lag im Dämmerschein, namentlich das Bett in der
Ecke, auf dem der Fremde von gestern gestiefelt und gespornt, in seinen Plaid
gewickelt und eine Zigarette zwischen den Zähnen, ruhte.

»Guten Abend!« klang seine Stimme aus der Gegend, wo das Feuerpünktchen glühte.
»Ich danke Ihnen sehr, daß Sie gekommen sind.«

Klara trat näher. »Sind Sie denn wirklich krank?« forschte sie besorgt.

»Ich bin zusammengeklappt. Und da ich nicht weiß, wie es ausgeht, möchte ich
Sie um eine Gefälligkeit bitten.«

Die blonde Malerin rückte einen Stuhl heran. »Also ich soll Ihnen etwas nach
Deutschland mitnehmen?«

»Ja. Selber kann ich nicht hin. Sowie ich mich aufrichte, geht mir der Atem
aus, und es sind da so Stiche ...na, einerlei ... ich bin in der Lage, wo man
einen vernünftigen Menschen braucht. Also wollen Sie es tun?«

»Gern!« Sie stand auf, holte das Licht in der Flasche heran und setzte sich
erwartungsvoll wieder vor ihn hin.

Er hatte die Augen geschlossen, wie um zu überlegen. Im Kerzenschein sah sie
jetzt zum erstenmal sein Gesicht. Gestern hatte sie die Gestalt nur im Dämmern
geschaut, und doch war ihr ein ganz bestimmter Eindruck, eine Erinnerung
geblieben. Jetzt plötzlich wußte sie es: Defregger! Das waren die deutschen
Alpen, wie sie sich auf harten, kühnen Gesichtern widerspiegeln. Etwas
Adlerartiges in Blick und Schnitt des Antlitzes, Kraft, Trotz und unsteter
Freiheitsdrang, Vollmenschen der Lebenszähigkeit und Körperkraft, bis an die
Grenzen der Wildheit. In diesen Köpfen verliert sich der germanisch blonde
Typus. Etwas Welsches kündet sich in dem dunklen Schnurrbart, dem gelblichen
Ton der Wangen, der sehnigen Magerkeit des Körpers an, mag auch die Sprache
deutsch sein und echt deutsch die kecke Lust an Abenteuern und Gefahren.

»Es ist ja nur eine Kleinigkeit, um die ich Sie bitten möchte«, sagte er
plötzlich. »Verzeihen Sie, daß ich Sie als eine beinahe ganz Fremde damit
belästige. Aber sonst kenne ich überhaupt niemand in Tetuan.«

Sie sah ihn erstaunt an. »Sie suchten doch Ihre Freunde hier, wie Sie gestern
sagten?«

»Freunde? Was ist das? Wie sieht so ein Ding aus?«

»Mein Gott!« Sie lachte etwas ungeduldig. »Sie wissen wohl besser als ich, wie
Ihre Freundin aussieht!«

»Ach so! Ja, die ist fort! Weithin über alle Berge!«

»Und hat Sie allein hier zurückgelassen?«

»Sie weiß ja nicht, daß ich krank bin.« Er starrte vor sich hin. »Übrigens wäre
das auch kein Grund für sie. Sie läßt sich nicht halten, durch nichts. Sie
kommt und geht, wie sie will.«

»Nun, und womit kann ich Ihnen in Deutschland behilflich sein?«

»Ach so!« Er wandte den Kopf ihr zu. »Nur dies Päckchen hier. Ich wage nicht,
es der französischen Postagentur anzuvertrauen. Es enthält den Auszug aller
meiner Beobachtungen und Forschungen in den letzten Jahren.«

Sie wog es andächtig in der Hand und blickte ihn erwartungsvoll an.

»Ach so ...«, sagte er. »Sie wissen ja gar nicht, wer ich bin! Also um mich
vorzustellen ...«

»O doch!« Sie ließ ihn nicht ausreden und schaute ihm ins Gesicht. »Jetzt, wo
ich Sie im Licht sehe, erkenne ich Sie wohl! Nach einem Lenbachschen Bilde. Im
Münchener Glaspalast! Ich weiß, wer Sie sind!«

»Um so besser! Und Sie kehren, wenn ich fragen darf, in nächster Zeit nach
Deutschland zurück?«

»Sehr bald! Dies ist unsere letzte Etappe. Und hier wird es, fürchte ich, mit
dem Malen nicht viel werden!«

»Schön! Das Paket ist für die Geographische Gesellschaft in Berlin bestimmt.
Ich selbst werde kaum mehr in der Lage sein, es zu übergeben, sondern muß Sie
darum bitten ...«

Sie stand auf und sah ihn mit Angst und Erstaunen.

»Ja, ja!« Er lachte vor sich hin. »Einmal nimmt alles ein Ende. Ich habe viel
ungestraft durchgemacht. Aber gestern hatte ich ein schlimmes Abenteuer – es
ist mir was aufs Herz gefallen, und heute ein noch schlimmeres, ganz ähnliches.
Das hat mir den Rest gegeben. Ich glaube nicht mehr, daß ich aus diesem Neste
hier herauskomme!«

Sie schwieg immer noch, aber ein ungläubiges Lächeln spielte immer stärker um
ihren Mund.

»Und wenn Sie dann lesen, mein Fräulein,« fuhr er gelassen fort, »daß ein
weltbekannter Forschungsreisender, Bergkletterer, Gelehrter etc. in der Fonda
d'España zu Tetuan durch ein seliges Ende Europa, dem Deutschen Reich und
seinem engeren Heimatlande Bayern entrissen worden ist, dann ...«

Sie beugte sich nieder und nahm sein Handgelenk zwischen die Finger. »Ich weiß
wirklich nicht, was Sie da reden!« sagte sie nach einer Weile ganz ruhig. »Sie
haben ja nicht einmal Fieber.«

»Fieber soll ich auch noch haben? Es ist genug, daß ich dalieg' und mich nicht
rühren kann. Wissen Sie, was das heißt, wenn ein Mann wie ich auf einmal
zusammenklappt?«

»Das heißt gar nichts! Gerade bei einem Manne wie Sie!« Eine Röte des Unmuts
übergoß ihr hübsches Gesicht, und sie sprach ganz laut und energisch: »Wenn man
das hinter sich hat, was Sie durchgemacht haben, ist es denn da ein Wunder,
wenn plötzlich die Konstitution nachgibt? Aber das geht doch auch wieder
vorüber!«

Er sah sie lächelnd an. »Das ist so echt weiblich. Es soll immer wieder alles
gut werden!«

»Das muß es auch! Man muß nur ordentlich hoffen und den Kopf oben behalten.
Glauben Sie denn, Sie sind der einzige, dem das passiert? Es haben andere auch
schon dagelegen und Stiche im Herzen gehabt – bildlich gesprochen – und
gemeint, sie müßten sterben, und sind doch wieder gesund geworden und fröhlich.
So wird's Ihnen auch gehen!«

»Woher wissen Sie denn das so genau?«

»Nun, das kommt doch wirklich überall auf der Welt vor!« sagte sie ruhig. »Dazu
braucht man wahrhaftig nicht erst nach Afrika zu gehen. Die Hauptsache ist nur,
daß man nicht so daliegt und klagt.«

»Aber ich bin nun einmal krank!«

»Krank find Sie freilich. Aber wer so kräftig und rüstig ist wie Sie, der wird
auch wieder gesund. Er muß nur ordentlich wollen! Sie haben doch gewiß Energie
genug dazu!«

»Ich hab' gar keine Energie mehr. Es ist alles fort, die Nerven ... die
Spannkraft ... alles ...«

»Das bilden Sie sich ein!« Sie wurde beinahe zornig. »Natürlich ... wenn man
den ganzen Tag in diesem greulichen Zimmer daliegt, zur Decke starrt und
Zigaretten raucht, dann muß man ja in eine aschgraue Stimmung kommen. Darum
müssen Sie vor allem von hier weg. So bald wie möglich.«

»Ich kann doch nicht!«

»Sie müssen können! Sie haben gewiß schon Schwereres in Ihrem Leben
durchgemacht! Wenn Sie sich da mitten in Afrika plötzlich in Ihre Decke
gewickelt und steif und still auf den Boden gelegt hätten, da hätten die Wilden
Sie längst gefressen. Es ist wirklich schrecklich! Nun haben Sie alles hinter
sich, sind am Ziele, wenige Tage von Europa, und da liegen Sie und reden vom
Sterben! Ein Mann wie Sie! Wenn ich nicht genau wüßte, daß Sie's sind, ich
würd' es nicht glauben!«

»Also eine regelrechte Gardinenpredigt!« sagte der Afrikaner melancholisch und
richtete sich doch dabei halb auf dem Ellbogen auf. »Nicht einmal ein alter
kranker Junggeselle in der Wildnis ist davor sicher!«

Sie errötete. »Ich habe natürlich kein Recht, Ihnen irgendwelche Vorwürfe zu
machen!« sprach sie stockend und wandte sich ab. »Es ist nur ... man kann sich
wirklich ärgern! Sie haben vorhin gemeint, was ich sagte, sei so echt weiblich.
Nun sehen Sie – echt weiblich ist es auch, daß man die Männer gerne kräftig und
energisch, so recht voll Mut und Schneid sieht. Und gar einen Mann wie Sie!
Gestern, wie Sie so im Galopp in die Nacht hineinritten, da haben Sie mir
imponiert. Aber heute ... es tut mir geradezu weh, Sie so schwach und mutlos zu
sehen. Das können andere auch. Dazu braucht man nicht Ihren Namen zu tragen!«

»Also eigentlich ist die Sache höllisch einfach!« versetzte der Afrikaner
trocken. »Ich soll Ihnen zuliebe in aller Eile wieder gesund werden!«

Sie lachte hellauf. »Freilich sollen Sie das! Und meinetwegen mir zuliebe, wenn
es dann rascher geht, obgleich wir beide uns ja gar nicht kennen.«

»Wir kennen uns genau seit vierundzwanzig Stunden. Das ist eine sehr lange
Zeit.«

»Wie man's auffaßt. Jedenfalls nehme ich mir, da niemand anders da ist, das
Recht, Ihnen ins Gewissen zu reden! Ich weiß, das hilft! Ich kann mich ja
natürlich neben Ihnen nicht nennen, aber ich habe auch schon schwere Stunden
gehabt im Leben und war ganz mutlos und verzweifelt. Da hab' ich mich gefragt:
Wozu bist du auf der Welt? Und geantwortet: Zum Arbeiten! und mich an meine
Staffelei gesetzt und Bilder gemalt, wovon ich und meine Schwestern leben. Und
so sollten Sie sich fragen, wozu Sie da sind! Da würden Sie finden, daß Sie das
Schicksal zu großen Dingen geschaffen hat und nicht, um Trübsal zu blasen. Das
steht Ihnen gar nicht zu Gesicht!«

Sie hatte sich in Erregung gesprochen. Eine feine Röte bedeckte ihre Wangen.

»Und nun leben Sie wohl!« sagte sie, sich sammelnd. »Und das Päckchen da will
ich also in Gottes Namen mitnehmen.«

»Bleiben Sie doch noch!« bat der Afrikaner lächelnd, »die Gardinenpredigt war
noch viel zu kurz. Es muß noch ganz anders kommen. Ich bin ein zu
hartgesottener Sünder!«

Sie mußte lachen. »Ich weiß wirklich nicht, wie ich mir hab' erlauben können,
Ihnen das alles zu sagen! Es kam so über mich. Die Umgebung ist schuld. Unter
all diesen braunen Menschen kommen wir Europäer uns wie alte Bekannte vor,
beinahe wie Verwandte, die aufeinander angewiesen sind. Also ... seien Sie
nicht böse!«

Sie reichte ihm die Hand. Er hielt sie fest. »Böse?« fragte er. »Ich danke
Ihnen! Wenn ich nun doch nicht sterbe, sind Sie daran schuld.«

»Die Schuld will ich gerne tragen. Wenn es nur geholfen hat!«

»Das muß es wohl! Sie sind zu sehr im Vorteil gegen mich. Sie waren gestern die
erste europäische Dame, die ich seit zwei Jahren gesprochen hab' – bedenken
Sie, wie da jedes Wort einer Gardinenpredigt wirkt – Sie sind jung, gesund,
frisch, heiter, mit sich und der Welt zufrieden – schlendern mit Ihrer
Skizzenmappe im afrikanischen Regen herum, als ob sich das von selbst verstände
– kurz, ein ganzer Kerl – verzeihen Sie das Wort, aber ich muß mich erst wieder
an den Verkehr mit Damen gewöhnen – hingegen ich ... Ja, was bin ich denn noch?
...«

»Ich sage Ihnen kein Kompliment!« Sie drückte ihm noch einmal die Hand zum
Abschied. »Das täte Ihnen jetzt nicht gut. Sagen Sie sich lieber in Ihrem
verschwiegenen Inneren einige Offenherzigkeiten, je deutlicher desto besser,
dann wachen Sie morgen als ein ganz anderer Mensch auf! Nun adieu! Ich hör'
unten unser hungriges Nesthäkchen rufen, daß das Essen fertig ist. Wir schicken
Ihnen was herauf. Nehmen Sie etwas zu sich, lassen Sie Ihren Kognak
ungetrunken, Ihre Zigaretten ungeraucht ... und machen Sie sich keine trüben
Gedanken mehr. Wollen Sie mir das versprechen?«

Er lächelte seltsam. »Wie Sie wünschen. Es ist zu komisch: ein Mensch, der um
einen sorgt! Das bin ich gar nicht gewohnt!«

»Ja, irgend jemand muß Sie doch pflegen!«

»Mich hat kein Mensch gepflegt ... seit Jahren. Draußen in Europa hab' ich für
tot gegolten, und da unten, in der schwarzen Welt, da hätten Sie mich am
liebsten tot gesehen, da war ich ganz allein. Von Ihnen kommt mir seit langer,
langer Zeit die erste wirkliche Teilnahme, aus dem Herzen heraus. Nicht bloß
aus Höflichkeit oder weil man dafür zahlt. Das tut so wohl. Geben Sie mir noch
einmal die Hand!«

»Meinethalb! Aber nun zum dritten- und letztenmal!«

»Zum letztenmal hoffentlich nicht!« sagte er lachend.

Auch sie lachte. Sie nickten sich zu und schieden.

8.

Mit seinem blonden Vollbart, dem narbengezierten Antlitz, das dem alten
Korpsstudenten hier in Afrika das Aussehen eines furchtbaren Kriegers gab, und
dem funkelnden Kneifer die Menge der um ihn gescharten Mauren und Juden weit
überragend, stand Albrecht Steffen auf dem Marktplatz da und handelte. Mit der
Kaltblütigkeit des vielerfahrenen Geschäftsmannes, den der ehrwürdige arabische
Kaufherr sowenig übers Ohr haut wie Israel in all seinen Schattierungen, vom
alttestamentarischen Patriarchen in Käppchen und Kaftan bis zu dem bleichen
spanischen Elegant in dem abgelegten Zivil irgendeines britischen Leutnants aus
Gibraltar.

Das eigentliche Geschäft war beendet. Es galt jetzt nur noch, die Kaufsumme zu
zählen und das dazwischen verteilte falsche Geld auszuscheiden. Zu diesem Zweck
hatte sich die ganze Gesellschaft um einen aus dem Schlamm des Bodens
aufragenden und von der Morgensonne bereits getrockneten Feldstein gruppiert.
Auf diesem ließ der Handlungsreisende mit geübter Hand eines der großen
silbernen Fünfpesetastücke nach dem anderen aufspringen, um dann je nach dem
Klang des Metalls die Münzen, die ein Berberjunge aus dem Kot auffischte und
blank rieb, seinem leinenen Geldbeutel einzuverleiben oder ohne ein weiteres
Wort dem Käufer wieder zuzustellen.

»Die Welt wird ehrlich, meine Damen!« lachte er und lüftete, zu der
herankommenden kleinen Maultierkarawane gewendet, den Schlapphut. »Kaum ein
Fünftel falsches Geld! Es ist geradezu unheimlich!«

Hilda reichte ihm vom Sattel herab die Hand. »Was werfen Sie denn um Gottes
willen das Geld in den Schmutz, Herr Steffen?«

»Ich sondere die Spreu vom Weizen!« Er wies auf das zurückgeschobene
Silberhäufchen, in das sich ein weißbärtiger, düster schöner Araber mit einem
jungen jüdischen Stutzer schweigend teilte. »Das ist alles falsches Geld.
Dessen Anfertigung ist, wie Sie wissen, außer dem Stierkampf und dem
Bürgerkrieg die einzige Arbeit, die das spanische Volk als seiner würdig
betrachtet. Und man muß es ihm lassen: darin ist es unermüdlich. Ich war
übrigens auch nicht faul. Ich habe heute schon Leder gekauft, Pesetas
gewechselt, einen vorteilhaften Abschluß in Blutegeln gemacht und eine Hausse
in Honig hervorgerufen – ich komme mir vor wie Rothschild auf der Londoner
Börse!«

»Und was haben Sie jetzt vor?«

»Nichts!«

»Dann begleiten Sie uns doch!« bat die Kleine. »Wir haben solche Angst. Tetuan
ist eine schreckliche Stadt. Zu Fuß können wir uns auf der Straße schon gar
nicht sehen lassen, nur auf diesen abscheulichen Maultieren. Dabei kann Klara
natürlich nirgends zeichnen. Jetzt haben wir uns den Schlüssel zur Festung
holen lassen. Da kommt niemand anderes hinein, und wir sind vielleicht eine
Weile ungestört!«

»Hoffen wir's! Ich glaub' es nicht! Der Schlüssel ist doch nur dazu da, um von
den Fremden Bakschisch zu erlangen. Das Volk klettert, wo es will, über die
Mauern. Wie war denn die Nacht?«

»Fragen Sie nicht!« sagte die Kleine melancholisch. »Ich mache ja eine
Erholungsreise. An die Erholung werd' ich denken!«

Sie klommen, die Stadt im Rücken lassend, zu der Kasbah, dem hochragenden
maurischen Kastell Tetuans, empor. Die Gassen hörten auf. Schuttplätze,
grasbewachsene Hänge umgaben den Weg bis in das Innere des zerfallenen Werks.
Eine wüste Trümmerwelt, wie überall in dem verrotteten Lande, in dem selbst die
Erinnerung an die einstige maurische Herrlichkeit von Granada, an Cordovas
Kunstblüte, an den Glanz der Wissenschaft am Hof der Omaijaden völlig
geschwunden, in der Roheit eines unwissenden, fanatischen Hirtenvolkes
versunken zu sein scheint.

Verfall ringsumher in den bröckligen Mauern, den verrosteten Kanonen auf
fauligen Lafetten, den aus den Angeln hängenden Toren. Nur eins war von der
Zeit unversehrt geblieben: der Blick von dem Wartturm herab auf das weiße, im
Frühlicht leuchtende Häusermeer von Tetuan, die ringsum saftgrün prangende
Ebene, von fahler, zerrissener Bergwildnis umrahmt, und in der Ferne der
silbergraue Schimmer des Mittelmeers.

Hier ließ sich Klara nieder und begann ihr Malgerät zu ordnen. Die Gouvernante
setzte sich steif abseits, und Hilda ging mit dem jungen Kaufmann plaudernd
zwischen den behaglich im Grase sich wälzenden Maultieren auf und ab.

Es war Steffen, als sei zwischen den Schwestern etwas vorgefallen. Und in der
Tat konnte ihm die Kleine ihr überströmendes Herz nicht lange verschließen.

»Denken Sie nur«, sagte sie bekümmert und beklommen und blieb stehen. »Wir
haben uns heute morgen gezankt ... wir drei! Das passiert sonst nie! Wir haben
uns ja so gerne. Aber wir sind schon alle so nervös und weinerlich, von dem
abscheulichen Land ... zwei Nächte haben wir jetzt kein Auge zugemacht, sondern
auf den Stühlen gesessen und Licht gebrannt – Sie können sich schon denken,
weshalb – und den Tag über immer im Regen auf dem bösen Maultier und die
Treiber mit ihrem ›Ärra, Ärra‹ hinterher, und nichts zu essen und zu trinken.
Wir haben nur noch eine Flasche. Auf der steht › Old Scotch Wkisky‹ und innen
schwimmen ein paar Pfropfen, eine Menge Fliegen und ein bißchen Rotwein,
schwarz wie Tinte ... nein ... ich halt' es nicht aus; ich hab' es Klara
gesagt: Ich will nach Tanger zurück! Meine älteste Schwester auch!«

»Eine solche Weltumseglerin! Das nimmt mich wunder!«

»Ja, das hat seine Gründe.« Die Kleine lächelte verstohlen. »Sehen Sie nur, wie
grimmig sie dasitzt! Sie möchte um ihr Leben gern in Tanger sein, wenn die
Cooksche Reisegesellschaft dort ankommt. Wir haben sie vor vier Wochen in San
Sebastian getroffen. Unterdes sind die Cooksleute überall in Spanien gewesen.«

»Und nun kommen Sie von Kadiz nach Tanger?«

»Ja, und von da nach Gibraltar. Und da ist jemand darunter ... ein verwitweter
Major außer Diensten. Lachen Sie, bitte, nicht! Wenn Sie meine Schwester
ansehen, werden Sie merken, daß das noch ganz gut ginge! Der Major ist auch
nicht mehr der Jüngste. Und daß er gerade schön ist, kann man nicht behaupten.
Er hat das alles mehr innerlich und ist ein sehr guter Mensch. Trotz seinem
Fluchen und Krakeelen.«

»Soso!« sagte der Kaufmann nachdenklich und blickte auf die schwarz und reglos
dasitzende Gouvernante. »So spinnt sich derlei über Länder und Meere!«

»Ja, wenn man ein bißchen was dazu tut!« beharrte die Kleine eifrig. »Sehen muß
man sich doch vor allem, und dann ist es noch zweifelhaft, ob etwas daraus
wird. Aber Klara will ja nicht. Sie will nicht fort von hier.«

»... Ja, wenn sie doch hier malen muß!«

»Sie kann ja nicht. Sehen Sie, Sie haben recht gehabt. Da kommen diese
schrecklichen braunen Kerle und Kinder und alles schon über die Mauer
geklettert und stellen sich um sie herum. Und wenn der Soldat sie wegtreibt,
gibt es erst recht ein Geschrei und Gezanke, daß man jeden Augenblick glaubt,
es bleibt einer tot. Vorhin haben sie schon um die Ecke herum mit Steinen nach
uns geworfen. Nein, hier ist nichts zu holen!«

»Aber warum bleibt Ihre Schwester denn hier?«

»Ich weiß es schon!« meinte Hilda. »Aber ich werd' mich hüten, es zu sagen! Und
was sie will, das geschieht! Denn sie verdient ja doch alles Geld. Ich verdanke
es doch auch nur Klara, daß ich hab' mein Lehrerinnenexamen machen können.«

»Und jetzt wollen Sie eine Stellung annehmen?«

»Ich hab' schon eine. In Genf. Die Familie eines Seidenfabrikanten, wo die
Kinder Deutsch lernen sollen. In vierzehn Tagen muß ich dort sein. Meine
Schwestern laden mich auf der Rückreise dort ab. Das sind jetzt die letzten
Tage meiner goldenen Freiheit. Aber einen rechten Genuß habe ich eigentlich
nicht davon!«

»In Genf.« Der Handlungsreisende strich nachdenklich den langen blonden
Vollbart. »Schade! So weit weg.«

»Ja, ich habe auch Angst vor dem fremden Land und den fremden Menschen!«
seufzte die Kleine. »Aber was hilft's? Wir sind Waisen. Geld haben wir keins;
also müssen wir auf eigenen Füßen stehen. Das hat mir Klara so oft gepredigt
und vor allem durch ihr Beispiel bewiesen, daß ich mich damit vertraut gemacht
hab' ... Sehen Sie ... da kommt sie herunter, all ihre Sachen unter dem Arm. Es
geht nicht mit dem Malen!«

Auf dem Gesicht der jungen Künstlerin lag ein unverhohlener Ärger, während sie
die zerfallenen Steinstufen mehr herabsprang als ging, ein Haufen neugierig
gaffenden und gurgelnden braunen Volkes im Trab hinterher.

»Wir wollen in die Fonda zurück!« sagte sie heftig. »Man kommt sich hier ganz
dumm vor. Am Ende tun uns die Leute noch was! Auf die Soldaten ist doch kein
Verlaß!«

Die Gouvernante stand auf. »Am besten wär' es,« sprach sie knapp und düster,
»wir ließen die Maultiere gesattelt und ritten gleich nach Tanger weiter. Jetzt
ist das Wetter schön. Morgen abend können wir dort sein!«

»Ach ja, nach Tanger! Bitte, bitte!« wiederholte die Kleine und hob flehend die
Hände.

Ihre hübsche Schwester stand unschlüssig da und blickte zu Boden. »Ja, sollen
wir denn etwa den Kranken allein lassen?« fragte sie, ohne die beiden anderen
anzuschauen, in ungewohnt heftigem Ton. »Das wäre doch wirklich
unverantwortlich!«

»Ach. Er ist gar nicht mehr so krank. Heute morgen war ihm doch schon viel
besser!«

»Er wollte ja aufstehen!« setzte die Gouvernante in ihrem Baß dazu. »Fieber hat
er ja auch keines. Da ist doch keine Gefahr. Aber freilich ... du mußt es ja
besser wissen. Du pflegst ihn ja. Das geht allem anderen vor.«

»Ich habe nur eine Menschenpflicht erfüllt!« sagte Klara heftig und schaute
auf. »Also wenn es ihm wirklich besser geht und er außer Gefahr ist – aber auch
nur dann – wollen wir gleich aufbrechen!«

»Hurra!« rief Hilda und wollte die Malerin in ihrer überströmenden Freude
umarmen. Aber zugleich fast hielt sie erschrocken inne. Sie hatte den traurigen
Blick aufgefangen, mit dem der verschlagene Korpsstudent sie musterte.

»Nun müssen wir uns adieu sagen, Herr Steffen!« sprach sie und wandte, während
sie ihm die Hand reichte, halb den Kopf zur Seite. »So geht's auf der Welt.
Kaum kennt man sich, so muß man auseinander.«

»Ich hoffe, wir sehen uns doch noch in nächster Zeit einmal!« Der
Handlungsreisende hatte seinen Zwicker abgenommen und polierte ihn umständlich
mit seinem Taschentuch. »In Gibraltar.«

»Ach, kommen Sie hinüber?«

»Es wird dieser Tage hier ein Schiff erwartet, das hinüber fährt. Der
›Piélago‹. Solch eine Gelegenheit muß man ausnutzen!«

»Natürlich!« sagte Hilda eifrig. »Sie haben doch gewiß dringende Geschäfte
drüben!«

»Und wie! ... das Leder ... und dann vor allem meine Blutegel ... und überhaupt
...«

»Und der Pesetakurs!«

»Richtig. An den Pesetakurs habe ich gar nicht gedacht. Also Sie sehen: es ist
viel zu tun! Ich muß hin!«

Die Kleine nickte ernsthaft. »Das glaub' ich! Übrigens, damit Sie das in Ihren
Geschäften nicht vergessen: wir wohnen im ›Hotel Bristol‹.«

»Das trifft sich gut. Ich steige nicht weit davon im ›Grand Hotel‹ ab.«

»Und da werden Sie uns besuchen?«

»Ich hoffe bestimmt, daß meine Zeit es mir ermöglicht«, sprach der abenteuernde
Kaufmann und drückte zum Abschied ihre Hand.

*

Vor der Fonda d'España stand, als sich die Damen näherten, der Afrikaner, von
Zigarettendunst umweht und auf einen Stock gestützt. Bei seinem Anblick hellten
sich Marthas und Hildas Mienen auf. Gottlob – der Fremde hatte sich wirklich
erhoben und brauchte keine Hilfe mehr! Der Weg nach Tanger war frei.

Auch auf dem hübschen Gesicht der Malerin erschien ein Lächeln, das freilich
einen beinahe schmerzlichen Zug hatte. »Sehen Sie wohl!« rief sie mit ihrer
hellen Stimme, »es kommt, wie ich Ihnen gestern gesagt hab'! Ein bißchen
angegriffen schauen Sie ja noch aus ...«

»Es ist mir auch noch recht flau zumute!« sagte der Forschungsreisende. »Aber
die Nerven sind wenigstens wieder da. Nach dem kalten Sturzbad Ihrer
Gardinenpredigt gestern. Die hat gewirkt!«

»Das wüßt' ich ja!« Klara hob sich an der Hand des Hotelkuriers aus dem Sattel.
»Sonst hätte ich es mir wahrhaftig nicht herausgenommen.«

»Zeit und Umstände waren aber auch wirklich günstig!« sagte er, wie um sich zu
verteidigen. »Sie können eigentlich stolz sein. Es ist lange her, daß irgendein
Mensch auf mich Einfluß gehabt hat! Da draußen in der Wildnis verlernt man's,
nach fremdem Rat zu fragen. Da ist das Ich das einzige, was man hat!«

Er sah nachdenklich in die Weite. In herben, kühnen Linien zeichnete sich sein
herrisches Profil in der durchsonnten Luft ab.

Von einem plötzlichen Gedanken ergriffen, nestelte sie an ihrem Malgerät.
»Bleiben Sie nur kurze Zeit so stehen!« sprach sie rasch. »Bitte! Mir zuliebe!«

»Was soll es denn, mein Fräulein?«

Sie lachte etwas befangen und klappte ihr Skizzenbuch auf. »Mit meiner Malerei
hier ist es nichts geworden! Nun müssen Sie mich entschädigen. Sie stehen
gerade so charakteristisch da. Wie beim Photographen!«

»Soll ich auch ein freundliches Gesicht machen?« fragte er, ohne sich zu regen.

»Um Gottes willen ... nein! Das würde alles verderben. Geradeso, wie Sie sind.
Und die Umgebung ... die niedrige Mauer ... die Palme darüber. Das stimmt
alles. Im Augenblick bin ich fertig. – Wissen Sie, woran Ihr Kopf mich
erinnert?« fuhr sie fort, mit ihren prüfenden Blicken zwischen ihm und ihrer
Skizze wechselnd »An die Leute, die man bei Partenkirchen sieht. Um die
Zugspitze herum und in der Gegend!«

»Da bin ich auch zu Hause.«

»Eben diese Bergführer und Wildschützen und was es alles für Menschen sind –
die haben einen verwandten Zug mit Ihnen – namentlich in den Augen. Dieser
weite, suchende, unstete Blick. Nur natürlich ist bei Ihnen alles vergeistigt.
Der Gelehrte schaut hindurch.«

»Ja, leider!« sagte er, ohne seine halb von ihr abgewandte Stellung zu ändern.
»Mein Leben hat der Wissenschaft gehört. So heißt es wenigstens, und halb mit
Recht. Denn es gibt wenige Winkel der Erde, wo ich nicht Schädel gemessen und
Trigonometrie getrieben und meinen Hypsothermometer ausgepackt hab'. Aber
glauben Sie mir: schließlich ist die Wissenschaft doch nur ein Mantel für mich
und viele meinesgleichen. Wir werfen ihn um, weil wir uns schämen, uns und der
Welt einzugestehen, daß wir eigentlich nur aus reiner, unbezwinglicher
Abenteurerlust, aus Freude an einem ganz ungebundenen Dasein uns unser Leben um
die Ohren schlagen. Da liegt die Verwandtschaft mit Gemsenjägern, Wildschützen
und derlei. Die haben es meist auch nicht nötig. Es ist nur die Lust am Wagnis,
an der Gefahr, was sie hinaustreibt. Mich auch. Wie ich Ihnen schon gesagt
hab', ich bin eigentlich ein halber Wilder. Und wann darf ich mich denn nun
endlich rühren?«

»Jetzt!« sagte sie und reichte ihm das Blatt. »Da sind Sie!«

»Aber geschmeichelt!« Er schüttelte den Kopf. »Daran merkt man die weibliche
Hand.«

»Sie sehen ja auch nicht immer so schlecht aus wie jetzt, sondern hoffentlich
besser, wenn wir uns einmal im Leben wieder treffen. Denn für jetzt,« sie wies
auf die Mauren, die das Gepäck der drei Schwestern aus der Herberge zu den
bereitstehenden Maultieren trugen, » ... für jetzt trennen sich unsere Wege.
Wir gehen nach Tanger zurück!«

»Oh, wirklich?« sagte er in gleichmütigem Ton. »Und bald?«

»Jetzt gleich! Sie brauchen mich ja nicht mehr und der Aufenthalt hier ...«

»Ich glaube gar, Sie wollen sich noch entschuldigen!« Er sah sie erstaunt an.
»An mir ist es, Ihnen zu danken. Für alles. So bald ich kann, reite ich auch
nach Tanger. Aber ich fürchte, das dauert noch einige Tage und ich finde Sie
nicht mehr dort!«

Sie erwiderte nichts.

»Und das Päckchen für Berlin haben Sie mit sich?«

»Ja.«

»Nun, dann will ich wieder gehen und mich hinlegen. Also nochmals besten Dank
und gute Reise!«

9.

Weit in der Ferne, vom blauen Himmel überwölbt, lag auf dem Rücken der Berge
eine weiße Häusermasse, die mit ihren sich terrassenförmig abstufenden Dächern
bis zu dem unsichtbaren Meere hinabstieg, Tanger, der Berührungspunkt Marokkos
mit abendländischer Kultur.

Davor das breit gewellte Steppental des nach Tingis rinnenden Flusses, mageres,
sonnenverbranntes Weideland, das Gebrüll grasender Rinder, das leichte Rauschen
des Windes in zitterndem Gras, das Wehen der Einsamkeit und Öde.

Und doch lebte und wimmelte es an einer Stelle dieser kahlen Fläche und schob
sich als ein Gewirr von Hunderten von braunen Gestalten durcheinander, die in
ihren fahlen Gewändern, ihrer Massenhaftigkeit der Erde selbst entsprossen zu
sein schienen. Denn nirgends war eines der von kleinen Saatstücken und
Baumgruppen umgebenen Berberdörfer, nirgends eine Hütte oder auch nur ein Zelt
oder sonstiges Obdach zu sehen. Das Geplätscher des zur Seite zwischen
Weidenbüschen hinrauschenden Baches schien allein die Eingeborenen veranlaßt zu
haben, gerade hier, inmitten der Wüste, jeden Donnerstag ihren großen Markt
abzuhalten.

Ein seltsames Bild! Unter dem brennenden Himmel die zerlumpten, wildblickenden
Nomaden, die lange Steinschloßflinte in der Hand, die Hammel- und Ziegenherden
um sich, unverschleierte, in braune Mäntel gewickelte Berberfrauen daneben mit
ihren Körben voll Eier, ihren Hühnern und den Haufen halbnackter Kinder, selten
einmal ein bunter Turban in dem Gewoge kahlgeschorener, bezopfter und mit
Ohrbüscheln geschmückter Schädel – das Ganze farblos und düster in seinem
Durcheinanderraunen und Zischeln, dem Huschen bloßer Füße, dem unvermittelten
Getriebe von Mensch und Tier inmitten der weiten Heide.

Die drei Damen ritten beklommen hindurch, von finster-neugierigen Augen
verfolgt, und atmeten erst freier auf, als der Wüstenmarkt in ihrem Rücken lag
und nur noch der Wind zuweilen einen Hahnenschrei, ein paar zornige Worte oder
das Gewieher eines Rosses herübertrug. Es war still zwischen ihnen, seit sie am
Tage vorher Tetuan verlassen und, diesmal unter ihrem Zelt, eine leidliche
Sommernacht in El-Fondak zugebracht hatten. Auf jeder lastete etwas in anderer
Weise und hieß sie schweigen.

Am Wege stand, mit langem Seile festgepflöckt, ein prachtvoller arabischer
Schimmelhengst und starrte mit gespitzten Ohren und feurigen Auges die Europäer
an, daß die Soldaten wohlgefällig lächelten und der Hotelkurier sich grinsend
zu Klara umwandte, um sie auf das schöne Tier als »eine Mohrenkuriosität«
aufmerksam zu machen.

Aber heute sah die blonde Malerin nicht rechts noch links. Sie ritt dahin, als
ob sie all diese Dinge gar nichts mehr angingen, und wenn auch ihr Gesicht
ruhig und hübsch war wie immer, so entging doch ihre Blässe und Schweigsamkeit
selbst dem Mauren nicht. Kein Wunder freilich nach der anstrengenden Reise, bei
schlechtem Wetter und noch schlechteren Quartieren; die britischen Offiziere
selbst, die von Gibraltar kamen, nannten diesen Ritt ein »rauhes Werk«. Und nun
gar erst für Damen! Da hatte die Lady wohl recht, so sehnsüchtig in die Ferne
zu schauen, als hoffe sie, da jeden Augenblick die wieder hinter den Hügeln
verschwundene weiße Stadt Tanger in nächster Nähe auftauchen zu sehen.

Aber die Lady schaute mit ihren inneren Augen etwas anderes in der Ferne,
etwas, das ihr seit gestern fortwährend vor den Sinnen stand, so greifbar, so
körperlich, daß sie es da förmlich vor sich zu erblicken glaubte, wie es
langsam über die Steppe hinritt, in der trotzigen Gestalt eines europäischen
Forschungsreisenden, mit dessen dunklen Schnurrbartenden der Wind spielte –
hinter ihm, braun und schweigsam, mit brennendrotem Fez, sein marokkanischer
Diener.

Sie erschrak, so deutlich sah sie das alles auf der von der Sonnenglut
überzitterten Heide. Es war wie eine Vision. Sie schloß die Augen, um das Bild
loszuwerden.

Aber fast zugleich brach Hilda hinter ihr das trübe Schweigen, in dem die
Gedanken der Kleinen wehmütig nach Tetuan zurück und voll Wiedersehenshoffnung
nach Gibraltar und in krausem Durcheinander vom Blutegelexport zum Pesetakurs
wanderten und über das Ganze hin gebieterisch ein blonder Vollbart mit
altvernarbten Schmissen darunter wehte.

»Jetzt hört doch alles auf!« sagte sie verdutzt. »Ich muß mir wahrhaftig die
Augen reiben, ob das wahr ist!«

»Was siehst du denn?« Die Malerin hielt die Wimpern gesenkt. Ein plötzlicher
freudiger Schrecken zog ihr Herz zusammen.

»Na, ihn seh' ich!«

»Wen denn?«

»Ihn! Deinen Afrikaner! Weiß Gott ... da reitet er. Es ist gar kein Zweifel: er
ist's. Jetzt hat er unsere Stimmen gehört. Er dreht sich um! Siehst du wohl
...«

»Aber ein Mensch kann doch nicht an zwei Orten zugleich sein!« tönte vom Ende
des Zuges der Baß der Gouvernante. »Liebe Kinder ... das ist unheimlich. Am
Ende gibt's hier Wüstengespenster!«

In Marokko war freilich vieles möglich! Die Damen bekamen etwas Angst. In
banger Neugier ließen sie sich von den Maultieren vorwärts tragen, dem Fremden
zu, der ihnen jetzt in kurzem Galopp entgegenkam. Der Leib seines Pferdes war
glänzend naß von Schweiß.

»Guten Morgen!« sagte er gleichmütig und lüftete die Kappe. »Darf ich fragen,
warum Sie mich so erwartungsvoll anschauen?«

»Ja, sind Sie es denn wirklich?« Die hübsche Malerin reichte ihm zögernd, aber
mit sonnigem Lächeln die Hand. »Wie kommen Sie denn um Gottes willen hierher?«

»Eigentlich sind Sie doch noch in Tetuan!« fügte die Kleine schüchtern hinzu.

Er lachte. »Ich war in Tetuan und fühlte mich, seit Sie gestern fort waren und
auch sonst kein Mensch mehr da, dort höchst überflüssig. Mit meinem Befinden
ging es immer besser. Da ließ ich mir heute bei Sonnenaufgang mein Pferd
satteln und ritt los, im Galopp; der bringt einen vorwärts. Man braucht weniger
als die halbe Zeit wie mit dem Maultier!«

»Aber da müßten Sie doch an uns vorbeigeritten sein!«

»Es führen drei Wege von Tetuan nach Tanger. Ich habe einen anderen, näheren
eingeschlagen. Aber den Rest legen wir, wenn es Ihnen recht ist, gemeinsam
zurück!«

Den Damen war es freilich recht. Sie waren so überrascht durch das plötzliche
Wiedersehen, daß sie kaum ein Wort fanden, um das Gespräch in Fluß zu erhalten.
Und zudem erforderte eben hier der schlechte Weg volle Aufmerksamkeit und darum
Schweigen. Er bestand, wie auch an den meisten anderen Stellen, nicht aus einer
Straße im europäischen Sinn, sondern aus einer Anzahl ausgetretener schmal und
tief in den Kiesboden gebetteter Rinnen, die sich in wirren, planlosen
Schlangenlinien durcheinanderwanden, einigten und teilten. Dichtes Gebüsch und
Zwergpalmenkraut wuchs darüberhin und riß dem Unachtsamen jeden Augenblick den
Fuß aus dem Bügel oder ließ das Knie unversehens an einer der sonderbaren,
kegelförmig bis zu Mannshöhe aus dem Boden wachsenden Kiespyramiden anprallen.

Jeder suchte sich hier seinen eigenen Pfad, auf den er sein Tier trieb. Aber da
diese Spuren immer wieder ineinander- und auseinanderliefen, stieß man doch
häufig genug auf demselben Weg zusammen. Das erstemal, als sich Klara und der
Forscher begegneten, lachten sie nur und lenkten die Zügel nach rechts und
links, aber ihre beiden Wege näherten sich rasch wieder in weitem Bogen, und
wieder sahen Roß und Maultier einander freundschaftlich in die Augen. Diesmal
wurde die Malerin unwillig und bog beinahe querfeldein, einem großen Busch zu.
Hier auf dem äußersten Randweg war ein ungestörtes Reiten möglich, in diesem
dichten Strauchwerk, das sie bis über das Haupt umfing und plötzlich, inmitten
der Hecken, ihr wieder die Wahl zwischen drei oder vier strahlenförmig sich
teilenden Einschnitten freistellte. Sie ließ ihr Saumtier gehen, wie es wollte.
Das geduldige Geschöpf spitzte die Ohren und schritt so rasch aus, daß es
gerade am Ende des Busches wieder mit Roß und Reiter, die von der anderen Seite
kamen, zusammentraf.

Der Afrikaner lachte. »Sie sehen ... wir entgehen uns nicht. Unsere Wege führen
uns immer wieder zusammen.«

»Ich kann wirklich nichts dafür. Das Maultier ist schuld!«

»Warum fassen Sie das so prosaisch auf! Das arme Maultier ist doch nur ein
blindes Werkzeug!«

»Ein Werkzeug wofür?«

»Für das, was die ganze Welt lenkt. Frivole Menschen wie ich nennen es Zufall.
Fromme Gemüter Vorsehung. In der Sache ist's dasselbe: was geschehen soll, das
geschieht! Und es ist offenbar im Rate des Schicksals beschlossen, daß wir
heute nachmittag zusammen durch dieses Tal pilgern sollen!«

»Sie sind also richtiger Fatalist!«

»Das wird jeder, der sich viel in der Welt herumgetrieben hat. Je mehr er
erfährt und erlebt, desto deutlicher sieht er, daß nicht das geschieht, was er
will oder meint oder fürchtet, sondern daß eine ganz fremde Gewalt ihn aufhebt
und da- und dorthin stellt, wie die Schachfigur auf dem Brett. Uns stellt diese
Hand heute eben nebeneinander. Da müssen wir uns schon darein finden.«

Die Malerin lächelte. »Wenn mir nichts Schlimmeres passiert,« sagte sie, »als
hier in Afrika ein paar Stunden von Ihnen beschützt zu werden ...«

»Zwei Stunden höchstens noch. Dann sind wir in Tanger und Sie der Freiheit
zurückgegeben. Bis dahin müssen Sie mir schon erlauben, daß ich vor Ihnen
reite. Dann geht es besser!«

»Ja, zeigen Sie mir nur den Weg!« Ein glückliches Lächeln verklärte, sowie er
den Rücken wandte, ihr Gesicht. »Ich folge Ihnen gern.«

Viel sprechen konnte man auf diese Weise nicht mehr, und wieder ritten sie
stumm und gedankenvoll dahin durch die glühende Steppe, deren würziger, herber
Hauch sie im Wehen des Windes umfing und emporstieg zu dem sonnenwarmen,
unergründlich blauen Weltraum über ihnen. Ringsum die lachende Reife des vollen
Sommers, Stille und Größe um die beiden, die, da das Maultier mit dem rascheren
Hufschlag des Pferdes gleichen Schritt hielt, bald weit vor den anderen voraus
waren.

Hilda blickte ihnen sehnsüchtig, beinahe neidisch nach, Ihre Schwestern hatten
es wahrhaftig besser als sie! Die eine hatte da vorne schon einen Freund und
Begleiter gefunden, die andere, die älteste, ritt mit einem seltsamen, düsteren
und siegesgewissen Lächeln den Dingen entgegen, die sich in Tanger bei der
Ankunft der Cookschen Reisegesellschaft entwickeln sollten – aber sie? Sie war
einsam und verlassen, und ihre ganze Hoffnung ruhte jetzt auf Gibraltar ...

Ein kräftigerer, kälterer Wind fegte über das Land, die Hügel verloren ihre
bisherige Gestalt und verwandelten sich mehr und mehr zu kahlen, nur von
spärlichen Grasbüscheln durchsetzten und von Kaninchen belebten Sanddünen,
ganze Haufen wilder Hunde von jeder Farbe, Größe und Rasse saßen, schläfrig
sich sonnend, vor ihren Erdlöchern, oder schleppten, an den Hängen
hinstreichend, allerhand genießbare und ungenießbare Stoffe, die angeschwemmte
Beute des Meeres, mit sich fort, und da hob sich plötzlich, ein tief azurblauer
Streifen, der Atlantische Ozean über den zitternden Riedgräsern der nächsten
Düne empor. Bald breitete er sich unermeßlich zur Linken aus und geradeaus,
jenseit der schmalen, in weißen Wogenkämmen an der andalusischen Küste
brandenden Wasserstraße, grüßte, ein Nebelgebilde, das Kap Trafalgar hinüber zu
der kaum sichtbar dämmernden anderen Stätte englischer Größe, dem trotzigen
Felsen von Gibraltar.

Blau ringsumher. Das tiefe satte Blau des Himmels und der Wellen. Und, scharf,
beinahe blendend sich von ihm abhebend, die weiße, hoch am Berge aufgetürmte
Stadt. Auf dem weichen Strand, am Rande des Meeres ritten sie auf Tanger zu.
Ringsum war volles Leben. Vorbeigaloppierende Europäer auf mutigen Rossen, im
Sonnenschein faulenzende Spanier, in Ziegenschläuchen das Trinkwasser
schleppende Negersklaven, welche mehr mächtigen schwarzen Halbaffen als etwas
anderem ähnelten, berberische Bauern mit ihren Weibern auf der Rückkehr aus der
Stadt, die ledigen Esel vor sich her treibend, und, näher zu den Kaimauern hin,
die üblichen Hafenbummler aller Nationen, Viehhändler, Agenten, maurische
Kaufleute, bebrillte, würdevolle Turbanträger als Steuerbeamte, jüdische
Geldwechsler und Briefmarkenhändler, Angestellte der drei europäischen
Postämter, die ganze bunte menschliche Mustersammlung einer orientalischen
Seestadt.

Auf der stark besetzten Reede, aus der jetzt bei Ebbe sich die Trümmer der von
den Engländern bei ihrem Abzug im siebzehnten Jahrhundert zerstörten steinernen
Mole erhoben, schwankte ein Dampfer auf und ab. Ein Schwarm nußschalengroß
erscheinender Boote umgab ihn wie die Küchlein die Henne oder fuhr zwischen dem
Schiff und dem Landungsplatz hin und her.

Die Gouvernante warf einen befriedigten Blick auf dies Schauspiel. »Cook und
Sohn sind da!« verkündete sie. »Sie sind schon an Land!«

»Und das freut Sie auch noch?« Der Forscher, der mit Klara am Eingang der steil
aufsteigenden Straße auf die anderen gewartet hatte, sah sie erstaunt an. »Cook
und Sohn sind ja ein wahres Unglück für andere Reisende! Der reine
Heuschreckenschwarm. Wer kann, ergreift die Flucht!«

»Der Geschmack ist verschieden!« Die schwarz gekleidete Dame lächelte streng.
»Ich für meine Person fürchte mich vor Cook und Sohn nicht. Im Gegenteil ...
ich hoffe sogar, daß wenigstens ein Teil der Gesellschaft in unserem Hotel
abgestiegen ist. Das wird mir eine angenehme Gelegenheit geben, mein Englisch
wieder einmal zu üben!«

10.

Auf dem schräg abfallenden Außenmarkt von Tanger zwischen dem oberen Stadttor
und dem hoch gelegenen Hotel herrschte jetzt im Abenddämmern das ganze
Jahrmarktstreiben des Donnerstags. Die Feuerfresser und Zauberkünstler heulten,
die dumpfe Pauke der Schlangenbändiger klang dazwischen, in dem elektrischen
Licht, das von der deutschen Gesandtschaft her bis hinauf zu den letzten
Häusern flammte, tanzten in einem Ring von Zuschauern die weißflatternden
Mäntel der Schaukämpfer in tollen Sprüngen auf und nieder, knieten die
Kamelkarawanen stumpfsinnig im Schlamm und schoben sich zwischen den zu
Hunderten gefesselt dastehenden jungen Stieren die weißen, tiefverschleierten 
Gestalten der Araberinnen behende zu dem seitlichen Gewimmel des Fisch- und
Gemüsemarktes.

Auch in dem burgartig hoch und frei gelegenen Hotel war ungewohnt
geräuschvolles Leben. Cook und Sohn hielten ihren Einzug. In ganzen Haufen
türmten sich, von den maurischen Lastträgern aus dem Hafen herbeigeschleppt,
die Gepäckstücke mit den angehängten Pappnummern, suchend und spähend wandelte
Albion in jeder Erscheinungsform zwischen ihnen auf und ab und an drei Orten
zugleich, in sieben Sprachen mit aller Welt verhandelnd, waltete der
Impresario, ein breitschultriger Italiener, seines Amtes.

Nur Deutsch verstand er nicht und entschlüpfte behend den Klagen eines älteren,
hageren und straffen Herrn, dessen an sich schon rötliches Gesicht mit dem
grauen Schnauzbart nun infolge des Zornes beinahe purpurfarben erschien. Da ihm
der Leiter der Herde entgangen war, wandte er seinen vollen Grimm wieder dem
ersten Opfer, einem maurischen Träger, zu.

»Du Jauner!« stöhnte er atemlos. »Kerl ... wo haste mein Jepäck? Der Teufel
soll dich lotweise frikassieren, wenn du es nicht auf der Stelle beischaffst!«

Der Maure verstand kein Wort. Aber um sich der Situation gewachsen zu zeigen,
raffte er seinen ganzen aus vier Worten bestehenden deutschen Sprachschatz
zusammen.

»Gutten Tag, mein 'Err!« verkündete er verbindlich, und ein Lächeln erschien
auf seinem schwermütigen Gesicht.

»Ich jlaube, der Kerl macht sich noch über mich lustig. Das ist ein
jemeinjefährliches Individuum! Wo mein Jepäck ist, will ich wissen! Hast du's
heraufjeschleppt oder ein anderer von euch Halunken?«

»Gutten Tag, mein 'Err!« bestätigte der Maure lächelnd.

»Mein Jepäck ...« Der alte Herr schnappte, kirschrot im Gesicht, nach Luft und
wies auf die herumstehenden Koffer.

»Oh, Sir want luggage?« triumphierte der braune Geselle, der jetzt begriffen
hatte. »Luggage is coming, Sir!«

»Ich verstehe kein Englisch, du Hundesohn!« Der zornige Tourist ließ die Augen
im Kreise rollen. »Mein Jepäck will ich!«

»Yes, Sir! Luggage is coming just now from the port!«

»› Yes, Sir! Yes, Sir!‹ Was soll mir das? Verrückt werde ich noch in diesem
Land!«

»Er sagt, daß Ihr Gepäck unterwegs ist, Herr Major!« tönte die tiefe Stimme
einer die Terrasse heraufsteigenden schwarz gekleideten Dame, und zu dem Wirte
gewendet, fuhr sie in fließendem Französisch fort: »Haben Sie Ihr Versprechen
gehalten und Zimmer für mich und meine Schwestern reserviert? Ja! Nun, dann
ist's ja gut! Einen Augenblick, Herr Major!« Sie verfiel wieder in Deutsch.
»Ich will nur den Soldaten ihren Bakschisch geben!«

Sie winkte die beiden weißbärtigen Turbanträger heran und reichte jedem ein
Fünfpesetastück. »Verdient habt ihr's eigentlich nicht!« erklärte sie dabei
stirnrunzelnd in spanischer Sprache, welche die beiden alten Kerle einigermaßen
radebrechten, und entließ die Stirn und Brust zum Dank berührende und ein
»molto gracias« kauderwelschende bewaffnete Macht.

Der Major sah sie staunend und bewundernd an.

»Wieviel Sprachen verstehen Sie eigentlich?«

»Ach ... wenn man so viel in der Welt herumgekommen ist wie ich!« Die
Gouvernante schüttelte ihm zum Willkommen die Hand. »Und wie ist es Ihnen
ergangen seit San Sebastian?«

»Fragen Sie nicht!« Der grauköpfige Herr sank, nachdem er auch Klara und Hilda
begrüßt, auf einen Koffer nieder. »Es ist furchtbar! Nie wieder! Solch eine
Cooksche Rundreise sollte man als Strafverschärfung für Vatermörder einführen!
Ich bin froh, wenn ich ohne einen Anfall von Tobsucht nach Deutschland
zurückkomme!«

»Ja, warum brechen Sie denn die Reise nicht ab?«

»Ich hab' ja vorausbezahlt!« Er starrte vor sich hin, und der Zorn rötete
wieder sein Gesicht. »Mein schönes Geld ... und wofür? Ebensogut könnte man von
den Heringen Eintrittsgeld erheben, ehe man sie in die Tonne verpackt und auf
die Eisenbahn gibt. So rolle ich seit vier Wochen durch die Länder. Kein
Mensch, nein, ein Frachtstück, das beliebig oft ein- und ausgeladen wird, wie
es dieser breitschulterige Lümmel da, der italienische Impresario, angibt. Der
reine Rundreisekoffer! Ich wundere mich nicht, wenn sie mir an der Grenze den
Leib aufknöpfen und meine Eingeweide durchsuchen. Und dieses Reisen in Spanien
... meine lieben, guten Fräulein ... Sie haben das nicht so durchgemacht ...«

»Wir waren auch in Granada, Cordova und ...« begann die Gouvernante. Aber der
alte Herr war jetzt im Zug.

»Die Eisenbahnen!« wiederholte er, und ein wildes, bitteres Lächeln spielte
unter seinem eisgrauen Schnauzbart. » Sie sind ja immer nur mit dem Expreßzug
gefahren? Nicht wahr? Nun eben! Von dem Expreßzug kann man sagen wie der olle
Galilei: ›Und er bewegt sich doch!‹ Langsam, aber sicher! Allerdings
eingepfercht ... na, Sie wissen ja, was die Spanier alles an Handgepäck
mitnehmen ... ich habe jeden Augenblick erwartet, daß sie auch noch einen
lebenden Kampfstier, einen Palmbaum oder ein Pianino in dem Gepäcknetz
verstauen ... Aber sonst alles ... alles, von der Sprungfedermatratze bis zur
Schwiegermutter, vom Säugling bis zur Badewanne, alles muß mit auf die Reise!«

»Schließlich kommt man doch an!« sagte die Gouvernante.

»Mit dem Schnellzug, ja! Aber steigen Sie mal in den gewöhnlichen Zug. Sie
sitzen und warten. Stunde um Stunde. Er geht nicht fort. Allenfalls zuweilen so
ein schwaches krampfhaftes Zittern und ein heiserer Pfiff. Es wird Abend. Es
wird Morgen, und wenn Sie zum Fenster hinaussehen, stehen noch dieselben
Bettler und Krüppel und Gassenbengel draußen wie gestern, und Sie haben
höchstens zwei, drei Schritte Terrain gewonnen und merken: das ist keine
Eisenbahn, sondern ein Asyl für Obdachlose, die es sich da mit Kind und Kegel
und allem Hausrat in den Kupees für den Sommer bequem machen!«

»Wenn das schon die gewöhnlichen Züge sind,« sagte die Gouvernante, »dann
möchte ich wohl erst die gemischten sehen!«

»Die andalusischen Bummelzüge?« Der alte Herr schrie auf und zog die
Augenbrauen hoch. »Die stehen allerdings nicht still. Sie gehen unaufhaltsam
rückwärts, wie es ja gar nicht anders sein kann. Und was ist das erst gegen die
Provinz Murcia? Dort sollen ganze Wagen voll Passagiere verkehren, die seit
Jahrhunderten zu Mumien eingetrocknet sind. Ich würde mich nicht wundern, wenn
dort noch die Mammuts zwischen den Schienen weiden und die Lokomotive vom
Waldmenschen aus der Tertiärzeit gelenkt wird!«

Er brach erschöpft ab und trocknete sich die Stirne. Seine Freundin lächelte.
»Sie sollten öfters drauflos wettern, Herr Major!« sagte sie. »Sie haben zuviel
Galle in sich aufgesammelt!«

»Ich muß ja! Wenn kein Mensch da ist, der mich versteht! Die ganze Karawane
besteht ja nur aus Engländern und Amerikanern! Fluche ich, so sagen diese
fischblütigen Geschöpfe nur: › Oh indeed!‹ oder › Oh yes!‹ und bestellen sich
einen neuen Whisky mit Soda. Oder haben Sie je gehört, daß ein Engländer einem
Menschen widersprochen hätte? Nie! Sie sind stets derselben Meinung. Prüfen Sie
irgend jemand aus dieser Herde hier! Nehmen Sie ihn beiseite und erzählen Sie
ihm, die Sonne sei froschgrün und der Himmel krebsrot – was wird er antworten?
› Oh yes!‹ – Ich schwör' es Ihnen!«

»Sie sollten lieber allein reisen!«

»Ja, das sagen Sie, Sie Weltumseglerin! Wenn Sie jetzt in China landen, sind
Sie gleich zu Hause, fragen den nächsten Mandarinen auf mongolisch nach dem Weg
und haben sich nach zwei Stunden in Peking so mollig eingerichtet wie in Ihrem
Dresdener Stübchen. Aber ich? Mit meinem lahmen Bein? Und wo ich keine fremde
Sprache kann – denn das Französisch, das ich vor vierzig Jahren im
Kadettenkorps gelernt hab', das ist auch schon ein bißchen eingerostet. Und
dann überhaupt: früher hat mir der Dienst nie Zeit gelassen, zu reisen, und
jetzt, wo ich endlich das Ziel meiner Sehnsucht erreiche, jetzt ist mir das
alles so ungewohnt. Ich fühle mich so einsam und verlassen. Es kommt mir alles
so spanisch vor in Madrid und Kadiz und all den verwünschten Orten ...«

»Da bliebe ich eben an Ihrer Stelle zu Hause.«

»Zu Hause!« sagte der alte Herr traurig, »da ist's öde und leer. Sie wissen ja,
meine gute Frau ist tot. Meine Töchter sind verheiratet, an Leutnants in
Lothringen und Ostpreußen. Da kann ich auch nicht hin. Nein, glauben Sie mir:
verwitwet und pensioniert in einem Jahr, das ist ein bißchen hart. Und ich hab'
so 'ne Sehnsucht, die Welt zu sehen – schon seit meinen Fähnrichsjahren. Nur
mal 'raus aus dem Kram, eh' man ganz grau und alt wird – das ist jetzt mein
einziger Gedanke. Aber auf die Weise geht's nicht, mit dieser Hammelherde von
Cook und Sohn und dem ewigen Kommando: 'rin in die Kirchen! 'raus aus den
Kirchen! 'rin ins Museum und wieder 'raus und in die Eisenbahn! Nein. Ich müßte
mit einem guten Freund in der Welt herumbummeln, so hübsch gemütlich und ohne
Hast, mit einem gleichgestimmten Menschen, der das Reisen versteht und
erfahrener ist als ich!«

»Das wäre freilich das beste!« sagte die Gouvernante knapp. »Übrigens, da
kommen Ihre Koffer!«

»Meine Koffer erkennen Sie wieder?« Der Major erhob sich mühsam. »Das ist
eigentlich höchst – höchst schmeichelhaft für mich!«

»Kaum! Die Koffer haben sich mir eingeprägt, weil ich auf der ganzen Welt noch
nie so unpraktisches Gepäck gesehen habe!«

»Stimmt!« seufzte der alte Herr. »Stimmt auffallend. Übrigens ist die Hälfte
schon weg. Verloren und gestohlen. Neu hinzugekommen ist nur eine Unmenge
falsches Geld, das man mir gegeben hat. Wer mich nur sah, der griff in die
Tasche und wurde seine bleiernen Pesetas los. Aber wenn ich sie jetzt weiter in
Verkehr bringen will, dann beißen die Kerle hinein, merken, daß sie von Blei
sind, und lachen mich aus! Nein – das ist schon eine trübe Reise!«

»Nun, vielleicht wird die nächste besser!« sagte die Gouvernante, und ein
strenges Lächeln erschien auf ihrem Gesicht, wahrend sie mit dem alten Herrn
die Flurtreppe hinaufstieg. »Komm mit, Hilda, nach unseren Zimmern sehen! Du
bleib nur unten, Klara, du machst doch nur malerisches Durcheinander, statt uns
zu helfen!«

*

Die blonde Malerin hatte den Zuruf der Ältesten kaum gehört. In Gedanken
verloren saß sie da und schaute auf das Treiben des Außenmarktes zu ihren Füßen
hinab. Immer noch klangen da die dumpfen Zimbeln des Schlangenbeschwörers, wie
riesige weiße Kampfhähne schnellten und sprangen die Schaufechter durch die
Luft, und schwer wandelnd zog in langer Reihe eine Kamelkarawane aus Fez heran.
Aber allmählich verlor sich doch die Menge nach dem Brauch des Morgenlands, das
mit den Hühnern schlafen geht und aufsteht. Unter und neben den flüchtig im
Schlamme des Marktes aufgeschlagenen Zelten krochen friedlich Mensch und Tier
zusammen, die gefesselten Stiere lagen wiederkäuend in langen Reihen, die
Kamele bildeten ein abenteuerliches Klumpen- und Hügelgewirr auf der dunklen
Erde. Die Nacht war da. Im Sternenfunkeln strahlte sie von dem reinen Himmel,
und von der See her wehte ein kalter, würziger Hauch.

Ohne zu wissen warum, empfand Klara deutlich, daß sie nicht allein war. Sie
fühlte, wer hinter ihr stand.

Und da hörte sie auch schon seine Stimme. »So einsam und in Gedanken?« fragte
er. »Was ist Ihnen, Fräulein Klara?«

»Traurig bin ich!« sagte sie und drehte sich nach ihm um. »Traurig?« Er nahm
neben ihr Platz. »Weshalb? Sie haben doch wirklich keinen Grund dazu! Ja – wenn
ich das sagte ... Sie lachen ... aber mir ist's Ernst ... seit wenigen Tagen
... seit dem Abend, als wir uns neulich zum erstenmal in der Karawanserei
gesehen haben.«

»Was ist Ihnen denn da passiert? Ein Fall mit dem Pferde! Das läßt sich doch
schließlich verschmerzen.«

»Ein Fall aus allen Wolken ...«, sagte er neben ihr gleichgültigen Tons. »Aus
all den Luftschlössern, die man sich so als einsamer Mann baut – fern in der
Wüste, wenn nachts um einen alles still ist und man in seinen Mantel gewickelt
daliegt und zum Sternenhimmel aufschaut. Dann denkt man sich: wann endlich
fängt das eigentliche Leben an? Wann bekommst du das, was du so lange suchst?
Nun – und sehen Sie, als ich da neulich von der Karawanserei in das Dunkel
hinausritt und vor das Tor von Tetuan kam – da war ich plötzlich ganz ruhig und
zufrieden – ganz überzeugt davon, daß ich am nächsten Morgen nur zuzugreifen
brauchte, um reich zu werden und das zu haben, was ich wollte. Aber wie der
nächste Morgen kam, war alles weg und verflogen wie ein Traum. Das war ein
dummes Erwachen und war der Grund, daß Sie mich in solch einem trostlosen
Zustand in Tetuan gefunden haben! Darum erzähle ich es Ihnen. Vielleicht halten
Sie mich trotzdem für einen Schwächling ... oder gerade deswegen ... ich kann
es nicht ändern ...«

Er brach ab. Auch Klara fand nicht gleich eine Erwiderung. »Ist sie dann ohne
allen Abschied von Ihnen fort?« fragte sie endlich.

Er lachte. »Es ist nicht das erstemal! So war sie eines Morgens mit ihrer
Dahabieh verschwunden, als wir zu den Nilkatarakten aufwärts fuhren, und ein
andermal aus ihrem Hause in Petersburg, nachmittags, während die Schlitten zur
Ausfahrt vor der Tür hielten. Damals war sie nach Paris gegangen, und ich habe
sie dort im ›Grand Hotel‹ wiedergefunden. Aber gewöhnlich verlieren sich ihre
Spuren in der weiten Welt.«

»Und dabei kennen Sie sie doch schon so lange?«

»Viele Jahre. Kurz vor dem Tode ihres Mannes haben wir uns zuerst auf dem
Montblanc gesehen. Und nun lassen wir's! Sagen Sie mir lieber: warum sind Sie
traurig?«

»Der alte Major tut mir leid. So sein ganzes Leben lang unter Menschen und in
voller Tätigkeit und nun aus einmal verlassen und ohne Ziel und Zweck auf der
Welt – das muß schrecklich sein!«

»Was geht aber das Schicksal des Majors Sie an?«

»Weil meines ungefähr ebenso ist ...« ihre Stimme klang gepreßt, »oder vielmehr
so wird ... in nächster Zeit ...«

»Ihr Schicksal, Fräulein Klara?«

»Nun ja. Sehen Sie denn nicht, wie es zwischen meiner Schwester und dem Major
steht? Die beiden treffen sich doch nicht durch Zufall hier, und ich gönne es
ihr ja von Herzen. Aber wenn es dazu kommt, dann geht sie eben fort, und unser
Nesthäkchen, die Kleine bringen wir schon vorher nach Genf, zu fremden Leuten;
mit blutendem Herzen, aber es geht nicht anders: sie muß sich eben auf eigene
Füße stellen. Nun, und dann bin ich eben ganz allein. Die ganze Zeit haben wir
Schwestern so traulich miteinander gelebt und uns dazwischen mal gezankt und
für die Kleine gesorgt und einander geholfen, so manche schwere Stunde zu
tragen, denn allzu leicht haben wir's wahrhaftig nicht im Leben gehabt. Und
trotzdem waren wir immer zufrieden. Aber wie das jetzt mit mir werden soll,
wenn ich in Dresden auf einmal allein in unserer Wohnung stehe, und niemand um
mich, und vor mir ein langer, kalter Winterabend – ich glaube, ich setze mich
hin und fange einfach an zu weinen, obwohl das sonst gar nicht meine Art ist.«

»Ich bin die Einsamkeit gewohnt,« sagte die Stimme aus dem Schatten neben ihr,
»aber allerdings die Einsamkeit der Wildnis. Die ist groß. Unter Menschen mag
sie schwerer zu ertragen sein.«

»Ein Mann kann das überhaupt nicht verstehen. Der hat so vielfache Beziehungen
zum Leben, seinen Beruf und ...«

»Und Ihre Kunst? Hebt die Sie nicht über alles andere hinweg?«

»Meine Kunst?« Sie lächelte schmerzlich. »Nun ja, meine Bilder sind ja ganz
nett, und ich verkaufe sie, wenn ich Glück hab', zu leidlichen Preisen. Aber
das Eigentliche, das Große ist das nicht. Das werde ich nicht erreichen und 
kann es nicht erreichen. Aus einem sehr einfachen Grunde: ich muß illustrieren
und malen, um nicht Hunger zu leiden – und so, wie es der Geschmack des
Publikums verlangt. Und der ist in Kunstsachen – ach, reden wir nicht drüber!
Der Abend ist so schön.«

»Das hätte ich nie geglaubt, daß Sie so verbittert sind.«

Sie stützte den Blondkopf in die Hand und sah in die Ferne hinaus, wo in der
Nacht Meer und Himmel in ein einziges Grau zusammenflossen. »Es tut schon weh,
sein bißchen Talent so zu Markte zu tragen«, sagte sie langsam. »Und das
schlimmste ist: man verliert dabei den Respekt vor sich selbst ... vor dem
eigenen Können, mein' ich, indem man es erniedrigt. Aber anderseits muß ich
doch froh sein, daß ich das bißchen Talent habe. Damals, als das große Unglück
über uns kam, da war ich noch fast ein Backfisch mit meinen sechzehn Jahren und
bildete mich halb aus Spielerei zur Malerin aus. Das ist mir nun zugute
gekommen – mir und meinen Schwestern, in den elf langen Jahren, die seitdem
verflossen sind. Hilda hat es eigentlich noch am besten getroffen. Sie war
damals noch ein Kind und hat den Wandel vom Reichtum zur Armut durchgemacht,
ohne etwas davon zu empfinden.«

»Also das war das große Unglück, das Sie traf?«

»Mein Vater machte Bankerott!« sagte sie traurig. »Und er starb in derselben
Nacht. Mehr brauch' ich Ihnen wohl nicht zu erzählen. Er war schon Witwer, seit
Jahren. Da standen wir nun, meine Schwestern und ich.«

»Da haben Sie wirklich viel durchgemacht!«

Sie schaute mit halb geschlossenen Augen vor sich hin. »Ach ... wenn's bloß das
wäre!« sagte sie halblaut.

»Also noch mehr?«

»Genug!« Sie stand auf und lachte. »Sie sitzen da wie ein Beichtvater im
Dunkeln und wollen mir alle Geheimnisse herauslocken!«

»Ich habe Ihnen ja vorhin auch gebeichtet ... und auch im Dunkeln.«

»Ja, das ist wahr. Aber von mir wird jetzt nicht mehr gesprochen!«

»Von mir auch nicht. Also von was?«

»Man braucht ja nicht immer zu reden!« sagte sie. »Man kann ja auch einfach
dasitzen. Die Seeluft tut so wohl!«

Sie hatte sich wieder ihren Stuhl herangezogen. Es war still zwischen den
beiden. Über ihnen glitzerte durch das im Nachtwind rauschende Laub der
südliche Himmel, und als ein Hauch aus weiter Ferne umfächelte das Wehen des
Ozeans ihre Wangen.

»Wer das jetzt malen könnte!« sagte sie nach einer Weile, scheinbar mehr zu
sich als zu ihrem Freunde. »Der weiße Schimmer der Stadt da unten, die violette
Nacht überm Meer und überall, im Vordergrund die schwarzen Umrisse der Bäume,
und über dem Ganzen der große, kalte, weite Sternenhimmel ...«

»Malen Sie es doch!«

»Ich kann's nicht. Es wird nichts Rechtes draus. Nacht und Sonnenschein haben
wir nicht auf der Palette.

Das muß von innen kommen. Vom Kopf durch die Hand!«

»Und in dem armen Blondkopf steckt's nicht drin?«

Sie lachte. »Da steckt überhaupt viel weniger darin, als Sie glauben!«

»Nun ... wenn Sie das so vergnügt sagen,« er rückte ihr etwas näher, »dann ist
es eher ein Beweis für das Gegenteil!«

Sie wandte ihm ihr Gesicht zu, so daß er die blassen, hübschen Züge deutlich im
Dämmerschein erkennen konnte.

»Was hilft es denn schließlich, traurig zu sein?« sagte sie. »Ich kann mir das
große Talent nicht herbeizaubern! Und wenn ich's hätte, wer weiß, ob ich dann
glücklicher wäre! Ich meine, es steckt in jedem Menschen, wie er auch ist, die
Möglichkeit, glücklich zu sein. Das Schlimme ist nur: oft findet man den Weg
nicht; man sieht vielleicht das Nächste nicht. Und dann hat man so dumme
Stimmungen wie ich heute abend. Seien Sie nicht böse, daß ich Sie damit
belästigt hab'. Und nun will ich gehen und Toilette machen. Es ist Zeit zum
Diner! Zu Ihrem ersten europäischen Diner seit zwei Jahren. Das ist ein
feierlicher Augenblick für Sie!«

11.

Oft liegt das Glück dicht vor einem, und man sieht es bloß nicht!« Klaras Worte
klangen im Ohr des Afrikaforschers nach, während er auf dem festen Sand an der
Flutgrenze des Ozeans dahinschritt, weit vor sich die weiße, hochgetürmte
Häusermasse von Tanger, hinter sich die langgestreckte öde Küste, die nur
einige nachtschwarze lustwandelnde Franziskanermönche, ein paar wilde Hunde und
ein galoppierender Araber auf prächtigem Maultierschimmel belebten.

Er fühlte sich körperlich frei und leicht, beinahe gesund. Die plötzliche
Anregung durch diesen letzten Vorposten der Zivilisation gab seinen Nerven neue
Spannkraft. Er hatte am Abend vorher zum erstenmal eine europäische Mahlzeit
genossen, eine Flasche guten Bordeaux getrunken und sich im Rauchzimmer von den
eleganten diplomatischen Attachés der verschiedenen Großmächte, die als
Pensionäre im Hotel wohnten, die Weltbegebenheiten erzählen lassen. Natürlich
waren die Herren dabei über deren Auffassung in Streit geraten, es hatte einen
amüsanten Wortwechsel in englischer und französischer Sprache gegeben, und
schließlich trennte man sich, sehr erfreut und befriedigt von dem
Zusammentreffen mit dem berühmten Reisenden, den die Ladys anfangs, als er sich
in seiner Wüstentracht, als der einzigen, die er besaß, zur Tafel setzte, mit
einem erschrockenen » shocking« begrüßt hatten.

Auch der heutige Vormittag war sehr genußreich. Ein Bad, ein kräftiges
Frühstück, ein Ritt am Strand entlang zu den Ruinen der uralten Phönikerstadt
Tingis, deren aus mächtigen Quadern geformtes Hafentor jetzt weit von dem
zurückgewichenen Ozean entfernt zwischen Sumpf, Busch und Brackwasser die
Jahrhunderte durchträumt, und nun dieser erfrischende Rückweg zu Fuß, die
steife Seebrise um die Ohren, den blauen Himmel über sich, klagender
Möwenschrei und fernes Segelblinken, all die unermeßliche Freiheit, die das
Weltmeer atmet!

Und trotzdem war bei aller neu erwachenden Spannkraft des Körpers sein Geist
gedrückt und mißmutig. Er empfand eine reuevolle Stimmung, einen Ärger über
sich selbst und sein Mißgeschick.

Sein Ungeschick vielmehr, durch das er in Tetuan die vielleicht nie
wiederkehrende Gunst des Zufalls verscherzt hatte! Wieder sah und hörte er um
sich das nächtliche Getümmel der Arche Noah vor dem kanonengeschmückten Tor und
dazwischen Angelas helle Stimme. Warum hatte er sich an jenem Abend in
törichter Zuversicht von ihr getrennt und die Fonda d'España aufgesucht, um am
anderen Morgen ihr Nest leer zu finden?

Er empfand plötzlich Lust, unverzüglich nach Tetuan zurückzureiten! Warum, das
wußte er selbst nicht. Er hatte nur ein dumpfes Gefühl, als müßte sich dort
noch irgendeine Spur, ein Zeichen von ihr finden. Aber wie? Irgendwo in der
Ferne lag die weiße Jacht »Liberty« und trug ihre leichte Last hinaus auf das
dämmernde Meer. Wohin – das erfuhr wohl der britische Kapitän des Ozeanrenners
selbst erst auf hoher See, wenn er vom Schiffsherrn, dem kleinen
Petroleumkönig, die trockene Weisung empfing, ihn und seine Gefährten nach
Afrika, nach Amerika oder Asien zu steuern.

Gott weiß, wo sie jetzt schon schwammen. Vielleicht segelten sie der Bucht von
Monte Carlo zu, um gelangweilt einen Regentag an der Spielbank totzuschlagen.
Oder sie warfen am Goldenen Horn Anker und fuhren mit der unterirdischen
Zahnradbahn in das buntscheckige Gassengewühl von Pera hinauf. Vielleicht waren
sie auf dem Wege nach Jaffa, um Jerusalem zu besichtigen, vielleicht unterwegs
nach Neapel, um im Schatten der Rauchwolke vor Anker zu gehen, die als ein
schwarzer Riesentrichter über dem Aschenkegel des Vesuv steht.

Wo sie auch waren – er fand sie so leicht nicht wieder, und seine Briefe
blieben, wie der letzte, ohne Antwort. Es war ja alles umsonst.

Am besten war es, er ging mit dem heutigen Dampfer, mit dem auch die drei Damen
fuhren, nach Gibraltar! Schon seiner Kleider wegen. Es war ja ein Skandal! Und
neue Anzüge, neue Wäsche ließen sich erst dort beschaffen. Dort konnte er auch
hoffen, durch die Angloägyptische Bank telegraphisch Geld aus seinem Münchener
Guthaben zu ziehen. Dort war er ungestört, während hier natürlich nun schon die
Kunde seiner Ankunft alle Gesandtschaften und Hotels erfüllt hatte und er einer
Menge Menschen, lästigen Besuchen und Höflichkeitspflichten nicht mehr entgehen
konnte. Nein, da war es schon besser, so rasch wie möglich nach Gibraltar zu
fahren, das dort am anderen Ende der blauen Wasserstraße als ein kaum
sichtbarer zuckerhutförmiger Dunstzacken vor dem Himmel stand.

Er blieb stehen und lachte laut auf. So viel Worte und Pläne, um nur die eine
Tatsache vor sich selbst zu verhehlen, daß er an der Gesellschaft der blonden
Malerin Vergnügen und Zufriedenheit fand! Es war, als sei ihm ihre freundliche
Heiterkeit, ihr frohes Lachen schon unentbehrlich geworden seit jenem
Regenabend, wo sie sich im Dämmern der Karawanserei El-Fondak zum erstenmal
gesehen. Er sträubte sich dagegen und fühlte sich eigentlich doch ganz wohl
dabei – in dem Gefühl, jeden Augenblick den Fuß aus der Schlinge ziehen zu
können und mit der Gefahr nur zu spielen.

Er konnte es ja beweisen und in Tanger bleiben! Der Trotz erwachte in ihm,
während er gleichwohl schneller und immer schneller der Stadt zuschritt. Denn
fast unbewußt hatten seine Augen ihn belehrt, daß der auf der Reede
schaukelnde, von der Nußschalenflottille umwimmelte Dampfer schon zur Abfahrt
bereit war, und ein Blick auf die Uhr zeigte ihm, daß er sich in seiner
Zeitberechnung um zwei Stunden geirrt hatte.

Es war schon fast zu spät, den Dampfer zu erreichen, und jedenfalls unmöglich,
mitzufahren. Denn sein Gepäck befand sich ja oben im Hotel, und seine Rechnung
war noch nicht bezahlt. Das einzige, was er tun konnte, war, rasch an Bord zu
gehen und den Damen adieu zu sagen, und das war ja auch das beste!

Aber so leicht ließ sich das Schiff nicht erreichen. Erst ein Wortwechsel mit
den an der Landungsbrücke gescharten, in greulichem Mohrenenglisch um den
Fahrpreis feilschenden Bootsleuten, dann eine Schaukelfahrt quer über die Reede
und endlich ein hoffnungsloses Durcheinander der um den Leib des Dampfers auf
den Wellen tanzenden und mit ihnen unter dem betäubenden Zankgeschrei der
Insassen abwechselnd hoch in die Höhe steigenden und wieder in den Wogentälern
versinkenden Kahnflottille! Das Passagierboot selbst rollte dabei an dem sich
straffenden Anker schwer von einer Seite zur anderen und tauchte bald sein
Fallreep tief in die klatschende Flut, bald wieder hob es die Schiffstreppe
unerreichbar hoch über das Gewühl der Nußschalen empor. Es war eigentlich ein
Wunder, wie die Cooksche Karawane hatte ungefährdet das Oberdeck erreichen
können.

Aber mit Hilfe kräftiger Matrosenfäuste, die die Touristen wie Warenballen von
Hand zu Hand hinaufbeförderten, war es doch geglückt und alle Schutzbefohlenen
von Cook und Sohn in unbeschreiblicher Verfassung auf dem ersten Platz
vereinigt. Die Seekrankheit wütete bereits in dem ganzen Schwarm der
Vergnügungsreisenden. Denn ein plötzlicher Defekt an der Maschine verhinderte
auf Stunden hinaus die Abfahrt, während das festliegende Schiff stärker
schaukelte und stampfte, als wenn es in voller Fahrt gewesen wäre. Alte Damen
und bleichsüchtige Backfische, hagere Reverends und weinende Kinder füllten, in
Plaids und Mäntel bis zu unkenntlichen, stöhnenden Klumpen eingewickelt, das
ganze Deck.

Sie saßen, hoffnungslos lächelnd, auf dem Boden und lagen schweigsam auf den
Seitenbänken ausgestreckt, ihr Röcheln drang aus den unteren, in
unbeschreiblichem Zustand befindlichen Kabinen, ja, manche hatten sich
schutzsuchend bis in den Vorderraum verirrt, wo eine Anzahl Mauren unbeweglich
mit gekreuzten Beinen auf den Planken kauernd und halb zugekniffenen Auges ihre
Geschäfte in Gibraltar überlegend, dem Spiel der Wellen trotzte.

Auch der Afrikaner war – das wußte er aus vielen früheren Reisen – gegen die
Seekrankheit beinahe völlig gefeit. Aber unbehaglich war ihm der Aufenthalt auf
dem Vergnügungsschiff doch, und er strebte, in der Runde nach den bekannten
Gesichtern blickend, ihn möglichst abzukürzen.

»Jräßlich!« stöhnte es neben ihm. »Jräßlich! Nicht zu sagen!« Da saß der Major,
ganz geknickt und vornübergesunken, daß die grauen Schnurrbartenden trostlos
herabhingen. Neben ihm, ihn tröstend und stützend, die düstere Gestalt der
Gouvernante, die schwarz gekleidet, aufrecht und mit harten Zügen wie die
Göttin der Seekrankheit unter ihren Opfern thronte. In dem schweigsamen Bündel
von Decken daneben ließ sich die Kleine vermuten, die, gefaßt auf diese neue
Wendung ihrer Erholungsreise, gottergeben dalag.

Die blonde Malerin saß etwas abseits. Auch ihr hübsches Gesicht war bleich.
Aber sie lächelte dem Freunde tapfer zu. »Gott sei Dank, daß Sie endlich
kommen!« rief sie. »Ich fürchtete schon, Sie würden die Abfahrt versäumen!«

Er sah sie erstaunt an. Sie schien keine Ahnung zu haben, daß er gar nicht an
die Abfahrt dachte.

»Aber Ihr Gepäck ist schon da!« fuhr sie eifrig fort. »Man hat es vom Hotel aus
besorgt. Und da ist auch der Hotelkurier mit der Rechnung!«

»Wie kommt denn der Mann dazu?«

Sie blickte betroffen auf. »Ich weiß nicht. Ich hab' mich nicht hineingemischt.
Die Leute im Hotel sagten, Sie würden auch reisen!«

In der Tat, da lagen, sich scharf von den üblichen Gepäckstücken ringsum
abhebend, seine bunt bestickte und mit Lederschnüren verzierte Reittasche aus
Maroquin, wie man sie im Innern Marokkos trägt, und daneben die Maultierlast
mit seinen Habseligkeiten, zwei von dem scharlachroten Tuch der Eingeborenen
umhüllte Walzen.

»Wer, zum Teufel, hat Ihnen denn gesagt, daß ich reise?« fragte er den Kurier
halblaut, so daß es Klara nicht hören konnte.

Der bräunliche Elegant lächelte. Die Ladys hätten gesagt, sie wollten zum
Steamer. Und da der Herr doch zu den Ladys gehöre und sie nicht allein würde
fahren lassen ...

Genug! Er winkte ihm, zu schweigen, und bezahlte. Eigentlich hatte der Mann ja
ganz recht: wenn jemand mit drei Damen ankommt, so reist er natürlich auch mit
ihnen weiter. Jetzt wieder mit Sack und Pack den Dampfer verlassen, das ging
nicht an. Es hätte der Malerin, die blaß und ahnungslos dasaß, zu weh getan.

Er lachte ärgerlich und trat wieder zu ihr. »Ein netter Aufenthalt!« sagte er.
»Der Menschheit ganzer Jammer packt einen an. Der Katzenjammer natürlich. Das
ist nun der Herr der Schöpfung – diese Pakete da in allen Winkeln!«

Sie sah zu ihm auf. »Werden Sie denn nicht seekrank?« fragte sie mit schwacher
Stimme.

»Nein. Und Sie?«

»Ach, ich bin's schon! Mir ist schrecklich zumute!«

»Dann legen Sie sich beizeiten hin«, befahl er und machte ihr, ohne eine
Antwort abzuwarten, ein Lager zurecht. »Besser wird's doch nicht, ehe Sie nicht
wieder festen Boden unter den Füßen haben. Also wozu sich unnütz abquälen?«

Sie gehorchte mit einem geduldigen Lächeln ihrer blassen Lippen und ließ sich
fügsam von ihm zudecken. Dann schloß sie ermattet die Augen. Er war nun ganz
sich selbst überlassen.

Er schaute umher. Das Bild wurde immer trostloser. Der Major war jetzt ganz
abgefallen, um ihn herum lagen die anderen Opfer der See, und dazwischen saß
düster die schwarze Rachegöttin. Aber auch ihre Zeit schien zu kommen, nach dem
gelblichen Ton zu schließen, der allmählich ihr Antlitz überzog.

Und nirgends ein Eckchen, ein Winkel, um dem Greuel zu entfliehen! Wenn er nun
doch das Schiff verließ?

Aber da, weit am Ufer, tanzte schon sein Boot auf den Wellen und überhaupt ...
Nein. Nun war er gefangen!

Gefangen in diesem dichtgefüllten, schwimmenden Philisterkäfig. Er wickelte
sich zornig in seinen Mantel und trat ganz nach vorn, an die Ankerwinde des
Dampfers.

Zu töricht! Das kam davon, daß er sich in das Spiel eingelassen. Nun hielt es
ihn fest mit der Tücke des Zufalls und fester noch da innen. Er fühlte es wohl,
daß er, in Tanger zurückgeblieben, mehr Reue empfunden hätte als jetzt Ärger
über die unselige Fahrt. Oder vielmehr über das Stilliegen auf der Reede. Denn
eine Stunde verstrich und eine zweite, ohne daß sich der Anker hob. Von unten,
aus dem Maschinenraum, tönten Hammerschläge und zorniges Stimmengewirr.

Er ging wieder zurück, um nach Klara zu sehen, und berührte leicht ihre schlaff
herabhängende Hand. Sie öffnete die Augen. »Gott sei Dank!« hauchte sie. »Sind
wir in Gibraltar?«

»Nein. Wir liegen immer noch vor Tanger!«

Da drehte sie sich mit einem ganz verzweifelten Ruck herum, und er sah nur noch
ihr blondes Haar durch die Lücken des Mantels schimmern. Mißmutig kehrte er auf
seinen Platz neben der Winde zurück, die jetzt, von zwei Matrosen gedreht, die
triefende Kette aufnahm und den Anker schlammüberzogen an das Tageslicht
beförderte. Die Maschine begann zu arbeiten und trieb das Schiff in die schwere
Dünung hinaus, die auch bei ruhigem Wetter stets hier in dem Zusammenfluß des
Atlantischen Ozeans und des Mittelmeers zwischen den Säulen des Herkules zu
stehen pflegt, zwischen dem leuchtturmgekrönten Kap Spartel in Afrika und der
Punta Marroqui gegenüber, der Südspitze Europas, wo als ein Haufen weißer
Pünktchen Tarifa, einst das letzte Maurenbollwerk in Europa, herüberschimmert.

Wenige Reisende sahen die Pracht dieser blauen Wasserstraße zwischen der
niederen Küste Andalusiens und den hochgezackten, dräuenden Felsen des Rif. Die
anderen lagen klagend da, mochte die Sonne noch so golden Land und Meer
verklären und die Delphine noch so lustig im weißen Kielwasser schnalzen. Es
war wie ein schwimmendes Lazarett. Es erzeugte geradezu Ekel und Arger. Man kam
sich wie ein Gefangener vor.

Du bist ja auch auf dem besten Weg, ein Gefangener zu werden, ging es dem
einsamen Mann durch den Kopf, der vorn, an den nassen Anker gestützt, in den
Tanz der Wellen hinaussah. Ein Gefangener aus freiem Willen. Oder vielmehr:
dein Wille, der starke und freie, ist durch Krankheit und Ermattung gebrochen.
Du sehnst dich nach Ruhe! Das beweist schon, daß andere Mächte in dir mehr zu
sagen haben als du selbst, Mächte von außen, die dich schmeichelnd bei der Hand
fassen und hinabführen ins Philisterland, in diese schwächliche, gleichgültige
Menschheit hier ringsherum, mit der du nichts gemein hast!

Nein, wahrlich nichts! Sein Trotz wurde immer stärker. Wer spielte eigentlich
hier mit ihm, lockte ihn auf dies Jammerschiff und weiter in die bekannte
kleinste Hütte, die Raum für ein liebendes Paar bietet? War er der Mann, so mit
sich schalten und walten zu lassen, er, der der allmächtigen Natur selbst
seinen Willen aufgezwungen, ihre unnahbarsten Berghöhen erklommen, ihre
fernsten, im Schleier des Urwaldes verborgenen Geheimnisse enthüllt hatte? Er
wußte, sowie er sein »Ich will nicht!« sagte – da war er wieder frei, und immer
deutlicher lag das Wort auf seinen Lippen.

Es gab ein Dichterwort:

»Der weite Himmel ist des Adlers Bahn,
Die weite Welt des Edlen Vaterland.«

Jawohl, die weite Welt! Da grüßte sie ihn wieder, hier, wo Europa und Afrika
sich einen, im Brausen der Brandung, im Lachen des Sturms, im Trotze
sonnengebadeter, zum blauen Himmel aufsteigender Steinkolosse. Dort hinten
wuchs es gewaltig aus der blauen See. Dreifach gezackt schaute der Felsen von
Gibraltar gebieterisch über die Länder und Meere, die Stadt schmiegte sich, in
grüne Gärten gebettet, an seinen Fuß, und davor flimmerte es von dem Gewirr der
Rahen und Masten, dampfte es aus Dutzenden von Schloten, und ankerten weithin
die Schiffe aller Völker im Hafen von Gibraltar.

Als der verspätete Dampfer das andalusische Ufer mit seinen öden Weidesteppen
und zerfallenen Wachttürmen erreicht hatte und in die mächtige Bucht einfuhr,
dämmerte es schon stark. Die am Eingang ankernden britischen Panzer, die mehr
wie unwahrscheinlich große, mit allerhand Buckeln und Auswüchsen behaftete
Bügeleisen als wie wirkliche Schiffe auf dem Wasser lagen, waren noch deutlich
zu erkennen. Aber der Mastenwald des Handelshafens dahinter verschwamm schon in
dem Dunkel, das wie der Schatten des darüber ragenden Bergkegels vom Himmel
niedersank, und drüben überm Meer ließ nur noch ein unbestimmter Schein, die
Hafenlichter von Ceuta, die Nähe Afrikas erraten.

Er blickte zurück. Dort lag der schwarze Erdteil, der ihn wiederum zwei lange
Jahre festgehalten hatte. Noch einmal war er seiner tödlichen Umarmung
entgangen. Würde er ihn wiedersehen? Die Kraft finden, wieder hinauszupilgern
in das Reich der Abenteuer und Gefahren, in das Leben voll seltsamer Buntheit,
in das es den Jüngling unwiderstehlich zog, das der gereifte Mann mitten in
allem Glück und aller Ruhe nicht mehr entbehren konnte?

Die Sehnsucht ward stark in ihm. Er schaute finsteren Gesichts nach rückwärts,
in die Nacht hinaus, die Afrika verhüllte.

Und es war, als teilte sich das Dämmern über dem Meer. Etwas Weißes war darin
sichtbar, ein schlankes, schneeig leuchtendes Ding, das, rasch aus der Richtung
von Ceuta näher und näher kommend, mehr wie ein großer Märchenvogel über die
Wellen hinzugleiten als sie zu durchschneiden schien. Jetzt tauchte es voll aus
dem Schatten auf, mit seinen zurückgelegten Masten, dem überschlanken, schmalen
Schiffsrumpf, dem lautlosen Flug ein Bild eleganter Kühnheit, wie geschaffen,
nach freier Laune die Meere zu durchkreuzen und Anker zu werfen, wo die Gunst
des Augenblicks lächelt.

Jacht »Liberty!« – Er kannte sie ja! Und er dachte sich jetzt wohl, daß der
Petersburger Petroleumkönig mit ihr seine Tochter und deren Freunde von Ceuta
abgeholt hatte. Wäre er ihnen gefolgt, dann fuhr er selbst jetzt auf dem kecken
Renner durch die Fluten, statt an Bord dieses schmutzigen, rollenden
Krankenhauses mit seiner rings im Dunkel ächzenden Menschheit.

Jählings erfaßte ihn, während die Jacht weiß, rasch und schweigsam wie ein
Geisterschiff im aufgehenden Mond an ihnen vorbeiglitt, ein Gefühl der Reue. Er
hätte gewünscht an Bord zu sein. Und mit Angela zusammen.

Warum sollte er eigentlich nicht an Bord gehen? Willkommen war er dem
Petroleumkönig gewiß. Er sah, wie der weiße Schatten in der Ferne zwischen den
farbigen Laternen anderer Dampfer stillag und hörte das kurze Rasseln des
Ankers. An Land fuhr die Gesellschaft heute gewiß nicht mehr, die ja auf der
Jacht weit mehr Bequemlichkeit fand als in den dürftigen Hotels von Gibraltar.
Er traf sie sicher beim Diner vereinigt, weitgereiste, die Welt überblickende
Menschen in tadellosem Frack und weißer Binde, Angelas Madonnengesicht und
silberhelles Lachen dazwischen. Und hier ...

Er schaute umher. Es kam jetzt, wo das Schiff in ruhigerem Hafenwasser fuhr,
allmählich Leben in die Gesellschaft. Wie wenn Tote aus ihrem Schlaf erwachen,
lugten bleiche Gesichter aus den zurückgeschlagenen Hüllen und lichteten sich
steif gewordene Gestalten langsam auf. »Jräßlich! Jräßlich!« tönte die Klage
des Majors und dahinter das beruhigende Baßgemurmel seiner Freundin. »Jetzt
sind wir da!« hörte er ihre Stimme. »Wir liegen schon still. Steh' auf, Hilda!
Was hast du denn schon wieder, daß du so jammervoll dreinschaust? Und du, Klara
... es ist Zeit!«

Ringsum ein Frösteln, ein klägliches Lächeln, schlechte Witze, ein
herdenartiges Gedräng am Fallreep, wo die Ruderboote harrten, die auf der wohl
viertelstündigen Fahrt bis zur Alten Mole den noch enger als bisher
zusammengepferchten Touristen unfehlbar eine neue Auflage der Seekrankheit
bescheren mußten – nein, der Gedanke an dies Zukunftsbild entschied seinen
Entschluß. Er winkte den an Bord klimmenden Agenten des Hotels heran, übergab
ihm sein Gepäck und brachte mit seiner Hilfe, ehe die große Masse der
Seekranken mobil wurde, die Damen und den Major in dem ersten vom Schiff
abstoßenden Kahn unter. Noch ganz betäubt ließen sie alles mit sich geschehen.
Erst als der plumpe Kasten schon frei im Ruderschlag schwankte, hörte er Klaras
Stimme.

»Sind Sie denn nicht mit?« rief sie herauf.

»Nein, ich komme nach! Ich habe noch etwas zu tun!«

»Auf dem Schiff? Haben Sie etwas vergessen? Hier haben wir ja Ihre Sachen!«

Er wollte nicht heucheln. »Ich mache rasch einen Besuch auf der Jacht
›Liberty‹«, rief er hinunter. »Auf Wiedersehen nachher!«

Es kam keine Antwort, und der Kahn verschwand im Dunkel.

12.

Im Dämmerschein des gedämpft aus ihren Luken strahlenden elektrischen
Silberlichts lag die »Liberty« wie ein großer, weißer Schatten über der
nachtblauen See. Die Wogen, unter deren Rauschen der heransteuernde Nachen
ungestüm schwankte, spielten nur mit dem geschmeidigen Leib des Ozeanrenners,
daß er sich wohlig und träumerisch in ihnen wiegte und hoch oben die bunten
Signallaternen der Masten in sanftem Schaukelschwung vor dem Sternengeglitzer
auf und nieder glitten.

Die Tür der Bordwand war geöffnet, das Fallreep herabgelassen, als erwarte man
den späten Gast. Aber kein Mensch war zu sehen. Nur von dem Vorderteil des
Schiffes klang das Raunen tiefer Männerstimmen – wachthabende Matrosen, die da
irgendwo, ihr Priemchen kauend, zwischen Taurollen und Fässern saßen.

Der Fremde brauchte ja auch keinen Empfang durch das Schiffspersonal. Er war ja
nur zu gut zu Hause in diesem schwimmenden, kostbar eingerichteten Gebäude, das
seine Bewohner fügsam unter der Drehung des Steuerrades von einer Küste zur
anderen trug. So entlohnte er den Bootsführer, klomm das Fallreep hinauf und
ging über das hell vom Licht beschienene, völlig leere Deck auf die große
Salonkajüte zu.

Während er, mit der Hand über die schwere Eichenschnitzerei des Geländers
hingleitend und mit dem Fuß tief in dem Smyrnateppich versinkend, die Treppe
hinabstieg, horchte er auf. Aber kein Laut war vernehmbar, nichts regte sich
hinter der getäfelten, mit einem bronzenen Löwenkopf geschmückten Tür, die zum
Speiseraum führte. Und doch mußten sie jetzt dort alle versammelt sein. Fiel
doch auch durch die mit schweren Portieren verhängten Fenster ein schmaler
Lichtstreifen heraus in die Nacht.

Ein seltsames Gefühl beschlich ihn. Das Schiff kam ihm wie verzaubert vor in
seiner Helle, seiner Pracht und seinem Schweigen. Um die Beklemmung
loszuwerden, pochte er an und trat auf das von innen tönende » Come in!« in das
Gemach.

Er blieb betroffen stehen. Das reich ausgestattete Speisezimmer war fast
menschenleer. Nur eine Gestalt saß einsam und melancholisch in Frack und weißer
Binde an der silberbeladenen, mit Blumen verzierten Tafel, eine Gestalt, die
dem ersten Blick in ihrer Schmächtigkeit und Bartlosigkeit fast knabenhaft
erschien. Aber die Züge des heiter lächelnden Gesichtes mit der hellblonden
Perücke waren gefurcht, und die Augen glänzten kalt und alt darüberhin.

Niemand hätte sagen können, ob Nikolai Augustus Rey, der Petroleumkönig,
fünfunddreißig oder fünfundfünfzig Jahre zählte. Sein Äußeres war ein Rätsel,
wie denen, die ihn näher kannten und in ihm nicht nur den verdammenswerten
Spekulanten sahen, der ganze Mensch. Wie er jetzt den Kopf langsam von den
Papier- und Zeitungsstößen hob, die während der einsamen Mahlzeit seinen Teller
umrahmten, war sein Gesicht das eines sorgenvollen, ergrauten Kaufmanns. Aber
kaum erkannte er seinen Gast, so glitt ein spitzbübisches, jungenhaft
übermütiges Lächeln über seine Züge, und er sprang mit jugendlicher
Behendigkeit vom Stuhle auf.

»Da ist er ja!« rief er mit seiner schmeichelnd hellen Stimme. »Unser
Afrikaner! Ich weiß schon: Sie sind kein Gespenst! Sie leben wirklich! Angela
hat es mir geschrieben: ›Wenn er nach Gibraltar kommt und nach mir fragt, so
erschrick nicht, sondern pflege ihn ordentlich‹. Also setzen Sie sich, Freund!
Ein Glas Port? Schön! ... Noch eins! ... Kein Widerspruch! Meine Tochter hat
befohlen, Sie zu Kräften zu bringen.«

»Ja, wo ist sie denn?« Der Fremde setzte sein Glas ab und schaute suchend
umher.

Nikolai Rey lachte vergnügt. »Der reine Wilde. Er gibt sich gar keine Mühe,
seine Enttäuschung zu verbergen. Aber es hilft nichts. Sie müssen schon mit mir
vorlieb nehmen. Meine Tochter und ihre Freunde sind fort!«

»Wo sind die Herrschaften denn?«

»Hm!« Der Petroleumkönig geleitete seinen Gast zu einem Stuhl und schob, auf
den elektrischen Knopf drückend, den ganzen Wust von Depeschen und Druckpapier
zur Seite. »Hm ... ja ... wo liegt die Jacht eben? ... Doch in Gibraltar? Ich
vergesse nämlich in meinen Geschäften oft, an welcher Küste oder in welchem
Erdteil ich mich gerade befinde. Also Gibraltar! Und gegenüber liegt dies
spanische Nest ... eine Festung ...«

»Ceuta!«

»Richtig! Ceuta! Dort war ich heute abend, um Angela und ihre Sippschaft aus
Afrika herüberzuholen. Finde aber nur ein paar Zeilen von ihr vor, sie und die
beiden anderen seien aufgebrochen, um den höchsten Berg da in der Nähe ... weiß
der Henker den Namen ... ja den Dschib-El-Musa ... zu ersteigen! Gefährlich?
Was? Natürlich! Dort wohnen doch die Nachkommen der berühmten Rifpiraten, denen
unsere seefahrenden Staaten bis in die Mitte des Jahrhunderts Tribut zahlen
mußten. Es ist sicher anzunehmen, daß ein Unglück passiert. Aber reden Sie
einmal mit meiner Tochter und deren Freunden! Meine Hoffnung ist, daß es morgen
in Strömen gießen wird. Aber Sie sehen mich trotzdem wirklich bekümmert,« er
warf einen zerstreuten Blick auf ein vor ihm liegendes Kabeltelegramm, » ...
diese ewigen tollen Streiche machen mich nervös. Nachher wollen sie wieder
führerlos auf den Montblanc, infolge einer Wette. Und ich liege hier einsam und
verlassen.

Ich hätte ruhig noch zwei Tage in Tanger bleiben können«, fuhr er fort, während
ein schwarz galonierter Diener lautlos eintrat und ein zweites Gedeck auflegte.
»Dort besuchte mich mein Freund, der alte Sir Roß von der Admiralität ... Sie
wissen, der Tigertöter. Flitzte einfach mit einem Torpedoboot Ihrer Majestät in
fünf Viertelstunden die ganze Meerenge lang, kam tropfnaß an und war närrischer
als je. Ja, den habe ich nun auch im Stich lassen müssen. Nun, wenigstens finde
ich jetzt Zeit, meine Geschäfte zu erledigen. Sie wissen doch ... oder
vielmehr, Sie können es nicht wissen, daß wir wieder einen Weltring anstreben.
Das Petroleum soll viel, viel teurer werden auf der ganzen Erde!«

»Ein löblicher Vorsatz, Nikolai Gawrilowitsch!« »Ja, es ist schlimm!« Der alte
Deutschrusse senkte den Kopf, daß die strohblonde Knabenperücke im Kerzenlicht
glänzte. »Diese Ausbeutung des Volkes ist ein Verbrechen. Und leider sind wir
stärker als das Gesetz. Es bietet keine Handhabe gegen uns.« »Und das sagen Sie
?«

»Glauben Sie mir, lieber Freund!« Der Petroleumkönig hob langsam das
sorgengefurchte Antlitz. »Wenn ich nicht Nikolai Augustus Rey wäre – einer der
großen Leute in Baku und der großen Millionäre in Petersburg – ich würde auf
der Stelle ein Sozialist. Gegen Leute wie uns haben diese Gegner des
Bestehenden vollkommen recht. Wir sind Blutegel am lebendigen Organismus. Wir
sind Feinde der Menschheit. Wir gehörten ausgerottet zu werden!«

Der Gast schwieg.

»Ausgerottet!« wiederholte Nikolai Rey und schaute gramvoll in dem Prunkraum
umher. »Jeder Zoll an dieser Jacht ist unrecht erworbenes Gut. Aber was soll
ich machen! Soll ich allein den Weltlauf ändern? Das kann ich nicht. Also muß
ich meinen Gang gehen und weiter Trusts bilden. Der prächtige alte Sir William
hat mich gestern noch bei seiner zweiten Flasche 1811er Portwein getröstet! Er
sagte: ›Der Tiger ist dazu da, um zu reißen, und das Schaf, um gerissen zu
werden. Beide können nichts dafür. Also zerreißen auch Sie weiter die kleinen
Leute. Dazu hat Sie die Natur nun einmal bestimmt!‹ Das traf den Nagel auf den
Kopf. Sie kommen ja auch aus der Wildnis: können Sie mir nicht auch solch einen
Kernspruch sagen?«

»Ich glaube, Sie brauchen gar keine Tröstung«, meinte der Afrikaner gelassen.
»Sie fühlen sich ganz wohl in Ihrer Haut.«

»Nein!« Nikolai Rey schüttelte kummervoll das Haupt. »Es geht mir wirklich
nahe, namentlich so an einsamen Abenden wie heute und wenn das Schiff schwankt,
was ich nicht leiden kann. Jetzt habe ich mich wieder verleiten lassen, eine
große Spekulation in Weizen zu unternehmen. Und natürlich glückt es auch wie
immer, und ich gewinne eine Menge Geld. Aber nun versetzen Sie sich, bitte, in
die Lage eines Menschen, der sich über jede Hungersnot freuen muß! Der sich die
Hände reibt, wenn er von Epidemien der Eingeborenen in Indien hört, oder von
Wolkenbrüchen in Ungarn oder von Trockenheit und allgemeiner Not in
Argentinien. Ich versichere Sie, solch ein Mensch ist übel dran. Besonders, wie
gesagt, bei rauher See, wenn man nicht in Ruhe essen kann!«

Er legte seinem Gast einen gebratenen Ortolan auf den Teller und lehnte sich
nachdenklich zurück. »Ich hoffe ja, daß es eine allgemeine Mißernte auf der
Welt gibt«, murmelte er. »Ja, ich habe Grund, es als positiv anzunehmen,
besonders bei uns in Rußland. Da wird eine Masse Menschen Hungers sterben, und
ich gewinne. Glauben Sie mir, das tut weh! Nur anderseits sage ich mir eben:
wenn du nicht spekulierst, wächst kein Halm Getreide mehr und wird kein Mund
mehr satt. Warum sollen also nicht wenigstens einige Bevorzugte auch aus dem
Unglück Geld machen, da sie es ja doch nicht zurückhalten und ändern können?
Schließlich habe ich die Welt nicht geschaffen und muß jede Verantwortung dafür
ablehnen, wie es auf ihr zugeht!«

Er verstummte. Sein Gast sah ihn mit unbehaglicher Neugier an. Wie beim
Betreten des Schiffes hatte er jetzt wieder die Empfindung einer verzauberten
Welt, in der alles anders war als draußen, die Gefühle, die Gedanken, die
Menschen. Dieser kleine Mann ihm gegenüber mit dem klugen, faltigen
Knabengesicht und den grauen, eiskalten Augen kam ihm, wie er im Schaukeln des
Schiffes bald mit seiner Tischkante über ihn stieg, bald wieder von ihm weg
nach hinten sank, wie ein seltsames, unbeseeltes Wesen vor, aus dem befremdend
eine menschliche Stimme tönte. Die See draußen mußte gröber geworden sein. Alle
Dinge im Zimmer schwangen und klirrten in wiegender Bewegung, wie im Raume
eines Hexenmeisters das leblose Gerät gespenstisch in den Winkeln spukt und
kichert. Jenseit der Holzwände gurgelte und klatschte es in schwerem
Wogenprall, und immer rascher schwankte das Speisegemach mit dem lächelnden,
rittlings auf einem Stuhl sitzenden Hausherrn.

Der war schon wieder in bester Stimmung. »Ich habe zuweilen solche
Anwandlungen!« sagte er, und seinem Zuhörer fiel es wieder ein, daß Nikolaus
Rey bekanntermaßen außerstande war, von etwas anderem als von sich selbst zu
sprechen, und daher selten Gelegenheit fand, seinen Redestrom ungehemmt zu
ergießen. »Ich habe aber zum Glück auch eine robuste Gesundheit, körperlich und
geistig. Es geht mir nicht leicht etwas nahe! Nicht, daß ich es von mir hielte
– etwa mit einer großartigen Handbewegung aller menschlichen Not und Sorge
abwinkte – im Gegenteil, meine Wohltätigkeit ist verschwenderisch, und das will
in Petersburg und Moskau wirklich was heißen! Aber es packt mich nicht! Ich
bleibe so angenehm kühl, gewissermaßen in einer wohlwollenden Neutralität dem
Kampf ums Dasein gegenüber. Es ist wirklich ganz amüsant, ihn sozusagen von der
Loge aus anzusehen, wie ich hier von meiner Jacht!

Früher habe ich mich manchmal über meine Empfindungslosigkeit geängstigt. Mir
gesagt: das ist doch nicht normal. Aber nun sehe ich, daß meine Tochter
geradeso ist! Ganz genau so! Das tröstet mich. Auf irgendeine Weise erlebt man
eben immer Freude an seinen Kindern!«

Der Gast erhob sich. Es ward ihm schwül und beklommen. Es drängte ihn hinaus
aus dieser schwimmenden Raubritterburg des neunzehnten Jahrhunderts und fort
von ihrem unermüdlich und mit spitzbübischem Lächeln plaudernden Schloßherrn,
der offenbar sich selbst als das einzig wichtige und zugleich noch ungelöste
Problem des Weltalls erschien.

»Grüßen Sie, bitte, Ihre Tochter,« sagte er, »und haben Sie Dank! Ich gehe
jetzt an Land!«

»Schön!« Trotz seinem freudigen Empfang und seinem Mitteilungsdrang fiel es dem
Petroleumkönig nicht ein, einen Menschen, der gehen wollte, zurückzuhalten.
»Ich werde Angela Ihr enttäuschtes Gesicht schildern. Kommen Sie morgen wieder?
«

»Nein. Ich reise.«

»Und wo trifft man Sie denn einmal wieder in irgendeinem Winkel der Welt?«

»Ich weiß noch nicht. Vielleicht ... habe ich ein paar Tage in Genf zu tun!«

»Da sind wir uns ja ganz nahe! Ich erzählte Ihnen ja von den Montblanc-Plänen.
Da ich Gesellschaft liebe, muß ich meine Jacht in Marseille lassen und mit nach
Chamonix. Von da nach Genf ist's ja nur ein Katzensprung.«

»Ich glaube, wir werden uns trotzdem nicht sehen!«

Das bübische Lächeln erschien stärker als je auf dem Gesicht des unheimlichen
Hausherrn, der, knabenhaft klein und schmächtig, neben dem straff gewachsenen
Afrikaner auf das Verdeck trat. »Das sollen Sie neulich in Tetuan auch erklärt
haben«, sagte er kichernd, »und sind doch schon wieder mein lieber Gast! Sie
kommen immer wieder zu uns zurück, zu mir und meiner Tochter. Sie müssen,
scheint mir! Auf Wiedersehen am Montblanc! Da will ich schon dafür sorgen, daß
Ihnen Angela nicht wieder entrinnt!«

13.

Zum erstenmal in seinem buntbewegten Leben war eine schmerzliche Melancholie
über Albrecht Steffen, den marokkanischen Handlungsreisenden, gekommen – und
zwar im selben Augenblick, als er ferne durch das Gewühl des Marktplatzes drei
Europäerinnen, von ihren Soldaten eskortiert, dahinreiten und ihre Maultiere
dem Tor von Tetuan zulenken sah.

Es hatte ihn nicht mehr in dem kleinen maurischen Kaffeehaus gelitten, wo er
neben einem negerartig dunklen beturbanten Geschäftsfreund gesessen und sich an
dem Lieblingsgetränk der Eingeborenen, dem feurigen Aufguß frischer, grüner
Teeblätter, gelabt hatte. Er war aufgestanden und nach einem kurzen Gruß an die
rings mit verschränkten Beinen hockenden maurischen Männer ziellos auf den
Gassen umhergeirrt, getragen von dem rastlosen Gewühl, das sie bis
Sonnenuntergang durchflutet.

Als dann hoch von den Minaretten der letzte dröhnende Mahnruf der Gebetwächter
verhallte, war er nach seinem kärglichen Mittagsmahl, an einer Art Strickleiter
sich haltend, die steile Hühnertreppe zu einem kahlen, schmutzigen Raum
emporgeklommen, wo des Abends einige alte Musikanten das Ohr ihrer
Stammesgenossen und mehr noch der etwa in Tetuan befindlichen Fremden durch
Zimbelschlag, Gitarregeklimper und langgezogenen näselnden Gesang sich zu
ergötzen mühten. Aber plötzlich war ihm die Mohrenmusik unerträglich, die
Gesellschaft, zwei junge Engländer, ein Hotelkurier, einige Regierungssoldaten,
Treiberjungen und andere Schmarotzer des Fremdentums, widerwärtig, der
Zigarettenrauch lästig wie noch nie, und er hatte mitten in dem Wehgesang der
alten Barden den Ausgang gewonnen, mit dem festen Vorsatz, sowie der Rauch des
Dampfers über dem fernen Silberblinken des Meeres sich kräuseln würde, der
Barbarenstadt zu entfliehen.

Das war nun geschehen. Seit mittags befand er sich in Gibraltar und bot den an
der Alten Mole lungernden Bootsführern, Kutschern und Matrosen das imposante
Bild eines breitschulterigen, blondbärtigen, mit rätselhaften vernarbten
Messerschnitten auf der linken Wange verunstalteten Mannes, der, reglos auf das
Meer blickend, an einem Holzpfahl lehnte und alle Lockungen der dienstbaren
Geister, ihn oder sein Gepäck an Bord eines Schiffes zu befördern, unbeachtet
ließ. Erst als schon im Abenddämmern der verspätete Dampfer von Tanger weit
draußen Anker warf, wurde der Gentleman lebendig und ging mit großen Schritten
auf und ab, ungeduldige Blicke auf die langsam als schwarze Klumpen
heranschwimmenden Landungsboote werfend.

Endlich waren sie da. Das Getümmel, das Cook und Sohns Karawane, wo sie ging
und stand, umwitterte, begann von neuem, verstärkt durch einen wilden Auftritt
des Majors mit dem Impresario. Der alte Herr hatte sich nach schweren Kämpfen
entschlossen, die Rundreisegesellschaft zu verlassen und über sein schönes Geld
ein Kreuz zu machen. Vorher aber sagte er dem Impresario einmal gründlich seine
Meinung. Der verstand zwar kein Wort Deutsch, aber er erriet aus Ton und
Gebärden, daß es sich um einen feindseligen Akt handelte, und antwortete in
sprudelndem Sizilianisch. Beide schrien gleichzeitig ineinander und erhitzten
sich immer mehr, je weniger der zornmütige Ostelbier und der heißblütige
Welsche einander begreiflich machen konnten, was sie voneinander wollten.

Der Handlungsreisende hatte inzwischen die drei Damen begrüßt und stand mit
Klara und Hilda abseits. An ein Fortkommen war nicht zu denken, ehe es nicht
der Gouvernante, die sich als Dolmetscherin ins Mittel gelegt, gelungen war,
die Kampfhähne zu trennen. »Hatten Sie eine gute Überfahrt, Fräulein Hilda?«
fragte er teilnehmend.

»Herrlich!« In der Kleinen, die fröstelnd, von den Spritzern des Seewassers bei
der Kahnfahrt durchnäßt, neben ihm stand, war jetzt allmählich ein bitterer
Trotz erwacht. »Das war die größte Erholung auf der ganzen Erholungsreise. Man
hat doch was für sein Geld! Für zehn Pesetas darf man den ganzen Tag auf dem
Schiff zubringen und sich schaukeln lassen ... wissen Sie ... immer hin und
wieder her und wieder hin. Das ist auf die Dauer zu nett! Schade, daß Sie nicht
dabei waren! Aber ich will meine Schwestern fragen: vielleicht machen wir
morgen die Fahrt noch einmal!«

»Ach, die arme Kleine!« sagte der blondbärtige Abenteurer und sah zärtlich auf
die Jüngste herab. »Nun haben Sie's ja überstanden!«

»Wer weiß, was morgen kommt!« Sie wickelte sich zähneklappernd und fester in
ihr Mäntelchen. »Ich bin auf alles gefaßt. Wie geht es Ihnen?«

»Danke! Vortrefflich!«

»Und den Blutegeln?«

»Die sind gesund und wohl und lassen grüßen!«

»Und dem Pesetakurs?«

»Der befindet sich so leidlich, als es bei diesem Schwerkranken überhaupt
möglich ist! Im Ernst gesprochen, Fräulein Hilda: ich habe diesmal gar keine
Blutegel und keinen Honig mit, und in die Pesetakurse, obwohl sie an jeder
Wechselbude in Waterport-Street angeschlagen sind, habe ich leichtsinniger
Mensch noch keinen Blick geworfen. Ich habe zwei ganz andere Dinge im Kopf!«

»Zwei gleich?«

»Ja, ein großes Ding und ein kleines!«

»Und was sind die?«

»Das kleine Ding ist ganz nahe bei mir. Es könnte kaum näher sein ... besonders
wenn ich im Dunkel seine Hand nehme und so ganz leise ein bißchen drücke. Die
große Angelegenheit aber ist fern. Die schwimmt dort draußen auf den Wassern,
wo die Jacht ›Liberty‹ ankert, und ist ein Geheimnis!«

»Auch vor mir?«

»Oder eigentlich kein Geheimnis, sondern ein kecker Griff, von dem ich noch
nicht weiß, ob er glückt oder mißlingt. Aber versucht wird er. Heute noch. Das
Glück flitzt nicht alle Tage an einem vorbei!«

»Und was ist es denn?« wollte Hilda fragen. Aber da traten die anderen dazu.
Der Streit war durch die schwarze Dame endlich beigelegt, einmal noch maßen
sich die Gegner mit bitterem Lächeln, dann drehte sich der Major um und
erwartete, kampflustig seinen Knotenstock schwingend, den üblichen Ansturm der
bettelnden Krüppel, Blinden und Tagediebe, die den Fremden in ganz Spanien zum
Wahnsinn bringen und nach seiner Versicherung selbst unter seinem Bette
nächtigten und ihn bis in die Badewanne verfolgten. Aber die abscheuliche Horde
blieb aus. Er hatte vergessen, daß er sich auf englischem Boden befand, wo
diese Landplage nicht gedieh, und seine Mienen hellten sich auf.

»Na, dann könnten wir ja ins Hotel jondelnl« sagte er. »Da steht ja so ein
blondbärtiges Individuum von 'nem Portier oder so was!«

»Das nun nicht!« erwiderte der Fremde zu seiner Bestürzung in fließendem
Deutsch. »Aber mit dem Kutscher hier« – er wies auf eine mit Sonnendach
überspannte Droschke – »habe ich schon ausgemacht, daß er Sie alle nach dem
Hotel bringt. Anderthalb Peseten! Zwanzig Centimes Trinkgeld. Will der Kerl
mehr, so lassen Sie ihn ruhig schreien oder holen den nächsten Policeman. Auf
Wiedersehen, meine Damen! Schlafen Sie gut, Fräulein Hilda!« Er grüßte und
wandte sich dann zu einem der Schiffer, die mit ihren leeren Passagierbooten an
der Kaimauer lagen. »Hallo, Caballero!« gebot er, mit einem Satz in den Kahn
springend. »Fahrt zu, Herr! Nach dem weißen Schiff dort, das vorhin kam. Und
nehmt noch einen zweiten Caballero als Ruderknecht mit, damit es rascher geht!«

*

Die beiden Kerle hatten ihn in der Tat in verhältnismäßig kurzer Zeit an Bord
der »Liberty« befördert. Dort aber mußte er warten, bis der Gast des
Schiffsherrn sich verabschiedet hatte.

Erst als der Afrikareisende in eine von Matrosen der Jacht geruderte Pinasse
gestiegen war und der Petroleumkönig ihm grüßend nachwinkte, trat Albrecht
Steffen aus dem Schatten des Verdecks vor, hob den Hut mit einer gewissen
Feierlichkeit und sagte laut:

»Guten Abend, Herr Rey!«

Der Angeredete musterte ihn höchst mißtrauisch. »Wer sind Sie denn?«

»Geschäftsmann! Albrecht Steffen mit Namen.«

»Wollen Sie etwas von mir?«

»Herr Rey! Ist schon je ein Mensch zu Ihnen gekommen, der nichts von Ihnen
gewollt hat?«

»Nein«, sagte der Millionär trocken. »Da haben Sie recht. Also was wollen Sie?
Geld?«

»Herr Rey! Was kann denn ein Mann sonst von Ihnen wollen? Natürlich brauche ich
Geld zu einer Unternehmung!«

»Hören Sie mal!« Der Hausherr schüttelte den Kopf. »Sie sind ein merkwürdig ...
merkwürdig ungenierter Mensch!«

»Nicht wahr?« fragte der andere erfreut. »Hoffe, daß Ihnen das gefällt. Die
Bescheidenheit ist eine herrliche Tugend. Aber man darf nur Sonntag nachmittags
davon Gebrauch machen. Deshalb wende ich mich ohne falsche Scheu direkt an
Sie.«

»Ja, weswegen denn gerade an mich? Ich kenne Sie gar nicht!«

»Herr Rey! Mich kennt kein Mensch! Das ist's ja eben! Ich stecke fest in dieser
weltverlorenen Ecke da drüben, wo Afrika aufhört und das salzige Wasser
anfängt, und kriege keinen Finanzmann zu Gesicht, auf den ich einen
vorteilhaften Eindruck machen könnte. Schreibe ich aber an Leute wie Sie –
lieber Gott, da könnte ich viele hundert Jahre warten, und es käme keine
Antwort. Als mir nun mein Glücksstern Ihre Jacht gerade vor die Nase führte und
die so einladend und lockend auf dem Wasser dalag, da kam es plötzlich wie eine
Erleuchtung über mich, und ich sagte mir: ›Jetzt sei kühn oder nie!‹«

»Ich finde es allerdings kühn, unangemeldet spätabends zu mir an Bord zu
kommen!« Der Petersburger starrte den ungebetenen Gast aus seinen kalten grauen
Augen an. Aber der Mund lächelte ganz wohlwollend: »Wenn ich Sie nun ersuchte,
sich wieder in Ihr Boot zurückzubegeben ...«

»Dann haben Sie eine Million weniger!« sagte der Fremde und tat, als ob er
gehen wollte. »Aber dann machen Sie mir, bitte, später keine Vorwürfe ...«

Eine Million! Das interessierte den Großspekulanten. Es war also kein
gewöhnlicher Schnorrer, der da vor ihm stand. »Was wissen Sie denn von einer
Million?« fragte er, und ein Lächeln spitzbübischer Aufmerksamkeit erhellte
jetzt das ganze Knabengesicht.

»Da drüben liegt sie!« sprach der abenteuernde Kaufmann gleichgültig und wies
in die Nacht hinaus.

»Das ist die Richtung von Tanger?«

»Richtig, Herr! Sind Sie da nicht einmal über den Strand längs des Meerbusens
außerhalb der Stadt gegangen oder geritten?«

»Jeden Tag.«

»Haben Sie nicht gefunden, daß da Geld drin steckt?«

»Wieso?«

»Eine stundenlange, ebene Strandpromenade aus feinstem Sand, herrlichster Blick
auf zwei Weltteile und zwei Meere, denkbar pittoreskeste und interessanteste
Umgebung, anerkannt vortreffliche, stärkende Seeluft mit kühlen Brisen im
Sommer, starker Wellenschlag auf weithin ganz flachem, bequemem Seeboden ...«

»Man meint, Sie reden von Ostende oder Nizza!«

»Eben!« sagte Steffen kaltblütig. »In diesem Strand steckt ein Seebad im großen
Stil. Ein afrikanisches Modebad für Frühling und Herbst, wenn es anderswo zu
kalt ist – passen Sie auf, wie das bei den Engländern und Yankees zieht! Ich
weiß, was Sie sagen wollen: es gibt ein paar solche Plätze in Algier. Aber wie
dürftig, wie schwer in ein- bis zweitägiger Seefahrt zu erreichen! Hier aber
kann die Verbindung gar nicht bequemer sein. Wöchentlich einmal der schon jetzt
bestehende Luxusexpreß Paris–Gibraltar und von da eine Spazierfahrt von ein 
paar Stunden. Und überhaupt die Nähe von Gibraltar: dieser Knotenpunkt des
Weltverkehrs, wo alle Schiffe von London und New York, von Genua und Marseille
anlegen. Es wird den Leuten beinahe zu leicht gemacht, unser Seebad Tanger zu
überfüllen ...«

»Unser Seebad ...« sagte der Millionär mit hochgezogenen Brauen, aber der
andere ließ ihn nicht zu Worte kommen.

»Sie wissen, wie billig alle Lebensmittel drüben sind. Ganz Gibraltar bezieht
ja seinen Bedarf von da. Interessante maurische Kaufläden, gute Pferde,
Gelegenheit zur Eberjagd ... nun ... es existiert ja jetzt schon ein halbes
Dutzend Hotels in Tanger, darunter ein bis zwei ersten Ranges. Und das ohne das
Seebad.«

»Sollten Sie denn wirklich der erste sein, der auf diese Idee gekommen ist?«

»Sehr einfach!« sagte der Kaufmann. »Es ist eine Schwierigkeit da, eine große
Schwierigkeit, die jeden anderen zurückschrecken würde: der Widerstand der
marokkanischen Behörden. Ich bin seit Jahren kreuz und quer durch das Land
geritten – ich kenne viele der Würdenträger und stehe gut mit ihnen. Wenn einer
die Erlaubnis durchsetzen kann, bin ich es. Vor der deutschen Nation hat
außerdem die Schwefelbande Angst, seit wir ihnen ein paarmal energisch mit
Kriegsschiffen übern Hals gekommen sind. Sie als Russe können da wenig
machen..«

» ...außer Geld geben!« Nikolai Rey lachte herzlich. Die Phantasien seines
späten Besuchers amüsierten ihn. Der aber blieb ernst. »Geld, das sich
vortrefflich verzinsen wird. Es ist eine große Sache, Herr Rey!«

Sie waren im Eifer des Gesprächs auf dem Verdeck auf und nieder geschritten.
Jetzt blieb der Petroleumkönig stehen. »Einleuchtend ist mir das Unternehmen
noch nicht«, sprach er kühl, und es zuckte heiter um seine Mundwinkel.

»Ich kann Ihnen Pläne und Berechnungen vorlegen. In wenigen Tagen. Hätte ich
geahnt, Sie heute hier zu treffen ...«

»Ich reise morgen abend weiter, nach Marseille. Aber die Geschichte macht mir
Spaß. Sie könnten mich einmal besuchen in Chamonix. Dort bleibe ich.«

Der andere stand betroffen da. Die Fahrt kostete ihn einen großen Teil seiner
Ersparnisse. Sein Gönner faßte das Schweigen anders auf.

»Chamonix!« wiederholte er. »Über Lyon und Genf. Ganz nahe von hier!«

Über Genf! Damit war Albrecht Steffens Entschluß gefaßt.

»Ich werde kommen, Herr Rey!« sprach er gepreßt. »Freilich ... wenn dann aus
der Sache nichts wird ...«

»Dann findet sich vielleicht etwas anderes!« Der kleine Mann blinzelte ihn
listig prüfend an. »Ich habe überall auf der Erde meine Geschäfte, und wenn
jemand mir Spaß macht und gefällt, dann hab' ich immer für ihn Verwendung.«

14.

Durch die Straßen von Gibraltar zog im Gleichschritt mit kriegerischem Klang
der Zapfenstreich, junge hagere Rotröcke der britischen Garde, der baumlange
Paukenschläger in phantastischem Pantherfell allen voraus, ein Gewühl von
Spaniern, Juden, Seeleuten und Mauren wie ein Fastnachtszug hinterher.

Auch sonst war noch reges Leben in der Waterport-Street, durch die der
Afrikaner, von der Jacht »Liberty« kommend, langsam dahinschritt. Die
feuerfarben leuchtenden Soldaten mit ihren Spazierstöckchen, die scharenweise
herumstehenden Kaufleute und Händler, die in trunkenen Reihen ihres Weges
ziehenden Kriegsmatrosen, die Hotelkuriere, die zweifelhaften Kaffeehausgäste,
die vielen Offiziere in Zivil – sie alle kümmerten sich nicht weiter um den
sonnengebräunten Fremdling in seiner Wüstentracht. Hier, an dem Brennpunkt
aller Welten, wo Afrika mit Europa sich eint und von diesem wieder nach
Amerika, nach Asien und Australien die Dampferlinien ausstrahlen, hier fällt
keine Erscheinung und keine Kleidung auf.

An ihrem Südende wurde die Straße stiller und stiller. Hier war das offizielle
England – der Regierungspalast des Gouverneurs und seitlich davon die
Kathedrale. Ihr gegenüber das Hotel, in dem der Afrikaner die Damen zu finden
hoffte. Aber als er in den Drawingroom des kleinen Hauses trat, fand er nur die
Gouvernante vor, die, schweigsam und ernst wie immer, mit dem ihr gegenüber 
sitzenden, noch etwas bläßlichen Major Domino spielte. Sie nickte ihm zu. Die
Kleine habe sich, erschöpft von den heutigen Anstrengungen der Erholungsreise,
schon schlafen gelegt, Klara aber sei die paar Schritte zum Strand
hinuntergegangen, um noch die schöne Abendluft zu genießen.

Eine Luft, wie sie das rauhe Hochland Nordafrikas nicht kennt! Weit mehr als
drüben in Marokko fühlt man sich hier den Tropen nahe. Der schmeichelnde, von
überall her im Winde wandernde Blumenduft, das Rauschen hochgefiederter Palmen
und zischelnder Zuckerrohrbüsche, die kosend weiche Schwüle der Nacht, in die
nur zuweilen ein herber, erfrischender Seehauch weht – das alles mischt sich
mit dem rastlosen Rauschen der Wellen, dem gleichmäßigen Schaukeln der
buntfarbigen Lichtpunkte in dem Mastenwald draußen über der weiß rollenden
Reede, dem klaren Sternenglitzern zu einem Gefühl tiefer, andächtiger Ruhe. Der
wüste Lärm des Morgenlandes, das Schreien der Halbwilden und ihrer Arche Noah
ist hier verstummt, der Dunst von Schmutz und Verwahrlosung steigt nicht mehr
übel von allen Seiten auf. Hier ist die Stille, die Sauberkeit, das europäische
Behagen. Und doppelt willkommen dem, der es durch Jahre nicht genossen, und nun
erst merkt, wieviel er wieder entbehrt hat in der langen Zeit da draußen –
entbehrt an allen Freuden des Daseins, allem geistigen Leben, allem Verkehr mit
wirklichen Menschen. Und der sich dann wieder fragt: Warum? Wieviel bringt dir
die Abenteurerlust, die dich ruhelos über Länder und Meere hetzt, und wieviel
nimmt sie dir von allem, was das Leben lebenswert macht?

An der steinernen Brustwehr, die hinter der Kathedrale sich über der See
hinzieht, hatten sie sich getroffen. Sie stand da und schaute in das Meer
hinaus, mit seinen unruhigen Hafenlichtern und dem fernen Flimmerglanz des
Städtchens Algeciras am anderen Ende der Bucht. Er war neben sie getreten und
begrüßte sie stumm. Irgendwo am Ende des Mauerpfades tönten zuweilen schwere
Atemzüge. Spanische Strolche oder anderes Gesindel, das da unter den Bäumen
nächtigte. Sonst war kein Mensch ringsum zu bemerken.

Hoch von oben her, von einer der Gipfelbatterien, kam der scharfe Knall und das
donnernde Echo eines Signalschusses. Dann wurde wieder alles still.

»Schade, daß sie immer schießen!« sagte Klara ruhig, als finge sie eine eben
abgebrochene Unterhaltung wieder an. »Man möchte so gerne träumen und sich
verlieren – aber die Schüsse wecken einen gleich wieder auf, und man merkt, daß
man nur in einer schönen Festung ist.«

»In einem Gefängnis! Jetzt sind alle Tore bis Morgengrauen geschlossen. Kein
Mensch kann hinaus oder herein, und was sich draußen regt, wird festgenommen.«

»Wie sind Sie denn dann aber hereingekommen?« »Ich bin gerade noch vor
Torschluß in Old-Mole gelandet. Sonst hätte ich umkehren und die Nacht an Bord
der ›Liberty‹ bleiben müssen.«

»Mich wundert überhaupt, daß Sie das nicht getan haben«, sagte die Malerin und
schaute wieder in die Weite. »Eingeladen hat man Sie gewiß. Und es muß doch
eine sehr unangenehme Nachtfahrt gewesen sein – die weite Strecke von dem
Schiff bis zur Old-Mole!« Sie wies nach einem weißen Schattenstrich in der
Ferne, der sich undeutlich zwischen dunklen Schiffskörpern von dem satten,
schaumgesprengelten Schwarz des Meeres abhob. Er sah sie erstaunt an. »Woher
wissen Sie denn, das dort die ›Liberty‹ liegt?«

»Ich hab' sie doch gesehen. Und vor einer Stunde konnte man sie noch ganz
deutlich erkennen!«

»Also so lange stehen Sie schon hier?«

»Seit dem Diner steh' ich hier! Was soll ich denn im Hotel machen?«

»Aber viel ist hier doch eigentlich auch nicht los!«

»Ich bin doch wenigstens allein«, sagte Klara müde. »Es gibt Stunden, wo man
das braucht.«

Er rückte dicht zu ihr heran, so daß sie Kopf an Kopf dastanden und in das
Plätschern der Wellen an der Kaimauer hinabschauten. »Ich glaube, ich habe
Ihnen vorhin weh getan!« sagte er plötzlich. »Und das täte mir sehr, sehr leid!
«

Sie schaute ihn fragend an.

»Ich meine, weil ich wieder an Bord der verwünschten weißen Jacht gegangen bin!
Sehen Sie sich das Ding nur an! Liegt es nicht wie so ein Geisterschiff auf dem
Wasser? Wie so 'ne Art Fliegender Holländer oder so was?«

»Sie können doch kommen und gehen, wie Sie wollen. Wenn mir etwas weh tut –
nein, ich will sagen, wenn mich etwas wundert, ist es nur, zu sehen, daß selbst
ein Mann wie Sie ein Spielball des Augenblicks werden kann. Denn wenn ich an
Ihr Gesicht denke, als Sie mir damals in Tetuan das Päckchen für Berlin gaben
und mir erzählten, daß die Tochter des Herrn Rey und ihre Freunde Sie verlassen
hätten ...«

»Haben Sie das Päckchen bei sich?«

Sie nickte. »Hier in meiner Tasche! Da ist es!«

Er nahm es ihr aus der Hand und ließ es in seinen Rock gleiten. »Also ... wenn
ich an Ihr Gesicht denke ... fahren Sie doch fort! Sie wissen, wie gut mir Ihre
Strafpredigten tun!«

Aber sie schüttelte den Blondkopf. »Nein. Das war damals. In Tetuan haben Sie's
gebraucht. Weil Sie krank waren, oder vielmehr mit den Nerven herunter. Aber
jetzt, wo Sie, gottlob, besser sind ...«

»Die Stiche in der Herzgegend hab' ich leider immer noch. Also lassen Sie sich
nicht abhalten!«

»Nein«, sagte sie kurz und schaute von ihm weg in das Kochen der See hinunter.

»Dann will ich Ihnen etwas sagen!« Er neigte seinen Mund zu ihrem Ohr. »Ich war
heute zum letztenmal auf diesem weißen Geisterschiff da drüben. Wirklich zum
letztenmal. Nun bin ich frei.«

Sie sah ihn schweigend an und schüttelte zweifelnd den Kopf.

»Doch!« sagte er zornig. »Heute ist das da drüben zum letztenmal vor mir
verschwunden, während ich es schon in der Hand zu halten glaubte. Als ich
zurückfuhr, kam mir ganz plötzlich die feste Überzeugung, daß sie doch auf dem
Schiff war! Sie ließ sich ganz einfach vor mir verleugnen und blieb ruhig in
ihrer Kabine. Ich weiß es. Und ich lasse nicht mehr mit mir spielen. Seit ich
Sie kenne, habe ich meinen Stolz wiedergefunden.«

Sie erwiderte nichts. Um die beiden dunklen Gestalten spielte der warme
Blumenwind und unter ihnen flüsterten die Wellen. Vom Hotel her kam, den
Strohhut schief im Genick, ein junger Leutnant der Coldstream-Garde und ging,
das Paar erblickend, diskret im Bogen vorbei.

Der Afrikaner schaute ihm nach, bis er im Dunkel verschwand. Dann wandte er
sich seiner Gefährtin wieder zu. »Haben Sie nun eigentlich näher über Ihre
Zukunft nachgedacht, Fräulein Klara?« fragte er mit einem unsicheren Klang in
der Stimme. »Ich meine ... was nun eigentlich werden soll ...«

»Da ist doch nicht viel nachzudenken. Die Sache zwischen dem Major und meiner
Schwester scheint sicher. Wenigstens hat er nach einem schrecklichen Lärm mit
dem Impresario sein Cooksches Rundreiseheft fahren lassen und sich
entschlossen, uns nach Genf zu begleiten. Dort bringen wir die Kleine unter
...«

»Und was tun Sie dann?«

»Ich muß nach Dresden zurück. Dort habe ich mein Atelier und die Leute, die
meine Sachen kaufen. Dort muß ich schon bleiben. Leider Gottes nun bald ganz
allein.«

Sie brach ab. Die ganze Stadt schien jetzt zu schlafen. Jeder Lärm war
verstummt. Nur ein Rauschen und Brausen wallte unbestimmt dahin, der Zwiegesang
zwischen Luft und Meer, und darüber stand still die Sternenpracht.

Da hörte sie neben sich seine Stimme. »Eigentlich möchte ich Sie etwas ganz
Indiskretes fragen«, sagte er. »Wie alt sind Sie eigentlich, Fräulein Klara?«

»Siebenundzwanzig! Ich hab's Ihnen ja schon einmal gesagt.«

»Ja, ich weiß. Eben darum wundert es mich eigentlich.«

»Was denn?«

» ... Ich meine ... daß Sie noch nicht geheiratet haben.«

Sie wandte sich von ihm ab, dem Meer zu. »Können hätt' ich schon öfters«, sagte
sie, ohne ihn anzusehen, vor sich hin. »Und es war wohl dumm von mir, daß ich's
nicht getan hab'!«

»Warum haben Sie's nicht getan? Verzeihen Sie die Frage. Aber es ... es liegt
mir wirklich viel daran.«

»Warum?« Ein trauriges Lächeln umzog ihren Mund, und sie stockte eine Weile.
»Schließlich ... warum sollten Sie es nicht wissen: es war eben einer da. Der
kam nicht ... Er ahnt es nicht. Er wird es nie ahnen. Er ist ja nun auch schon
verheiratet und glücklich, und ich wünsche ihm nichts Besseres auf der Welt
...«

» ...und Sie sind dafür unglücklich!«

Sie sah ihn an und schüttelte den Kopf. »Das ist kein Unglück!« sagte sie
ernst. »Nein, wahrlich ... das ist etwas Großes, Heiliges. Ich weiß es, denn
ich trage es seit vielen Jahren ...«

»Und Sie wollen es tragen Ihr Leben lang?«

Sie richtete sich plötzlich auf. »Nein«, sprach sie beinahe hart. »Man muß auch
einmal darüber hinaus! Das Leben verlangt auch sein Recht. Und ich glaube,
jetzt habe ich es endlich hinter mir und bin innerlich frei.«

»Fräulein Klara,« sagte der Afrikaner langsam, »ich habe die Absicht, mich
morgen nach Genua einzuschiffen. Ich will dann ein paar Tage an der Riviera
zubringen, um mich zu erholen, und weil ich überhaupt glaube, daß mir ein
bißchen Einkehr bei meinem inneren Menschen gut tut. Dazu muß man allein sein.
Aber wenn das geschehen ist ... erlauben Sie mir, Sie dann in Genf aufzusuchen?
«

Sie nickte nur und vermied seinen Blick. Aber er fühlte ihr Lächeln. Er faßte
ihre Hand. »Also sagen wir uns heute abend nicht adieu, sondern auf
Wiedersehen! Und nun kommen Sie ins Hotel zurück! Sie brauchen auch Ruhe nach
der unangenehmen Seefahrt.«

Sie gingen langsam die Straße hinauf, zu deren Seite, neben der Kirche, ein
kleiner Tropengarten duftete und blühte. Ihre Schritte hallten an den
schweigenden Wänden wider. Sie blieben stehen, sahen sich an und setzten dann,
ohne ein Wort zu sprechen und mit auf den Boden gesenkten Blicken, ihren Weg
fort.

Die Hoteltür stand offen. Ein gelber Lichtschein fiel heraus in die Nacht. Von
innen klang das Gelächter englischer Offiziere, helle Frauenstimmen dazwischen.

»Gehen Sie allein hinein!« sagte ihr Freund. »Es ist besser, als daß man uns
zusammen sieht. Also nochmals: Auf Wiedersehen in Genf!«

Er reichte ihr die Hand und fühlte ihren herzhaften, kräftigen Druck, wie den
eines treuen Kameraden. »Auf Wiedersehen!« sagte sie heiter. »Ich erwarte Sie
und bin froh, wenn Sie kommen!«

15.

Ein seltsamer Gegensatz: In acht Tagen von Marokko nach Monako, aus der weiten
Wüste in die Fäulnis der Kultur, aus der Gesellschaft bezopfter, wildblickender
afrikanischer Barbaren mit langen Entenflinten in der Hand und braunen Fetzen
um die dürren Leiber in den Kreis stöckchenschwingender und
sonnenschirmbewehrter, artig lächelnder und töricht plaudernder europäischer
Menschheit ...

In Genua gelandet, hatte der Afrikaforscher gerade an der Station Monte Carlo
der Mittelmeerbahn seinen nach Marseille führenden Wagen verlassen. Warum,
wußte er eigentlich selbst nicht. Es schwebte ihm ein unbestimmter Eindruck der
Spielerstadt als eines Ortes vor, wo man ungestört war, weil hier überhaupt
niemand auffiel, und mit sich und seinen Gedanken ins reine kommen konnte.
Hinter einer dicken alten Dame am Roulettetisch stehend, warf er mechanisch ab
und zu ein paar Fünffrankenstücke auf das grüne Tuch, wohin sie eben fielen,
und sah teilnahmlos zu, wie die Harke des Croupiers sie einheimste oder
verdoppelte. Eigentlich war das Ganze höchst langweilig. Nichts von jenem
prickelnden Reiz, mit dem man in den Schilderungen der »Spielhölle« so
freigebig umgeht, von jenem schmeichelnden Hauch des Lasters und der Sünde, der
angeblich über diesen magischen Tischen brütet. Die Besucher, jetzt zur
Sommerszeit meist schlecht gekleidete, beklommene Touristen, die halb über ihre
eigene Kühnheit erschrocken und zugleich stolz darauf zu sein schienen,
dazwischen allerhand unzweifelhaftes Pariser und internationales Gaunervolk,
dem scharfen Blick des Weltreisenden in keiner Weise interessant, sondern
einfach widerwärtig und Vorsicht gebietend, wie vieles andere Gesindel, das er
in allen Hafenstädten der Erde tätig gesehen. Ja selbst das aus allen Büchern
berühmte, näselnde » Faites votre jeu, Messieurs!« fehlte. Die Croupiers
sprachen durchaus wie andere Menschen und benahmen sich nicht auffallender als
ein gewandter Verkäufer hinter seinem Ladentisch.

Eben jetzt streckte der Bankhalter seine Harke aus und zog das vor dem
Afrikaner liegende Silberhäufchen, das dieser unachtsam schon dreimal hatte
stehenlassen, mit einem gleichgültigen Ruck zu sich heran, was die alte Dame
sofort zur Einzeichnung einer Reihe geheimnisvoller Punkte auf dem vor ihr
liegenden Papptäfelchen veranlaßte. Der hinter ihr aber hatte von der Dummheit
genug. Er verließ seinen Platz bei der Sibylle des Roulettetisches und ging
gelangweilt durch den Saal.

Dieses halblaute Summen, diese langen Tafeln, an denen die schwarzen
Menschenmauern sitzend und stehend in mehrfachen Reihen beinahe
übereinanderklebten wie die Fliegen um den Rand der Zuckerschüssel, ja selbst
das Geld, um das sich hier alles drehte, die auf dem grünen Billardtuch
flimmernden Silberhäufchen, und drüben, in dem vornehmeren Saal des
Trente-et-Quarante, die rotgoldenen Scheiben der Hundertfrankenstücke und die
knisternden Noten – selbst das erschien ihm alles so unendlich töricht und
kleinlich – spießbürgerhaft, gimpelhaft beschränkt, wenn er an die Wildnis
dachte, deren nächtliches Windesklagen und Raunen in zerklüftetem Gestein,
deren gewaltiger Sonnenbrand über endlos glühenden Steppen ihn eben noch
umfangen.

Und als er draußen vor dem Eingang des Spielsaals sich auf eine Bank
niedergelassen hatte, um sich das babylonische Sprachengewirr, das
Seidenrauschen, den Zigarettendunst und Parfümhauch des Weltnestes, da fühlte
er in sich die alte Sehnsucht nach der Wüste. Dort war die Einsamkeit das
Selbstverständliche. Hier wirkte sie drückend auf ihn, wie auf einen Menschen,
der allein ein großes Wachsfigurenkabinett durchwandert und all die starren
Augen, das stereotype Lächeln auf sich gerichtet sieht. Alle diese Menschen
kamen ihm wie Schemen, wie Schatten vor. Er war ihnen fremd geworden, sie
berührten ihn beinahe unheimlich, den schweigsamen Gast aus fernen Landen,
dessen gebräunten und gefurchten Zügen der Schwarze Erdteil seinen Stempel
aufgedrückt hatte.

Aber ging es ihm dort nicht ebenso? Den Blick auf das blaue Mittelmeer
gerichtet, von hochgefiederten Palmenfarnen überschattet, verfiel er ins
Träumen, während vom Pavillon herüber die schmeichelnden Weisen der Kapelle
klangen und, auf ihren Tonwellen sich wiegend, ein süßer Blumenduft die Luft
durchzitterte. War er dort nicht erst recht ein Fremdling, unter Wilden, die er
selbst kaum als Menschen ansah – war er nicht ein Fremdling überall?

Überall, wohin ihn sein unruhiger Wandertrieb geführt, und es gab wenig Orte
auf der Erde, die er nicht betreten. Er war der Gast des weißen Zaren in
Petersburg gewesen und hatte mit Kannibalenkönigen in Zentralafrika
Blutsbruderschaft getrunken. Auf dem trantriefenden, verwetterten Robbenfänger
war er zu Hause wie in den schwimmenden Riesenhotels zwischen Bremen und
Neuyork, am löwenumbrüllten Lagerfeuer wie in den Zopfpalästen kleiner
deutscher Residenzen, deren Stilleben sein Besuch unterbrach. Er hatte mit den
Fürsten der Wissenschaft zu Berlin, London und Paris die Probleme menschlicher
Erkenntnis zu lösen gesucht und mit rauhen Berner Bergführern den neuen
Aufstieg zum Gipfel des Cooksberges in Neuseeland beraten, er hatte in dem
Orgelbrausen und der farbigen Nacht gotischer Dome wie in der kahlen Halle der
Moscheen, in Synagogen und Pagoden, auf totenschädelgeschmückten Fetischplätzen
und heiligen Bergen weiße und braune, rote, schwarze und gelbe Menschen zu
ihrem Gott beten und ihren Frieden, wie sie ihn wollten, erringen sehen. Nur an
ihm selbst war der Friede stets vorbeigegangen. Er stand lockend, weit in der
Ferne, wie jenes trügerische Spiegelbild der Dinge, jene Fata Morgana mit ihren
verkehrt in der Luft schwimmenden Bäumen und Häusern, ihrem lockend zitternden
Wasserspiegel, die er so oft, hoch wie auf einem Turm im schleudernden Sattel
des Kamels kauernd, auf seinen Wüstenritten geschaut.

Der Frieden? Vor acht Tagen noch hatte er drüben in der Wüstenstadt in dem
Brief an Angela über das Glück in Schlafrock und Pantoffeln gespottet, mit dem
blonden Etwas am Kaffeetisch gegenüber, und einem anderen zappelnden Etwas am
Boden und der guten Stube ringsherum. Auch jetzt noch mußte er lächeln, wenn er
sich in solcher Lage dachte. Aber es war ein nachdenkliches Lächeln und etwas
Hoffnung und Neugier darin.

Es mußte doch schön sein, von allen Fahrten und Stürmen im stillen Hafen
auszuruhen, eine Freundin neben sich, die einen versteht und bewundert, ein
kleiner, dankbarer Wirkungskreis in Haus und Hof, am Schreibtisch und im
Familienraum, nachdem man mit den großen Taten abgeschlossen, ein friedliches
Alter, dem sich in der lärmenden Kindheit neuer Generationen die eigene Jugend
wieder erneut, ein stilles Lächeln am Schluß ...

Seltsam! Es war ihm bisher nie in den Sinn gekommen, daß er sein Leben bis zum
vollgemessenen Ende ausleben könne! Wie seine Berufsgenossen, die anderen 
großen Reisenden, war auch er jeden Augenblick auf den Tod gefaßt. Es erschien
ihm selbstverständlich, daß er einmal unversehens in der Vollkraft seiner Jahre
hingerafft würde, sei es unter Fieberschauern und dem Geheul der herumhockenden
Träger im afrikanischen Urwald oder im Donner der Lawinen, dem Chaos des
Seesturms – vielleicht hinterrücks durch Mörderfaust, vielleicht durch eigene
Hand, wenn kein anderer Rat mehr blieb – irgendwie waren schon die meisten
hingegangen, die mit ihm kämpften und strebten.

Und nun öffnete es sich vor ihm plötzlich auf seiner unsteten Wanderschaft wie
ein entlegenes, liebliches Seitental voll Sommerschweigen und Frieden, und eine
freundliche, blonde Gestalt winkte ihm lachend: »Tritt bei uns ein! Hier
findest du die Ruhe!«

Noch stand er draußen, wo der Sturm über die Heide pfiff. Noch hatte er die
Wahl. Und es war ein eigenes Vergnügen, mit dem Gedanken an das Glück im Tale
zu spielen, um ihn herumzugehen, ihn zu meiden und zu fliehen beinahe zu
gleicher Zeit.

Wenn er ihn noch meiden konnte! Er fühlte mit einer Art Schrecken, wie etwas
gebieterisch da drinnen nach Rast und Schonung drängte – ein Gebot der Natur,
das stärker war als dies trotzige, ungeduldige Herz und es, wenn es dagegen
pochte, mit hartem Griffe niederzwang.

Jetzt eben wieder! Er fühlte ein schmerzliches Stechen, der Atem stockte. Nur
einen Augenblick – dann war es wieder vorbei, und er schaute, wie aus einem
Traum auffahrend, in das Völkergemisch umher, das, wie die Bienen vor dem
Stock, um den Eingang zum »Cercle des Etrangers« summte und schwärmte. Ein
alter Franzose, der neben ihm auf der Bank saß, taxierte zu seinem Vergnügen
die frohen oder enttäuschten Gesichter der Herauskommenden, und wie einzelne
Tropfen fielen die Worte » gagné« – »perdu« – »perdu« – »gagné« voll
schläfrigen Interesses von seinen Lippen. Und von drüben her schmeichelte sich
immer noch das Lied von den drei kleinen Schulmädchen aus dem »Mikado« ins Ohr,
die Rosen- und Veilchenbeete prangten und blühten in einem Rausch von Duft, das
Mittelmeer leuchtete weithin an der von den Lichtpunkten der Villen und Dörfer
besternten Küste in einem tiefen, satten Blau wie der wolkenlose Himmel
darüber, und sein kühlender Seewind koste mit den Fiedern der Palmen, dem
Schwarz der Lorbeerhaine und Zypressen, dem saftigen Hellgrün der englischen
Rasenflächen, hinter denen sich palastartig die Hotels um das liebliche
Raubnest scharten.

Aber seine Augen sahen die schmeichelnde Pracht ringsum nicht mehr. Sie
blickten zurück, in einen regendrohenden, grauen Abend: zerrissene Felszacken
rings um das einsame Hochtal und von ihnen herabfahrend heulende Sturmstöße
über das zischelnde Zwergpalmengestrüpp, das Dickicht von stachligen
Agavenhecken und schlanken Aloestauden am Weg. Und aus dem Dickicht war, wie
von einem unsichtbaren Zügel des tückischen Zufalls geleitet, der Stier
getreten und stärker gewesen als der Mensch. Der lag am Boden und das Pferd auf
ihm.

Seit diesem Sturz war die Wandlung in seinem Wesen eingetreten, das Gefühl des
Krankseins, das er sonst selbst bei heftigen Fieberschauern dank seiner sich
aufbäumenden Lebensenergie nie eigentlich als etwas Überwindendes, ihn wehrlos
Machendes so wie jetzt empfunden, und mit ihm der Drang nach Ruhe. Wohl hatte
die erste Berührung mit der Kultur, Klaras aufmunternde Worte, der Verkehr mit
Europäern, die veränderte Lebensweise, die Seeluft, anfangs auf ihn erfrischend
und anregend gewirkt, so daß er das Abenteuer und seine Folgen ein paar Tage
ganz vergaß.

Aber jetzt, wo er wieder allein war, wo der erste Reiz der wiedergewonnenen
Zivilisation nachließ, jetzt meldeten sie sich wieder an und wurden von Tag zu
Tag stärker. Zwar das Fieber hatte er, sowie er in der Apotheke frisches und
gutes Chinin erhalten, sofort unterdrückt. Und kehrte es auch einmal wieder, so
kannte er es ja seit vielen Jahren als seinen treuesten afrikanischen Begleiter
und wußte: der war nicht mehr imstande, ihn zu erschüttern und sein
eigentliches Wesen zu ändern.

Das kam von jenem bösen Abenteuer mit dem Stier, dieser plumpen Falle des
Schicksals, das ihn aus so vielen wirklichen Gefahren errettet hatte, um ihn am
letzten Tag einer zweijährigen Reise diesem hirnlosen Vieh auf die Hörner zu
liefern.

Der Zorn übermannte ihn. Er stand auf und ging langsam die Promenade entlang.
Es war kein Zweifel: er war krank. Und kranke Menschen fassen Entschlüsse, die
sie vielleicht nachher bereuen! Diese Reise nach Genf, die über sein ganzes
künftiges Leben entschied, die mußte bei kühlem, klarem Bewußtsein unternommen
werden, in der vollen Sicherheit, daß ihn nicht eine vorübergehende trübe
Anwandlung infolge von Körperleiden in den Hafen der Ehe und der Ruhe trieb.

Dieses Leiden mußte ja doch nun einmal auch wieder besser werden, und dann erst
hatte er die völlig freie Wahl, ob er rechts oder links gehen sollte.

Ob er einen Arzt zu Rate zog? Sonst hielt er nicht viel von ihrer Kunst. Was
hätten sie ihm auch im Herzen Afrikas helfen können, wo jeder sein eigener
Doktor ist und sich mit Chinin und Selbstvertrauen kuriert? Aber jetzt kam ihm,
während er, beinahe ohne es zu wissen, den Weg zum Bahnhof hinunterstieg, doch
der Gedanke, auf diese Weise Sicherheit zu erlangen. Wozu sich unnütz quälen
und eine Sache hinziehen? In Nizza gab es treffliche Ärzte aller Nationen. Zu
dem besten von ihnen wollte er gehen und sich ein paar Tropfen oder so etwas
verschreiben lassen. Dann war die Sache wohl bald abgetan, und er konnte über
den ganzen kläglichen Zwischenfall und über die Beklemmung lachen, die sich ihm
jetzt immer wieder um die Brust legte.

Eben, als er in den Bahnhof trat, fuhr einer der zahlreichen Züge nach Nizza
ein. Er hatte gerade noch Zeit, das Billett zu nehmen und einzusteigen. Dann
trug ihn die Bahn durch die Pracht südlicher Gärten hin längs des
blauschimmernden Meeres nach der nahen Fremdenstadt.

16.

Der Arzt, ein alle Sprachen beherrschender Schweizer, war nur durch Zufall aus
Kissingen, wo er den Sommer über praktizierte, auf ein paar Tage in Geschäften
nach Nizza gekommen, und der Besuch eines Patienten war ihm unerwartet. Doch
verweigerte er die Konsultation nicht, sondern vollzog gründlicher vielleicht
noch als sonst, wenn ihn der Schwarm der Wartenden im Vorzimmer zur Eile
drängte, die Untersuchung. Ihr Ergebnis aus dem unbeweglich ruhigen, bebrillten
Gesicht zu lesen, war unmöglich. »Sie haben unregelmäßig gelebt?« fragte er,
während der Patient sich Rock und Weste wieder zuknöpfte.

Der mußte über die Frage lachen. »Wie man in Afrika und sonstwo unter den
Wilden lebt!« sagte er. »Viel Sinn für Pünktlichkeit und Ordnung hat die
Gesellschaft nicht.«

»Viel Anstrengungen und Entbehrungen haben Sie auch durchgemacht?«

»Jedenfalls mehr, als in Europa üblich ist!«

»Und geistige Getränke genossen?«

»Wenn ich sie hatte, mit großem Vergnügen.«

»Nun ja.« Der Arzt nahm seine Brille ab und polierte sie sorgfältig blank,
während er in der dadurch entstandenen Pause nach Worten suchte. »Und dazu kam
nun, wie Sie angeben, dieser Sturz als äußerer Anlaß ...« »Ja, die Affäre mit
dem Stier. Es ist kaum glaublich, daß das erst acht Tage her ist ...«

»Nun sagen Sie, bitte ...« – der Sanitätsrat sprach langsam und bedächtig, als
wollte er jede Silbe auf die Goldwage legen – »was sind, wenn ich danach fragen
darf, Ihre Zukunftspläne? Ich meine, Sie sind ja ein stark bewegtes, an
Abenteuern reiches Leben gewohnt. Beabsichtigen Sie, dies Leben auch in Zukunft
fortzusetzen – ich meine, wieder nach Afrika zu gehen, oder ähnlichen Gegenden
– oder haben Sie vielleicht mehr im Sinn, sich künftig der Ruhe und Erholung,
wissenschaftlichen Studien und dergleichen zu widmen?«

Der Angeredete schaute ihn erstaunt an. Wie kam der Arzt zu der Frage? Er
konnte doch unmöglich wissen, vor welcher Entscheidung sein Patient stand, und
trotzdem trafen seine Worte gerade diesen Punkt, um den sich alles für ihn
drehte.

»Gehört das eigentlich hierher?« fragte er etwas brüsk.

»Ja. Ich möchte meine weiteren Mitteilungen bis zu Ihrer Antwort verschieben.«

»Nun.« Der Afrikaner sah gedankenvoll vor sich hin. »Eigentlich ... ehrlich
gesagt ... habe ich augenblicklich keinen besonderen Drang zu neuen
Erlebnissen. Ich möchte lieber wenigstens eine Zeitlang irgendwo unterschlüpfen
und mich pflegen lassen.«

Der Arzt lächelte befriedigt. »Sie nehmen mir das Wort aus dem Munde. Eben
dasselbe muß ich Ihnen raten, dringend raten. Sie brauchen vollkommene
Schonung.«

»Ach, Schonung!« Der Forscher stand ärgerlich auf und trat zum Fenster. Wenn
ich mich geschont hätte, wäre ich schon lange tot.«

»Und wenn Sie sich jetzt nicht schonen, werden Sie's sein!« Die Stimme des
Arztes klang plötzlich fester und bestimmter als bisher. »Ich muß es Ihnen
sagen, es ist meine Pflicht!«

»Ja, was soll ich denn tun?«

»Ein möglichst ruhiges, eingezogenes Leben führen ... auf dem Lande, in
frischer, guter Luft ... ohne viel Lärm und Zerstreuung ... in einem kleinen
Kreise sympathischer Menschen ... – Darf ich mir die Frage gestatten, ob Sie
verheiratet sind?«

»Nein!«

»Nein? Hm ... ja, wie ich sagte, in kleinem harmonischen Kreise. Geistige
Tätigkeit mit Maß und Ziel. Hingegen, was körperliche Anstrengungen und Exzesse
aller Art betrifft ... die sind unbedingt schädlich und müssen vermieden
werden. Ein kleiner Spaziergang täglich, besser noch eine Spazierfahrt ...
keine Erhitzung, kein Treppensteigen ... kein Alkohol und Tabak ... abends
zeitig zu Bett ... leichte Diät ... keine Sorgen und Affekte ...«

»Nun hören Sie aber, bitte, mal auf!« sagte der am Fenster trocken. »Was bleibt
denn da noch vom Dasein übrig? Glauben Sie, daß ich solch eine Existenz auch
nur vier Wochen lang aushalte?«

»Sie werden wohl müssen!«

»Vier Wochen lang?«

»Nein!« Der Sanitätsrat hatte sich gleichfalls erhoben und war zu seinem
Patienten getreten. »Sie sind doch zu mir gekommen, um die volle Wahrheit über
Ihr Befinden zu hören?«

»Freilich!«

»Und da Sie ein Mann sind, werden Sie das, was ich Ihnen jetzt sagen muß, auch
tragen können. Es handelt sich nicht um vier Wochen, es handelt sich um Ihr
ganzes übriges Leben!«

»Was?« Der Afrikaner fuhr herum. Ein gewaltsamer, schmerzhafter Schrecken
durchzuckte ihn, und er preßte unwillkürlich die Hand an die Brust.

»Ihr ganzes Leben«, wiederholte der andere ernst. »Sie müssen sich das alles
jetzt ganz anders einrichten, und es trifft sich ja noch sehr gut in all dem
Unglück, daß Sie ohnedies die Absicht hegen, den Abenteuern Valet zu sagen und
sich zur Ruhe zu setzen ... vielleicht auch sich einen häuslichen Herd zu
gründen, was natürlich eine derartige Existenz außerordentlich erleichtert ...
Verzeihen Sie, wenn ich mir rein vom ärztlichen Standpunkt aus diese Anregung
gestatte ...«

Der Afrikaner trat dicht vor ihn. »Was fehlt mir denn eigentlich?« fragte er
rauh und gepreßt.

»Wir nennen es Aneurysma. Eine Ruptur, ein leichter Riß in den Blutgefäßen am
Herzen, hervorgerufen durch den Sturz mit dem Pferde.«

»Na ... aber das ... das muß doch auch wieder besser werden!«

»Besser wird es nicht. Die einzige Sorge muß sein, zu verhindern, daß es
schlimmer wird. Und das wird verhindert, wenn Sie so leben, wie ich Ihnen
vorhin sagte. Dann ändert sich Ihr Zustand nicht und bietet zu weiteren
Besorgnissen keinen Anlaß.«

»Bloß, daß ich dabei verrückt werde!«

»Ich dachte doch, Sie wollten sich freiwillig zur Ruhe setzen«, sagte der Arzt
etwas erstaunt. »Noch ehe Sie das wußten ...«

»Freilich ... ja! Das ist's ja eben. Aber gezwungen..«

»Sie sind dazu gezwungen! Ich beklage es von Herzen, aber ...«

»Aber wenn ich es nun nicht tue?«

Darauf gab der Arzt keine direkte Antwort. »Es wäre doch schade, wenn Sie in so
blühendem Alter schon der Wissenschaft und Ihren Freunden entrissen werden
sollten!« sagte er. »Glauben Sie mir, der Mensch gewöhnt sich an vieles! Sie
werden es schließlich auch gewohnt sein ...«

» ...daß ich ein Spitalbruder bin ... ein unnützer Tagedieb?«

Ein melancholisches Lächeln glitt über das Gesicht des Arztes. »Es ist gewiß
traurig, einen Teil seines äußeren Menschen gewissermaßen einzubüßen. Aber das
Beste in uns, der innere Mensch, wird davon nicht berührt. Gerade einem geistig
bedeutenden Manne, einem Gelehrten öffnen sich doch Daseinsziele und
Betätigungen, die gar nichts damit gemein haben, daß Sie nicht mehr imstande
sind, eine Flasche Champagner auszustechen oder einen hohen Berg zu ersteigen.
Und dazu kommen die Bande von Herz und Gemüt, die uns mit anderen Menschen
verknüpfen. Man lernt die Menschen erst kennen, wenn man auf sie angewiesen
ist, und dann findet man in manchem mehr, als man hoffte. Sollten wirklich
nicht volle Unabhängigkeit, Freundschaft und vielleicht auch Familienglück
einem Manne über ein körperliches Gebrechen hinweghelfen können?«

»Jetzt weiß ich es!« Der Afrikaner suchte seinen Hut und lächelte finster. »Sie
irren sich einfach. Sie täuschen sich. Solch eine Krankheit gibt es gar nicht.«

Der Arzt blieb ruhig. »Wenn ich darauf überhaupt antworte,« sagte er, »so trage
ich Ihrem begreiflicherweise gereizten Zustand Rechnung. Fragen Sie, welchen
Arzt Sie wollen, hier oder anderswo. Sie werden den gleichen Bescheid
erhalten.«

»Und das ist sicher?«

»Vollkommen sicher!«

»Nun, dann danke ich Ihnen!« sagte der Afrikaner, reichte ihm die Hand, ließ
einen Hundertfrankenschein auf der Ecke des Schreibtisches liegen und ging.

*

Er war wie betäubt, als er auf die schon dämmernde Straße trat. Ohne nach
rechts und links zu schauen, wanderte er in der Richtung, die er wahllos
eingeschlagen, weiter, durch die schwatzenden Gruppen italienischen Volkes,
unter den hochgespannten Sonnendächern der Läden hin, zwischen den weit auf die
Straßen hinausgerückten Tischchen und Stühlen der Cafés durch, bis die schwüle,
staubige Stadtluft plötzlich um ihn verschwand und ein herber Hauch den kalten
Schweiß von seiner Stirn trocknete.

Da war das Meer. In weißen Schaumkämmen rollte es endlos heran aus der Nacht,
die weithin schon über den Wassern graute, daß Himmel und Wellen in eins
verschwammen. Und wenn es auch nur das zahme Mittelmeer war, auch von ihm ging,
wie es da in unbeschränkter Weite vor dem Blick sich dehnte, das Gefühl der
Größe, der befreienden Unendlichkeit des Raumes aus.

Und mit ihm das Gefühl der eigenen Kleinheit. Eines Ameisenbewußtseins unter
dieser weiten Himmelswölbung. Was lag daran, ob einer unter diesen Millionen
und Hunderten von Millionen achtlos zertreten am Wege lag? In kurzem starben
sie ja alle, neue Millionen und Milliarden folgten und wanderten ins Grab, und
gleichmäßig, als sei nichts geschehen, lacht die Sonne und grüßen die Sterne
und kreiselt dies Sandkorn, auf dem wir leben und leiden, weiter durch den
Weltraum.

War es wirklich so lohnend, dieses Sandkorn, diese enge, auf kurze Frist uns
angewiesene Behausung von Lehm und Wasser in allen Winkeln zu erforschen? Die
kurze Spanne Zeit, die uns angewiesen, darauf zu verwenden, um festzustellen,
daß unter dem Polarkreis und dem Äquator, in dem Morgen- und Abendland die
Menschen zu Millionen und Milliarden leben und altern und sterben und neue
erstehen, daß überall die grünen Blätter sprießen und das welke Herbstlaub
fällt, daß überall der Wind braust und die Wolken ziehen und die Wellen
wandern?

Nein, das alles war nur Schein! Bunter, schöner Schein! Der Kern der Dinge lag
tiefer. Was unbewußt da innen webt und rätselhaft in einer anderen Brust
widerklingt, das war das Ahnen der wirklichen Welt, die wir nicht begreifen
können, weil unsere Augen blind sind und unsere Ohren taub. Das war das Leben.
Darin hatte der Arzt eigentlich recht, wenn er von dem inneren Menschen sprach
im Gegensatz zu dem zerbrechlichen Gehäuse.

Und er selbst hatte sich ja nach diesem inneren Glück gesehnt! Er stand ja im
Begriff, es aufzusuchen! Es war ja wie ein Almosen des Geschicks, daß es ihm
wenige Minuten nach dem verhängnisvollen Sturz vom Pferde in jener
regenüberströmten marokkanischen Karawanserei den Menschen zugeführt hatte, der
nichts anderes begehrte, als sein Leben, und gewiß auch alles Leid des Lebens,
mit ihm zu teilen.

Er war langsam die jetzt in der Sommernacht fast menschenleere Promenade des
Anglais hinabgeschritten. Jetzt setzte er sich auf eine Bank und schloß die
Augen. Ein unbestimmtes Rauschen war um ihn, ein leise wehender Hauch – sonst
kein Laut weit in der Runde.

In seinem ganzen Inneren zitterte etwas nach – weniger der Schrecken als ein
ungeheures Erstaunen. Auf alles war er vorbereitet gewesen – auf den Tod in
jeder denkbaren Form. Aber auf das Siechtum? Nein. Das kam ihm so unerwartet,
so unbegreiflich, daß er immer noch wie aus einem Traum aufzuwachen hoffte und
dabei doch wohl wußte, wie nüchtern wirklich das alles war.

Und es war ihm nicht einmal Zeit vergönnt, sich von diesem Blitzschlag zu
erholen, sich in Ruhe zu sammeln. Die drei Schwestern blieben nur kurze Frist
in Genf. Wollte er die Reise dorthin antreten, so mußte es morgen geschehen.

Wollte er? Er lachte bitter auf. Hatte er denn noch eine Wahl? Vorhin noch, in
Monte Carlo, glaubte er sein Geschick in der Hand zu haben und frei am Kreuzweg
zu stehen. Jetzt gab es nur noch einen Pfad, und der führte nach Genf, ehe es
zu spät war, ehe auch dort das blonde sanfte Glück verschwand und ihn mit
leeren Händen allein ließ!

Denn jetzt kam er mit leeren Händen! Als ein Bettler kam er zu ihr, um Zuflucht
zu suchen! Er wählte nicht mehr, er bat! Und wenn sie es zehnmal nicht wußte
und nicht merkte, in seinem Innern mußte das weiternagen und immer weiter. Und
lange verhehlen ließ sich das auch nicht. Er war von Anfang an der Schwächere.
Er gab sich in ihre Hand. Er wurde ein Philister wie andere, schlimmer als
andere, die nicht als die Ruine ihres eigenen Selbst herumwandeln und, durch
die Gewohnheit abgestumpft, schließlich ganz vergnügt dabei sind. Denn am Ende
gewöhnte auch er sich gewiß allmählich an den engen Kreis des Daseins und wurde
ein ganz anderer Mensch, der nichts mehr mit dem rauhen Mannestrotz des
einstigen Weltumseglers gemein hatte.

Der Trotz gegen das Schicksal bäumte sich wütend in ihm auf, während er
gesenkten Hauptes wieder der Stadt zuschritt. Da lief sein Pferd ... da lief
der Stier ... warum mußten diese beiden Körper aufeinanderprallen? Wer hatte
das angeordnet?

Er blieb plötzlich stehen, warf den Kopf zurück und lachte zornig auf. Wer
anders als du selbst, du abenteuernder Tor! Der Stier wandelt jeden Abend
diesen Weg zur Tränke. Du kamst ihm in die Quere, blindlings, von deinem
eigentlichen Weg nach Tanger abgewichen, irrlichternd auf der Jagd nach einem
Schattenbild, jenem Schattenbild mit silberhellem Lachen, das deiner spottet,
das dich krank und einsam in Tetuan zurückließ, das wie ein Traum verflogen
war, als du es wiederum auf dem weißen Geisterschiff auf der Reede von
Gibraltar suchtest.

Und wer war der erste Mensch, der dir nach deinem Unfall begegnete, wer pflegte
dich in Tetuan und richtete dich mit heiteren Worten auf, wer stand geduldig,
mit tapfer hinuntergeschluckten Tränen deiner wartend da, als du enttäuscht und
ärgerlich von dem weißen Schiff zurückkamst?

Immer wieder der treue, blonde, ehrliche Kamerad. Einen besseren findest du
nicht. Sieh um dich! Was du in der Ferne suchst, wofür du dort soviel Leid und
Ungemach erlitten hast, wofür du zum Krüppel geworden bist, das Glück, das
steht da still und schweigend neben dir wie eine Blume am Weg und wartet, daß
du es pflückst.

Und wenn du es pflückst, bringt es dir Ruhe. Mag auch in dir die wilde
Abenteurerlust hinschwinden, dafür wirst du zufrieden. Das warst du bisher nie,
in deinem unsteten Sehnen und Jagen. Vielleicht kommt einmal der Tag, wo du
lächelst, wenn du an die Vergangenheit denkst. Du hast es ja neulich schon in
Tetuan gedacht: Wir werden alt und grau, Frau Aventiure! Die Zeit schwindet
hin. Der Herbst ist nahe. Jetzt war er da! Eine bittere Wehmut beschlich ihn,
als er in seinem Hotelzimmer träumend saß und von der Vergangenheit Abschied
nahm. Sie war bunt genug, und doch – jetzt schien sie ihm leer und öde. So
zwecklos erschien ihm plötzlich alles, was er errungen und erstrebt, so wertlos
alle seine wissenschaftlichen Taten, so arm und ohne Inhalt das ganze
Menschenleben, daß er sich heiß nach einem neuen sehnte.

Er wußte wohl, warum diese rätselhafte Stimmung über ihn gekommen war. Der Tod
hatte bei ihm angepocht – nicht von außen her; da kannte er ihn, und sein
Anblick verdoppelte seinen Trotz – nein, da innen saß er und klopfte und
mahnte: Es ist Zeit, von dem großen Maskenball nach Hause zu gehen. Bunt genug
und lärmend war er ja. Viel Menschen in allen Trachten der Welt. Kaiser und
Könige, fratzenhafte Wilde und schöne Frauen, ein ganzer Karneval voll Jubel
und Trubel. Aber wenn man den Mantel umschlägt und in den grauen, grämlichen
Morgen hinaustritt, da kommt die Ernüchterung. Die Sehnsucht nach Schlaf. Die
Sehnsucht nach einem Menschengesicht, das uns freundlich lächelnd im
Sonnenschein zu Hause empfängt, nach all den kichernden, wesenlosen Masken der
buntscheckigen Nacht, nach dem verräterischen, silberhellen Lachen, das durch
das Dunkel klingt und zu immer neuen Abenteuern und zum Tode lockt.

Dort aus der Ferne grüßte es blond und heiter herüber und nickte ihm unbefangen
zu wie einem alten Freund. Er stand auf und klingelte. »Ich reise morgen früh
nach Marseille«, befahl er dem eintretenden Kellner. »Von da gleich weiter bis
Genf. Hier ist die Depesche, in der ich meine Ankunft anzeige.«

17.

Es war ziemlich spät nachmittags, als der Afrikaforscher, nach langer Reise in
Genf eingetroffen, in den Hotelgarten trat.

Der lag am Quai du Montblanc. Hart vor ihm spülte die Rhone ihre grasgrünen
Wellen eilig unter den Brücken hindurch, jenseits standen neue Häuserreihen und
Baumgruppen, und dahinter schlossen weißliche Abendwolken den Blick in jene
Ferne ab, aus der bei ganz klarem Wetter der Montblanc herübergrüßt.

Rings im Garten die internationale Reisewelt der schon beginnenden
Hauptverkehrszeit – weißbärtige, bewegliche Franzosen mit dem roten Bändchen im
Knopfloch und lächelnde Yankees in Schaukelstühlen, graziöse Pariser Damenwelt,
Briten in Masse, streng nach der zwanglosen Mode des Sommernachmittags
gekleidet, und dort – waren das nicht alte Bekannte?

Richtig – da stand der alte Herr mit dem eisgrauen Schnauzbart auf, reckte
seine hagere, in einem zu kurzen Sommerjäckchen und ganz engen Beinkleidern
steckende Gestalt und winkte ihm zu. Und auch die neben ihm kerzengerade
dasitzende, schwarz gekleidete Dame wurde lebendig. Der Major und die
Gouvernante! Das Paar hatte er am wenigsten gesucht. Aber es half nun nichts.
Er mußte hin und sie begrüßen.

Die beiden ältlichen Menschen waren wie ausgewechselt in ihrem herbstlichen Zug
von Herz zu Herzen. Über ihrem Gesicht lag ein geradezu sanftes, wehmütiges
Lächeln an Stelle der früheren Düsterkeit, und er hatte sich – ganz im
Gegensatz zu seinen wilden Auftritten mit Cook und Sohn – ein völlig
feierliches Wesen, eine Art altfränkischer Sanftmut beigelegt, die seine
verwitterten Züge verklärte. Jedenfalls waren die beiden vollkommen glücklich
und kümmerten sich wenig darum – wenn sie es überhaupt merkten –, daß sie unter
dieser blasierten, medisanten Touristenwelt wie die Dohlen zwischen den
Ziervögeln saßen.

Er nahm bei ihnen Platz, und unaufgefordert, als ob sich das von selbst
verstände, erzählten ihm die beiden zugleich von Klara. Die Reise sei ohne
Zwischenfälle verlaufen, und gestern früh habe man die Kleine in ihre neue
Stellung gebracht. Aber heute schon sei ein flehender Brief von ihr gekommen,
die Schwester möge sie doch umgehend besuchen. So sei Klara eilends dorthin
gegangen und müsse nun wohl bald zurückkommen.

Den Afrikaner, der zerstreut zuhörte, interessierte nur das letztere. Was lag
ihm an all diesen verwandtschaftlichen Abenteuern? Am liebsten wäre es ihm
gewesen, hätte die blonde Malerin ganz ohne Anhang auf der Welt dagestanden.
Denn diese Philister – gewiß, es waren ja treffliche, gute Menschen, aber er
paßte so gar nicht zu ihnen, und sie verstimmten ihn, ohne es zu wissen und zu
wollen, in ihrer Sprache, ihrer Haltung, ihren Kleidern – in allem.

Die beiden Damen, die jetzt in den Garten traten, fielen auch durch ihre
Schlichtheit und Anspruchslosigkeit auf. Zwischen dem raffinierten Luxus der
Amerikanerinnen und Pariserinnen ringsumher sahen sie in ihrer einfachen
Reisegarderobe wie Kammerfrauen oder Gouvernanten aus.

Nun natürlich – es waren ja doch auch Gouvernanten, die älteste, die da neben
ihm saß, und die jüngste, die da trotzigen Gesichts herankam. Und die hübsche
Blondine neben ihr konnte sich doch nicht anders kleiden wie ihre Schwestern.

Es dauerte einen Augenblick, bis er sich überzeugt hatte, daß es Klara war, und
fast zugleich schoß ihm der Gedanke durch den Kopf, einen wie großen
Unterschied es doch macht, ob man ein Mädchen allein mitten in der dämmernden
Wüste; in kleidsamem Reitkostüm, als die erste Europäerin seit Jahren erblickt,
oder wie hier in einem Kreise glänzender, selbstbewußter und unmerklich
spöttisch lächelnder Frauen.

Gleich darauf zürnte er sich wegen dieser Regung. Er ging raschen Schrittes auf
Klara zu und drückte ihr herzlich beide Hände. Sie erwiderte leise den Druck
und schaute ihm heiter ins Gesicht. Eine seine Röte durchleuchtete ihre
freundlichen offenen Züge, aber sie sprach kein Wort.

Statt ihrer fing die Kleine an. Sie befand sich in höchster Aufregung und
wartete gar nicht ab, daß man sie nach dem Grund der Rückkehr fragte. Sie müsse
eben zurückkommen! Sie habe Klara gebeten, sie nur gleich wieder fortzunehmen,
und das habe die nach einer gütlichen Aussprache mit der Familie denn auch
glücklich getan. Und da sei sie nun wieder. Um eine traurige Erfahrung reicher!
Aber das mache nichts! Es sei schon besser so!

»Ja, was hat es eigentlich gegeben?« fragte die älteste streng.

»Gar nichts. Gestern abend, wie ich mich eben eingerichtet hatte und es mir so
recht schwer ums Herz war, da klingelte es, und er ist da! Ihr könnt euch
denken, wie mir da das Herz geklopft hat. Er war direkt von Gibraltar
durchgefahren und wollte sich in Genf eben nur die paar Stunden aufhalten, um
mich zu sehen – dann gleich weiter!«

»Ja, wer denn?«

»Wer?« Die Kleine schien höchst erstaunt, daß nicht alle Welt das sofort wußte.
»Nun, Herr Steffen doch natürlich. Ich erkannte ihn doch auch gleich, obwohl es
dämmerte, an dem großen blonden Vollbart und war so froh ...«

»Aber die Familie wohl nicht?«

»Nein. Der Hausherr, dieser langweilige alte Mucker – aber so soll es viele
hier in Genf geben – der frömmelte da was zusammen: das sei doch ein starkes
Stück! Gleich am ersten Abend Herrenbesuch von zugereisten Ausländern. Und man
könne doch gar nicht wissen ... und überhaupt ... und das ginge nicht. Ich
wagte ja auch gar nichts zu sagen und fing nur an zu weinen. Da wurde Herr
Steffen auf einmal so furchtbar grob und fing in einem so greulichen
Französisch zu wettern an, wie ich es nie zuvor gehört hab'! Mir wurde ganz
angst und bang!«

»Was hat er denn gesagt?«

Die Kleine hob ihr blasses Gesichtchen und sah sehr stolz und ernst aus. »Das
verbäte er sich, hat er gesagt, daß man seine Braut so behandle! Das dulde er
nicht!«

»Seine Braut?« Die Gouvernante und der Major riefen es gleichzeitig und
ziemlich erschrocken.

Auch Hilda war etwas beklommen. »Ja, jetzt bin ich es! Der alte Frömmler hat
mich auch gleich gefragt, warum ich denn gar nichts davon gesagt hätte, daß ich
verlobt sei. Und ich hab' ihm erwidert: ›Ich bin es ja auch seit eben erst, und
jetzt bleib' ich's!‹ Da hat er gemeint, dann sei es wohl besser, wir trennten
uns wieder, und ich habe geantwortet: ›Das glaub' ich auch!‹ und hab' an Klara
geschrieben. Und da bin ich nun, und es ist alles gut!«

Das schienen die anderen nicht anzunehmen. Wenigstens legte sich ein
gedankenvolles Schweigen über die Gesellschaft.

»Hm ...,« sagte endlich der Major und räusperte sich ... »Hm ... aber ...
liebes Kind ... wenn Sie mir gestatten, daß ich mich einmische ... erwägen Sie
doch nur ... ein Mann, der, mit Blutegeln und Honig feilschend, in der Wildnis
herumreitet ... hin und her ... wir kennen ja alle dies Land ... jräßlich ...«
Unwillkürlich kam ihm ein früheres Lieblingswort über die Lippen: »jräßlich ist
es dort. Sie haben ja selbst am meisten darunter gelitten. Wie wollen Sie ihm
dahin folgen?«

»Wenn es sein muß, folge ich ihm bis ans Ende der Welt«, erklärte die Kleine
trotzig. »Aber wahrscheinlich kehrt er ja gar nicht mehr nach Marokko zurück.
Er ist ja doch gleich gestern abend weiter von Genf, nach Chamonix, zu dem
Herrn Rey, der die schöne Jacht hat. Der hat ihn eingeladen, ihn zu besuchen,
und der ist furchtbar reich! Nicht wahr?« Sie wandte sich zu dem Afrikaner. »Er
ist ja doch Ihr Freund, und Sie wissen, wieviel Geld er hat.«

»Mein Freund ist er nun eigentlich wohl nicht! Aber ich kenne ihn gut und weiß,
daß er viele Millionen besitzt.«

»Und davon wird er wohl nun deinem Herrn Steffen eine schenken?« bemerkte die
Gouvernante spitz.

Die Kleine geriet in Zorn. »Schenken natürlich nicht! Aber eine Stellung wird
er ihm verschaffen, eine Lebensstellung. Was wißt ihr denn überhaupt vom Seebad
Tanger und all unseren Plänen, bei denen der Herr Rey uns hilft? Er ist gewiß
ein guter Mensch! Nicht wahr?« Wieder rief sie den Forschungsreisenden zu
Hilfe. »Mit seiner Tochter, der schönen Frau, die wir in Tanger gesehen haben –
mit der sind Sie doch befreundet? Sie haben es ja selbst uns gesagt. Wenn Sie
die vielleicht bitten, daß sie uns hilft ... sie ist mit ihren beiden
Reisebegleitern auch in Chamonix ... wenn Sie ihr ein paar Zeilen schreiben
...«

»Ich glaube nicht, daß das etwas nützen würde.« Er mußte unwillkürlich lächeln.
»Und Herzensgüte scheint mir gerade nicht ein hervorstechender Charakterzug bei
Nikolai Augustus Rey zu sein. Aber wenn bei einer Sache Geld zu verdienen ist
...«

»Viel Geld!« rief die Kleine hochrot vor Aufregung und so laut, daß die
Umsitzenden die Köpfe nach ihr wandten. »Millionen! Wir haben alles
ausgerechnet! Es ist gar kein Fehlschlag möglich! Nur das Kapital zum Anfang
brauchen wir! Das muß uns Herr Rey geben! Er muß! Er muß!«

»Hoffen wir!« meinte der Afrikaner trocken. Es verstimmte ihn, daß er mitten in
all dieses Verwandtentreiben hineingeraten war und schon wie zur Familie
gehörig betrachtet und zu Rat und Tat herangezogen wurde. Seit Jahren gewohnt,
allein zu stehen, allein zu handeln, begriff er dies den anderen offenbar so
selbstverständliche Gefühl der Verwandtschaft nicht, dies Zusammenfließen
einander vielleicht ganz fremder, innerlich grundverschiedener und nur zufällig
angeheirateter und verschwägerter Menschen zu einer kleinen Herde, zu einem
nach außen geschlossenen Bunde im übrigen Weltgetriebe.

Da mußte man sich doch wenigstens gleich sein, so viel empfangen, wie man gab!
Aber was konnten ihm diese unbedeutenden Existenzen sein, die sich jetzt schon
vertrauensvoll an ihn hängten? Was gingen sie ihn an? Er heiratete eine Frau,
nicht eine ganze weitgegliederte Sippe, von der ein Hauch der Kleinlichkeit und
Alltäglichkeit über sein ganzes Leben wehen mußte! Hing dieses Bleigewicht an
ihr, dann konnte er nicht die Künstlerin in Klara zu sich, in seine freie Welt
emporziehen und zu dem machen, was er wollte. Zu dicht herum lauerte das
Philistertum in Gestalt von Onkeln und Tanten, Schwägerinnen und Schwägern.

Die Kleine hatte unbekümmert, daß er nicht mehr zuhörte, den anderen
leuchtenden Auges weiter die Vorzüge des Seebades Tanger gepriesen und es ihnen
ausgemalt, wie schön es sein würde, wenn erst einmal die englischen Lords zu
Dutzenden dort am Strande galoppierten und die amerikanischen Millionärinnen zu
Hunderten nebenan in den Wellen plätscherten – jetzt brach sie plötzlich ab und
starrte nach dem Eingang des Gartens.

Eine breitschulterige, blondbärtige Gestalt, unmodern, aber in auffallender
Weise gekleidet, war dort erschienen und steuerte, ohne allzuviel Rücksicht auf
die Nebenmenschen zu nehmen, quer durch die Gruppen auf die drei Schwestern zu.

»Hurra!« rief Albrecht Steffen schon von weitem, zwar, so gut er konnte,
gedämpft, aber immer noch mit einem Bärenbaß, der ein flüsterndes Echo, ein
leises » shocking« und Achselzucken im Garten weckte. »Hurra!« wiederholte er,
die dargebotenen Hände schüttelnd. »Guten Tag, Hilda! Habe die Ehre, den
berühmten Afrikareisenden ...? Freut mich, Herr! Hab' schon neulich mit Ihnen
in Tetuan übernachtet und bringe Ihnen Grüße von Herrn Rey. Sie möchten doch
bald einmal hinüberkommen! Er erwartet Sie! Seine Tochter auch und ihre
Freunde! Hören Sie mal: das sind zwei tolle Knöpfe ... Kennen Sie sie näher?«

»Nein«, sagte der Afrikareisende kurz. Es verdroß ihn, daß der
Handlungsreisende ihm eben jetzt, mitten im Philistertum, die Erinnerung an
jene freien, kraftstrotzenden Wesen da drüben wachrief, wie sie gleichmütig auf
den Höhen der Berge und der Menschheit wandelten. Plötzlich begriff er, wie
einem Vogel im Käfig zumute ist, der den weiten Himmel schaut und in die blaue
Unendlichkeit hinaus möchte, trotz aller Pflege, Sicherheit und Ruhe zwischen
den Gitterstäben. Und wie ein Freundesgruß aus altewiger Zeit stieg plötzlich
vor seinem Geist ein lachendes Gesicht empor, mit wogenden Locken und
geheimnisvoll leuchtenden blauen Augen, und ein übermütiges Lachen verhallte in
seinem Ohr, ein Widerklang ferner Tage, da er an Angelas Seite durch den ewigen
Schnee und über die Riesenstufen der Pyramiden wie mit einem lang vertrauten
Freunde emporgestiegen.

Wer dich vergessen könnte, Frau Aventiure! Er wußte es wohl: er konnte es nie
und nimmer. Die Erinnerung blieb. Und jetzt stärker denn je, wo sie ihm so nahe
und doch für immer verloren war. Denn jetzt trennte sie die unüberbrückbare
Kluft: sie wandelte in lachender Gesundheit, und er war zu Tode siech. Er
wußte, welche Scheu sie vor kranken und unglücklichen Menschen hatte! Sie wich
ihnen aus, wo sie nur konnte, und empfand als echte Tochter Nikolai Augustus
Reys viel weniger Mitleid als Angst und Ärger, wenn sie dem Anblick
menschlichen Leidens einmal doch nicht zu entrinnen vermochte.

Wo es ging, kaufte sie sich dann wohl mit einer reichen Spende von ihrem
eigenen Gewissen frei. Wie sie den blinden Bettlern im Orient, den klagenden
Krüppeln in Rußland, abgewandten Gesichtes und ihre Schritte beschleunigend,
eine Handvoll Münzen hinwarf, so fand sie gewiß auch für den einstigen Freund
einige äußerliche Zeichen der Teilnahme und des Trostes. Aber die begehrte er
nicht. Fester denn je war er jetzt entschlossen, sie niemals wiederzusehen.
Eine zornige Sehnsucht rang sich dabei in ihm empor, aber der Handlungsreisende
ließ ihn, weiterplaudernd, nicht mehr zur Besinnung kommen.

»Ein famoser Mensch, dieser Rey!« sagte er. »Zu solch einem Freund können Sie
sich gratulieren! Ich weiß ja – Sie waren neulich erst bei ihm auf der
›Liberty‹ in Gibraltar und haben mit ihm zu Abend gegessen. Na, das hab' ich ja
freilich nun nicht. Aus einem sehr einfachen Grund: er hat mich nicht
eingeladen! Und das war mir eigentlich lieb. Denn unter solch pikfeinen Leuten,
einem wirklichen Prinzen und Gott weiß was für Millionären in Frack und weißer
Binde – da fühle ich mich nun einmal durchaus nicht behaglich ...«

»Kann ich mir denken«, brummte der Major. »Ich kann solches Volk auch in den
Tod nicht leiden!« Und seine schwarz gekleidete Freundin nickte Beifall. »Ich
bin ja als Gouvernante zuweilen diesen Kreisen nahertreten«, sagte sie streng.
»Aber ich habe immer den Eindruck gehabt: es steckt nichts Rechtes dahinter.
Eine glänzende Außenseite und innen Frivolität der Gesinnung, Gleichgültigkeit
gegen alles Höhere und Edlere ...«

»Ach, nun laßt doch mal diese Leute!« Die Kleine starb fast vor Ungeduld. »Was
liegt denn an denen? Wie es mit Herrn Rey ausgegangen ist, will ich wissen! Was
hat er denn zu dem Seebad Tanger gesagt? Er muß doch begeistert gewesen sein!«

»Na, das gerade nicht!« meinte der junge Kaufmann etwas gedämpfteren Tones als
bisher. »Wie ich fünf Minuten gesprochen hab', lächelt er mich plötzlich ganz
spitzbübisch an, schiebt sich seine strohblonde Perücke zurecht, fährt sich mit
der Hand um sein Kinn wie ein Prediger, dem nichts einfällt, und murmelt mit
ganz Heller Stimme vor sich hin: ›Das ist Unsinn, lieber Herr ... Unsinn ...
Unsinn ... Unsinn ...‹«

»O weh!« rief Hilda und schloß schmerzlich die Augen.

Die Gouvernante und der Major tauschten einen Blick trüben Einverständnisses.
Es war doch wirklich unverantwortlich von dem Menschen, das Kind um seine
Stellung zu bringen und dann mit leeren Händen des Wegs zu kommen.

Und dabei noch zu lächeln! Denn Albrecht Steffen war ganz guter Dinge. »Ja,
also ... Unsinn!« fuhr er fort. »Sowie ich den Mund öffnen wollte, sagte der
alte Herr ganz hell und bestimmt wie ein Papagei: ›Unsinn!‹ Wie ich dann
endlich ganz still bin, geht er durchs Zimmer und stößt ab und zu ein paar
abgerissene Worte heraus: ›Weltverkehr läßt sich nicht zwingen! ...
Unsicherheit der Zustände in Marokko ... Widerstand der Behörden ...
verpestender Schmutz in der Stadt, den man nicht beseitigen kann ... überhaupt
ein wildes, unabhängiges Land. Muß erst wieder annektiert werden wie im
siebzehnten Jahrhundert, bis sich das große Kapital hinwagt. Bis dahin: Unsinn!
‹

»Na, nun kannst du ja gehen! denke ich und will mich empfehlen. Da sieht er
mich ganz eisig an und sagt halblaut: ›Ich kann mich nicht erinnern. Sie schon
entlassen zu haben!‹ Ich werde ärgerlich. ›Bin ich denn in Ihren Diensten,
Herr?‹ frage ich, und er sagt: ›Ja! Leute wie Sie kann ich brauchen! Keine
Arbeitsmaschinen, sondern Menschen, denen zuweilen etwas einfällt. Wenn es
diesmal auch ein Unsinn war, so kann es doch ein anderes Mal etwas Vernünftiges
sein!‹ Und kurz und gut, ein Wort gab das andere, und ich bin fester
Angestellter des Welthauses Nikolai A. Rey in Petersburg und Baku.

Das Nähere wird dieser Tage erledigt. Aber jedenfalls kommt dabei so viel
heraus, daß zwei bequem davon leben können. Und wahrscheinlich bleibe ich sogar
in Deutschland. Wir bleiben alle beisammen! Ach, Kinders ... es ist ja fast zu
schön, als daß es wahr wäre! Was meinst du, Hilda?«

Die legte statt jeder Antwort den Kopf auf den Tisch und brach in ein
glückseliges, befreiendes Schluchzen aus. Auch in den Augen Klaras und der
Gouvernante schimmerte es feucht, und der Major wischte sich hüstelnd mit dem
Taschentuch an den Wimpern herum, während rings sich Blicke voll spöttischer
Neugier auf das ungewohnte Bild richteten.

Der Afrikaner sah das wohl, und es erfüllte ihn mit Beklemmung, daß er, statt
sich über die Herzlosigkeit der Fremden zu empören, ihnen eigentlich recht gab.
Solche Rührszenen waren wirklich hier nicht am Platz. Wenn sie schon sein
mußten, gehörten sie in das Innere des Familienlebens, in jene Welt von kleinen
Sorgen, Nöten und Freuden, Eifersüchteleien und Zwistigkeiten, gekränktem
Schmollen und weichherzigem Mitempfinden, das da erschreckend plötzlich vor ihm
aufwuchs, den Blick in die Weite hemmend.

Es war, als ob Klara seine Gedanken erriete. Sie warf ihm einen bittenden Blick
zu und schlug dann nach all diesen Gemütsbewegungen einen Spaziergang in der
Abendkühle vor. Die anderen waren gleich bereit. Oder besser noch eine
Spazierfahrt! In einen Wagen gingen freilich nur vier Personen! Aber man könne
ja einen Kahn mieten und auf dem See fahren. In dem Kahn hätten sie alle sechs
bequem Platz.

Die Malerin lächelte. »Fahrt nur allein!« sagte sie. »Unserem berühmten
afrikanischen Gast machen solche bescheidene Zerstreuungen keinen Spaß. Oder
teilt euch besser nochmals zu je zwei und zwei. Bei der Table d'hôte sehen wir
uns dann wieder!«

»Ach, und du bleibst inzwischen hier?« Die Kleine hob das von Freudentränen
verwaschene Gesichtchen und nickte verständnisinnig. Sie bejahte. – »Ich bleibe
hier oder gehe spazieren ... wie es unser Gast wünscht.«

Der sah über den See in die Weite. »Wenn Sie gestatten, bleiben wir hier
sitzen«, sagte er langsam. »Ich befinde mich gar nicht wohl. Auf Wiedersehen
inzwischen, meine Herrschaften!«

Die beiden Brautpaare, das alte und das junge, empfahlen sich. Sie waren
allein.

18.

Sie wartete gar nicht, bis er zu sprechen anhub, sondern begann selbst die
Unterhaltung. »Also wieder die alte Melancholie!« sagte sie, halb lachend, halb
besorgt. » ... ›Ich befinde mich gar nicht wohl‹ ... Das haben Sie mir schon in
Tetuan erklärt, und ich hab' Sie mit meiner Gardinenpredigt, wie Sie es
nannten, kuriert! Nun sollt' es doch gut sein! Oder muß ich noch einmal von
vorne anfangen?«

»Nein!« Er sah sie trübe an. Natürlich ... sie konnte ja nicht wissen, wie es
um ihn stand! War es doch ihm selbst bis zu jenem Abend in Nizza nur eine
dunkle Ahnung gewesen. »Nein, Fräulein Klara ... es hilft nichts!«

Die Malerin schüttelte den Blondkopf und lachte hellauf. »Wenn Sie Ihr Gesicht
sehen könnten ... seien Sie nicht böse ... aber daß ein Afrikadurchquerer eine
so sorgenvolle Miene aufstecken könnte, das hätte ich nicht geglaubt. Und das
alles wegen ein bißchen Nerven!«

»Es sind keine Nerven!«

»Was denn sonst? Ihr Fieber sind Sie los – das haben Sie selbst schon in
Gibraltar zugegeben. Und wenn Ihnen sonst etwas Wirkliches, etwas Ernstes
fehlte, das sieht man einem Menschen doch an. Dann reist man doch nicht vierzig
Stunden im Schnellzug und geht und ißt und trinkt wie andere Leute. Also was
sollte es denn sein?«

Er schwieg. Er hatte nicht den Mut, ihr sofort und unumwunden die Wahrheit zu
gestehen. Es war ihm, als würde er dadurch klein vor ihr, ein armer,
schutzsuchender, hilfsbedürftiger Mensch statt des Herrn und Gebieters, den ihr
Auge jetzt in ihm sah. Wie die meisten kräftigen und an körperliche Strapazen
gewöhnten Männer betrachtete er unbewußt jeden Zweifel an seiner Gesundheit als
eine Art Beleidigung. Und hier war ja kein Zweifel mehr. Hier war die
Gewißheit.

Für ihn. Die blonde Freundin neben ihm mußte ja das Gegenteil glauben! Er sah,
wie sie sich zusammennahm, um recht unbefangen zu erscheinen und ihn zu
erheitern. »Was sollte es denn sein?« wiederholte sie und zerpflückte spielend
die Rose an ihrer Brust. »Nerven ...nichts als Nerven! Das ist durchaus nicht
nur unser Vorrecht! Die größten Männer sind davor nicht sicher. Und wenn man
das hinter sich hat, was Sie getan haben ... Sie brauchen bloß Ruhe. Vier
Wochen vegetieren. Hier oder anderswo. Dann werden Sie sehen, was Sie für ein
anderer Mensch geworden sind!«

Vier Wochen! Er mußte lächeln. Gerade den Zeitpunkt hatte er zufällig auch dem
Arzt in Nizza genannt und der ihm geantwortet: »Nein, Verehrtester, nicht einen
Monat, sondern Ihr ganzes Leben!«

Ein vielleicht noch langes Menschenleben vegetieren. Ihr absichtslos gewähltes
Wort klang schmerzhaft in seinem Ohr nach. Aber es gab ihm wenigstens den
Anlaß, vorsichtig mit seiner Beichte zu beginnen. »Sie haben ganz recht!« sagte
er. »Vegetieren! Es kommt eine Zeit, wo man Ruhe braucht. Mögen dann jüngere
Leute sich draußen in Afrika vergiftete Pfeile und Malaria holen und irgendein
Engländer vom »Alpine Club« statt meiner mit einer Lawine rascher, als ihm
recht ist, zu Tale gelangen. Ich hab' jetzt diese Dinge satt. Ich will jetzt
meinen Kohl bauen und mich um nichts weiter kümmern!«

Sie sah ihn schweigend an. Er las eine Art Erstaunen in ihren blauen Augen.

»Natürlich ...«, fuhr er etwas stockend fort. »Allein ... das geht nicht. Für
jeden Menschen gibt es im Leben einen ganz bestimmten Zeitpunkt, wo er
entschlossen zugreifen und sich einen eigenen Herd gründen muß. Nicht zu früh.
Ich glaube, daß sonst bei vielen Männern das Beste unentwickelt bleibt, daß die
rechte, rauhe, zähe Kraft, die man erst in reiferen Jahren gewinnt, durch das
Familienleben, den fortwährenden Umgang mit Frauen, Kindern, Tanten, Basen und
anderen schwachen Wesen verweichlicht wird. Aber auch nicht zu spät. Sonst
findet man den Anschluß nicht mehr. Es ist eben ein psychologischer Augenblick.
Man kann ihn nicht bestimmen. Man muß ihn fühlen. Und ich habe das bestimmte
Gefühl, daß es jetzt für mich an der Zeit ist!«

Sie erwiderte nichts, sondern sah leise lächelnd vor sich nieder in den Sand.

»Wissen Sie, wie ich mir mein Heim denke?« fuhr er etwas lebhafter fort. »Oder
vielmehr unser Heim ... ich meine das meiner künftigen Frau und meines? Hoch
oben im bayrischen Hochland ... wo die Tannenforsten stehen und darüber der
ewige Schnee und noch ein Restchen Romantik aus dieser langweiligen grauen
Kulturwelt mit ihren Fabrikschornsteinen und ihrer Druckerschwärze sich
hingeflüchtet hat. Wo es noch wirkliche Wildschützen gibt und Schmuggler mit
geschwärzten Gesichtern, Gemsenjäger und Bergführer, schöne, kraftvolle
Menschen in kleidsamer Tracht, die herrliche Natur umher und alles noch erfüllt
von der Träumerei und Melancholie des Königs Ludwig – da ist meine Heimat. Da
möchte ich mein Leben beschließen. Mir einen der großen Bauernhöfe kaufen,
einen Zaun um meine Bergwiesen ziehen und mich dann hinsetzen und sagen: Nun,
Welt, laß mich in Frieden! Ich hab' genug von dir gesehen!«

Sie blickte auf, und ihr Lächeln wurde stärker. »Und wie lange soll diese
Weltflucht dauern?« fragte sie.

»Solange ich lebe! Natürlich ... einmal im Winter ein Aufenthalt in München
oder ein Ausflug nach Salzburg oder derlei ...«

»Lieber Freund!« Sie ließ ihn nicht weiterreden. »Wie alt sind Sie jetzt?«

»Ich hab' es Ihnen ja gesagt. Ich bin über die vierzig hinaus!«

»Vierzig! Ja, ist denn das ein Alter für einen Mann?« Sie schüttelte den Kopf
und sah ihn ungläubig an. »In der Vollkraft seiner Jahre zu resignieren? Sich
wie ein Einsiedlermönch von allem zurückziehen, sei's auch in den Kreis der
Familie? Nein, wenn Sie jetzt in Ihrer Nervosität auf solche Stimmungen
geraten, dann müssen andere vernünftiger sein als Sie!«

»Wer denn, zum Beispiel?«

»Sagen wir, Ihre Frau! Ihre künftige Frau!«

»Nun, und was würde die mir Vernünftiges sagen?«

Sie rückte etwas näher heran, um von den Umsitzenden nicht gehört zu werden.
Doch ihr Auge vermied, dem seinen zu begegnen. »Sie würde sagen: Lieber Mann!
Kein Mensch ändert sich. Auch in der Ehe nicht, wenn man verhältnismäßig so
spät heiratet. Du bleibst, was du bist, und weil du so bist, gefällst du mir.
Und sollst nicht anders werden aus Rücksicht auf Weib und Kind!« »Nicht aus
Rücksicht auf die allein, sondern auf mich selbst!«

Sie schüttelte den Kopf. »Die Rücksicht auf sich selbst gebietet Ihnen, so zu
leben, wie es Ihre Natur, Ihr ganzes Wesen nun einmal erfordert! Sehen Sie ...
ich habe in diesen Tagen viel über Sie nachgedacht – warum soll ich es nicht
sagen? Sie wissen es ja wohl so schon – und habe versucht, in Ihr Wesen
einzudringen. Das ist gar nicht so schwer. Denn gerade Männer wie Sie,
wirkliche Männer, wenn sie meinetwegen auch ein bißchen brutal und wild sind,
verstehen wir Frauen ganz instinktiv. Die sind ja eigentlich das, was wir
suchen. Und da hab' ich mir gesagt: der größte Fehler, den Ihre zukünftige Frau
begehen könnte, der wäre, Sie zu einer Änderung Ihres Lebens und Ihrer ganzen
Lebensweise zu zwingen! Sie brauchen die Freiheit wie die Lebensluft! Sie
müssen kommen und gehen können, wie Sie wollen. Fühlen Sie, wie jetzt, den
Drang nach Ruhe und Erholung, so finden Sie zu Hause alles zu Ihrer Begrüßung
bereit. Und treibt Ihr innerstes Wesen, Ihre waghalsige Abenteurerlust Sie
wieder unwiderstehlich in die Ferne, dann soll sich nicht eine Kette von
Familienrücksichten, Tränen und Klagen an Sie hängen. Die Frau, die Sie
brauchen, die muß Sie lachend empfangen und fröhlich auch wieder gehen lassen.
Lieber Gott ... die Frauen von Seeoffizieren etwa, die müssen oft lange Zeit
allein sein. Immer besser, sich um einen Mann zu sorgen und zu bangen, als ihn
neben sich gähnen zu sehen!«

»Wer sagt Ihnen, daß ich das täte?« Sie wurde beinahe zornig. »Das sage ich
mir, daß man nicht mit einem Schlage aus einem wildbewegten abenteuerlichen
Leben in ein völliges Stilliegen hineingeraten kann – und wenn zehnmal
Tannenhochwald herum ist und ewiger Schnee und Zitherspiel und Gejodel und
Wildschützenromantik. Das ist ja alles sehr schön, und ein paar genußreiche
Sommermonate kann man auf diese Weise sicher zubringen. Aber befriedigen kann
einen das auf die Dauer nicht. Die Befriedigung kommt von innen ... aus der
Arbeit ... indem man das tut, wozu einen nun einmal die Natur veranlagt hat.
Das weiß ich, die ich selbst einen Beruf habe, und weiß, daß ein müßiger Mann
ein unglücklicher Mann ist!«

Sie brach ab. Ein unheimliches Grauen durchfröstelte ihn, wie ihm die helle
Stimme da nebenan ahnungslos und in bester Absicht seine letzte
Zukunftshoffnung zerstörte. Aber noch gab er das Spiel nicht verloren. »Sie
sagen, man muß tun, wozu einen die Natur veranlagt hat!« begann er. »Wenn ich
aber nun deutlich fühle, daß eine Umwandlung in mir vorgegangen ist, daß ich
mich nunmehr zu einem beschaulichen Leben eigne ... es braucht ja kein müßiges
zu sein ... es gibt ja doch wissenschaftliche Studien genug ...«

»Für Sie?« Sie lachte. »Ich brauche doch bloß Ihr braungebranntes
Wildschützengesicht mit den Feueraugen anzusehen und dem verwegenen Lächeln
unter dem Schnurrbart ... o ... ich weiß, was Sie sagen wollen ... Sie haben
auf Ihren Reisen stets der Wissenschaft gedient. Aber warum? Um Ihrer
Abenteurerlust ein Mäntelchen umzuhängen! Das haben Sie mir neulich selbst
gestanden, und ich begreife es vollkommen. Aber die Wissenschaft allein ... der
Vorwand ohne den eigentlichen Zweck ... das geht nicht. Sie würden sich nach
kurzer Zeit am Schreibtisch so ungemütlich vorkommen wie etwa ein rechter
Stubenlehrer in Zentralafrika unter den Wilden, und all den Krempel
beiseitewerfen, um im Hochland Gemsen zu jagen oder irgendeine unnütze
Bergkletterei auszuführen. Und es ist auch ganz recht so!«

Er sah sie ernst an. »Können Sie sich denn gar nicht in den Gedanken
versetzen,« sagte er langsam, »daß das alles nun einmal ein Ende haben könnte?
Daß alles wirklich so ist, wie ich sagte, und ich mein ganzes ferneres Leben in
vollkommener Ruhe und Zurückgezogenheit verbringen werde?«

»Nein!« Ihre Stimme klang beinahe hart. »Ich will mich gar nicht hineindenken
und Sie in solch trüben und, weiß Gott, unnützen Träumereien unterstützen!«

»Ich träume nicht, Fräulein Klara!«

»Doch. Sie spielen da mit einem Gedanken, der das größte Unglück für Sie wäre!
Und nicht nur für Sie, sondern auch für die Ihren. Ich muß es Ihnen noch einmal
sagen: ich habe viel über Sie nachgedacht und weiß: Sie sind nicht zu unserem
guten deutschen Familienleben geschaffen. Sie sind frei und brauchen einen
Menschen neben sich, der in seiner Art auch auf eigenen Füßen steht und eine
eigene Persönlichkeit ist. Das gibt die richtige Wahlverwandtschaft und die
richtige Ehe. Aber wenn ich mir einen Mann wie Sie tagaus, tagein, jahraus, 
jahrein im Getriebe des häuslichen Lebens denke, mit all der notwendigen Prosa,
die dazu gehört, ohne den erfrischenden Lufthauch von außen, den man sich aus
der großen Welt holt und der einem dann sein eigenes Nest warm und traulich
erscheinen läßt – nein, ich kann es mir gar nicht denken, und ich will es auch
nicht!

Sie brauchen doch auch Verkehr!« fuhr sie fort. »Ich meine, Männer, die Ihnen
ebenbürtig sind! Menschen gibt's freilich überall. Und viele liebe und gute
darunter, die Ihnen doch nur langweilig vorkommen müssen, weil sie Ihnen nichts
bieten und Sie unnütz belästigen. Ich habe als Malerin Sinn für Physiognomie.
Glauben Sie, ich hätte Ihr Gesicht vorhin nicht bemerkt, wie die anderen alle
hier herumsaßen? Wen Sie auch heiraten mögen, solche Verwandtschaft besitzt
wohl jede Frau. Und wenn sie sie auch um des Mannes willen gerne von ihm
fernhalten will, so kann sie das, wenn er still im Lande zwischen den anderen
wohnt, kaum durchführen, ohne alle die treuen Seelen unnütz zu kränken und
schließlich ganz einsam zu werden. Läßt sie aber all die gutgemeinte
Anhänglichkeit gewähren, nun, dann hat man eben das weit verzweigte, breite
Familienleben, in dem Sie sich nie heimisch fühlen können.«

Er fühlte den Schrecken langsam durch sich rieseln, wie sie ihm da ganz ruhig
seine eigensten Empfindungen von vorhin darlegte. Er merkte wohl, sie hatte mit
dem Blicke der Liebe in ihm gelesen, und ein Gefühl schmerzlichen Mitleids
stieg in ihm empor bei dem Anblick dieser treuen, tapferen Seele, die gerade in
dem Bestreben, sich ihm anzuschmiegen, ganz ihm gleich zu werden und für sein
künftiges Lebensglück zu sorgen, unbewußt, Wort um Wort, ihre eigene Hoffnung
und ihrer beider Zukunft zerstörte. Und mit jedem dieser tötenden Worte, die so
sanft und hell von ihren Lippen klangen, hatte sie recht! Er wußte es wohl.

Sie verstand sein Schweigen anders. »Ich finde, es ist gut, man spricht sich
über derlei einmal aus«, sagte sie und bemühte sich, unbefangen zu lächeln.
»Wir sind ja keine Kinder mehr, sondern Sie ein gereifter Mann und ich nahezu
eine alte Jungfer. Warum sollen zwei erwachsene Menschen, die das Leben kennen
und manches Schwere in ihm erfahren haben, nicht offen über derlei sprechen?
Ich finde, das erste und die Hauptsache ist, daß man sich ganz versteht,
vollkommen! Mir wenigstens liegt daran, daß Sie mich ganz kennen, wie ich bin!
Darum habe ich so lange gesprochen und nicht, wie es mir der Zufall eingab,
sondern wohlüberlegt, Tag und Nacht überlegt in dieser letzten Zeit.«

»Ich danke Ihnen.« Er sprach ganz gelassen. »Sie glauben also bestimmt, daß
mein Plan verfehlt wäre, mich zur Ruhe zu setzen?«

»Ja. Das glaub' ich!«

» ...Daß das mich unglücklich machen würde ... und andere auch?«

»Ganz gewiß glaub' ich das!«

»Sie glauben es! Aber Sie sind nicht sicher?«

»Doch. Ich bin sicher!«

Sie schwiegen eine Weile, dann machte er den letzten Versuch. »Und wenn Sie
sich nun doch täuschen!« sagte er leise und eindringlich. »Wenn ich, etwa nach
zehn Jahren, sagen kann: Ich bin doch glücklich gewesen. In all der engen
Häuslichkeit, mit all der Verwandtschaft. Und trotz all dem Müßiggang!«

Jetzt war das Lächeln von ihren Lippen geschwunden. Sie sah sehr ernst aus.
»Dann wäre das Schlimmste geschehen, was ich mir denken kann!« sprach sie halb
vor sich hin. »Dann wären Sie klein geworden in der Alltäglichkeit.
Abgestumpft. Eingelullt von der Gewohnheit. Dann hätten Sie in Wahrheit Ihr
eigentliches Selbst verloren. Das wäre dann zugrunde gegangen in dem ewigen
Einerlei und ein Mensch wie andere übriggeblieben. Der mag ja dann in seiner
Art glücklich sein. Aber es ist ein Glück, das ich für Sie nicht hoffe und
nicht wünsche!«

Er saß stumm da, das Haupt gesenkt. Vom Hause klang mahnend die Hotelglocke.
Klara stand auf. »Es ist Zeit, die Abendtoilette zu machen!« sagte sie und
streckte ihm die Hand hin. »Auf Wiedersehen, lieber Freund! Und seien Sie nicht
so schwermütig. So möchte ich Sie gar nicht sehen. Sie sollen aufrecht dastehen
und nach oben schauen! Exzelsior! Das ist Ihre Losung. Immer höher hinauf, über
die anderen Menschen hinaus, sei's allein, sei's, daß Sie einmal einen
Kameraden im Leben finden, der stolz auf Sie ist, der Ihnen folgt in die Weite
und Größe, statt Sie an den Küchenherd und in die Gute Stube zu zerren. Das
wünsch' ich Ihnen, und es kommt aus ehrlichem Herzen!«

»Ich glaube es!« sagte er und hielt ihre Hand fest. Sie tat ihm sehr leid. Ein
Wort lag auf seinen Lippen, das befreiende Wort: »Ich kann ja nicht anders. Ich
bin ein gebrochener Mensch!« Gewiß, dann würde sie alles verleugnen, was sie
eben gesagt, würde seine treueste Helferin und Trösterin sein.

Aber er schämte sich, als Bettler vor ihr zu stehen. Und dahinter das
Zukunftsbild, das sie ihm grau in grau gemalt und das sie nicht mehr verwischen
konnte!

Sie war von ihm gegangen. Er sah der schlanken, blonden Gestalt nach, wie sie
sorglosen Schritts, von frohen Gedanken beflügelt, den Garten durcheilte und im
Hotel verschwand. Dann trat er langsam auf die dämmernde Straße hinaus.

19.

Erst ging er vor dem Hotel auf und ab, wo es jetzt still und einsam wurde, dann
den Kai entlang, über eine Brücke, unter der die durchsichtigen Fluten des
Stromes hinschossen, an einem mit Blumenbosketts umgebenen Denkmal vorbei, in
eine Straße hinein ... er wußte selbst nicht wohin, er wußte kaum mehr, in
welcher Stadt er sich befand. Es war ja alles gleich. Alles vorbei. Sie hatte
recht: wer die weite Welt gewohnt ist, verträgt die enge Hütte nicht mehr. Wer
auf den Höhen der Erde geatmet hat, geht in der Stubenluft zugrunde.

Aber wenn sie recht hatte – was dann? Er begriff nicht, wie die Zukunft dann
werden sollte. Er sah in sie hinein wie in eine dunkle Nacht voll unheimlichen
Grauens, in der alles, was bisher um ihn war, hinschwand und verschwommenen,
wesenlos dräuenden Gebilden Platz machte.

Sich totschießen? Das war leicht gesagt. Aber ein Gefühl der Kraft und des
Zornes wuchs sofort mächtig dagegen in ihm auf. Es war nicht nur der
Selbsterhaltungstrieb des lebenden, atmenden Wesens, es war mehr noch der Trotz
des Kämpfers, der überall auf der Erde mit der Vernichtung in jeder Form Brust
an Brust gerungen hatte und immer wieder ihren Krallen entschlüpft war. Und
jetzt sich ihr wehrlos hingeben, sich selbst besiegt erklären und selbst das
Urteil vollstrecken? Nein, ihm ekelte bei dem Gedanken. Das war feige, war
klein und häßlich ...

Er blieb stehen und sah um sich, wo er sich eigentlich befand. Zufällig fiel
sein Auge auf ein Schild an der Haustür nebenan. Es war der Name eines Arztes
und seine Sprechstunden.

Ein Gedanke durchzuckte ihn. Wovon machte er denn eigentlich sein ganzes
Schicksal abhängig? Von dem Ausspruch eines ihm weltfremden Doktors irgendwo da
unten an der Riviera, der ihn einmal eine Viertelstunde in der Dämmerung
flüchtig untersucht! Wenn er sich geirrt hatte? Unfehlbar war er doch
jedenfalls sowenig wie irgendein anderer Mensch, wennschon er seiner Sache
sicher zu sein schien. Denn sonst hätte er ihm wohl nicht gesagt, er möge, wenn
er noch zweifle, irgendwo einen beliebigen Kollegen nochmals um Rat fragen.

Wenn der Kollege nun lachte? Ihm sagte: »Verehrtester ... der gute Mann in
Nizza ist ein Schwarzseher, an die verzärtelten Besucher der Riviera gewöhnt!
Bei einem Mann wie Ihnen steht die Sache gar nicht so schlimm?« – Er dachte den
Gedanken gar nicht zu Ende, sondern stieg die Treppe hinauf und ließ sich bei
dem Doktor melden, als ein Durchreisender, der die übliche Sprechzeit nicht
innehalten könne.

Der Arzt empfing ihn denn auch sofort und tat seine Pflicht. Er war ein
höflicher Franzose. Sein Worte klangen gefälliger und schonender als die des
Schweizer Doktors in Nizza, aber ihr Sinn war derselbe, genau derselbe.

»Es ist da wenig zu machen, mein Herr!« sagte er mit seiner einschmeichelnden,
wie geölten Stimme und lächelte, daß über dem dunklen Spitzbart die Zähne
blitzten. »Sie müssen sich durchaus schonen! Mein Gott ... man lebt immerhin!
Man gewöhnt sich daran und bescheidet sich. Es braucht ja nicht jeder auf den
Montblanc zu steigen!«

Der Fremde sah ihn an. »Wie kommen Sie gerade auf den Montblanc?«

»Warum nicht? Der Montblanc ist ja hier für uns das Nächstliegende! Wir leben
ja gewissermaßen mit ihm! Wir sehen ihn jeden Abend, wenn das Wetter klar ist.
Unsere schönste Straße ist nach ihm benannt. Er ist für uns gewissermaßen der
Gipfel der Dinge. Eine Art Gleichnis! Wenn ich meinen Patienten sage:›Auf den
Montblanc können Sie natürlich nicht mehr gehen!‹ so heißt das eben: ›Sie
müssen jede große körperliche und geistige Anstrengung vermeiden.‹ Denn daß die
Besteigung des Montblanc eine solche ist ...«

»Ich weiß! Ich war schon zweimal oben.«

»Nun sehen Sie ...« Der Arzt versuchte zu scherzen. »Da ist das also schon gar
keine Entbehrung mehr für Sie! Denn ein drittes Mal hätten Sie es ja doch wohl
nicht getan!«

»Und wenn ich es nun doch unternehmen würde?«

»Jetzt? So, wie sie jetzt sind?«

»Ja.«

Der höfliche Arzt zuckte die Achseln. »Es ist Selbstmord, mein Herr! Sie würden
lebend nicht wieder herunterkommen!«

»Woraus schließen Sie das?«

»Mein Herr! Das Bergsteigen auf fast fünftausend Meter Höhe, zumal in jener
ganz dünnen Luft, wie sie da oben herrscht, erfordert, wie Sie selbst ja wissen
müssen, eine äußerste Anstrengung des Herzens. Der sind Sie nicht mehr
gewachsen.«

»Und was würde erfolgen?«

»Mein Herr, Sie würden plötzlich niederstürzen, und in wenigen Minuten wäre
durch einen innerlichen Bluterguß alles zu Ende.«

Der Afrikaner hatte sich erhoben. »Und wenn das nun nicht geschähe?« sprach er
finster lächelnd, » ...und ich käme ganz wohlbehalten wieder unten an ... was
würden Sie dann sagen?«

»Ich würde sagen,« der Franzose begleitete seinen Patienten bis zur Tür, »daß
zuweilen auch Wunder vorkommen. Und das ist dann eben eines!«

»Also Sie glauben doch an Wunder?«

»Ich muß, mein Herr! Denn es gibt Naturen, die Unbegreifliches aushalten. Wie
ja auch Tiroler Bergsteiger Gaben von Arsenik ungestraft verschlucken, die
jeden anderen töten. Vielleicht sind Sie solch ein Mensch. Ich weiß es nicht.
Aber annehmen darf ich es als Arzt nicht. Mein Herr ... ich habe die Ehre ...«

*

Er hatte wieder die Richtung nach dem Hotel eingeschlagen und ging den Quai du
Montblanc entlang. In einer seltsamen Stimmung. Eigentlich gleichgültig,
beinahe heiter, daß nun wenigstens alles entschieden war, daß nun keine neuen
Hoffnungen, Zweifel und Nöte im Nachtdunkel der Zukunft lauern konnten, und
doch voll von einem sehnenden Bangen, das er sich selbst nicht zu erklären
vermochte.

Er blieb am Wege stehen und starrte auf die im letzten Abendschein glitzernde
Seefläche. Wieder hatte er die rätselhafte Empfindung, mitten auf einem großen,
unendlich großen und vielfarbigen Maskenball zu sein, der doch einmal ein Ende
nehmen mußte, wenn die Nacht auf Schattensohlen heranschlich, die Nacht, die
fern im Osten schon in dem Abendgewölk über dem Horizont brütete. Und es war
gut, wenn es zu Ende ging! Es war doch alles klein umher und abgeschmackt und
nutzlos. Es lohnte nicht den vielen Lärm und all die Mühen, mit denen das Leben
der Millionen sich abhaspelt, kommend und gehend, in rastlosem Spiel wie die
Wellen am Strand.

Aber wie das Ende sein sollte – das wußte er nicht. Wie auch die Gedanken in
seinem Kopf sich kreuzten – er fand keinen Ausweg für einen Menschen, der nicht
sterben will und nicht leben kann, wenigstens nicht so in Größe sterben oder
nicht so aus dem Vollen leben, wie es sein ganzes Wesen verlangte.

In verlorenem Sinnen blickte er über den See und die Stadt dahin und trat
plötzlich betroffen einen Schritt zurück, während ein ungläubiges Lächeln sein
Gesicht überlief.

Die Wolken fern am Horizont des Ostens hatten sich geteilt. Ein Stück
blaßblauer Abendhimmel war sichtbar geworden, und in ihm stand, geisterhaft,
wolkenähnlich und doch durch ihren schneeigen Schimmer von ihnen geschieden,
eine feierliche weiße Welt von ragenden Zinnen und blendenden Wällen. Eine
Märchenwelt über den Wolken, die ihren Fuß umspielten, über der Erde, die um
sie im Dämmergrauen versank, ein Gebilde der Ewigkeit, voll ewiger Schönheit
und Ruhe, wie aus unermeßlicher Ferne zwischen den zur Seite rollenden
Dunstschleiern grüßend.

Kein Abendglühen verklärte die bleiche Majestät des Montblanc. Weiß in Weiß
stand seine Pracht, kalt und streng und doch zur Andacht mahnend, den Blick
nach oben wendend, zu jenen welterhabenen Höhen empor, wo die Himmelswölbung
mit der Eiskrone des Bergkönigs sich zu berühren schien.

Und während das Auge des einsamen Beschauers, sich unwillkürlich feuchtend, die
alte Herrlichkeit wiedersah, klang, als ein Widerhall vor Stunden gehörter
Worte, in seinem Ohr eine helle, tröstende Mädchenstimme: »Ihr Blick gehört
nach oben! Sie gehören hinauf in die Höhen!«

Exzelsior! Hinauf zu den ewigen Höhen, zu denen den Jüngling schon ein
fanatischer Drang getrieben, auf denen sich die Brust des Mannes noch im
Sonnenstrahl geweitet, wenn unten im Tal schon die schläfrige Nacht ihre grauen
Fäden zog, hinauf in die Welt, die gewaltig ist in Schönheit und Leiden, dem
Lebenden Mark und Kraft verleihend, dem Sterbenden den Tod verklärend durch
ihre Größe!

»Eine Besteigung des Montblanc ist für Sie ein Selbstmord!« hatte der Arzt
gesagt. Er lachte zornig auf. Woher wußte der Mann denn das? Kannte er denn den
Fremden, der bei ihm eingetreten war? Der war anders wie die anderen. Der hatte
schon zweimal das Firndiadem des Eisriesen unter seinem Fuße knirschen gefühlt.
Warum sollte er ihn nicht zum drittenmal bezwingen?

Und wenn das geschah, dann kehrte er in alter Kraft und altem Selbstvertrauen
zurück! Dann war eben das Wunder geschehen, das der Doktor selbst für möglich
gehalten, und alles gut!

Freilich, die Zeit der Wunder ist vorbei. Aber blieb es aus – auch recht! Dann
erlag er in ehrlichem Kampf mit dem Gewaltigsten, was es in Europa gibt,
besiegt von dem Koloß, den er selbst zuvor gedemütigt. Dann ging er hin, wie er
gelebt hatte, weit über allem Kleinen und Niedrigen, in männlichem Kampf um das
höchste Ziel.

Er atmete plötzlich leicht. Schwere Lasten lösten sich von seiner Seele. Es
ward ihm feierlich zumut. Jawohl! In die Einsamkeit von Firn und Schnee wollte
er sich flüchten, wie das wunde Wild sein Versteck sucht, und dort sein
Gottesurteil bestehen. Dort sollten seine grimmigen Freunde, die Eisriesen,
entscheiden, ob seine Tage gezählt waren oder nicht. Und was sie ihm im Donner
der Schneestürze und im Brüllen des Sturmwinds verkündeten, das war ihm
willkommen, Leben oder Sterben. Nur nicht das Mittelding zwischen beiden, das
Hindämmern in den Tälern!

Das litten die Eisgötter da oben nicht. Die ließen die Starken zu sich kommen
und vertilgten rasch und schonungslos, was sich ihnen an Schwachen und Kranken
nahte. Dort oben gab es nur die ruhige Unerbittlichkeit der Natur. In ihrer
Hand, fern von allen Menschen, von ihrem Mitleid, das er nicht suchte, von
ihrer Hilfe, die ihm nichts fruchten konnte, lag dann sein Schicksal.

Das weiße Märchenbild am Horizont wurde blasser und blasser. Wie ein
schwindender Traum stand es noch in der Dämmerung, ein geisterhafter Schein am
Himmel, den das Auge mehr noch erriet als wirklich sah. Dann löste sich auch
dieser Schein fast in einem Augenblick in ein Nichts auf. Der Montblanc war in
der Nacht versunken. Von allen Seiten schwamm sie heran. Es wurde kühl und
grau.

Er drehte sich ruhig um und ging in das Hotel zurück. Aus dem großen Speisesaal
tönte das Stimmengewirr und Tellerklappern der Table d'hôte. Der Oberkellner
wollte ihn hineingeleiten. Aber er wehrte ihm ab. Er habe einen wichtigen Brief
auf seinem Zimmer zu schreiben.

Fast ohne eine Pause zu machen, warf er die Zeilen dahin.

»Liebe Freundin!

Ich möchte Abschied nehmen. Nicht von Ihnen, sondern von den Bergen, den
Abenteuern, kurz, meinem ganzen bisherigen Leben.

Dazu gibt es nur einen rechten Ort, und er ist nicht weit. Auf dem Gipfel des
Montblanc hat sich zum erstenmal mein Leben entschieden. Dort habe ich zum
erstenmal, die Länder und Meere zu meinen Füßen, den freien Himmel über mir,
die unbändige Sehnsucht, den Drang ins Weite empfunden, der mich seitdem nicht
mehr verlassen hat. Dort will ich nun auch die zweite Wandlung meines Daseins
durchmachen und einen Abschiedsblick auf Europa werfen, ehe ich hinuntersteige.

Glauben Sie nicht, daß das mich treibt, was ich damals, als sich drüben in
Marokko unsere Wege kreuzten. auf meinem einsamen Wüstenritt nach Tetuan
suchte. Ich hab' es Ihnen ja gesagt: Das ist vorbei! Ich weiß, wo Nikolai Rey
und seine Tochter in Chamonix wohnen. Ich werde das Hotel nicht betreten, ich
werde Angela nicht sehen, sondern sie fliehen, wie sie seither mich geflohen
hat, ihr von ferne ausweichen und, so rasch es geht, hinaufziehen in das Eis.
Ich kenne den Weg, seine Gletscherspalten und Gefahren, und nehme keine Führer
mit. Sie würden mir die Stimmung dieses letzten Bergganges stören, von dem ich
hoffentlich als der Mensch zurückkehre, als den Sie mich sehen wollen, heiter,
leidlich gesund und mit sich und der Welt wieder so gut wie möglich
ausgeglichen.

In wenigen Tagen bin ich wieder da. Bis dahin leben Sie wohl und auf
Wiedersehen!«

Auf Wiedersehen! Er kam in Versuchung, das Kuvert, das er eben versiegelte,
wieder aufzubrechen und die Worte zu streichen. Es war, als ob ihm der Bergwind
ins Ohr raunte: Du siehst sie nicht wieder, die da unten auf dich wartet, nie
wieder, und es ist gut so. Sie wird dich beweinen und doch glücklicher sein,
als sie glaubt. Besser, den Toten beklagen als den Kranken pflegen!

Er warf den Kopf zurück. Er war nicht krank. Er wollte es nicht sein! Es gab ja
Wunder! Mit festem Willen konnte man sie erzwingen. Und sein Wille war hart wie
Eisen. Dem gehorchte der Körper wie eine fügsame Maschine, wohin er ihn auch
führte. Er wollte ihn zur Genesung führen in der reinen Luft der Höhen.

Als er dem Kellner den Brief zur Besorgung gegeben hatte und wieder die Treppe
hinabstieg, blieb er an dem Speisesaal einen Augenblick unschlüssig stehen.

Er schwankte, ob er ihr nicht doch noch einmal die Hand drücken sollte.

Nein! Er ging weiter. Wenn er zurückkam, war Zeit genug zur Begrüßung. Und
beklagen konnte sie sich nicht. Denn wer anders als sie war es schließlich, die
ihn da hinausschickte, sie, die in ihm nicht einen sich sorgsam pflegenden
Kranken, sondern den unverzagten Mann von einst sehen wollte!

Gut. Sie sollte ihn haben. Oder nichts!

20.

Auf dem weißen Haupt des Bergkönigs lag noch eine rotglühende Krone, das letzte
Sonnenlicht, indessen Europa da unten mit seinen Tälern und Höhen, seinen
Städten und Ländern längst in der Nacht verschwamm. Über den Abendwolken, die
weißdampfend seine Gletscher umzogen, blinkte der schmale Eiskamm wie ein
Feuerstreifen vom Himmel, und als sei der ewige Firn da oben in Brand geraten,
wehten hoch aufschlagend weiße Rauchwirbel von dem stundenweit hingestreckten
Grat. Das war der Firnstaub, mit dem der Südsturm spielte. Mit eisigem Hauch
fegte er die losen Kristallkörner aus ihrem kalten Bett, er ließ sie als einen
im Widerschein der Sonne blutrot flimmernden Dunst über die gefrorenen, glatt
spiegelnden Grate und Schneiden hintanzen und stäubte sie über die jähen
Schneehalden hinab zu Tal.

Wo diese knisternden und wie Nadelstiche prickelnden Eisschleier im
Abendleuchten hinwehten, da verwischten sie die Spuren der Zwerge, die am
Morgen dem Gebieter der Hochwelt ihren Fuß auf den Nacken gesetzt, mit scharfer
Waffe Fugen in sein Frostkleid gehauen und triumphierend ihre Stahlspitzen in
den weißen, zertrampelten Firn seines höchsten Gipfels eingepflanzt hatten. Ein
übler Knasterdunst ging vor den Eindringlingen her durch die reine Luft, ihr
schweres, beklommenes Atmen störte die Stille der Einsamkeit, und mehr noch
entweihte, wenn sie keuchend das Ziel erreicht, ihr lärmendes Gelächter, ihr
aufgeregter Wortwechsel das heilige Schweigen der Höhen.

Ihrer gab es so viele. Sie kamen immer wieder und in immer stärkerer Zahl. Sie
hatten die Angst vor den einst abergläubisch gefürchteten Bergungeheuern
verloren, sie kannten auswendig deren grobe Tücken und Gefahren, wie der
Stierkämpfer in der Arena die Künste seines ungeschlachten Gegners, und lachten
nur noch mitleidig darüber, wenn sie hoch über den Wolken im ewigen Schnee
spazierengingen wie auf blumigen Matten.

Und fuhren sie endlich, sogar die Steilheit der Hänge für ihr Vergnügen
ausnutzend, in sausender Fahrt auf den Pickel gestemmt wieder zu Tal, so
blieben doch, da und dort in dem endlosen Firn verloren, ihre Zwingburgen 
zurück, winzige, häßliche Schutzhütten, die, wie Schmutzflecken aus der weißen
Fläche wachsend, aller Wut der Elemente trotzten.

Und das höchste dieser Bollwerke stand höher als die Berge selbst, stand, sie
alle überragend, auf der Spitze des Montblanc. Ein Sklavenmal, thronte, in
seinem Firn verankert, das Observatorium Janssen auf seinem weißen Haupt, um
das bis vor hundert Jahren nichts anderes gegangen war als Sturm und
Sonnenschein, Flockentreiben und Wolkenflug der Jahrtausende. Jetzt mochte die
Windsbraut lange da draußen heulend und rasend an der verschlossenen Tür
rütteln, die Schneeschwaden mochten monatelang im Winterdämmern es mit grauen
Armen umfangen und die Sonne darauf niederglühen – die düstere kleine Festung
stand reglos in ihren eisigen Grundmauern, und innen arbeiteten lautlos, den
meilenweit entfernten Zwergen im Tal da unten gehorsam, die Apparate, regten
sich die Quecksilbersäulen und harrte umsonst die Nährbouillon in der dünnen,
schon dem Nichts des Weltenraums sich nähernden Luft auf die Bazillen, die sie
bevölkern sollten. Da war keine Hoffnung auf Befreiung mehr. In ratlosem Grimm
wirbelte der Geistertanz der aufgewehten Eisschleier, rot durchschimmert vom
scheidenden Tag, um den plumpen Kasten mit dem Aussichtsrondell darauf und dem
kleinen vergletscherten Ställchen zur Seite, und prallte schwächlich wie
Hagelstaub davon ab.

Der Montblanc brüllte auf. Von seinen weißen Flanken rieselte es in dünnen
Strähnen, wie ein stäubender Wasserfall, knatternd und krachend hernieder, und
weithin hallte das Echo der Lawinen, deren Bahnen an diesem sonnenheißen
Augusttag überall als schnurgerade abwärts führende und unten von losen
Schneehaufen abgeschlossene Rillen die jähen Berghänge durchzogen. Jetzt war
ihre Zeit. Rings in der Runde schüttelten die Riesen die Flocken aus ihrem
Schneemantel: aus der Ferne, vom Tal aus gesehen, kleine, rasch versiegende
Bächlein, für den, der sie aus nächster Nähe im letzten Augenblick seines
Lebens schaut, eine ungefüg niederdonnernde, alles mit sich fortreißende weiße
Sintflut. Lärm überall in den Schrunden und Klüften, den Schneekratern und
Gletscherkesseln. Innen, in der vielgezackten Teufelswelt der Monts-Maudits
polterte und dröhnte es unaufhörlich, ohne daß das Auge eine Bewegung an den
starren Eisleibern erkennen konnte; es knisterte bösartig drüben in den Seracs
du Géant; von dem fürchterlichen Kirchturm der Niguille du Dru klirrten
sonnenzernagte, abenteuerliche Eisklumpen herab und zerschellten in jähem Sturz
zu Hunderten von elastisch weiterhüpfenden Blöcken, selbst der sanfte Nachbar
des Montblanc, der mächtige Dome du Gouter ward rege und schleuderte – wie
einen ärgerlichen Fluch, daß die Bescherung für die verhaßten kleinen schwarzen
Insekten zu spät kam – aus seinem Überfluß eine Wand voll Schnee hinab auf das
»kleine Plateau« und die dort zerstreuten leeren Weinflaschen und Papierfetzen.

Die Berge atmeten schwer. In regelmäßigen Zwischenräumen stöhnte der Sturm
dahin. Dann erhob sich der Firnstaub auf den Kämmen zu neuem Tanz, und unten in
den eisigen Rissen und Schluchten entstand ein seltsames Lachen und Raunen. Es
war, als erzählten sich die Eisriesen vor dem Schlafengehen noch allerhand
Geschichten, unwahrscheinliche, ungeheuerliche Geschichten aus der Urzeit, da
es noch keine Menschen gab – als wiegten sie die zum Himmel aufschießenden,
weiblich schlanken Eisnadeln belustigt hin und her, während die breit
gewölbten, massigen Dome zu ihren Füßen prusteten und sich im Lawinendonner vor
Vergnügen schüttelten über das ungeschlachte Zeug, das da drüben die
»Riesenschründe« mit den »Verfluchten Bergen« tuschelten und raunten.

*

Sonnenuntergang auf der Höhe des Montblanc ...

Ein einsamer Wanderer drängte sich, ohne rechts und links zu sehen, durch das
bunte Gewühl, das jetzt um die siebente Abendstunde, wo von der letzten
Eisenbahnstation her die Diligencen ankamen, die Gassen von Chamonix erfüllte.
Er war in einem eigenen Fuhrwerk vorausgefahren. Allein zu sein, das war sein
einziger Wunsch. Der trieb ihn so rasch wie möglich durch die Menschengruppen
dem Ausgang des Dorfes zu, und vielleicht mehr noch die unbestimmte Beklemmung,
doch irgendwo plötzlich das wohlbekannte Silberlachen zu hören und vor Angela
zu stehen.

Aber es war nicht leicht, vorwärts zu kommen. Besonders vor dem Postgebäude
stockte der Verkehr. Dort hielten die Diligencen, schwerfällige, mit fünf und
sechs Pferden bespannte und bis auf den letzten Platz mit Passagieren und
Koffern vollgepackte Kolosse. Aus ihnen quoll, von dem Geschrei der in langer
Reihe aufgestellten Hoteldiener empfangen, ein wildes Durcheinander aller
Stände und Sprachen. Vom Kutschbock, wo die Rosselenker in blauen Blusen saßen,
kletterten deutsche Touristen mit dem grünen Rucksack auf dem Rücken und
französische Talwanderer in seltsamen, kurzen Kapuzenmäntelchen nieder, auf den
gegen die Plattform oben gelehnten Leitern tasteten sich gichtbrüchige
englische Reverends und behende Amerikanerinnen, den Bergstock in der Hand und
das Schoßhündchen unter dem Arm, auf den Boden herab, und aus den engen, heißen
Innenplätzen unten löste sich ein Knäuel von fetten, alten Damen, von
Priestern, Kindern und Kammerzofen aus dem Chaos des dazwischen
aufgeschichteten Handgepäcks los. Elegante Pariser, noch elegantere, nervös
plaudernde Pariserinnen, junge Abbés zu ihrer Linken, die mit ihren glatt
lächelnden und weltklugen Gesichtern eher an liebenswürdige Schauspieler in
schwarzen Weiberröcken erinnerten und nicht einen Blick für ihre derben
Berufsgenossen, die dicht daneben mit Fuhrleuten und Arbeitern Gruß und
Handschlag austauschenden savoyardischen Dorfpfarrer, übrig hatten; Engländer
in Menge, mit weiten Kniehosen und modischen Jacketts darüber als einem
Kompromiß zwischen Klubhütte und Salon, lärmende Italiener, Holländer und
Russen, Schweden und Ungarn, Yankees und zitronenfarbene, schmächtige
Südamerikaner durcheinander. Durch das Gewirr der angeschirrten Pferde, der
Lohnfuhrwerke und der Maultiere, auf denen die Bauernburschen und Mädchen der
Umgegend mit leeren Körben am Arm und geschwungener Gerte einhertrabten, der
mit flatternder grüner Schürze dahinradelnden Hausknechte trippelte ängstlich,
in buntseidene Jacke und ebensolche Hosen gekleidet, auf hohen Holzsandalen
eine anamitische Dienerin, einen kleinen, dreijährigen Blondkopf an der Hand.
Ein paar Lakaien, das Gefolge irgendeiner inkognito eingetroffenen
Fürstlichkeit, schauten ihr blasiert nach; ein befrackter, bloßhäuptiger
Elegant, der Wiener Oberkellner eines Grandhotels, verhandelte mit der
bebrillten kleinen Direktrice der gegenüberliegenden Photographienhandlung; in
offenen Läden arbeiteten Schuster und Schneider emsig an den meist drängenden
Reparaturen, und aus der Ferne klangen die Hammerschläge, mit denen der Schmied
beim Feuerschein der Esse den Pferden neue Eisen auflegte und die wackelig
gewordenen Räder für die Strapazen des nächsten Tages ausbesserte.

Wie braune Felsblöcke im Strom standen überall in dem Gewühl die wenig
beweglichen Gruppen der Bergführer. Es mochten ihrer hundert oder mehr sein,
die auf dem Platz zwischen der Poststation und der Kirche vor dem Bureau des
Guides sich scharten. Doch waren es meist nur die Kleineren ihrer Gilde. Die
großen Gletschermänner, die eigentlichen Montblancführer, deren Namen alle
Reisehandbücher nennen, hielten sich, soweit sie nicht »draußen« waren, eher in
ihren Häusern und Kantinen auf. Sie wußten, daß der Hochtourist diejenigen von
ihnen, die er sich aus der ihm wohlbekannten Schar gewählt hatte, schon rufen
lassen würde.

Augenblicklich herrschte in den Gruppen dieser blasiert dastehenden,
unansehnlich gekleideten Gestalten etwas mehr Leben als sonst. Eine
Montblancexpedition kehrte zurück. Aus den Dachluken des Hotels vor ihnen
knallten die Schüsse der Hausknechte, und eine Menge Gäste – Engländer und
Amerikaner – stand erwartungsvoll im Eingang, um den jungen Burschen zu
begrüßen, der, die Stummelpfeife im Mund, die Eisaxt geschultert, zwischen zwei
verwetterten alten Führern über die Arvebrücke daherkam. Er schien gar nicht
ermüdet und lächelte kindlich vergnügt, als oben in den Fensterchen die
Pulverwölkchen sich kräuselten und unten ihn ein Trupp befreundeter Herren und
Damen aus Boston mit einem begeisterten »Hip! Hip! Hurra!« empfing.

Der ganze Schwarm der Neugierigen zog mit ihm bis vor die Pforte des Hotels.
Auf der Gasse wurde es licht. Sie lag frei vor dem einsamen, sonnengebräunten
Wanderer, und er verdoppelte seine Schritte, um bald das Freie zu erreichen.

Gottlob – nun hatte er Chamonix hinter sich und stand allein.

Vor ihm lag im Abenddämmern das grüne Wiesental, mit steinbeschwerten Hütten
übersät und eingerahmt von düsteren, blauschwarzen Tannenhängen, durch die sich
in blendendem Weiß die Gletscherströme niederwälzten. Oben, über der Grenze des
Waldwuchses flossen sie ineinander und bildeten ungeheuere Eismeere, die dann 
wieder, wo noch weiter hinauf das Reich des ewigen Schnees begann, in blendende
Firnfelder übergingen. Die weißen Schneedächer wölbten sich, eines das andere
überhöhend, unermeßlich zum Himmel empor und begrenzten, beinahe senkrecht über
den schwindelnden Augen unten, dessen unergründliches Blau mit ihren stäubenden
Kämmen. Dort oben war die Spitze des Montblanc. Es kostete Mühe, sie
herauszufinden – schien doch der Dome du Gouter in der Verkürzung ebenso hoch –
aber es war auch nicht die einzelne kleine, über den Abendwolken verlorene
Schneekuppe, die so gewaltig wirkte, sondern der ganze Anblick dieser
blendendweißen, sonnenüberglühten, sich stumm über die Erde aufreckenden
Riesenwelt, vor der alles im Tal zusammenschrumpfte und nichtig erschien.

Sonnenuntergang auf dem Gipfel des Montblanc! Er kannte das Schauspiel wohl. Es
lebte vor seinem inneren Auge, als lebe er selbst oben auf jener Höhe.

Unten in einem Dämmern von Nacht, Nebel und Wolken ging ganz Europa zur Ruhe.
Aber die Berge waren noch wach. Sie standen noch im Licht. In siebenfach
flammender Gipfelpracht wölbte sich da oben, frei vor dem Montblanc
hingelagert, der herrlichste aller Höhenzüge, die Monte-Rosa-Gruppe. Mit ihrer
goldglänzenden Dufourspitze überragte sie die ganze Schweiz. Das Matterhorn,
der böse Feind, hockte ganz verkümmert und zerknirscht links daneben. Wohl
stand auch sein trotzig zurückgekrümmter Gipfel noch in lichten Abendflammen,
aber seine Gestalt war, von hier betrachtet, unschön, ganz anders, als wenn man
umgekehrt von der Spitze des Monte Rosa aus die Felspyramide gerade vor dem
Montblanc stehen sieht. Jetzt trug sie deutlich einen Höcker und war in sich
zusammengesunken, ein buckliger Teufel, der aus der Ferne wenigstens keinen
mehr schreckt.

Auch das Berner Oberland schien klein gegen die Monte-Rosa-Pracht. Seine
Giganten standen zu dicht beisammen. Rot überstrahlt drängten sich Jungfrau,
Mönch und Eiger Hand in Hand, und an sie wieder preßte sich die zackige
Riesenwand der Ebenefluh, das gigantische Dreieck des Breithorns und die
Tschingelkette, wie gegenüber, Mann neben Mann zur Mauer gereiht, die Aar- und
Schreckhörner mit funkelnden Eiskronen standen und über ihre Schulter weg aus
der Wetterhorngruppe die Rivalin der Berner Königin, die schöne Hasli-Jungfrau,
im Abendgold blitzte.

Hier im Norden und Osten sank rasch die Nacht auch über die Hochgipfel. Von den
Eistürmen des Engadins war nichts mehr zu sehen, der Tödi versunken, vom
Schwarzwald her lag es finster auf Deutschland und der Schweiz. Aber nach der
anderen Seite hin wollte das Licht noch nicht weichen. In Italien war es noch
hell. Ein düster ragender violetter Riesenklotz, bewachte da der Monte Viso
sein Reich. Grivola und Paradies standen da vor dem Gewimmel der italienischen
Seealpen, hinter denen in unsichtbaren Fernen das Mittelländische Meer
rauschte, und blickte der Montblanc dorthin, in sein Heimatland nach Frankreich
hinüber, so schimmerten da noch deutlich unter ihm die zerrissenen
Schneeflächen, die zackigen Felsengipfel und wilden Schluchten der Dauphiné.
Tiefer und tiefer sank zwischen ihnen der rote Sonnenball, und in dieser Spanne
weniger Minuten, in denen das Licht zur Nacht sich wandelt, ging plötzlich eine
wundersame Bewegung durch die Firnwelt. Es schien, als seien auf einmal die
weiten Schneefelder von innen belebt. Sie leuchteten in warmen, fleischfarbenen
Tönen, und ihre über Mulden und Kesseln lagernden Schatten gewannen einen
hellen, grünlichen Glanz, gleich dem Widerschein des Abendhimmels, an dem das
verschwimmende, von Rosenwölkchen durchsetzte Blaßblau in durchsichtigen,
seegrünen Schimmer überging.

Nur eine kurze Frist – dann war auch für die Spitze des Montblanc der
Sonnenball geschwunden, und fast im selben Augenblick kleideten sich Schnee und
Eis umher bei sofort unheimlich steigender Kälte in ein stumpfes, totes Weiß.
Aber der Beschauer unten im Tale wußte es wohl: die Nacht war noch nicht da. An
Stelle der kleinen roten Scheibe, vor der jetzt schwarze, wie zackig mit der
Schere ausgeschnittene Riesenkonturen die Berge standen, lief rechts und links
ein breites, rotes Feuerband über den Horizont. Es dehnte sich mehr und mehr
aus, es spannte sich nach Frankreich und Italien und bildete einen flammenden
Hintergrund, von dem die Schattenrisse der Berge sich gigantisch in
unwahrscheinlichen, bei Tage nie geschauten Gespenstergestalten abzeichneten.

Im Halbkreis um den Montblanc lohte Europa. Ein Weltbrand, eine jener
Farbenorgien, in denen sich, unbekümmert um Menschenaugen, die schweigende
Natur berauscht, wenn sie in der Polarnacht die regenbogenbunt zitternden
Bänder des Nordlichts über den Himmel wirft, wenn sie das tiefblaue, von weißen
Schaumspritzern gekrönte Eismeer in den blutigen Dunst der Mitternachtssonne
kleidet oder dem Monarchen der Montblanckette einmal noch seine Lande im
Feuerschein zeigt, ehe die Nacht ihre grämlichen Hüllen darüberwirft.

Denn nun kam die Nacht wirklich. Das Flammenband am Horizont ward blasser und
blasser, ein kränklicher, violetter Hauch legte sich darüberhin und ging rasch
in volles Schwarz über. Die Dunkelheit war da, die Dunkelheit der Hochwelt, in
der nur noch das letzte ersterbende Schneegeriesel und, wenn auch das zu Ende,
zuweilen ein langgezogenes Sturmgestöhne das Todesschweigen unterbricht,
indessen am Himmel, strahlend und glitzernd, wie man es nie in den Tälern
schaut, die stumme Sternenpracht sich wölbt.

Aber nicht lange dauerte die Dunkelheit. Hinter der Aiguille du Moine stieg ein
bläulicher, unbestimmt nach allen Seiten sich verteilender Schein rasch empor.
Er wurde stärker und stärker, und plötzlich schwamm, grell leuchtend und
gewaltig wie die Sonnenscheibe, scharf von dem fern dahinterliegenden
Sternengewimmel abgegrenzt und scheinbar in unheimlicher Größe dicht über der
Erde schwebend, der Vollmond am Himmel.

Es wurde beinahe taghell ringsumher. Weithin traten silberübergossen die
Montblancspitzen aus der Nacht, die Schneefelder schimmerten in bläulichem, von
schwarzen Schattenflecken durchbrochenem Glanz, und auf den zerklüftet und
zerrissen in die Nacht der Tannenwälder und Täler hinabrollenden Gletschern
spiegelte sich wie auf den Schuppen eines Fisches das silberne Licht.

Der Mond stand still am Himmel. Die Berge schliefen. Ringsum war Ruhe. Nur ihr
schweres Atmen ging zuweilen als ein Sturmhauch durch die Öde. Dann stöhnte es
unten in den Schrunden, und oben auf den Kämmen wehten, vom Himmel her bläulich
durchleuchtet, die aufgefegten Eisschleier schweigend im Geistertanz dahin ...

*

Er blickte noch einmal zu den Höhen empor. Dann ging er still im Dunkel nach
dem Städtchen zurück. Der heutige Nachmittag war ihm mit der Vorbereitung der
Tour, der Beschaffung all der Kleinigkeiten verstrichen, die seine Erfahrung
als unentbehrlich für die Montblancbesteigung kannte. Morgen aber, mit dem
frühesten, wollte er hinauf bis zum Nachtquartier der Grands Mulets.

Der Abend war klar und heiter, in seinem frisch von den Höhen niederwehenden
Hauch schönes Wetter versprechend. Und klar und froh war es auch in seinem
Innern. Der Anblick der Größe hatte ihn befreit. Er war ruhig, wie schon lange
nicht mehr, erfrischt und geläutert wie nach einem Bad in kaltem Bergquell.

Die Straße war jetzt, zur Zeit der großen Fütterung in allen Hotels, wenig
belebt. Nur die Führer standen noch da und dort beisammen, und manche von ihnen
griffen, den Alpenforscher erkennend, an ihre Schlapphüte. Er machte halt und
reichte einem von ihnen, dessen Greisenantlitz fast in einem weißen Urwald von
Bart verschwand, die Rechte.

»Wie geht's, Vater Baptiste?« fragte er freundlich auf französisch seinen
einstigen Bergbegleiter. »Was macht der Montblanc?«

Der Patriarch lächelte schmerzlich. »Ach, Monsieur! Ich habe dem Montblanc
adieu sagen müssen. Vor drei Jahren. Es geht nicht mehr mit der dünnen Luft.
Nun führe ich nur noch Reisegesellschaften über den Glacier des Bossens,
allenfalls auf den Jardin.«

»Das ist freilich traurig. Ein Führer wie Sie, Baptiste!«

»Ja, Monsieur! Und was könnte ich diesen Sommer verdienen! Er ist so gut wie
selten einer. Sehr viel Fremde. Man macht nicht nur den Montblanc, sondern auch
die seltenen Spitzen. Sehen Monsieur nur da!« Und er wies hinaus auf den
Nachthimmel, an dem in halber Höhe ein winziges, rotes Feuerpünktchen
schimmerte.

»Ein Biwak?«

»Ja, Monsieur! Zwei Herren, die mit vier Führern und vielen Trägern die
Aiguille du Diable machen wollen! Ein vornehmer deutscher Herr und ein Herr aus
Amerika oder Afrika ... ich weiß nicht recht!«

»Vielleicht ein ganz großer Mann, mit langem, rotem Schnurrbart, und ein ganz
kleiner, glatter?«

»Richtig, Monsieur! Monsieur ist wohl mit Ihnen befreundet?«

»Ja. Ziemlich!« Er stockte. »Sagen Sie ... ist niemand anders mit den
Herrschaften?«

»Doch. Ein alter Herr mit seiner Tochter!«

»Sind sie unten?«

»Ja, Monsieur! Sie wohnen in dem Hotel hier drüben – gleich neben dem
Führerbureau. Der alte Herr ist nicht gut zu Fuß.«

Also war sie hier, in seiner Nähe! Jeder Schritt aufwärts entfernte ihn von ihr
und führte ihn zur vollen Freiheit. Und da sie jedenfalls nicht ohne ihre
beiden Freunde eine Montblanctour unternahm, so war er vollkommen sicher, ihr
morgen nicht auf seinem Wege zu begegnen.

»Adieu, Baptiste!« sagte er. »Morgen geht's auf die ›Calotte‹!«

Der Alte sah ihn neidisch an. »Welche Führer nimmt Monsieur denn mit?«

»Keine!«

»Das ist aber sehr gefährlich, Monsieur!«

»Ach ja, Vater Baptiste!« Der Afrikaner wandte sich zum Gehen. »Das ganze Leben
ist gefährlich. Schließlich stirbt jeder daran.« Er drückte dem Alten, der ihn
kopfschüttelnd ansah, die Hand und schlenderte die Gasse weiter.

Da war die Straßenecke mit dem von vereinzelten Hochtouristen, Führern und
Trägern umstandenen »Bureau des Guides« und dicht daneben das Hotel.

Ein plötzliches, unbezwingliches Verlangen kam über ihn, die paar Dutzend
Schritte bis zu dem Portal zurückzulegen und in den hellerleuchteten Speisesaal
einzutreten.

Wenn die Weltwanderer wirklich da waren, wenn nicht wieder wie jüngst in
Gibraltar die Enttäuschung an der einsamen Tafel mit Nikolai Ney zu Gaste saß,
so würden sie ihn jedenfalls freudig empfangen! Er war wieder unter
seinesgleichen, statt unter den Philistern von Genf, und er konnte von ihr
Abschied nehmen ...

Er stand noch immer an der Ecke, ohne einen Schritt gegen das Hotel zu tun.
Sein Gesicht wurde finster. »Nein« sagte er plötzlich ganz laut und mit fester
Stimme und ging geradeaus weiter, das lockende Portal im Rücken lassend.

Nein! Ihr Mitleid mit dem Kranken begehrte er nicht. Es war vorbei und
überwunden. »Nein!« wiederholte er noch einmal und schritt rascher in das
Dunkel hinein.

21.

Der Lichtpunkt, der hoch von oben aus dem nächtigen Grauen der Schneefelder in
das Tal hinableuchtete, war, in der Nähe gesehen, ein kleiner, knisternder und
lodernder Scheiterhaufen unter einer überhängenden und auf der einen Seite wie
ein Windmantel schirmend vorspringenden Felswand. Die vermummten Gestalten, die
um die Feuerstätte kauerten, schauderten trotzdem alle Augenblicke vor Frost
auf, wenn ein neugierig um die Ecke fahrender Windstoß mit seinem Eishauch die
Flammenzungen platt zu Boden drückte und die Rauchfunken weit über den
Gletscher hinstieben ließ. Sobald die Flamme sich wieder aufrichtete, warf sie
einen halbkreisförmigen Glutschein hinaus in die Nacht. Sie übergoß mit ihrem
Zitterlicht die fröstelnden Männer, denen der Reif in den Bärten hing und der
Atem wie eine Wolke von den Lippen dampfte – daneben die mannigfache Ausrüstung
einer verwegenen Hochtour, eine kleine Klappleiter, Schlafsäcke, Steigeisen,
Laternen, Proviant und Seile in Menge, Wein in großen flachen, auf dem Rücken
festzuschnallenden Blechscheiben, alles im Durcheinander des Biwaks – darüber
die hellbestrahlte Felswand, an der sich die Umrisse der Firnwanderer in
riesigen Schatten abzeichneten, und im Umkreis endlich, so weit der Brandschein
reichte, die Spukgestalten der Gletscherwildnis.

Wie Vorposten des Todes standen reglos, weißleuchtend die abenteuerlichen
Eiskegel da, einer den anderen überhöhend, bis ihr Gewimmel sich in der Nacht
verlor, und glotzten in stummem Grimm auf die Eindringlinge herüber. Ihr
erstarrender, aus unerforschten Schlünden atmender Frosthauch wehte um das
lustige kleine Feuer, und wie ein warnendes Knurren lief zuweilen eine
Luftwelle zwischen ihren Schlünden hin.

Eine Weile war dann wieder alles still. Nichts als die Takte des Yankee-doodle,
die Franklin Moore leise vor sich hinpfiff, das gedankenvolle Räuspern eines
Führers oder Trägers, das Summen des Schneewassers in dem über der Glut
hängenden Kessel. Dann plötzlich ein wüster Lärm da draußen in der Nacht, ein
Krachen und Klirren, ein lang hingezogenes Rollen, ein paar kurze, knallende
Töne wie Flintenschüsse hinterher ...

Die Führer schauten sich ernst an und nickten, überzeugt, daß sie alle das
gleiche dachten, stumm mit den Köpfen. Der kleine Amerikaner zog die Uhr heraus
und gähnte. » I say!« sprach er zu dem hünenhaften Gesellen, der, den Rücken an
die Felswand gepreßt, neben ihm saß und seine langen Beine bis beinahe in das
Feuer geschoben hatte. »Die Lawine ist durch unser Couloir gegangen!«

»Durch das wir hinauf müssen?«

»Ich denke so! Es war Eis und Stein durcheinander.«

»Ja.«

Sie schwiegen wieder. Der Kraftmensch gähnte hinter der hohlen Riesenhand, und
Franklin hüllte fröstelnd seinen mageren Leib, die Miniaturausgabe eines
Athleten, fester in den Mantel.

Wieder polterte es oben dräuend in der Nacht.

»Wenn uns so was morgen faßt ...« Franklin Moore war nachdenklich geworden und
holte sich aus der Innentasche seines Rockes ein Portefeuille heraus.

»Still, Franklin!« sagte der blonde Hüne phlegmatisch. »Was wissen Sie davon?
In den Bergen sind Sie ein Kind!«

Franklin Moore hatte stirnrunzelnd und den Bleistift mit den Lippen feuchtend
in seinem Notizbuch zu rechnen begonnen. »Hoho!« sprach er in Gedanken. »Ist
die Traversierung des Matterhorns nichts? Ist der Monte Rosa nichts? Oder
Jungfrau und Mönch an einem Tag und ...«

»Gott ja!« Der andere streckte gähnend die Beine. »Sie machen die Sachen ja!
... Aber als ein Dilettant! Als ein Mensch, der in Europa 'rumbummelt, weil in
Transvaal eben nicht viel los ist und drüben in den Staaten Ihr geschätzter
Vater alles selber besorgt. Sie machen eben die ›europäischen Einrichtungen‹,
wie Sie das nennen, geduldig mit. Kommen Sie nach Bayreuth, so gehen Sie in die
›Götterdämmerung‹, kommen Sie nach Zermatt, so gehen Sie aufs Matterhorn, weil
das so Mode ist ... Sie nehmen alles mit. Wenn es an irgendeinem Platz, wo Sie
hinkommen, Brauch wäre, sich köpfen zu lassen, Sie täten vielleicht auch das!«

»Das könnte Ihnen wohl passen!« meinte der Yankee und zwinkerte mit den Augen.

»Ja«, sagte der Riese schlicht, und sein Gefährte wandte sich wieder dem
Notizbuch zu.

»So!« sprach er befriedigt und klappte es zusammen. »Nun ist mein Konto in
Ordnung, und mein Vater kann über meinen Anteil in Transvaal disponieren, wenn
uns doch der Teufel holt. Hier in Nacht und Eis, wo uns wirklich nur noch
Frithjof Nansen als dritter zum Skat fehlt.«

»Arbeiten Sie denn mit Ihrem Vater zusammen?«

» Oh no, Sir! Der würde mich schön übers Ohr hauen, wie alle seine Kompagnons!
Ob Sie mir's glauben oder nicht – aber er ist ein ganz aufgeweckter alter Herr!
«

»Wenn ich Sie anseh', glaub' ich's!« gähnte der Riese. »Ich wollte, es wäre
morgen früh und wir wären auf dem Gipfel!«

»Wenn wir überhaupt hinaufkommen!«

»Um acht Uhr dreißig sind wir oben, um acht Uhr vierzig beginnen wir den
Abstieg, um halb elf sind wir in der Hütte Pierre-Pointue, treffen Angela ...«

»Hoffentlich!«

»Sicher ist sie bis dahin schon hinaufgeritten. Dort rasten wir bis gegen
Abend, bummeln dann im Mondschein die paar Stunden den Gletscher hinauf bis zu
den Grands Mulets, wo unsere Wettgegner vom Londoner »Alpine Club« jedenfalls
schon alle sitzen, legen uns ein bißchen aufs Ohr, brechen um Mitternacht auf
...«

» ... und sind neun Uhr einundzwanzig Minuten dreiachtel Sekunden auf dem
Gipfel des Montblanc!« ergänzte der Kleine mit mephistophelischem Lächeln.

»Etwas später.« Der Genosse furchte die Stirn. »Weil wir Angela zwischen uns am
Seil haben. Das hält auf. Aber es bringt, wie ich neulich schon in Afrika
sagte, etwas Ästhetisches in das Ganze ... Es ist eine feine Lektion für die
Londoner, daß wir auch noch eine Dame mitnehmen!«

»Sagen Sie mal!« Der Yankee blickte sinnend vor sich hin. »Wollen Sie Angela
immer noch heiraten?«

»Sie auch?«

»Ja.«

Sie schwiegen beide und starrten in die Flammen.

»Huhu!« Der kleine Athlet zuckte die Achseln. »Es wird kalt, sehr kalt! Wenn
uns nur die Träger nicht unsern Wein wegtrinken!«

»Dann werfe ich die Teufel in die nächste Gletscherspalte«, brummte der
finstere Hüne. »Ich glaube, hier oben darf man das! Und nun wollen wir in die
Nester kriechen!«

*

Einige Stunden waren verstrichen, da wurde es den langen Gliedern des Prinzen
ganz unerträglich in dem engen Schlafsack. Von unten drückte das Steinwerk
durch Pelz und Stroh blaue Flecke in die Haut, von oben lastete die Wucht der
Hülle, die Luft innen war heiß und verdorben, man fror und schwitzte beinahe zu
gleicher Zeit in dem stockdunklen Gefängnis, in das von außen nur das
Schnarchen der Führer und von ferne zuweilen der scharfe Knall, das sprungweise
Rumpeln und ersterbende Rollen des Steinschlags tönte.

»Gerade als ob man schon im Grabe läge!« brummte der Insasse und horchte
erstaunt auf. Er hörte dicht über sich taktmäßiges Händeklatschen, seltsame
Sprünge und einen englischen Fluch. Dann stieß ein Nagelschuh gegen seine
Rippen und zog sich sofort wieder zurück.

»Pardon!« rief von oben eine frostzitternde Stimme.

»Passen Sie doch auf!« knurrte der andere und kroch hinaus. Eine Art Schrecken
erfaßte ihn. Es war da draußen so dunkel wie im Schlafsack. Nicht die Hand vor 
den Augen zu sehen. Kein Stern am Himmel. Ringsum undurchdringliche schweigende
Nacht.

»Was ist denn los?« fragte er verblüfft.

»Der Mond hat das Spiel satt!« hörte er neben sich Franklin Moores Stimme. »Er
läßt schön grüßen und ist nach Hause gegangen!«

»Und das Feuer?«

»Hat ein Windstoß ausgelöscht.«

»Zum Henker, warum zünden's denn die Führer nicht wieder an?«

»Es geht nicht. Es ist zu feucht geworden. Alles ringsum ist wie aus dem Wasser
gezogen. Ich schätze, wir stecken mitten im Nebel ...«

»Das wäre ...« Der andere unterdrückte einen Fluch und fuhr, die Handschuhe
abstreifend, in die Tasche. »Ich werd' mal ein Magnesiumlicht anzünden!«

Das Licht flammte in grünem Sonnenglanz auf, aber schon auf wenige Schritte
verlor sich sein Schein in der grauen, zäh wie Dampf dünstenden Luft. Kaum daß
man die aufrechtstehenden, vermummten Gestalten der Führer zwischen dem
Wirrwarr des Biwaks erkennen konnte und dahinter die düster glotzenden
Eisfratzen der Wildnis, die stumm und böse wie ein weißes Gespensterheer im
Umkreis Wache hielten.

Den rasch in der Kälte erstarrenden Fingern entfiel die Flamme. Eine Weile
glomm sie noch am Boden und warf die abenteuerlich verzerrten Schatten der
Männer auf das grünlich widerspiegelnde Eis. Dann verlosch sie. Wieder war die
Nacht da, pechschwarz, dick, wie mit Fingern zu greifen. Und mit der Nacht
umhüllte der Frost die schaudernden, sich in die Hände schlagenden und von
einem Fuß auf den anderen tretenden Männer.

Franklin Moore machte in dem Dunkel ein paar elastische Schlußsprünge auf der
Stelle. »Ich hab' es mir vorhin ausgerechnet!« sprach er dann wehmütig. »Ich
habe genug Geld, um mir fünftausend schöne warme Bettstellen mit allem Zubehör
zu kaufen. Statt dessen hüpfe ich wie ein Narr um Mitternacht in diesem
Eiskeller herum. Der Teufel hole die europäischen Einrichtungen!«

»Ich hab' ein Schloß!« sagte der andere mißmutig. »In dem stehen dreißig
Gastbetten! Warum lieg' ich Esel nicht in einem davon, statt hier zu tanzen und
zu springen?«

*

Das Morgengrauen war da, eiskalt und trübe im Brauen des Nebels, der alles
umflutete. Grämlich standen in seinem Geriesel die nächsten Gletscherzacken.
Weiterhin war nichts mehr zu sehen als der weiße Rauch. Kein Lüftchen regte
sich. Tiefe Stille lag über dem ganzen Firnkessel, während die Luft sich mehr
und mehr erhellte.

Die Führer hatten über einer Spiritusflamme aus Schneewasser einen dünnen
heißen Kaffee bereitet und sich mit Brot und Speck gestärkt. Jetzt warteten sie
schweigend, was ihre Herren beschließen würden.

»Vorwärts!« sagte der Prinz ziemlich apathisch, und die vier Führer kauerten,
ohne weiteren Wortwechsel, am Boden nieder und packten die Seile, Steigeisen,
Laternen, Wein und Fleisch und den übrigen Gletscherbedarf zusammen. Was sonst
da noch in Unordnung auf der Felsplatte herumlag, sollten die durch die
Höhennacht völlig verblödeten und verängstigten Träger wieder mit sich nach
Chamonix zurücknehmen.

Der Abschied war nicht gerade herzlich. Die verdrossene Beklommenheit, die eine
gefährliche Hochtour einleitet, lastete auf der kleinen Schar. Man trennte sich
mit kurzem Kopfnicken der Herren und stummem Hütelüften der Leute.

Ein kurzer Marsch, eintönig in dem Schlürfen der Bergschuhe, dem taktmäßigen
Aufstoßen der Pickel, ab und zu dem Kollern eines losgelösten Steins – dann
standen sie vor dem Aufstieg in die Eisrinne, einer halbkreisförmigen, von
hohen Wänden umschlossenen Mulde. Ihr ganzer Boden bestand aus einem losen,
jetzt an der Oberfläche erstarrten Schneehaufen, der sich zu dem Couloir hin
wölbte. Vereinzelte Steine lagen auf ihm, und zahlreicher noch steckten
festgefrorene Eisblöcke und -klumpen jeder Größe in der körnigen, weißen
Hügelmasse.

»Das alles kommt nun in ein paar Stunden von da oben 'runter!« Der Yankee
wandte sich zu seinem Gefährten zurück. »Nette Gegend! Hier möcht' ich 'mal ein
Nachmittagsschläfchen in der Sonne halten! Sehen Sie nur diesen riesigen
Eiswürfel vor uns am Eingang ins Couloir! Ein Vorposten von dem Gletscher hoch
oben! Das Biest kauert wie ein Eisbär im Nebel!«

Der Hüne schob sich an ihm vorbei, übellaunig und mit gelbem Gesicht. »Lassen
Sie uns vorbei!« sprach er heiser. »Mein Berner Führer und ich gehen voraus und
hauen die Stufen!«

Der junge schmächtige Berner Oberländer schlug mit unheimlicher Behendigkeit
Kerben in das glasharte Eis. Fünfzig, sechzig mit voller Wucht geführte Schläge
waren nötig, um nur einen schmalen Tritt herzustellen. Aber seine Arme, dünn
und zäh wie Eisendraht, schienen die Mühe gar nicht zu empfinden. Sie hoben und
senkten sich ohne Pause und stetig, schrittweise rückten hinter ihm die anderen
auf. Es ging verhältnismäßig rasch vorwärts. Schon sahen sie den großen
Schneehaufen am Ende der Rinne nicht mehr, sondern nur noch Nebel unter sich
und neben sich die zerklüftete Felswand, in deren Spalten sich die schräg
gehaltenen Äxte feststemmten, während die Füße unbeweglich in den Stufen
standen. Dann ein leichter Ruck am Seil, ein vorsichtiger Schritt in die
nächsthöhere Kerbe und wieder ein langer Halt, in den von oben das Klirren und
Splittern der Eisarbeit tönte.

Da plötzlich pfiff einer leise durch die Zähne. Nun wurde es Ernst! Die bisher
mäßig abfallende Eisrinne, in der sie emporklommen, bäumte sich jetzt auf
einmal jäh vor ihnen auf und stürzte in fürchterlicher Steilheit, beinahe
senkrecht, von oben aus dem Nebel herab. Daß der Nebel jeden Ausblick hinderte,
daß man nicht erkennen konnte, wie lange diese bösartige Stelle dauerte,
erhöhte das Unheimliche des Eindrucks. »Wer da den Halt verliert, dem gnade
Gott!« Ein jeder schämte sich, das vor den anderen auszusprechen, und fühlte es
doch in seinem Herzen.

Sie standen beinahe übereinander in den Fugen des Berges, wie eine schwarze
Riesenraupe, die, sich ruckweise zusammenziehend und streckend, an einer Wand
in die Höhe kriecht. Keiner redete ein Wort. Sie atmeten schwer, mit
gleichgültigem Gesichtsausdruck, als Männer, die sich vor ihresgleichen zu
beherrschen wissen.

Einmal mußte ja doch diese entsetzliche Leiter, auf der sie in die Nebelwelt
hinaufstiegen, wieder in eine sanftere Krümmung übergehen. Aber es hatte nicht
den Anschein. Im Gegenteil, je höher sie kamen, desto jäher schien der Abfall
der Rinne. Und zugleich schoben sich die Felsen von beiden Seiten heran, so daß
der Eisriß schließlich kaum mehr als drei oder vier Fuß breit war, in dem sie,
frei in der Luft auf den Stufen fußend, zwischen den senkrecht abfallenden
Wänden staken.

»Hallo, Prinz!« tönte es von unten.

Der Prinz drehte den Kopf nicht nach rückwärts. Er hätte den kleinen Amerikaner
tief unter sich ja doch nicht gesehen. »Was ist denn los?« fragte er
stumpfsinnig vor sich hin.

»Es ist halb sieben! In einer Stunde fallen die ersten Steine! Wir müssen
vorwärts um jeden Preis!«

»Eilen Sie sich, Joseph!« sagte der Prinz zu dem hageren jungen Steinschläger.
»Sonst fängt uns die Eislawine.«

Der Berner drehte sich um. Sein sommersprossiges Gesicht schimmerte feucht von
der Anstrengung. Es hatte seinen gewohnten nichtssagenden Ausdruck. »Schneller
geht's nicht!« sprach er kurz. »Das Eis ist hart!«

»Na, dann wird uns wohl der Teufel holen!«

Der schmächtige Geselle lachte beinahe mitleidig. Er schien sich in dieser
beklommenen Lage hier oben so wohl zu fühlen wie zwischen seinen vier Wänden.
»Da wär' ich der Rechte!« sagte er. »Bin ich der Joseph oder nicht? In drei
Viertelstunden sind wir draußen!«

»Wahrhaftig?«

»Ich hab's doch gestern geschätzt. Vierhundert Stufen sind's. Dreihundert hab'
ich jetzt geschlagen!«

Noch war es totenstill in den Kaminen und Schründen. Die tückischen Kobolde der
Hochwelt, die Steine und Eisbrocken schliefen noch, als Spätaufsteher, die
erst, wenn die Sonne schon hoch im Osten emporgestiegen ist, sich zu den
todbringenden Sprüngen ins Tal rüsten. Die Steilheit des allmählich wieder
breiter werdenden und an einzelnen Stellen von Felszacken durchbrochenen
Couloirs blieb sich freilich immer gleich. Aber der Nebel änderte sein
Aussehen. Er war nicht mehr gleichförmig grau, sondern bildete feine, weißliche
Flocken, und dahinter leuchtete es goldig, in einem märchenhaften Schein.

»Juhu!« Der Gletschermann aus Grindelwald durchbrach plötzlich das Schweigen
mit einem Jodler, daß die unter ihm erschrocken zusammenfuhren.

»Was gibt's denn?« erkundigte sich aus der Tiefe der Eisschlucht der Yankee.

»Hol' der Herr seine Brille raus: die Sonne gibt's! Und gleich da oben ist der
Gletscher!«

Mann für Mann tauchte die ruckweise ansteigende Kette aus dem Nebelmeer in
helles Licht und blauen Himmel hinauf. Hart über ihren Köpfen blinkte der hoch
gewölbte, von bläulichen Spalten durchsetzte Eiswall der Gletscherzunge. Die
Rettung war nahe, aber die Gefahr größer als je. Stumm wie Soldaten in der
Schlacht, die jeden Augenblick ein Geschoß treffen kann, standen sie unter dem
Firnstrom. Und auf ihm lagen die mählich in der Sonne rutschenden Schneemassen,
die im tauenden Eiswasser langsam abwärts gleitenden Steine. Was sich dort oben
löste, riß sie im Bogen mit in den Abgrund ... In dem wurde es allmählich
licht. Die Nebelschwaden zerrissen, und plötzlich leuchtete ganz unten, in
schwindelnder Tiefe, ein kleiner grüner Fleck auf. Er vergrößerte sich rasch,
winzige Sennhütten zeigten sich auf dem immer weiter werdenden Wiesenplan, und
endlich lag das Arvetal mit seinen blühenden Matten und dem niedlichen, wie ein
Spielzeug aus der Schachtel gepackten Städtchen Chamonix frei vor ihren Augen.

»Schade, daß wir sie nicht mit hier oben haben!« sagte der Amerikaner.

»Angela?«

»Ja. Das wäre mir eine angenehmere Gesellschaft als Sie!«

»Mir auch. Aber in ein paar Stunden treffen wir uns ja und gehen zusammen auf
den Montblanc!«

»Aber Sie sind immer dabei! Das stört mich!«

»Mich auch! Daß Sie da sind!«

Der Riese lachte. »Ich bin zu faul, Franklin!« sagte er. »Schauen Sie doch mal
nach, ob noch nichts von der Höhe kommt!«

»Leider nein!«

»Leider?«

»Ja, wenn Sie's träfe!«

»Na ... wenn Sie so sind,« der Riese war entrüstet, »dann wünsch' ich Ihnen
auch ein Eisstück an den Kopf.«

Dabei wiegte er den linken Arm hin und her. »Soll ich Ihnen einen Schubs geben,
Franklin?« fragte er tückisch lächelnd. »Tun Sie's! Ich denunziere Sie noch im
Herunterfliegen dem Friedensrichter. Die Führer sind meine Zeugen!«

Die Führer hatten nicht auf das Gespräch geachtet. Starr wie Steinsäulen in den
Tritten stehend, folgten sie mit den Augen der Arbeit ihres schmächtigen
deutschen Genossen. Jetzt schlug er die letzte Stufe, jetzt schwang er sich
über den Rand auf die Oberfläche des Gletschers, und aufatmend tönte sein Hallo
herüber.

Nun ging es rasch. Einer nach dem andern stieg lachend herauf. Es war ihnen
allen merklich leichter um die Brust, als sie im Halbkreis auf dem Gletscher
saßen, der, immer noch steil genug und listig mit Schnee bedeckt, sich vor
ihnen auftürmte. Das gab noch harte Arbeit und ebenso das Klettern über den
nadelscharf aus den Firnschründen aufschießenden Felsgrat, der zur Spitze
führte. Aber das Schlimmste war doch überstanden, der Lawinenschlag, der den
Tollkühnen wie den Schwächling gleichmäßig in die Tiefe reißt.

Während sie im Schnee kauernd frühstückten, deutete der deutsche Führer Joseph,
mit beiden Backen kauend, auf den Gletscherhang. Ein zerfressener Eisblock, in
dem ein Haufen Steine von allen Größen feststak, löste sich da im Sonnenschein
ganz still und lautlos von seiner Unterlage ab und glitt gemächlich,
schneckengleich, über den Rand. Im nächsten Augenblick krachte er unten auf,
ein Sausen und Poltern, das sich allmählich verlor, begleitete die
pfeilschnelle Fahrt des Eis- und Steinhagels auf der Rutschbahn des Couloirs
hinab in die Mulde.

Franklin Moore zog die Stirne kraus und sah auf die Uhr. »Acht Uhr zwölf
Minuten!« verkündete er. »Die Steine sind unpünktlich. Jetzt geht die
Geschichte aber los.« Die Männer hatten sich ernst angesehen. »Wenn wir jetzt
noch darin wären ...«, sagte ein französischer Führer und strich nachdenklich
seine Bartkoteletten.

»Man ist eben nicht mehr drin!« erwiderte Franklin kaltblütig. »Was, Prinz ...
das ist die Hauptsache im Leben ... sich nicht erwischen lassen?«

»Ja«, sagte der Recke, und beide lächelten sich feindlich an.

»Dann auf!« Der Amerikaner sprang elastisch empor, » En avant, mes brave! en
route au sommet!«

» Au sommet!« wiederholte die dumpfe Bärenstimme eines welschen
Gletschermannes, und die Führer rüsteten, einander stumme Blicke des
Nationalitätenhasses zuwerfend, alles zum Weitermarsch.

22.

Valere aude!« Wage es, gesund zu sein! – Werde, was du bist – oder vergehe! –
Die Worte lagen stumm auf seinen Lippen, als der Afrikaner am selben Morgen vor
das Hotel trat. Noch glitzerten überall nebelfrei die Sterne über und zwischen
den in dämmerndem Weiß vom Himmel sich abhebenden Schneeflächen. Während sie im
Morgengrauen erloschen, dampften alle Täler von würzigkaltem, feinem Rauch,
langgezogene weiße Dunststreifen schwebten wie ausgespannte Schleier an den
Flanken der Berge und vergingen langsam vor dem Hauch der Sonne, die in
wolkenlosem Blaßblau über den goldig blitzenden Firnkämmen aufstieg.

Da stand der Montblanc, ein strenger Gebieter, ein Monarch, wie man früher
seine Spitze nannte, als freier Herrscher der Alpenwelt. Sein weißes Haupt
ragte über die Menge der Gipfel, von seinen mächtigen Schultern wallte im
Faltenwurf des ewigen Schnees, von azurnem Gletschergefunkel gestirnt, der
hermelinreine Krönungsmantel bis zum Fuß, dem die Täler unten in schwarzer
Tannenwildnis und mit lichtgrünen Matten als Schemel dienten. Alles umher war
sein Reich. Was da war, kam von ihm: die Eisströme, die in erstarrten,
hochaufgebäumten Wellen in die Tiefe flossen, die Meere von Steingeröll und
Bergtrümmern, die ihrem Zuge sich voranwälzten, die schäumenden grauen
Wildbäche, die von den Gletschertoren durch breite, von der Verwüstung
geschaffene Kieselbetten waldabwärts brausten! Manch eingestürztes Haus,
manches beharrlich neu aufgebaute Menschenwerk wies dort unten ihren
verderblichen Weg, auf dem der weiße König da oben, achtlos, wie der Fuß des
Wanderers das Leben unter sich zertritt, über die Ameisenhaufen im Tal
hinweggeschritten war.

Aber heute hätte man das dem Gewaltigen kaum zugetraut! Er zeigte im
Sommersonnenschein sein freundlichstes Gesicht, jene heitere, kraftgetragene
Ruhe, die den Wanderer unwiderstehlich zu ihm emporzog.

Das Denkmal am Ausgang des Städtchens wies dem Afrikaner den Weg. Die Augen
erhoben, blickte die Gestalt Saussures nach dem Berg, neben ihm, tollkühn
lachend, mit dem ausgestreckten Finger auf die höchste Spitze des Montblanc
weisend, sein Führer Jacques Balmat. »Balmat de Montblanc«, wie der König von
Sardinien auf Lebenszeit den verwegenen Savoyarden nannte, der, als der erste
Mensch und allein, in dieser Höhenluft von fast fünftausend Metern geatmet.

Der Afrikaner sah ihn nachdenklich an. Er kannte wohl sein Schicksal. Immer
wieder hatte es den trotzigen Gesellen hinaufgelockt in die weiße Märchenwelt.
Einsam, menschenscheu strich er dort umher und suchte und suchte ... Gold,
sagten die einen, neue Wege zum Gipfel, die anderen. Schließlich war er nicht
wiedergekommen ... der Montblanc hatte seinen ersten Bezwinger bei sich
behalten. Er bettete den gealterten Mann da, wo unterirdisch die
Gletscherwasser sprudeln und von oben her ein schmaler himmelblauer Spalt, der
Sonnenschein, in azurne Finsternis leuchtet. Die Stelle weiß man nicht, und die
Gebeine bleiben verschwunden. Der Montblanc hat sich gerächt.

Aber andere folgen nach. Die treibt auch die Sehnsucht nach oben, dem Himmel
zu. Die suchen auch dort oben Schätze, verlorenes, geheimnisvolles Gut, und
finden statt der Erkenntnis den Tod. Und damit wenigstens die Befreiung von
allen Zweifeln!

*

Empor über den Zickzackweg ewigen Tannenforstes, stunden- und stundenweit empor
über kahler werdende Berghalden, über quelldurchsprudelte, blumenbesäte
Grashänge, über Felsblöcke und Geröll – da schon über das erste kleine
Schneefeld und unter einem neugierig von hoher Felswand herablugenden
Gletscherwall hindurch bis zur Grenze des toten Reiches!

Da begann es: eine weite Ebene von graukörnigem Eis, durch klaffende, riesige
Risse in Trümmer- und Bruchwerk, in haushohe Würfel, in lange chausseeartige
Rücken geschieden.

Anfangs zahm und eben, gewann der Gletscher, wo er an der »Jonction« mit seinem
Nachbar zusammenstieß, das wilde, bizarre Angesicht der Hochwelt.

Wie durch die Gassen einer aus Firn und Eis erbauten und im Erdbeben wieder
eingestürzten Stadt wandelte der Eindringling dahin. Ein Pompeji im ewigen
Schnee. Steil ragende Glaswände und zerschellte, glitzernde Scherben,
eingerutschte Hügel, schiefgeneigte oder abgebrochen am Boden schmelzende
Kristallsäulen, Zacken und Zähne, Türme und Mauerreste überall, und als
Bewohner des weißen Kirchhofs, da und dort aufstarrend, wunderliche, in der
Sonnenglut triefende und schwitzende Eismänner; wie ein Koboldkönig unter ihnen
ragend ein bogenförmig nach hinten in Art eines Walroßhauers gekrümmtes
Firnhorn – das alles säumte den Weg ein, der sich durch lange, stille
Gletschergassen, auf freiem Schnee, in Mulden hinab, über spröde Glasstufen zu
schmalen Firndächern empor, die Séracs aufwärts schlängelte.

Gleich den Spuren eines Erdbebens klafften überall zwischen den Trümmern die in
unbekannte Tiefen führenden Spalten, die einen tückisch mit Schnee verklebt,
der beim ersten Stich des Pickels in Brocken in den Abgrund fiel, die anderen
mit offenen schwarzen Rachen zum blauen Himmel aufgähnend. Die größten von
ihnen zu überspringen war unmöglich. Sie klafften wohl fünfzehn, zwanzig Fuß,
und schmale Leitern führten, den scheußlichen Abgrund überbrückend, von dem
Talhang eines solchen Gletscherrisses zu dem ihn weit überhöhenden Bergrand
empor.

Den Afrikaner durchfröstelte ein eigenes wollüstiges Grausen, während er, auf
die Hände und Knie gestützt, über die Leiter kroch und durch deren Sprossen
unter sich, wo sich der bläuliche Metallglanz der Gletscherspalten in
unergründliche Nacht und Tiefe verlor, die unterirdischen Ströme brausen hörte.
Der alte Reiz kam wieder über ihn, dies Necken mit dem dumpf glotzenden und
schwerfällig nach seiner Beute tappenden Tode. Der letzte dieser Übergänge war
bequemer: eine Art großer Laufbrücke mit Geländer, dahinter steil aufsteigend
der schneebedeckte Gletscherhang, an dem hoch oben ein rot gestrichenes Haus
mit zwei niedrigen Stockwerken aus dem Eise aufwuchs und sich an eine Reihe
Felsklippen lehnte. Unter dem neuen »Hotel des Grands Mulets« stand wie ein
Nebelstrich die grauverwitterte, halbzerstörte alte Steinhütte.

Auf der Galerie bewegten sich Punkte. Rufe und Juchzer tönten durch die dünne
Luft und empfingen den vom Gletscher aufsteigenden Wanderer.

Einer der grauköpfigen Engländer vom »Alpine Club« bog sich mit jungenhafter
Behendigkeit über das Geländer. » En avant, monsieur!« schrie er aufmunternd. »
Le diable est presque morti«

Die Führer hinter ihm lachten rauh wie die Bären, und auch der Afrikaner
lachte, während er, am Ziele angekommen, die Schneebrille abnahm.

Jetzt erst sah er die volle Pracht der Umgebung. Blendendes, leuchtendes Weiß
überall und strahlendes Tiefblau darüber. Es gab keinen Übergang, keine anderen
Farben. Nur an dem stumpfen Braun der Hüttenfelsen konnte sich das Auge
ausruhen.

Diese Felsstufen waren mannigfach geschmückt. Die nassen Lappen der Flanell-
und Seidenhemden hingen da mit beschwörend aufgereckten Ärmeln zum Trocknen,
die Unterkleider flatterten, durch Steine beschwert und festgehalten, im Winde,
die Bergstiefel standen gereinigt und frisch eingefettet auf den warmen
Steinplatten, und dazwischen saßen, die mit Pantoffeln und Halbschuhen
bekleideten Füße herabbaumeln lassend, die Briten und rauchten ihr Pfeifchen.

Die Führer trieben sich um sie her. Sie fühlten sich zu den erfahrenen
Gletschermeistern des Londoner Alpenklubs vertraulich hingezogen und gingen
erfreut auf deren trockene Witze und Späße ein, ohne doch die Ehrerbietung
außer acht zu lassen. Besonders bewunderten sie den Matador der Gesellschaft,
einen hageren Graukopf, um den seit Jahrzehnten sich der Nimbus alpiner
Heldentaten wob. Er kannte alle Führer bei Namen. Mit den älteren Männern, die
unter den struppigen Bärten schmunzelnd ihm zuhörten, verkehrte er auf dem Fuß
derber Kameradschaft. Die jungen Leute, die unter seinen Augen im Hochgebirge
aufgewachsen waren, begönnerte er mehr väterlich, und als er dem einen einmal
ein anerkennendes Scherzwort hinwarf, verklärte sich das magere Eulengesicht
des Burschen förmlich vor Wonne.

Die beiden anderen Engländer – Vater und Sohn – schienen von einem merkwürdigen
Tatendrang belebt, zu dessen Dämpfung die Überwindung von zweitausend Metern
Höhe zwischen Chamonix und den Grands Mulets offenbar nur wenig beigetragen
hatte. Fortwährend waren sie unterwegs, auf Expeditionen, deren Zweck und Ziel
keinem anderen einleuchtete. Bald erklommen sie mit Hilfe der mit den Schultern
sie stützenden Führer irgendeine steile Felsplatte, um sich dort gähnend und
zum Himmel aufblinzelnd zu sonnen, bald wieder übten sie, von oben
herabgeglitten, keuchend ihre Kraft im Emporheben schwerer, am Boden
verstreuter Steinblöcke. Dann wieder waren sie wie Indianer auf dem Kriegspfad
hinter die Hütte geschlichen, und wer ihnen dort folgte, konnte Vater und Sohn
lautlos, nach allen Regeln der Kunst und finsteren Gesichts mit markierten
Schlägen aufeinander losboxen sehen. Zurückgekehrt, schlugen sie einen Gesang
vor. Erst trällerte der junge Bursche einen Niggertanz und bemühte sich
zugleich, halb in der Zerstreuung, das Holzgeländer der Galerie zwischen seinen
Eisenfäusten entzweizuknacken, dann brüllte, als er sich enttäuscht abwendete,
einer der Führer, ein baumlanger Zyklop, ein melancholisches Lied.

» Amis! Partons à la conquête
du fier sommet!
Prenons pour grimper jusq'au faite
Corde et piolet!«

Seine Stimme klang melodisch wie der Baß eines Kettenhundes. Aber er ließ sich
nicht stören.

» Adieu Cabane!
L'alpe diaphane
l'Azur qui luit
Tout nous séduit!«

Die Engländer stimmten andächtig in den Kehrreim ein. Dann wurden sie
nachdenklich. Man sah, wie sie über einen neuen Zeitvertreib grübelten, während
sie ihre Pfeifen ausklopften und dem scherzenden Ringkampf zweier Führer
folgten, die sich fluchend mit Bärengriffen umklammert hielten und wie
Betrunkene hin und her taumelten.

Der lustige Graukopf schaute indessen durch sein Fernrohr nach dem Montblanc.
»Sie sind Deutscher, Herr?« fragte er den neben ihm stehenden Afrikaner. »Eben
kommt Ihr Landsmann, ein Offizier, über die ›Bosses du Dromadaire‹ herunter!«

Der andere nahm das Glas und prüfte die drei nachtschwarzen Schattengestalten,
die sich riesenhaft, gleich gespenstischen Schornsteinfegern, von dem
stahlblauen Himmel abzeichneten und in seltsamen, stelzbeinigen Bewegungen wie
Marionetten die steile Eisschneide herabklommen.

Es ärgerte ihn, daß so viel Menschen auf den Bergen waren! Auch der Gletscher
unten belebte sich immer mehr. Es war ein förmliches Getümmel von schwarzen
Punkten, die, wie Perlen an einen Faden gereiht, langsam aufwärts krochen. Vor
den Gletscherspalten stauten sie sich zu Klumpen. Man konnte deutlich die
zweifelnden Handbewegungen, die ermunternden Winke der Führer, das ganze
Gewirtschafte erkennen, bis endlich einer nach dem anderen sich ein Herz faßte
und wie ein Insekt über die Leiter krabbelte.

Bei den Trupps, die juchzend und jodelnd die obere Schneehalde erklommen,
unterschieden sich bereits die Montblancbesteiger durch die Eisaxt und das
Führerpaar von den zu dritt und viert an zwei Führern angeseilten,
bergstockbewehrten Hüttengästen, und bald langten die vordersten Expeditionen
schwitzend, aufgeregt und glückselig bei der Felseninsel an.

Die anderen tröpfelten im Laufe der Stunden hinterher, eine wahre Musterkarte
aller Nationen. Zuerst ein holländisches Ehepaar, liebenswürdige junge Leute,
die beinahe gleichzeitig nach drei Seiten hin Deutsch, Englisch und Französisch
plauderten, dann ein Magyare mit bräunlichem Gesicht und dunklem Spitzbart. Das
ungewohnte Bergsteigen hatte den Sohn der Pußta mehr als die beiden
Niederländer erschöpft. Er setzte sich still und melancholisch in die Ecke.

Die nächsten im Schnee aufwärts stapfenden Gesellschaften verrieten schon von
weitem durch ihr keuchendes Geplapper das gallische Blut. Monsieur L'Abbé
geleitete mit Hilfe einiger Führer seine Schutzbefohlenen, drei schmächtige,
verlebt aussehende junge Pariser, auf der Ferienreise zu dem Hotel des Grands
Mulets. Sein glattes, römisches Priestergesicht schaute wunderlich aus dem
Bergkostüm, wie der Fuchs aus dem Sack. Im übrigen war er ein liebenswürdiger
Weltmann und plauderte in dem engen, gestopft vollen Wirtsstübchen wie im
Salon.

Die hinter ihm waren Südfranzosen! Einer jener rundlichen, breitschulterigen
Provenzalen, die einen mit ihrem schwarzen Augengefunkel zu erdolchen scheinen
und mit den Gesten eines Raubmörders um das Salzfaß bitten. Dieser lebendige
Mann in den Vierzigern war eine Leuchte des Touristenvereins der Dauphiné.
Morgen früh stand er auf dem Montblanc – »als der erste, Monsieur! Ich schwör'
es Ihnen! Es gilt die Ehre Frankreichs gegen Engländer und Preußen!« – und
unten von den Grands Mulets würde die ganze Gesellschaft, die mit ihm gekommen,
dem kletternden Familienhaupt ihre Grüße zuwinken: die Gattin, eine fröhliche
Dame zu Mitte der Dreißig, die beiden Knaben, der Onkel und der Schwager.

Und immer neue Trupps kamen in Sicht und krochen jodelnd auf dem Gletscher
herauf. Bis zum Abend war unzweifelhaft das letzte Bett im Hause belegt. Schon
jetzt war im Gastzimmer längst kein Raum mehr. In der Küche daneben, in der mit
fliegendem Atem die freundliche Wirtschafterin hantierte, drängte sich die
Elite der Chamonixführer, und der Platz vor dem Hause wie die Galerie daneben
war dicht mit ihnen und ihren gedankenvoll rauchenden, plaudernden und
gähnenden Touristen besetzt.

Nun kam auch noch Zuwachs von oben. Auf den steilen, weißen Hängen, die vor der
Hütte sich zum »Petit Plateau« emporzogen, erschien hoch oben der
Montblancbesteiger zwischen seinen beiden Führern, drei dunkle sitzende
Klumpen, die, rückwärts mit dem Pickel steuernd, blitzschnell über den weichen
Schnee herabfuhren. Vor einer Gletscherspalte bremsten sie, standen auf und
schritten wie gewöhnliche Menschen weiter. Der Tourist stürzte dabei ein
paarmal ohne Veranlassung lang hin und raffte sich mit einer ungeduldigen
Bewegung wieder auf.

»Mein Gott, er ist krank!« rief die Französin. Aber ihr Gatte, die Leuchte der
Dauphiné, tröstete sie. Das sei nur die Ermüdung. Da setze man den Fuß schief
in den Schnee und verliere so das Gleichgewicht.

Nicht lange dauerte es, so klomm der Mann vom Berge den kurzen Geröllpfad längs
der Hüttenfelsen empor. Er nahm die Schneebrille ab und klappte die Mütze auf.
Ein typisches preußisches Kavalleristengesicht mit scharfen sonnengebräunten
Zügen und weißblondem Schnurrbart kam zum Vorschein. »Uff!« sprach er und ging
schwer, mit krummen Knien, wie eben aus dem Sattel gestiegen, auf die Tür zu.
»Höllisch steile Chose! Spür' den Montblanc förmlich in den Knochen!«

»Sie sind müde!« sagte die holländische Dame. »Man sieht es Ihnen an.« Sie
wußte nicht, daß in dem rauhen Bergsport derartige Beobachtungen bei sich und
anderen verschwiegen werden. Der Leutnant zuckte denn auch die Achseln: »Gott,
müde? ... nee ... das nu nicht! nur so'n bißchen dösig wie nach'm Distanzritt!
War übrigens göttlich oben. Blick von Karlsruhe bis Marseille!«

»Das haben Sie wirklich gesehen?«

»Nee ... 's sind Wolken drüber«, lachte der andere. »Sehen tut man bloß die
Berge. Na, nu werd' ich mich doch ein Viertelstündchen in die Klappe legen.«
Der deutsche Tourist verschwand in einer der Kammern, in die ihm die Wirtin
einen großen Krug Selterswasser brachte.

Viel schlafen konnte er wohl nicht! Das ganze Haus zitterte vor Lärm. Die
krachenden Tritte der Nägelschuhe auf den dünnen Dielen des Oberstocks, das
Gepolter auf den Treppen und Fluren, das Lachen und Schwatzen der Führer in der
Küche, die aufgeregten Stimmen der Südfranzosen, das Pfeifen der gelangweilten
Engländer, das Juchzen und Jodeln auf der Galerie, das alles klang wirr
ineinander und paßte so wenig zu den Bergen umher.

Die schwiegen in ihrer stillen Größe. Und in diesem kleinen Stall, der wie ein
verlorenes Sandkorn in der unermeßlichen Gletscherwelt lag, da schrie und
wirtschaftete diese Handvoll winziger Menschlein, rannte durcheinander,
gestikulierte, beratschlagte und gebärdete sich, als seien sie und ihr Dasein
in dieser weißen Ewigkeit von irgendwelcher Bedeutung.

Allmählich war jetzt schon die Dämmerung hereingebrochen. Die Sonne stand als
eine blutleere Dunstscheibe zwischen den violetten Schattenrissen der Berge im
Westen. Bunte Farbentöne zitterten von dort aus gegen den im Grau ersterbenden
Osten. Die Montblancspitze hoch oben und die ragenden Eisnadeln glühten im Gold
zu dem blaßblauen, sonnenwärts seegrün leuchtenden Himmel, und ein rosenroter
Schein belebte plötzlich weithin die Schneefelder, über denen, noch kaum
erkennbar, die Planeten als Vorläufer des Sternenheeres im Flimmerglanze aus
dem Weltall traten. Unten, jenseit der Schneegrenze, war schon vollständige
Nacht. Nur die Gletscherzungen schimmerten noch matt, wie aus der Tiefe eines
schwarzen, langsam steigenden Ozeans herauf, und noch weiter unter ihnen
blinkten, gleich einem feurigen am Meeresboden festgekrallten Seestern, die
strahlenförmig auslaufenden Laternenadern von Chamonix.

Über der lautlos schwellenden Flut der Nacht glühte noch ein Sonnenglanz wie
ein Streifen geschmolzenes Erz auf der breiten Schulter des Dome du Gouter. In
seinem Schein sah man deutlich die Schneewirbel dort oben stäuben und tanzen
und in sturmgeblähten Schleiern zu Tale wehen. Dahinter war der Himmel
schmierig und trübe, von blauschwarzen Dunststreifen durchsetzt, von denen, wie
riesige Fledermäuse, aschgraue abgerissene Nebelfetzen der Nacht
entgegenschwammen.

*

Er stand jetzt ganz allein in der zehnten Abendstunde vor dem Hause. Innen war
es allmählich still geworden, und die Fensterläden waren geschlossen. Alles
schlief. Nur im Wirtszimmer lärmten noch die Südfranzosen und begrüßten mit
Händeklatschen jede neue aus der Küche herbeigebrachte Platte. Dann gingen auch
sie zur Ruhe. Ringsum war Abendkühle und Mondschein.

Ein märchenhaftes Schweigen lag über der Hochwelt, in deren verborgensten
Schründen und Falten der einsame Wanderer am Himmel oben, der Mond, sein
träumerisches Silberlicht sich widerspiegeln ließ. Der einsame Mann da unten
auf der Erde schaute zu ihm auf. In ihm war alles feierlich und stumm. Hier war
die Ruhe. Das Nichts.

Jenes Nirwana, das freudlos und leidlos den erkaltenden Erdball einst in weiße
Gletscherlinnen betten wird, wenn die letzten lebenden Wesen da unten
ausgeatmet und Liebe und Haß, Lachen und Weinen, Angst und Hoffnung mit sich
ins Grab genommen haben. Dann ist der bunte Traum der Welt ausgeträumt. Tiefer
Schlaf – selige Stille, in der Menschenbewußtsein und Menschenerkenntnis stumm
versinken.

Aber noch leben die Menschen und lieben und hassen und lachen und weinen. Im
Dämmern der Mondnacht trug das ewige Firnreich ihre Spuren; Fußstapfen im
Schnee, die sich, als habe eine Riesenschlange des Mittags auf dem Gipfel
rasten wollen, in vielfachen Windungen als festgetretener Pfad die Hänge
hinaufzogen. Weiter oben wohl noch Stufentritte in blitzblanken Eiswänden und
da und dort, in windgeschützten Kesseln, die Eindrücke schwer hingelagerter
rastender Körper, leere Flaschen und Papierfetzen, über denen jetzt im Wehen
der Nacht leise und unermüdlich die Firnkörner zu einer neuen Decke
zusammenstäubten und alles zu verwischen strebten, was an die verhaßten
Eindringlinge, an den ewigen Kampf zwischen dem Menschen und dem Berg
erinnerte.

Aber ganz gelang es den dahinwirbelnden Schneeschleiern in dieser heiteren
Sommernacht doch nicht, den Kehricht des verflossenen Tages mit ihrem reinen
Weiß zu überpudern. Es blieben noch, dem geübten Auge wohl kenntlich, Merkmale
zurück, die dem einsamen, von keinem Führer und keinem Genossen begleiteten
Bergsteiger den rechten Pfad zur Höhe wiesen. Brach er kurz vor Mitternacht
auf, ehe da innen wieder das Kerzenlicht durch die Ladenluken flammte und in
Gähnen, Seufzen und Fluchen, im Knattern des Küchenfeuers und dem Gepolter der
Führerschuhe der neue Tag begann, so hatte er einen ungestörten Aufstieg vor
sich und stand in der Morgensonne am Ziel.

Würde er die Sonne wieder untergehen sehen? Ganz plötzlich hatte er die ruhige
Gewißheit: Nein. Heute war sie zum letztenmal vor seinen Augen im Abendgold
versunken. Wenn sie morgen wiederkam, nahm sie ihn mit sich fort, in unbekannte
Länder, die selbst er, der Weitgereiste, nie geschaut.

Was lag auch an einem Menschen, hier am Montblanc? Hier hatte schon mehr als
einer seinen Tod gefunden. Wenn hier, vom Süden her donnernd, der Föhn dem
Trotz der Gipfelriesen zu Hilfe kommt und das Chaos des Schneesturms über die
erdverlorenen Höhen hinschüttet, daß der Fuß des Wanderers ermattet in den
weichen Federn versinkt – nach solchen Tagen hatte das kalte Mondlicht schon
ganze Reihen der kleinen schwarzen Insekten still und starr auf dem weißen
Tuche liegen sehen. Und mehr noch waren es, die der Berg selbst in Verwahrung
nahm, die er, mit einem eisigen Sarg umpanzert, tief in den Schlünden der
Gletscher für lange, vielleicht für immer den Menschenaugen entzieht.

Morgen freilich lächelte der Berg. Aber auch das Lächeln der Riesen tötet, wenn
der andere schwach ist. Und er fühlte sich matt und klein. Vergänglich
gegenüber dieser ewigen Welt, hinschwindend wie ein Feuer, das schließlich in
sich selbst erlöschen muß, wo das Todesschweigen des Eises die Jahrtausende
überdauert. Verging dieses Lichtpünktchen hier in der Wüste, so flammte unten
im Tal ein neues auf. Starb er, so wurde anderswo ein anderer Mensch geboren.
Das kam und ging und war nichtig unter der Unermeßlichkeit dieser
Himmelswölbung, die in tausendfachem, unruhigem Gefunkel sich über dem
sehnenden Auge spannte.

Er wendete den Blick ab und schaute nach unten, auf den Gletscher, dessen
frosterstarrte Wogenkämme von drei Seiten die Schutzhütte umbrandeten. Es war
ein Bild des Todes, diese weißen, im Mondschein dämmernden Flächen, diese wild
geschwungenen, wie aus stürmischer Bewegung heraus mit einem Zauberschlag zu
bläulichem Glas versteinerten Wellenlinien des Eismeeres.

Und doch lebte es auf der zum Tal gesenkten Wüste von Firn und Schnee! Er trat
zurück und fuhr mit der Hand über die Augen, wie um die Sinnestäuschung zu
verscheuchen. Aber das Bild blieb! Da stand es, ganz dicht unter ihm, oder
vielmehr, es bewegte sich – drei Gestalten, die, durch ein pendelndes Seil
verbunden, langsam in der Nacht emporwanderten.

Ein hagerer, knochiger Riese mit fuchsrotem Schnurrbart vorne, ein
glattrasierter, lächelnder Zwerg hinten. Und zwischen ihnen eine mit weißen
Schneeschleiern über und über verhüllte, gesenkten Hauptes in die Fußstapfen
ihres Vorgängers tretende Erscheinung. Es sah aus, als hätten die beiden, der
Riese und der Zwerg, auf einem gemeinsamen Raubzug irgendein seltenes
Gletschergespenst gefangen und schleppten es im Triumph mit sich fort. Näher
und näher kamen sie heran. Der oben stand gebannt und unbeweglich. Er hörte das
Knirschen der Eispickel, das Schlürfen der Schuhe, wie die drei rastlos und
stumm zu ihm heraufstiegen, als habe sie der über den Firnspalten brütende
Eisdunst zu Nachtgebilden geformt. Jetzt klang schon ihr schweres Atemholen
durch die stille Luft, es scharrte auf dem schneefreien Steingeröll unter der
Hütte und wuchs gähnend im Mondschein.

Da griff er nach seiner Eisaxt und stieg, ohne sich umzusehen, stumm und rasch
die weißen Wände des Montblanc hinauf.

23.

Hinauf in der heiligen Stille, ferne über der Welt, dem höchsten Ziel entgegen!
Tief da unten liegt die bunte Mannigfaltigkeit der Dinge, liegt Farbe und Lärm,
Bewegung und Wechsel. Hier oben ist nur zweierlei reglos und dauernd: ringsum
die weiße Unermeßlichkeit des ewigen Schnees und über ihr die sterndurchwirkte
Unendlichkeit des Weltraumes.

Und zwischen beiden dies kleine schwarze Pünktchen Leben, dies leicht sich
kräuselnde Wölkchen von heißem Atem in frosterstarrter Öde, das sich da langsam
und zähe in jene Welt hinaufarbeitet, in die es nicht gehört – die ihm
verschollen bleiben sollte nach dem Willen der Natur und ihm innerlich ewig
fremd bleiben wird.

Lange schon war hinter dem einsamen Wanderer das »Hotel des Grands Mulets«
geschwunden und mit den es umstarrenden Felsen als schwarz dämmernde Masse in
der Nacht des Tales geblieben. Es war nichts mehr um ihn, was an Menschen
erinnerte, als die schmale, halbverwehte Fußspur des preußischen Leutnants vom
Tag vorher, die sich im Mondglanz vor ihm weiter und weiter zum Himmel
hinaufzog. Erst in weitem Hakenschlag zu dem Kleinen Plateau, dann steil und
gerade aufwärts in knirschendem, hartgebackenem Schnee, dessen Flächen weithin
jäh wie schief gelegte Mauern abschossen.

Schritt um Schritt, Stufe um Stufe, Viertelstunde um Viertelstunde in tiefem,
lähmendem Schweigen. Er dachte nichts mehr, er fühlte nichts mehr, während er
schwer atmend, den Blick auf den Boden gerichtet, aufwärts klomm – er wollte
nur noch. Er wollte auf den Gipfel, der stechenden Schmerzen ungeachtet, die
ihn immer heftiger zur Umkehr mahnten; und all die zähe Energie des Afrikaners
raffte sich noch einmal gegen sich selbst zum entscheidenden Schlag zusammen
und trieb den Körper vorwärts, wie der Reiter das zitternde Roß.

Alle Augenblicke schien es, als wollte die Firnwand ein Ende nehmen. Aber immer
neue weiße Kämme lugten hinter den bezwungenen Bergwellen hervor, und immer
weiter führte die schnurgerade Spur wie eine Himmelsleiter hinauf in die
gestirnte Nacht.

Und wieder eine Viertelstunde und noch eine. Da wehte es kühl und schneidend um
die erhitzten Wangen und vor den Augen öffnete sich weithin, im bläulichen
Schein der Nacht zum weißen Wunderland verklärt und grenzenlos verschwimmend,
der Riesenkessel des Großen Plateaus, der gewaltigsten Schneemasse, welche die
europäischen Alpen kennen. Weiß ringsumher, nichts als silbernes, träumerisches
Weiß! Im Halbkreis, den Mond überragend, die schneeigen Riesen der
Montblancgruppe, mit ihren gewaltigen firnüberrieselten Flanken, deren
Lawinenströme sich unten im Grund der stundenweiten Mulde zu blendend
leuchtenden Schneehügeln und -tälern einen, in glitzerndem Schuppenglanz
dazwischen das Blinken der Gletscher, und vor dem Fuß des Wanderers die weite
weiße Ebene, über der der Wind stöhnend und zwecklos wie ein Wolf im Winterwald
hin und her strich.

Hier oben begann sein ewiges Reich. Hier gab es keine Ruhe mehr. Die Luftwellen
kamen und gingen, sie wanderten von Frankreich nach Italien, sie fluteten
zurück und umstrudelten das weiße Greisenhaupt des Montblanc in ihrem heulenden
Spiel, wie die See unermüdlich um die Klippe brandet. Im Kessel des Plateaus
freilich war ihre Kraft an den Schneemauern des Umkreises zerschellt und
äußerte sich nur noch in zornigem Gellen und Pfeifen. Aber weiter oben, hinter
jener unsichtbaren Höhenscharte, die Frankreich von Italien, den eigentlichen
Montblanc von seinem sanfteren Nachbar zur Rechten, dem Dome du Gouter, trennt,
da erhob es sich zuweilen in rollendem, unheilverkündendem Donner wie die
Stimme eines Riesen, der die Zwerge des Tales warnt, sein Eis- und Nebelheim
über den Wolken zu betreten.

Ein langer schwarzer Strich, zog sich vom Lagerplatz in der Mitte der
Schneefläche die Fußspur an der Flanke des Dome du Gouter hin.

Er folgte ihr weiter und warf, alter Gewohnheit folgend, einen prüfenden Blick
zu den weißgetürmten Massen hinauf. Von dort kamen nachmittags die Lawinen. Da
pflegte man sich in glühendem Sonnenbrand und fußtief zu Brei erweichtem Schnee
in fliegender Eile durchzuhetzen, wenn oben wieder das verräterische Krachen
und Rieseln begann und in stäubenden Bächen der Tod zu Tal fuhr.

Aber damit hatte es jetzt keine Gefahr. Die Berge schliefen. Der Mond schwamm
still am Himmel – alles träumte, bis auf den ewig rastlosen Gesellen im Reich
des Schweigens, den Höhensturm.

Der wurde jetzt stärker und stärker. Eisig lachend fuhr er dem Wanderer
entgegen, der sich langsam an der Bergflanke emporarbeitete. Er raubte ihm den
Atem und erquickte ihn doch zugleich. Denn sein stählender Hauch verscheuchte
die seltsame Beklemmung, die fast jeden unten bei der stundenlangen Wanderung
in der tief eingegrabenen riesigen Schneemulde umfängt.

Ihre Stickluft legte sich wie ein Druck des Todes um die Brust. Hier oben aber
war Leben und Kraft. Der Wind spielte noch, wie er mit seinen rauschenden
Schwingen den Firnstaub vor sich hin tanzen ließ; aber weiter hinauf, in der
Scharte, zeigte er schon sein wahres Gesicht voll Furchtbarkeit, das der immer
wütender rollende Donner in der Ferne ahnen ließ.

Es wurde in seinem Wehen plötzlich ganz schneidend kalt. Die Luftwärme bei dem
vor wenigen Stunden verlassenen Touristenhaus erschien jetzt wie eine laue
italienische Nacht gegenüber diesem durch alle Hüllen kriechenden, alle Fibern
erstarrenden Frost.

Und auch die Luft selbst veränderte sich. Sie wurde merklich dünner. Die Brust
mußte sich hoch wölben, um sie genügend einzuschlürfen, begierig, wie ein
Wanderer frisches Quellwasser trinkt, und bekam doch, wenn unversehens ein
Windstoß dazwischen fuhr, nicht genug von dem Lebensstoff. Dann stockte der
Kreislauf des Körpers. Es war nicht mehr möglich, einen Schritt weiter aufwärts
zu tun. Man mußte stehenbleiben, einen neuen Atemzug schöpfen und dann wieder
eine Stufe höher steigen. Und wieder ein Atemzug, wieder ein Schritt – und
immer weiter, der Scharte zu, auf der sich, als Zufluchtsort in dem
gefürchteten Schneesturm, auf einer aus dem Firn starrenden Klippe wie ein
mittelalterliches Raubnest hoch hingebaut, die kleine Vallot-Hütte erhob.

Er eilte sich, sie zu erreichen. Denn der Mond sank tiefer und tiefer hinter
den silberverklärten Gipfeln. Wenn er schwand, trat volles Dunkel ein, und das
Morgengrauen war noch fern.

Da stand er auf der Höhe des Firnsattels zwischen Dom und Monarch, aufschauend
wie in einem eisigen Bade, so grimmig erkältend brausten die Wirbelwellen des
Südsturms um ihn her. Er lief mehr, als er ging, über den im Druck der
Nägelschuhe stöhnenden Firn, die Eisaxt hochgehoben, mit der Linken Augen und
Gesicht gegen die herangeschleuderten Luftmassen schützend. Er wußte: die Tür
der Schutzhütte stand jederzeit offen und fiel hinter jedem von selbst wieder
ins Schloß. Nicht ohne Mühe schwenkte er den schweren Holzflügel in den Angeln
und trat zähneklappernd ein.

Kaum hatte er den Fensterladen aufgehakt und sich auf der nächsten
Holzpritsche, die seine Hand im Halbdunkel berührte, lang hingeworfen, da
erlosch hinter dem Fenster draußen das letzte Dämmerlicht. Der Mond war
untergegangen, die volle Finsternis da.

Wie er so dalag, stumm und starr, in Grabeskälte und rabenschwarzer Nacht, da
kam ihm plötzlich der Gedanke, ob er nicht schon gestorben sei. Vielleicht war
das der Sarg. Die Hölle. Irgendein Ort, der nichts mehr mit der Erde gemein
hatte.

Auf irgendeinem erkalteten Planeten, in den Bergschlünden des Mondes – da
mochte es so zugehen. Auf einer dieser Lehmkugeln, die abgestorben, zwecklos
durch den Weltraum wirbeln, ein Tummelplatz unsichtbarer, in Sturmgewand
gekleideter Luftgeister und ihrer nächtigen Spiele.

Er erhob sich, tappte im Dunkeln, mit dem Fuß an einer vergletscherten Ecke des
Raumes ausglitschend, nach dem kleinen Fensterrahmen und preßte sein Gesicht
daran. Aber nicht einmal die Sterne waren zu sehen. So dicht hatte sofort eine
Eisschicht von außen die Scheibe überkrustet.

Nur durch das Ohr stand der einsame Alpinist noch mit der Welt in Verbindung.
In dem tiefen, massigen Dunkel der Nacht, die bleiern über dem Frostreich
brütete, heulten und johlten ununterbrochen die langgezogenen Sturmstöße, jetzt
von Courmayeur her mit der Wut des welschen Föhns, jetzt wieder von Chamonix
her mit dem eisig fegenden Nordost der Schweizer Alpen im ewigen Spiel der
brandenden Luftwellen wechselnd. Klagen und Jauchzen, Winseln und Lachen,
wütendes Aufbrüllen und befriedigtes Grollen klang aus ihnen wie ein Widerhall 
der ganzen ewigen Schlacht ums Dasein auf der Erde, unter dessen Donnern und
Pfeifen die Bergkolosse selbst zu wanken schienen.

Er öffnete das Fenster und spähte hinaus. Nun war es etwas heller. Über den
hartgefrorenen Schnee hin huschte und flirrte es im Geistertanz – himmelhoch
aufgewirbelte und pfeilschnell kreiselnde Säulen von Firnstaub, in der
Dunkelheit unsichtbar und doch daran kenntlich, daß hinter dem Geflimmer der
Kristallkörner das kalte Licht der Sterne sich verschleierte.

Wie eine Handvoll Nadeln peitschte ihm der Wind die spitzen Eissplitter ins
Gesicht. Er schloß wieder das Fenster und setzte sich, in seinen Mantel
gewickelt, den Rücken an die Wand gelehnt, auf die Pritsche.

Vielleicht ruhte er gerade auf dem Lager, auf dem vor wenigen Jahren jener Arzt
aus Chamonix an Erschöpfung gestorben war! Er hatte den Montblanc besuchen
wollen, und der Montblanc hatte ihn getötet. In dem einsamen Wetterhäuschen
hier oben, vierzehntausend Fuß über dem Meer, hauchte er seinen Geist aus.

Da draußen hatte er Leidensgefährten genug. Dicht vor der Tür der Hütte war, im
Schneesturm ratlos umherirrend, jener englische Gelehrte verschieden. Ein
anderer, ein Russe, hatte sich etwas weiter oben im Eis zur ewigen Ruhe gelegt,
und weiter seitwärts hatte man seinerzeit elf Männer als Leichen am Firnhang
gefunden. In der Gletscherspalte nicht weit davon ruhten die beiden Schotten,
unter denen die trügerische Schneebrücke gewichen, an unbekannten Orten so
mancher andere, unter ihnen, vielleicht hier ganz in der Nähe, auch Balmat de
Montblanc, des Berges erster Bezwinger und sein erstes Opfer.

Jetzt war der Bergriese zahm. Die Menschen hatten ihn kennengelernt und
fürchteten ihn nicht mehr. Selten, daß einer noch im Griff seiner Eisfaust
verblieb. Aber heute, in wenigen Stunden, wurde ihm doch wieder eine Beute
zuteil, die erste, die sich ihm freiwillig gab ...

Er wußte es jetzt ganz genau, wie er da reglos schwer atmend lag, daß es zu
Ende ging. Die stechenden Schmerzen krampften ihm die Brust zusammen, häufiger
und häufiger stockten für einen Augenblick Pulsschlag und Atem – es kam alles,
wie es der Arzt gesagt hatte.

Aber es kam nicht früher, als er wollte. Er wollte noch einmal die Sonne sehen,
wie sie über die höchste Warte Europas ihren ersten Strahl ergoß. Mochten
andere hier in Nacht und Dunkel auf harten Pritschenlagern, oder verloren in
den schauerlichen Kerkern der Gletschergründe enden – ihn mußte sein Körper,
der strapazengewohnte, dem Willen pflichtige, zum Licht, zur Höhe, zur Freiheit
emportragen. Dort konnte er vergehen. Er hatte sein Bestes getan und was in ihm
flüchtig und doch ewig wohnte, zur Ewigkeit der sonnenfrohen Höhen
hinaufgeführt und dort entlassen. Mochte es hinauswehen, als ein zitterndes
Wölkchen im Weltall sich verflüchtigen oder, im Vogelflug zur Erde
niederkreisend, in einer anderen Menschenbrust von neuem nisten – wer weiß,
woher es kam, wohin es ging. Und vielleicht wußte er es doch in wenigen Stunden
... Er preßte die Hand an die Brust und trat wieder zum Fenster.

Die Nacht erstarb! Dort drüben im Osten blinzelte es fahl und grämlich auf, in
einem leichenfarbenen Schein, der, rasch am Firmament sich ausbreitend, den
Glanz der Himmelskörper in seinem matten Grau ertränkte. Goldene Ränder säumten
da und dort dies Grau der um die Berge und unter ihnen dampfenden Wolken ein.
Sie erhellten sich mehr und mehr. Ein seltsames, gelbliches Dämmerlicht, wie
man es nie in den Tälern schaut, schien, die Nacht vertilgend, aus den Poren
des ewigen Firns selbst herauszuströmen, und im Osten flossen langgestreckte,
rote Dunststreifen zu einer blutigen Lohe zusammen, die, gleich dem Widerschein
einer ungeheuren Feuersbrunst, stumm und feierlich immer höher und höher am
Himmel aufstieg.

Tiefer unten, wo sich der Firnpfad längs des Doms zum Großen Plateau hinabzog,
lag noch tiefe Nacht. Aber auch in ihr sahen, als er dorthin den Blick wendete,
seine erstaunten Augen etwas Fremdes, Lebendiges. Ein Lichtpünktchen, das, wie
ein aus dem Tal verirrtes Johanniswürmchen, steil und beharrlich in dem
weißlichen Dunkel aufwärts pendelnd, über den Schnee emporschaukelte.

Die Laterne einer Montblancexpedition! Er furchte die Stirn und stieg von der
Hütte zu der beinahe ebenen, windumpfiffenen Firnfläche des Sattels nieder, auf
dessen anderer Seite sich der Aufstieg zum eigentlichen Montblanc, die
Eisleiter der Grandes Bosses du Dromadaire, emporbäumte.

Zu dreiviertel senkrecht aufgerichtet und kaum einen Fuß breit, lief die von
Axthieben gekerbte, bläulich blitzende Firnschneide zwischen zwei riesigen
Glasdächern in die Höhe, die jäh und spiegelnd unter ihr rechts und links
Tausende von Fuß in das Tal, nach Frankreich und Italien abschlossen.

Es war eigentlich noch etwas zu dämmerig, um jetzt schon die glitschrigen
Sprossen dieser Himmelsleiter zu erklimmen, die, obwohl für den erfahrenen und
schwindelfreien Bergsteiger gut gangbar, doch für jeden unbedachten Tritt eines
Einzelgängers sein Leben heimfordert. Und zudem konnte der heulende Wind alles
vereiteln. Ließ er auch wohl bei Tagesanbruch nach, so war doch die Gefahr,
durch einen jähen Sturmstoß aus den Stufen geschleudert und in das Nichts
hinausgefegt zu werden, während der ganzen Wanderung vorhanden.

Zum Glück konnte die Bezwingung des Dromedar-Höckers kaum fünfundzwanzig bis
dreißig Minuten dauern, da er sich keine Eistritte auszukerben brauchte. Die am
vorigen Tag geschlagenen Stufen des Leutnants waren – das sah sein geübter
Blick – noch zu benutzen. Und wartete er nur noch kurze Zeit, so kamen die da
hinten und holten ihn ein. Hörte er doch im Morgennebel undeutliche Stimmen aus
der Ferne.

Er warf seine Eisaxt über die Schulter wie der Soldat das Gewehr und ging im
Sturmwind mit langen Schlitten quer über den Firnsattel dem Montblanc zu.

24.

Die anderen, die am schwanken Seil aus den Schneekesseln des Plateaus
heraufstiegen, konnten ihn nicht erkennen. Der Wind fuhr ihnen zu schneidend in
die Augen und umwirbelte sie mit seinen eiskalten Stacheln, daß sie blinzelnd
und schauernd sich zusammenduckten. Und als sie dann die Hütte erreicht hatten,
war die Gestalt ihres Vorgängers schon in den Nebelschwaden verschwunden, die,
vom Föhn aus ihren warmen Talnestern heraufgejagt und in unstetem Spiel auf und
nieder schwimmend, die Firnleiter umhüllten.

Auf den bleichen Gesichtern der Touristen lag die Morgenstimmung, wie sie
Übernächtigkeit und Erschöpfung in der letzten Hälfte einer großen Besteigung
zu erzeugen pflegt. Und für die beiden Männer war dies die zweite Besteigung
innerhalb vierundzwanzig Stunden. Gestern um diese Zeit auf die Aiguille du
diable, heute auf den Montblanc – es war ja wahrscheinlich, daß sie ihre Wette
mit den aus den Grands Mulets ihnen nachfolgenden Mitgliedern des Londoner
Alpine Club gewinnen und, die beiden Gipfel hintereinander machen würden –,
aber im stillen ärgerte es sie doch, daß sie, gereizt durch die Ruhmredigkeit
der Briten, von denen der eine, der lustige Graukopf, schon zwölfmal auf dem
Montblanc gewesen war, sich des Wagstücks vermessen hatten. Sie fühlten doch
das Biwak und die schwere Tagesarbeit von gestern in allen Knochen und saßen
stumm und verdrießlich in der Vallot-Hütte. Draußen strömten, während der Sturm
mit sich mindernder Heftigkeit die Eisluft erschütterte, immer neue Nebelmassen
von der italienischen Seite herauf, ganze Wolkenzüge, die dampfend, dicht
geballt in raschem, lautlosem Fluge dahinstrichen wie eine endlose Herde
seltsamer Zugvögel, die sich eilt, ein fernes Ziel zu erreichen. Im wachsenden
Tageslicht wurden sie immer heller und durchsichtiger, und von oben her
leuchteten schon die zitternden Frühstrahlen des auf den höchsten Gipfeln
erwachenden Morgens hinein.

Franklin gähnte, lang ausgestreckt, und starrte zur Decke.

»Was machen die Nebel, Prinz?« fragte er stumpfsinnig. »Können wir nicht bald
weiter?«

Ein Sturmstoß gab ihm die Antwort, der wie ein zorniges Aufbrüllen über die
Wetterscharte hinfegte. Die Wolkenherde schwamm geängstigt und gescheucht vor
ihm her und senkte sich in rascherem Flug auf der anderen Seite zum Plateau
herab. Und in der grauenden Winterlandschaft, die sie enthüllte, lief, wieder
sichtbar geworden, die schmale Stufenbahn auf der Schneide der Grandes Bosses
du Dromadaire in die Höhe.

»Da geht's hinauf!« sagte der Prinz aufstehend und holte das Seil hervor. »Was
wir nicht brauchen, lassen wir hier unten. Noch 'nen Schluck Wein! Sie müssen,
Frau Angela! Sonst werden Sie am Ende schwindlig. Die Promenade ist ein bißchen
luftig. Rechts nichts, links nichts, über sich nichts, nur unter sich das
bißchen Eis ... Sie müssen ganz langsam und beschaulich gehen – nie einen Fuß
heben, ehe nicht der andere feststeht. Und wenn Sie doch ausgleiten, so tun Sie
das, bitte, nicht schweigend, sondern sagen Sie es mir, wenn irgend möglich,
beiläufig im Lauf des Gesprächs vorher, damit ich Sie rechtzeitig halten kann!«

Er tat selbst einen kräftigen Schluck. »Brrr! ist das Zeug kalt!« murmelte er,
sich den roten Schnurrbart wischend. »Es könnte ebensogut Tinte sein wie
Rheinwein! Na, nun los! Was haben Sie, Frau Angela?«

Die weiße Schleiergestalt antwortete nicht, sondern wies nur stumm mit der Hand
in die Höhe. Da, wo ihre in unförmlichen Stulpen verhüllte Rechte hindeutete,
klomm eine dunkle Erscheinung rüstig die letzten Tritte des schmalen Firnwegs
empor. Elastisch von Stufe zu Stufe steigend, vom Sturm umbrandet und auf die
jenseits schräggestellte Eisaxt gestützt, sich weit zur Rechten über den
Abgrund beugend, um im Anprall der Luftwellen das Gleichgewicht zu bewahren,
ging der einsame Wanderer, nach gutem Gletscherbrauch frei aufgerichtet,
fortwährend schwankend und doch unerschüttert, seinen Weg. Jetzt setzte er den
Fuß in die letzte Eiskerbe, jetzt war er oben auf dem Dromedarhöcker und
verschwand hinter den Schneehügeln, die sich darübertürmten.

Der Prinz nickte befriedigt. »Ein gutes Stück Arbeit!« sagte er. »Allein auf
den Montblanc! Und ohne Training. Dazu gehören Nerven. Hoffentlich holen wir
ihn noch ein.«

»Ich glaub's nicht!« Der kleine Yankee schüttelte den Kopf. »Sehen Sie nur ...
da kommt er wieder heraus ... wie er losstürmt. Es ist gerade, als ob er die
dünne Luft gar nicht spürte!«

»Oder als ob er vor uns flüchtete.« Der Hüne lachte grimmig. »Er will nichts
mehr von Ihnen wissen, Frau Angela!«

Die weiße Frau zuckte die schmalen Schultern und sah dem Höhenwanderer nach,
solange seine dort oben im Frührot scheinbar riesig wachsende Gestalt sichtbar
blieb.

Der Yankee aber wurde ungeduldig. »Los!« rief er. »Bringen Sie ihre
Schneeschleier in Ordnung, Frau Angela, der Wind geht scharf, und die Sonne ist
nahe. Wenn Sie sich wieder als Berggespenst gekleidet haben, können wir
aufbrechen!«

*

Die vermummten Menschen schritten über den Sattel dahin, der sich lässig in den
Schultern wiegende Riese voraus, der Zwerg am Schluß und zwischen ihnen,
gesenkten Kopfes, die stumme weiße Begleiterin.

Der Wind hatte sich jetzt ziemlich gelegt. Nur vereinzelte Stöße umpfiffen noch
die drei, während sie langsam, mit pedantischer Vorsicht die fußbreite, zu
beiden Seiten von freier Luft begrenzte Firnschneide emporstiegen, erst mäßig
steil, wie auf einer gutbürgerlichen Treppe, dann immer jäher hinauf wie auf
einer im Winkel von etwa siebzig Grad an eine Wand gelehnte Leiter. Die
Sprossen dieser Leiter, blankes, graublaues und mit einer dünnen Schicht von
Firnkörnern bedecktes Eis, knirschten unter den Kopfnägeln ihrer Schuhsohlen.

Die dünnen Eisenkettchen, welche die Schneegamaschen am Stiefel festhielten,
klirrten leise dazu im Takt, und regelmäßig ging der schwere Atem der drei
Bergsteiger, denen hier in der Anspannung des Augenblicks auf der luftigen
Messerschneide keine Atemnot mehr die Brust beengte, obwohl sie sich jetzt
schon in gleicher Höhe mit den trotzigsten und schwierigsten Gipfeln Europas,
mit Monte Rosa, Dom und Matterhorn, befanden.

Plötzlich blieb der Prinz stehen, und die andern machten notgedrungen auch
halt.

»Jetzt habe ich eine Idee!« sagte er düster und blickte zur Seite nieder, wo in
der Höhe seines linken Knies ihm unter der weißen Gaze undeutlich ihr Gesicht
entgegenschimmerte. »Eine Idee, Frau Angela!«

Ein Sturmstoß erfaßte sie. Sie machte eine unwillkürliche Bewegung und kam mit
dem einen Fuß aus dem Gleichgewicht. Franklin Moore, dessen Brust sich gerade
vor ihrem Bergschuh befand, packte rasch zu, drehte den Absatz herum und
stellte ihn wieder richtig in die Stufe.

»Vorwärts, Prinz!« schrie er durch den Wind an Angela vorbei in die Höhe.
»Vorwärts, in drei Teufels Namen! Hier ist doch nicht der Ort, sich Geschichten
zu erzählen!«

Aber wenn dem Hünen einmal etwas im Kopf saß, hätte man es ebensogut einem
Bullen durch gütliches Zureden austreiben können wie ihm. Er regte keinen Fuß.

»Hier ist der Ort,« verkündete er düster und schaute, auf seine Eisaxt
gestützt, herab, »der Ort für meine Idee. Kurz und gut, Frau Angela – wollen
Sie meine Frau werden?«

Die weiße Gestalt an seinem Knie sah schweigend zu ihm auf.

»Diese Frage ist an dieser Stelle und in dieser Höhe noch nie von einem Mann an
ein Weib gerichtet worden«, fuhr der Riese befriedigt fort und bog sich wie die
andern blinzelnd weit über den schmalen Grat, um einem Anprall des Windes zu
begegnen. »Sie ist durchaus neu! Also müssen Sie ja sagen! Nein sagen können
Sie nicht. Dieser glattrasierte Massenmörder aus Transvaal, den ich da hinter
Ihnen am Seile schleppe, hat mich selbst gestern abend darauf aufmerksam
gemacht, daß ich, wenn ich falle. Sie beide mit mir nehme ... nach dem Gesetz
der Schwere, Frau Angela!«

Die unter ihm blieb stumm. Aber unwillkürlich klammerte sie sich mit einer Hand
an seinem Knie fest.

»Wenn Sie jetzt trotzdem nein sagen, dann gerate ich in einen Zustand der
Unzurechnungsfähigkeit. Dann trete ich aus reinem Gram plötzlich links daneben
...«

»Well!« Franklin Moore lachte unten herzlich los. »Passen Sie auf, Frau Angela!
Im selben Augenblick treten wir beide rechts daneben! Dann ist das
Gleichgewicht wieder hergestellt. Die eine Hälfte der Partie hängt rechts in
Italien, die andere links in Frankreich!«

»Lachen Sie nicht!« gebot der Hüne zornig. »Die Sache ist Ernst!«

Aber der Yankee faßte sie heiter auf. »Zwicken Sie sie ihn ein bißchen ins
Bein, daß er weitergeht!« riet er. »Es ist zwar eine sonderbare Antwort auf
einen Heiratsantrag, aber wer Ort und Zeit so wunderlich wählt, darf sich nicht
beklagen, wenn man auf seine Eigenart eingeht.«

»Frau Angela ...«, begann der Recke von neuem. »Es gibt ein Unglück ...«

»Es gibt kein Unglück!« schrie der Yankee von unten fröhlich im Winde. »Keine
Angst! Glauben Sie, dieser Koloß von Mensch hätte die Nerven, absichtlich
fehlzutreten? Das kann ich nicht einmal! Das kann keiner von uns! Vorwärts,
Frau Angela ...«

Jetzt lachte es auch unter den Gazeschleiern leise auf. Der Prinz zuckte
zusammen und machte ein wütendes Gesicht.

»Er hat eine Idee!« sagte der Yankee trocken. »Zum ersten- und letztenmal in
seinem Dasein. Das bekommt solchen Fossilien nicht. Wenn Sie ihn nicht zwicken
wollen, Frau Angela, so setzen Sie einfach Ihren Fuß in seine Stufe. Für zwei
Schuhe ist nicht Raum. Also muß er als Gentleman Ihnen Platz machen. Sehen Sie
... es hilft. Da steigt er ganz artig weiter. Wie geht's, Herr? Ist der Anfall
vorüber?«

Aber der andere antwortete nicht, sondern klomm zornmütig in so raschen
Schritten empor, daß ihn die beiden Genossen am Seil zurückhalten mußten. Er
wandte sich nicht nach ihnen um, sondern zuckte nur mißmutig die Achseln, und
seine langen Schnurrbartenden flatterten zu beiden Seiten des Kopfes in dem
jetzt von der Höhe herabstürmenden eisigen Winde, der die Tränen in die Augen
trieb und die Finger erstarrte.

Nun hatten sie diese Höhe erreicht. Vor ihnen lag, in immer neuen Schneehügeln
und Firndächern sich übereinanderwölbend, ein zerrissenes, wie von Riesenhand
hingeschleudertes weißes Chaos, das letzte Gebiet des Montblanc. Wo es endete,
war nicht zu erkennen. Immer neue blendende Wälle, glitzernde Schluchten,
spiegelnde Eisflächen tauchten hinter den erklommenen Punkten empor und
erstreckten sich weiterhin in dem weißlichen Nebeldampf des Himmels.

Vorsichtig, auf den Eispickel und das linke Knie gestützt, den rechten Fuß
tastend in dem Schnee abwärts geschoben und mit dem ganzen Körpergewicht auf
der Bergseite ruhend, schoben sie sich an der Flanke des zweiten, des »kleinen«
Dromedarhöckers hart unter dem Kamm an einer schmalen Schneewand hin, die sich
wenige Fuß unter ihnen in das Unermeßliche verlor. Weitere Schwierigkeiten gab
es jetzt bis zur Spitze nicht mehr. Ohne Gefahr suchte der geübte Fuß in der
frosterstarrten Hügel- und Tälerwelt des breit sich auftürmenden
Montblancrückens seinen Weg aufwärts, immer weiter aufwärts in der Kette von
Eiswällen, die, des Wanderers spottend, rastlos neu vor ihm aus dem Firn zu
wachsen schienen, wenn er sie eben erst keuchend überwunden.

Die Atemlosigkeit – das war das Schlimme! Es war keine Luft mehr, was die
lechzenden Lungen einzogen, es war etwas eisig Dünnes, etwas, was die Brust
zugleich leer ließ und erkältete. Etwas Feindseliges, das dem ganzen Leib die
Spannkraft nahm. Die Muskeln begannen zu trotzen. Sie taten nur noch
widerwillig, zögernd ihre Pflicht, und immer häufiger mußten die Touristen, im
Schnee liegend, rasten und warten, bis wieder etwas Luft im Brustkasten und
Federstärke in den Beinen sich einstellte.

Kampflustig sprangen sie dann auf. Aber nach wenigen Schritten war die bleierne
Müdigkeit, das Lechzen nach Luft wieder da. Wieder mußte haltgemacht werden,
wieder hoben und senkten sich die breiten Rippen des Prinzen wie eine mächtig
arbeitende Dampfmaschine, wieder zitterte es vor Ermattung unter den weißen
Schleiern und trocknete sich der Yankee mit mephistophelischem Lächeln das aus
Nase und Ohren tretende Blut – dann wieder ein Ruck am Seil – weiter – weiter!
Sie wußten es ja: wenn die Muskeln sich noch so widerspenstig weigern, ihre
Kraft herzugeben, so haben sie doch noch jeden, der wollen konnte, bis zum Ziel
getragen.

Und da vor ihnen lief, über Schneehalden und Firndächer, zwischen Eistrümmern
und frostigen Tälern die Fußspur ihres Vorgängers und zeigte ihnen den Weg, den
er, der einzelne, zäh und rastlos verfolgte.

25.

Der da oben wandelte schon im Licht. Die dämmernden Sonnenwellen grüßten ihn
mit ihrem schmeichelnd warmen Gold, und allgemach hob sich rings um ihn Europa
aus der Nacht des Schlafes, aus Nebel und Grauen empor zum Morgenglanz. 
Sonnenaufgang auf dem Gipfel des Montblanc ...

Schon waren die Sterne oben am Firmament erloschen, dessen Aschfarbe immer mehr
in einem unergründlichen schmelzenden Blaßblau verschwamm. Nur der Morgenstern
funkelte noch trotzig nieder, ein goldenes Juwel, aus dessen Rändern in
unruhigem Spiel die Lichtzacken schossen und zurückzuckten. Aber bald erstarb
auch er, der Tag war Sieger.

Noch stand die Sonne tief im Osten, hinter dem Engadin. Aber es wurde hell von
Österreich her, von Deutschland und der Schweiz. Hell wie in dem Chaos, von dem
das Bibelwort spricht: »Und die Erde war wüst und leer!« Ein unermeßliches
Nebelmeer, so weit das Auge reichte – eine graue leblose Sintflut, wie wenn auf
hoher See Windstille ein Schiff umfängt und die Nußschale still daliegt, über
sich den Himmel, ringsum die ungeheure Weite.

Aber hier waren Inseln ringsumher! In trotzigen Zacken schoß es überall in der
Runde aus dem wesenlosen Schweigen zum Licht empor, in wildgeformten,
schneegeströmten Klippen und firnüberpuderten Wellenlinien, deren reines Weiß
sich allmählich, der grauen Grämlichkeit der Täler spottend, mit einem heiter
lächelnden Rosenrot übergoß.

Die Sonne war nah! Auf den höchsten Gipfeln Europas entzündete sie ihr Licht,
auflodernde Strahlenbüschel, die der Hochwelt das Kommen der Gebieterin
meldeten. Überall blitzte es auf. Es legte sich in glühenden Leisten von
geschmolzenem Gold um die Schneekämme, es funkelte in grimmem Glanz von den
Schultern der Eisriesen und krönte ihr ehrwürdiges weißes Haupt mit einem
flammenden Diadem von Morgenrot, das majestätisch von dem rasch in tieferes
Blau sich färbenden Himmel abgehoben, seine Lichtströme hinab zu den Gletschern
und Tälern rieseln ließ.

Ein Bergkoloß entzündete sich am andern. Zu Hunderten und aber Hunderten
loderten rings in der Runde die Riesenfackeln des neuen Tages und schauten,
über dem Nebelheim der Tiefen aufgereckt, das man Europa nennt, andächtig zu
der in Feuerfluten vom Osten heranschwimmenden Gebieterin der Welt empor.
Trotzig aufrecht, starre Gewaltige, selbstbewußte Giganten, begrüßten die Berge
das einzige, was über ihnen ist, den Urquell alles Irdischen, den Born des
Lichts und Lebens in ehrfurchtsvollem Schweigen. Der Sturm allein sprach für
sie. Wie Donner wandelte sein Morgengebet über die ewigen Höhen, ein Preis des
Himmels und der Erde, ein Loblied der Schöpfung am sechsten Tage, da es noch
keine Menschen gab.

Jahrtausendelang war die Sonne über jenen Höhen aufgegangen und gesunken, ohne
daß ein Menschenauge sie sah. Nun hatten sich dem einsamen Mann da oben die
jungfräulichen Wunder enthüllt. Das Leben schritt mit ihm durch die wilde
Einsamkeit über den Wolken, das warme, menschliche Leben – höher, immer höher,
dem letzten Ziele zu.

Tief war ringsum schon der Kranz der Berge gesunken. Von oben herab überschaute
sein Blick jene vom Tale so gigantisch ragenden Gipfel, auf denen allen er
selbst schon schwer atmend und sturmgeschüttelt gestanden hatte. Der schmale
Eiskamm der Jungfrau, der gedoppelte Firngrat des Matterhorns, des Doms
schneeüberrieselte Felsenzacken, die tückisch überhangenden Firnrücken des
Lyskamms, der eisglatte Zuckerhut der Dent Blanche, ja selbst das mächtig aus
weißen Halden aufschießende, siebenfach gegipfelte Steingewölbe des Monte Rosa
hatten sich vor dem Montblanc gebeugt. Und leichter als die mühsame Bezwingung
dieser Riesen durch glitschrige Schneerinnnen, schmale Gesteinkanten und
senkrechte Felskamine gestaltete sich diese luftige letzte Höhenwanderung über
den Kamm des Montblanc. – Weiß ringsumher – ein blendendes, die Sonnenstrahlen
zurückschleuderndes Weiß, das die Augen kaum zu ertragen vermögen – und über
dem unbefleckten Hermelingewand des Bergkönigs die dräuend stahlblaue, beinahe
blauschwarze Himmelswölbung, deren Verfinsterung auch das des Hochgebirgs
gewohnte Auge immer wieder mit leisem Grauen schaut.

Von unten her tönte unsichtbarer Donner – langsam anschwellend und in
undeutlichem Gemurmel verklingend. Die ersten Lawinen fielen vor dem Strahl der
Morgensonne. In senkrecht die Bergwände durchfurchenden schnurgeraden Rillen
glitten die Schneebäche in den Abgrund, der sie brüllend empfing.

Unter dem Kuß der Sonne erwachte tief da unten das Reich des Todes zu einem
lärmenden Scheinleben. Immer häufiger tönte im Tal wie von einer fernen
Schlacht das Knattern der Lawinen, das Panzerkleid der Gletscher löste sich in
munter durch das abenteuerliche Wirrwarr ihrer Eisschründe plätschernde Bäche,
vor deren Rieseln da und dort einer der fratzenhaften Frostkegel lautlos in
sich zusammenknickte und verschwand, ringsum das alte ewige Spiel der Elemente,
ein Sichfliehen und Wiederfinden und abermals in immer neuen Formen
Sichscheiden und Haschen und Ineinanderfließen in die gleiche Urwelt von
Wolkenflug und Sonnenglut, von Windeswehen und Wasserrauschen im wechselnden
Firngewand, endlos und zwecklos, ein unruhiger Traum, wie vielleicht alles um
uns auf der Welt und unser eigenes Dasein dazu.

Dies sterbende Dasein, dem die Hochwelt ihre weißen Schleierarme öffnet –
unnahbar sonst in der donnernden Finsternis ihrer Winternächte, dem
milliardenfachen Gewimmel des sommerlichen Schneesturms oben, den strömenden
Regenschleiern im Tal und majestätisch erhaben selbst in dem seltenen
Feierkleid wolkenloser Sommertage, in jener heiteren Sonntagsstimmung, in der
ein göttliches Lächeln die düstere Hochlandspracht verklärt.

Tiefe Ruhe überall. Nur zuweilen ferner Lawinendonner und Gletscherlärm von den
Flanken unten, deren kurzes Sonnenleben nicht bis zu dem reglosen Firn
empordringt, mit dem die höchste Höhe des Berges sich umpanzert. Auch der Sturm
war erstorben. Ein leises Eislüftchen nur wirbelte da und dort noch spielend
dahin und empfing mit einem Wirbelschleier von prickelnden Nadeln den schwer
atmenden Mann, dem trotz der sengenden Sonnenglut jedes Huschen der Luftwellen
fröstelnd durch die dicken Hüllen drang. Einerlei – nur weiter – immer weiter!
dem weißen Schneekäppchen zu, das hoch dort oben auf der Spitze des endlos
gestreckten Grates sitzt. Das ist die Calotte, das Endziel der Wanderung über
allen Gipfeln.

Der Firnkamm wurde schmaler und schmaler. Sanft ansteigend, ging er aus einem
breitgewölbten Rücken allmählich in einen Fußpfad von Schnee über, auf dem man
eben noch bequem und auf den Pickel sich stützend, durch die Pausen des
Atemholens alle fünf Schritte zum Stehenbleiben gezwungen, emporklimmen konnte.
Dann plötzlich wurde er wieder etwas breiter und öffnete sich auf ein beinahe
ebenes, durch zum Tale überhängende Schneemassen trügerisch ausgedehntes
Plateau, aus dem ein dunkler, schräg im Schnee lastender Fremdkörper, das
Bollwerk des Observatoriums Janssen, trotzig emporstarrte.

Tief aufatmend blieb der Wanderer stehen. Er war am Ziel. Vom höchsten Punkt
Europas sah er, auf seine Eisaxt gestützt, einsam wie ein kreisender Adler,
über die Welt und die Wolken dahin. Zum letztenmal erlebte er, den Tod im
Herzen, mit offenen Sinnen all die Herrlichkeit – windstille Luft, feierliches
Schweigen, reglosen Morgensonnenglanz auf dem Gipfel des Montblanc, und in ihm
regte sich, wie ein Schauer vergangener Zeiten, ein Ding, das ihm, dem modernen
Forscher, dem Alleswisser und Götzenzertrümmerer, längst geschwunden war: die
Ehrfurcht. Das Gefühl der Unendlichkeit ging in ihm auf. Sein Auge, das in
unbegreiflichen, unfaßlichen Fernen sich verlor, zählte nicht mehr das
tausendfache Gewimmel der Gipfel im weiten Umkreis von Europa, es sorgte sich
nicht mehr um all die Länder und Ländchen zu Füßen – nein, es schaute hinaus in
jene äußersten Weiten des Horizonts, wo das unermeßliche Panorama in zarten,
violett getönten Dunstschleiern verschwamm, wo aus der geheimnisvollen Trübung
der Luft geheimnisvolle Berggestalten grüßten, von denen er nicht mehr wußte,
ob sie der Erde entstammten, ob sie die Allmacht des Weltraums aus
vergänglichen Wolken schuf.

Zur höchsten Höhe war er gestiegen, um an den Grenzen der Erkenntnis, am Ende
seiner Kraft zu stehen. Aber nichts Niederdrückendes lag ihm darin. Im
Gegenteil. Es machte ihm die Brust weit. Es stimmte sie ruhig und heiter in dem
Gefühl der Ergebung vor dem ewigen Welträtsel. Hier oben fühlte er sich dem
Urbild aller Dinge nah, wie seine Vorfahren, die weltwandernden Germanen auf
jungfräulich waldumrauschten Berggipfeln, wie die Hellenen auf den sonnigen
Höhen des Olympos ihre Götter suchten – Geschöpfe von heiterer Kraft und
lachender Größe gleich der Natur selbst und ihren Lieblingen, den Starken unter
den Menschen.

Und für den Starken galt ewig das »Exzelsior!« – Das »Empor zur Sonne!«

In unvergänglichem Glänze stand sie, da er ermattet vor ihr niedersank, über
seinem Scheitel. Sie vergoldete ihm noch einmal die wohlbekannte Erde und
lehrte ihn zugleich die Eitelkeit alles Irdischen, die Nichtigkeit alles
menschlichen Strebens und Wähnens in dieser letzten Stunde der Einsamkeit über
den Wolken. Und während er fühlte, daß er dahinging, ein verwehtes Sandkorn,
ein ersterbendes Pünktchen im Gewimmel des großen Ameisenhaufens, fiel ihr
Strahl noch einmal kosend über das krause Getriebe unten im Tal und verklärte
es ihm im Spiegel der Ewigkeit. Es ward klein vor ihm. Er mußte seiner lächeln,
da er von dannen ging. Und wer lächeln kann, ist Sieger. Er hat die Welt
überwunden.

Und ein Lächeln lag noch auf seinem Gesicht, als Frau Aventiure und ihre
Freunde heraufstiegen und ihn da fanden, lang auf dem Firn ausgestreckt und aus
weit geöffneten Augen starr in die Sonne schauend.

