Rudolf Presber

Die Hexe von Endor

1932

Professor Th. Oppermann
in Freundschaft zugeeignet

Erstens war die Feder so schlecht, wie sie auf kleinen Postämtern zu sein
pflegt, wo jeder seine Wut darüber, daß er telegraphieren muß, an dem
Schreibmaterial ausläßt. Zweitens hatte er kalte Finger, die noch niemals mit
einer verdorbenen Feder besonderes geleistet haben. Drittens beherrschte ihn
das deutliche Gefühl, daß die junge Dame, die da neben ihm, nur durch die
halbhohe matte Glaswand von ihm getrennt, ohne von ihrer Umgebung irgendwelche
Notiz zu nehmen, sich schreibend auf das Papier beugte, sehr hübsch sei.

Drei Gründe dafür, daß er die Hand auf dem Telegraphenformular ruhen ließ, auf
dem bis jetzt nur in kritzligen Buchstaben zu lesen stand: »Wenn Wetter gut,
morgen Wannsee-Bahnhof ...« Das Weitere, auch die Adresse, die er aus gewissem
Argwohn gegen etwa über die Schulter schauende Vorübergehende immer zuletzt
schrieb, sollte folgen. Aber da hatte ein ganz feiner sympathischer Duft – er
schätzte: Veilchen plus junger Frauenkörper – ihn gestreift; und er warf die
schlechte Feder auf das Telegrammformular und beschloß zu warten. Zu warten,
bis die Schreiberin neben ihm sich von ihrer, wie es schien, mühevollen Arbeit
endlich aufrichten würde.

Ihr einfacher mit Pelz besetzter dunkelblauer Wintermantel verriet eine hübsche
Figur. Das Haar war tief schwarz, kein Bubikopf, ein Knoten. Es muß schwer für
sie sein, dachte Veit, bei ihrem reichen Haar und der unmodernen Frisur den
passenden Hut zu finden. Das Gesicht konnte er nicht sehen. Aber seine Ahnung
sagte ihm: es paßte zu der Erscheinung, soweit sie für den diskreten Nachbar
nachprüfbar war; paßte zu der schlichten, aber guten Aufmachung, paßte zu dem
ganz feinen aus Frau und Veilchen gemischten Duft, der ihn beunruhigte.

Jetzt hörte Veit nebenan die Hand, die er nicht sehen konnte, ein Stück Papier
zerknüllen und weglegen. Ein leiser Seufzer begleitete diese Bewegung. Der
Brief oder was es ist, scheint stilistisch ihren Anforderungen nicht genügt zu
haben, dachte Veit. Er dachte es ohne Ungeduld, die ihn sonst wohl auf
Postämtern beherrschte, wenn ein anderer den einzig brauchbaren Federhalter
nicht losließ oder in der Telephonzelle die angenagelte Mahnung, sich kurz zu
fassen, schnöde mißachtete.

Veit sah sich in dem wenig großstädtischen Postamt um. An jedem Schalter
warteten etliche vom Novemberregen befeuchtete Menschen. Es roch nach Leim,
Schweiß, billiger Pomade und nassen Kleidern. Am Schalter für postlagernde
Briefe standen ein paar wenig reizvolle Damen, deren Korrespondenz gewiß mit
gutem Recht anonym geführt wurde. Dazwischen ein stumpf brütender alter Mann,
der vermutlich bessere Tage gesehen hatte und sich – wie sich das Veit aus
einer jüngst gelesenen Annonce erinnerte – »an einem ähnlichen Unternehmen
wieder zu beteiligen« wünschte.

Ganz am Ende der betreffenden Schlange wartete ein eleganter Herr im Gehpelz.
Mitte der Dreißiger vielleicht, ein bißchen blaß und abgelebt. Das randlose
Monokel schien von der spitzen, schmalen, etwas schiefsitzenden Nase an das
rechte Auge gepreßt zu werden. Der Herr trug die zu dem Bisampelzkragen
passende Mütze als Kopfbedeckung und schien der einzige der Wartenden zu sein,
der sich nicht schmählich ärgerte über die nicht zu erschütternde Ruhe des
amtierenden kahlköpfigen Postbeamten, der die gerade neu eingelaufenen
postlagernden Briefe hinter der geschlossenen Glasscheibe ohne Eile sortierte
und dabei, als müsse er es unbedingt memorieren, vor sich hinmurmelte:
»Fräulein Hulda+S.+A.« ... »Herrn Wolfgang Krispin aus Danzig« ... »Figaro+100«
... »Amor+7« ...

Der Herr mit dem Monokel schien Zeit zu haben. Zeit und Interesse. Er sah – der
Spiegel des Einglases verriet die Richtung – unverwandt zu dem kleinen Abteil
des für das Publikum um die Säule herumgebauten Schreibtisches, an dem eben mit
einem neuen Seufzer der Ungeduld oder Enttäuschung die junge Dame mit dem
schwarzen Haarknoten ein zweites Papierchen zerknüllte.

Draußen vor der von den Spritzern des Herbstregens betupften Scheibe sah Veit
in gewissen Abständen immer denselben schmalen Schatten schildwachartig
vorüberwandeln. Addo, der treue Freund, wartete da auf ihn und machte sich
gewiß schon Gedanken über die Länge und Ausführlichkeit der Depesche, die nach
seiner Erkenntnis den nicht ungewöhnlichen Zweck hatte, die kleine
quecksilbrige, sommersprossige Annemarie, erste Plätterin im »Herrschaftlichen
Wäsche- und Plättgeschäft« der Frau Emmerich in Nowawes zu gemeinsamer
Sonntagsunternehmung an den Wannseebahnhof zu bestellen.

Schade, Addo hat keinen Schirm, dachte Veit, während er auf das Rascheln des
Papiers dicht neben sich lauschte, und sein neuer Hut – das hat er mir gerade
vorhin erzählt – hat auf der Potsdamer Straße sechzehn Mark fünfzig gekostet.

In diesem Augenblick richtete sich die junge Dame neben ihm – entweder fertig
mit ihrer Schreibarbeit oder daran verzweifelnd – aus ihrer gebückten Stellung
auf. Veit sah für einen Augenblick in ein etwas blasses aber bildhübsches
Gesicht. Edelgeschnitten, ein wenig an Feuerbachs Römerinnen erinnernd, aber,
wie ihm vorkam, hellblaue Augen, die groß und ein bißchen traurig an ihm
vorbeisahen.

Die junge Dame, die eben noch so viel Zeit gehabt, schien es jetzt sehr eilig
zu haben. Sie raffte eine Zeitung, ein Taschenbuch und ein Täschchen zusammen
und verließ rasch, sich durch das Publikum drängend, das Postamt.

Ohne den Blick von der Enteilenden zu wenden, war Veit an das freigewordene
benachbarte Abteil herangetreten, von dem er den besseren Federhalter erhoffte.
Als er ihn ergriff, war er noch warm von ihrer Hand.

Dieses Gefühl der Wärme gab seinen Gedanken eine Richtung, die nicht nach
Nowawes führte und nichts zu tun hatte mit dem Plättgeschäft der Frau Emmerich
und ihrer ersten Plätterin. Die Fortsetzung seines Telegramms lag ihm plötzlich
nicht mehr allzusehr am Herzen; und er bemerkte gar nicht, daß er mit der
tatsächlich besseren Feder sinnlose Schnörkel durch die schon geleistete
Arbeit: »Wenn Wetter gut, morgen Wannsee-Bahnhof« zu ziehen bemüht war.

Da fiel sein Auge auf die beiden zerknüllten Zettelchen an dem Tintenfaß. Rasch
griff er das eine glättete es und las in einer feinen, zierlichen Handschrift:

»Welcher Edeldenkende wäre geneigt, einer jungen, strebsamen Künstlerin aus
guter Familie – schauspielerisch bereits geprüft – – –«, die folgenden Worte,
deren Fassung offenbar Schwierigkeiten verursacht, waren durchgestrichen bis
zur Unkenntlichkeit.

Dreimal überflog Veit die wenigen Worte, verblüfft und eigenartig aufgewühlt,
als ob er den Aufschluß zu einem bedauerlichen Geheimnis erfahren hätte. Dann
raffte er plötzlich das Papier auf, ließ die für den Draht bestimmte Mitteilung
an die kleine Annemarie, erste Plätterin im »Herrschaftlichen Wäsche- und
Plättgeschäft« der Frau Emmerich in Nowawes, auf der Tischplatte liegen und
eilte hinaus auf die Straße zu Addo, dessen schmaler Schatten gerade eben
wieder am trüben Fenster vorbeigeglitten war.

»Endlich! Du hast wohl an die Kleine in Versen telegraphiert?«

»Unsinn! ... Ich habe überhaupt noch nicht telegraphiert ... ich ... das heißt,
du – ich meine, hast du hier eine junge Dame herauskommen sehen?«

»Du, hör' mal, Veit – in der Viertelstunde, in der du mich hier im Regen
patrouillieren ließest, sind natürlich eine ganze Anzahl junger Damen – auch
ältere, die sogar in der Mehrzahl – hier herausgekommen und die Marburger
Straße entlang ...«

»Ganz kürzlich erst – vor einer Minute oder zwei – im dunkelblauen Mantel mit
schmalem Pelzbesatz – schlank, gute Figur – ausgezeichnete Figur!«

»Ja, wart' mal – schwarzes Haar, kein Bubikopf?«

»Richtig, richtig, die!« Veit triumphierte, als ob sein Freund ein besonders
schwieriges Rätsel der Prinzessin Turandot soeben für ihn geraten hätte. »Wo
ging sie lang? Hier nach der Augsburger zu – oder dort nach der
Tauentzienstraße?«

»Willst du ihr nach –?«

»Mein Gott, das ist doch egal – zunächst mal, wohin ist sie ...?«

»Entschuldige mal, das ist gar nicht egal«, sagte, von dem Ton Veits leicht
verletzt, der in der Pedanterie, die einem Bankbeamten eigen sein muß, zu
Weitläufigkeiten geneigte Addo – »es ist gar nicht egal, insofern, als die
junge Dame, wie ich beobachtete, von einem andern ...«

»Wie denn – wo denn –? Ein anderer ist ihr nachgestiegen?« Veit war ehrlich
entrüstet. »Wer denn? Bitte, wer war es?«

»Ja, vorgestellt hat er sich mir nicht«, lachte Addo. »Ein peinlich eleganter
Herr. Mittelalter, Gehpelz –«

»Mit Monokel –? Dann weiß ich schon! Daß ich den Fatzke nicht im Auge behielt!«

»Ein Fatzke war es eigentlich nicht – er sah bloß gut aus.«

»Es war ein Fatzke! – Lehr' mich die Menschen kennen, die da auf Postämtern – –
und nachher gleich hinter einer hübschen Frau, die sie nicht kennen –«

»Ja, Veit, ich weiß nicht recht ... Mir scheint, du bist kein Fatzke – – und du
wolltest doch, scheint mir, eigentlich auch ...«

»Das ist etwas ganz anderes. Hier, bitte, hier!« Und wie zu seiner
Rechtfertigung hielt Veit dem Freunde, während er selbst noch einmal nach links
und rechts aufs schärfste die Straße nach der Verschwundenen absuchte, das
Blatt hin.

Addo nahm umständlich seine Lesebrille aus der Brusttasche, setzte sie auf,
neigte den Kopf seitlich und las. Wahrend der Novemberregen mehr und mehr die
hübschen Buchstaben betupfte und verwischte, sprach er, als ob er sie
memorieren wolle, die Worte vor sich hin: »Welcher Edeldenkende wäre geneigt,
einer jungen, strebsamen Künstlerin aus guter Familie ...«

Er sah verdutzt auf. »Was denn – das talentvolle Mädchen aus guter Familie ...?
«

Veit runzelte die Stirn. Ein ehrlicher Groll untermalte seine Worte, als er
ergänzte: »– hast du mir eben durch die Latten gehen lassen!«

»Wieso ich? Ich hatte doch keine Ahnung –«

»Ach, was! Wenn man wirklich gut Freund ist, so wie wir zwei – wir kennen uns
doch seit dem ersten Spielen auf dem Sandhaufen in der Kaiser-Allee ... da hat
eben einer schon eine Ahnung, wenn es sich um die Interessen des anderen
handelt!«

»Entschuldige schon«, Addo war wirklich leicht gekränkt. Außerdem hatte er
keinen Schirm, und es regnete immer stärker. »Entschuldige schon – aber ich bin
auch jetzt noch nicht restlos im Bilde –, was hast du denn für Beziehungen zu
dieser jungen Dame mit dem angeblichen Talent und dem schwarzen Haarknoten?«

»Aber du hast's doch gelesen!« sagte Veit, indem er ärgerlich dem Freunde das
mittlerweile bis zur Unkenntlichkeit verwischte Blättchen aus der Hand nahm.
»Ich – ich bin doch der von ihr Gemeinte, der Gesuchte.«

»Du bist –?«

»Ja, der Edeldenkende, der bin ich. Ich muß sie nur erst haben.«

*

Ilia sah von dem Marmortischchen, auf dem sie mit den geschickten Fingern die
Kartenspiele aufbaute, über den kleinen goldenen Buddha hinüber nach Klara.

Noch die Nässe des häßlichen Novemberregens im reichen schwarzen Haar, die
schlanken Hände von der Kälte ein wenig gerötet, erhitzt vom raschen Gang,
stand das schöne Mädchen vor dem ein wenig blinden Spiegel, den die
pausbäckigen vergoldeten Putten in neckischem Spiel mehr zu streicheln als zu
halten schienen, und steckte die kleine Brosche mit dem Türkisen am Ausschnitt
fest.

»Du hast ein Abenteuer gehabt«, sagte Ilia. Sie konstatierte, sie fragte nicht.
»Ein Abenteuer, mehr belustigend als unangenehm.«

»Geht eine nicht gerade verwachsene und blatternarbige Frau vor ihrem
siebzigsten Geburtstag jemals durch dies gräßliche Berlin, ohne ein Abenteuer
zu erleben? Oder doch ohne die Gelegenheit eines Abenteuers zu haben?« klang es
vom Spiegel zurück.

»Das mag selten vorkommen. Es sei denn – eine Würde, eine Höhe entfernte die
Vertraulichkeit. Aber das war nur bei dem Schillerschen Mädchen so, von dem er
selber zugeben muß: ›Sie war nicht in dem Tal geboren – man wußte nicht, woher
sie kam.‹«

Klara lächelte. Diese Ilia, die nicht oft lachte, hatte Humor. Freilich bei
ihrer Lebenserfahrung und ihrem ungewöhnlichen Beruf durfte sie von dieser
Gottesgabe nur selten etwas merken lassen. Denn ihre das Nichtalltägliche
erwartende und honorisierende Kundschaft verlangte den feierlichen Ernst.
Verlangte, wo er nicht echt war, die verhüllende Maske. Diesem Verlangen trug
die Halbmaske Rechnung, die dort, aus mattem Silberblech hübsch geformt, mit
einem geschliffenen Topas mitten auf der Stirn, wie das Auge des Buddha, bei
den alten in Schweinsleder gebundenen Folianten und den Spielkarten auf der
dunkelroten Plüschdecke lag.

» Mein Abenteuer hätte auch das Mädchen in der Fremde haben können. Ich kam von
der Post in der Marburger Straße und wollte in die Augsburger einbiegen –«

Sie stockte und fühlte, wie sie rot wurde. Warum hatte sie ihren Weg genannt?
Ilias dunkles Auge ruhte auf ihr, fremd, forschend und doch mit einer
peinlichen Sicherheit. So, wie sie ihre Klienten ansah, ehe sie die Karten
mischte oder Unverständliches murmelnd den mystischen Kristall mit dem
Lederchen rieb. Dies seltsame unbewegliche Auge fragte, was hat das Mädel auf
der Post in der Marburger Straße zu tun gehabt?

Rasch, ein wenig überstürzt, fuhr Klara fort und fühlte selbst das Unechte der
Munterkeit, die sie ihrer Erzählung zu geben versuchte: »Ich hätte ein
wunderschönes Spitzentaschentuch plus machen können bei diesem – na ›Abenteuer‹
ist eigentlich ein zu kühner Ausdruck – sagen wir also: bei dieser Begegnung.«

»Mit einem Herrn –?«

»Ja, natürlich. Damen sprechen einen selten an – sie hätten denn einem etwas
Unangenehmes zu sagen. Etwa, daß der Unterrock vorguckt, daß man ein Loch im
Strumpf hat oder was ähnlich Schönes. Ein hocheleganter Herr im Gehpelz –
Kavalier durchaus – ist plötzlich neben mir und sagt grüßend – sagt höflich mit
einer sehr angenehmen Stimme, ein bißchen singend: ›Verzeihung, meine Gnädige,
Sie haben gerade dies Tüchlein verloren, darf ich's Ihnen zurückgeben?‹ ... Ich
sehe hin – denke schon, es ist eines, das ich von der Mutter geerbt habe ...«

»Wie hübsch und schlicht du das ›geerbt‹ aussprichst – und dabei hat dir doch
die andere, die üble Person, nichts gelassen als die paar armseligen
Leinensachen. Und dein armer, geduckter Papa muß –«

»Laß das, bitte, Ilia«, Klaras Stimme bebte ein wenig. Die Röte wich aus ihrem
Gesicht. »Vor allem laß den Vater aus dem Spiel. Wenn dich mein Geschichtchen
nicht interessiert, hättest du nicht fragen sollen.«

»Doch, doch, es interessiert mich. Der singende Kavalier hielt dir also ein
Tüchlein hin –«

»Ja, mit wunderschönem breiten Spitzenrand – ein Tuch, das sauber, hübsch und
kostbar war, bloß leider nicht mir gehörte. Ich sage ihm das; er scheint
betroffen, ungläubig. ›Ich ging zufällig hinter Ihnen‹, er sprach die Worte
langsam abwägend, als ob er sich den Vorgang gewissenhaft ins Gedächtnis
zurückriefe. ›Ich glaubte doch gesehen zu haben, wie etwas fiel – wie ein
kleiner weißer Vogel – dann lag jedenfalls das Tüchlein in Ihrer Fußspur. Ich
hob es auf und... Sie müssen schon entschuldigen, meine Gnädige, ich konnte nur
annehmen‹ ... Und ein wenig komisch verzweifelt balanciert er es auf den
Fingerspitzen. ›Was mach' ich jetzt damit?‹ – Das weiß ich nicht, sagte ich.
Jedenfalls ich darf's nicht annehmen. Geben Sie's einfach auf dem Fundbüro ab.
– ›Oh‹, wehrte er lachend ab, ›Sie sagen einfach – bei Behörden, bei unseren
deutschen Behörden ist nichts einfach. Da hat man bei den simpelsten Dingen
schreckliche Schwierigkeiten mit Fragen und Recherchen und eidlichen
Versicherungen und beglaubigten Unterschriften. Etwas finden – das ist
schlimmer, als wenn man's gestohlen hat in Deutschland‹ – Wir lächeln uns
unwillkürlich an. Da steckt er das Tüchlein resigniert in die Seitentasche
seines Gehpelzes, greift militärisch an die Pelzmütze: ›Gestatten‹ – und stellt
sich, korrekt, ein bißchen wie ein Militär alter Schule, mir vor.«

»Bravo! Wie hieß er?«

»Ich habe leider nur den Vornamen verstanden. Viktor – und dann allerdings noch
das ›von‹ –«

»Ein Adeliger.« Ilia nickte befriedigt. »Vielleicht früherer Offizier.«

»Kein Eisernes Kreuz-Bändchen?«

»Im Gehpelz –?«

»Hast du ihm auch deinen Namen gesagt?«

»Nein. Ich habe gesagt, ich bin nur auf der Durchreise in Berlin. Ich bin,
glaub' ich, rot geworden bei der Lüge und da –« Klara zögerte, als ob sie
ärgerlich über sich selbst sei, daß sie die Erzählung überhaupt begonnen habe.

»Und da –?« fragte Ilia liebenswürdig.

»Da – sagte er etwas Seltsames. Er sei abergläubisch, lächelte er. Er sei
gewissermaßen auch bloß auf der Durchreise, sei des Trubels von Berlin bereits
recht müde. Und gerade als er das Tüchlein fallen oder liegen sah, habe er bei
sich überlegt: fort von hier – aber wohin? Und er habe beschlossen, sich – wie
er das gern und oft mit Glück mache – vom Zufall die Richtung seiner nächsten
Fahrt in die Welt geben zu lassen.«

»Hm. Der Mann muß Geld und Zeit haben.«

»So sieht er allerdings aus.«

»Ein Globetrotter?«

»Vielleicht – mir kam vor, ein leiser Anklang ans Wienerische.«

»Und dann – dann hat er dir wohl vorgeschlagen, ihm zu erzählen, wo du als
Durchreisende nach absolviertem Berlin dich hinzubegeben gedenkst?«

»Also, Ilia« – Klara sah sich betroffen um, »manchmal könnt' man glauben, du
bist wirklich hellseherisch.« »Du weißt, Kind, daß es Stunden gibt –« ein
seltsamer Ernst lag über den Zügen der in ihrem Alter unbestimmbaren Frau, als
sie dieses ruhig und langsam hinsprach – »daß es Stunden gibt, in denen ich
selbst sogar fest davon überzeugt bin. Wie übrigens – beiläufig bemerkt – bei
allen Medien, selbst bei denen, die später mehr oder minder überzeugend
entlarvt werden, eine sie über das Dutzend ihrer nüchternen Gegner erhebende
mediumistische Begabung vorhanden ist. Eine Gabe, der sie, nur von eigener
Geldgier getrieben oder vom sogenannten ›Impresario‹ ausgenützt und vom blinden
Vertrauen der Gläubigen gefördert, Gewalt antun. Gewalt bis zur Täuschung – bis
zur Kollision mit dem Betrugsparagraphen und dem Triumph der Wissenschaftler.
In deinem Fall aber, liebes Kind, gehört keine Sehergabe, nur ein bißchen
gesunder Menschenverstand dazu, über den ich – nach meiner viel besser
begründeten Überzeugung – zu allen Stunden verfüge. Du bist hübsch, der
Kavalier im Pelz – übrigens für einen Gehpelz eigentlich noch ein bißchen früh
– aber die alte Geschichte: für die Besitzer schöner Pelze fängt der Winter
halt früh an. Wie für die Mädchen mit hübschen Armen der Sommer zeitig
einsetzt... Ich wollte sagen: er hat dich vermutlich auf der Post schon
beobachtet.«

»Das glaube ich eigentlich nicht – ich hätte ihn doch gesehen.«

»Ach – wenn sie gerade wichtig beschäftigt ist, passiert's sogar einer hübschen
Frau mal, daß sie eine schmeichelhafte Huldigung übersieht.«

Klara spürte den Angelhaken einer Frage in dieser scheinbar beiläufig
hingeworfenen Weisheit. Sie wollte los von dem Thema und sagte: »Es ist windig
geworden. Vielleicht klärt sich's doch noch auf.«

Ilia ließ sich nicht beirren. »Er hat den richtigen Instinkt des Weltmanns und
Frauenfreundes gehabt, daß du lose in der Welt hängst. Er hat das Abenteuer,
das er mit dem zufällig gefundenen Taschentuch anknüpfte, auf seine Weise
weiterzuspinnen gedacht. Wirst du ihn wiedersehen?«

»Aber nein, was denkst du!«

»Was ich denke, will ich dir sagen, Klara.« Sie zündete sich eine Zigarette an
und hielt ihr anbietend das silberne Zigarettendöschen hin.

Klara dankte.

»Ach so, du rauchst ungern. Selten bei Frauen mit hübschen Händen. – Also was
ich denke? Ich denke eigentlich nichts, sondern ich weiß –«

»Als Hellseherin?«

»Nein, als vernünftige Frau, die das Leben kennt und die Welt und die Menschen
und die jungen Mädchen und – na ja, unser Blut. Denn vergiß nicht, unsere
Mütter, so verschieden sie im Alter waren, sind Schwestern, unsere Väter sind
Vettern gewesen. Das ist viel, da kennt eines oft – ohne viel Worte – die
Gedanken des anderen, weil er den Rhythmus des Pulses mit ihm teilt – oder im
selben Alter einmal geteilt hat. Du bist unglücklich. Ich wär's an deiner
Stelle und in deinen Jahren auch. Du zeigst es mir nicht oder wenig, weil du,
wie die Endlers alle, stolz bist – und immer stolzer wirst, je mehr du dir das
Wasser der Not – die du dir vielleicht nur einbildest, aber das ist im Effekt
dasselbe – je mehr du dir das Wasser der Not an die Kehle steigen fühlst. Du
weißt dich hier bei mir, die ich deine wesentlich ältere Base bin, gut
geborgen. Du magst mich vielleicht sogar –«

»Ilia, ich bin dir so dankbar!«

»Dankbarkeit in dem Ton ist schon eine Einschränkung der Liebe. Ist ein Anstand
des Herzens, dem der Affekt fehlt. Das ist gleichgültig. Denn ich weiß: hätte
ich einen Modesalon und redete den Damen vom Kurfürstendamm verrückte Hüte auf,
die sie noch scheußlicher machen, oder hätte ich eine Wiener Feinbäckerei und
mogelte ein bißchen beim Wiegen der Mohntörtchen und des Teegebäcks, so würdest
du dich – trotz kleiner menschlicher Bedenken – mit mir und meiner Art
schließlich abfinden. Der Pulsschlag ist mehr – und dann, du fühlst, daß ich's
gut mit dir meine – daß ich vielleicht augenblicklich eine von den wenigen bin,
die dir so etwas wie einen Halt geben können, denn –«

»Ich weiß das alles, Ilia, und du mußt nicht glauben –«

Ilia ließ sich nicht unterbrechen. Sie stieß, als ob sie damit Wichtiges
vollbringe, den polierten spitzen Nagel ihres Zeigefingers in das kreisrunde
Wölkchen, das sie geblasen hatte und fuhr fort: »– denn man darf das nicht
mißverstehen mit dem Gutmeinen. Gewiß, der Kavalier mit dem Spitzentüchlein
wäre bereit, dich heute abend schon in Länder mitzunehmen, wo er in der
südlichen Sonne seinen schönen Gehpelz und vielleicht noch manches andere
abzulegen geneigt wäre. Aber eines Morgens bei den Ruinen von Syrakus oder vor
den Pyramiden von Giseh sähe er eine andere – diesmal vielleicht eine blonde
junge Dame, der er das Taschentüchlein aufhöbe – und drei Tage später säßest du
– mit oder ohne Geld – verheult und verzweifelt allein im Hotel... Zu mir
kannst du jederzeit kommen – und es hat mich gefreut und – ich bin offen – hat
mir ein wenig geschmeichelt, daß du vor Wochen, als der Krach kam, der kommen
mußte, und die tüchtige Melusine, die große Komödiantin, die dich glücklich so
weit hatte –«

»Du ahnst ja gar nicht, wie das alles war, Ilia –« es war, als ob Klara in dem
warmen Zimmer fröstelte. Sie zog den niedrigen Stuhl ganz dicht an die in ein
unechtes Kamin eingebaute Zentralheizung und stierte auf das dunkelrote Muster
des stark abgenutzten Kassak.

»Es ist vielleicht ein bißchen unfreundlich –« ein kleines Lächeln umspielte
die ein wenig angetuschten Lippen Ilias und ließ viel Gold in gut gereihten
Vorderzähnen sehen – »ist vielleicht ein bißchen unfreundlich, gerade einer der
in den besten Kreisen bekanntesten Hellseherin von Berlin zu sagen, daß sie von
etwas keine Ahnung habe – – – Aber ich verzeihe dir's, denn ich habe natürlich
wirklich keine Ahnung. Etwas steckt noch hinter deinen Erzählungen von deiner
Flucht aus deines Vaters Haus – die ich dir sonst aufs Wort glaube. Man lügt
schließlich nicht, wenn man nicht alles erzählt. Aber vieles kann ich mir
genauer und deutlicher denken, da ich deinen Vater kenne. Immer war er ein
guter Kerl. Nur hat ihm meistens der Mut zur eigenen Courage gefehlt. Kommt
noch hinzu, daß er vielleicht...«

»Was meinst du, Ilia?« Klara sah fragend zu der plötzlich Stockenden auf. »Du
hast neulich schon mal ganz plötzlich so deine Rede unterbrochen wie jetzt, als
du von meinem Vater sprachst... Nein, ich möchte das hören, was du da zu wissen
glaubst oder was du dir ausdenkst!«

Ilia löschte umständlich das Stümpfchen ihrer Zigarette im Aschbecher. Ganz
ruhig und langsam, als ob sie es jemand diktiere, sagte sie: »Ich habe die
Überzeugung – daß deine zweite Mutter – verzeihe den unpassenden Ausdruck –
also, daß deines Vaters zweite Frau, die üble und talentarme Komödiantin, auf
die der Ärmste, weiß der Himmel wieso, so lange nach dem Tode deiner prächtigen
Mutter hereingefallen ist, irgend etwas von ihm weiß. Ein Verbrechen natürlich,
das begeht er nicht, dein guter alter Herr. Aber irgendetwas hat sie als
erlebtes oder erlauschtes oder erpreßtes Geheimnis mit ihm gemeinsam.
Irgendeine peinliche Sache, deren Bekanntwerden ihm schädlich oder vielleicht
nur in seiner Einbildung gefährlich wäre. An eine geschlechtliche Hörigkeit
deines Vaters der fetten, unschönen Person gegenüber glaube ich nicht. Dazu ist
er zu unsinnlich, zu gradlinig, zu bedürfnislos in seinem Gefühlsleben. Ich
weiß nicht, sei mir nicht bös, aber deinen Vater und den ›Eros‹ zusammen zu
nennen, scheint mir schon ein bißchen ein Unding. Das Mächtige dieser Person
liegt nicht auf erotischem Gebiet. Wenn ich sie einmal sehen oder sprechen
könnte –«

»Wie soll das geschehen? Sie hat ja keine Ahnung, daß du... wo du... Und
deshalb bin ich ja gerade hier auch so sicher bei dir. Einmal hat sie deinen
Namen im Telephonbuch gesucht –«

»Da stehe ich seit Jahren nicht mehr drin. Ich habe eine Geheimnummer.«

»Ich weiß doch. Aber damals vor zwei Jahren, denk' ich, kurz, nachdem sie Papa
geheiratet, hatte sie durchgesetzt, daß Papa ein Telephon anschaffte. Es gehört
dazu, hat sie gemeint.«

»Vermutlich hat sie geglaubt, die Agenten werden den ganzen Tag immer nur an
der Strippe hängen, werden Schlange stehen vor der Telephonzelle im ›Adlon‹ und
›Bristol‹, um der Frau Melusine Möller, ja nunmehr: Kern-Möller, Anträge zu
machen für Gastspiele am Wiener Burgtheater und am Deutschen Theater in
Milwaukee ... Großer Gott, es könnte deinem Vater, glaube ich, nichts Lieberes
geschehen. Den kleinen rachitischen Jungen, den sie ihm gleich fertig
mitgebracht hat in die Ehe, würde sie ihm natürlich auf dem Hals lassen.«

»Sag' nichts gegen das Hugochen –« Klara sprach den Namen des Kindes mit
zitternder Zärtlichkeit aus, und in ihren Augen glänzte ein feuchter Schimmer,
den sie, den Kopf drehend, zu verbergen suchte.

»Ich begreife dich nicht, Klara. Was kann unter dem Herzen dieser Frau, die ich
für eine hundeschnäuzige kalte Egoistin halte –«

»Das mag sie sein.«

»Nun also – was kann sich unter solchem Herzen entwickelt haben?!«

»Vielleicht«, zögernd kam das heraus, »vielleicht war Hugos Vater –«

»– ein ungarischer Graf, ein römischer Kardinal – ein indischer Rajah – ein
Wohltäter der Menschheit – so viel ich gehört habe, hütet sie sich
wohlweislich, von diesem Vater zu sprechen.«

»Ich glaube ja allerdings, Papa weiß es selbst nicht, wer der Vater von Hugo
gewesen ist.«

»Der Mack, der Börsianer, mit dem sie zuletzt liiert war, ist es jedenfalls
nicht. Der ist schwarz und feist und haarig wie ein Affe. Und das Hugochen soll
blond und zart sein.«

»Ganz blond und ganz zart. Wie ein kleiner Engel, sag' ich dir. Manchmal, wenn
ich abends ihm sein Nachtmahl gebe – wenn Melusine im Grabbe-Theater spielt –
und dann mit ihm bete – du glaubst nicht, was es für ein kluges Kind ist. Und
was er mich da alles gefragt hat über den Himmel und die Sterne und den lieben
Gott, und er hatte dabei einen ganz überirdischen Glanz in den Augen. Aber
sobald sie kommt – die Mutter – wird er still und verstockt. Ich kann mir
denken, daß es Leute gibt, die ihn dann boshaft und heimtückisch nennen. Aber
sie hat auch zu närrische Erziehungsmethoden, die seltsame Frau. Wenn sie
gerade nichts zu spielen hat, keine Proben und keine Rollen zu lernen, o Gott,
eine schreckliche Zeit für die zu Hause – es ist dann nicht auszuhalten mit
ihren hysterischen Anfällen. Dann liest sie Erziehungsbücher, alte und
hypermoderne, durcheinander. Pestalozzi und Ellen Key, Rousseau und
Psychoanalytiker. Und dann schwört sie bald auf Prügel, bald auf Rohkost. Bald
phantasiert sie von dem Segen der individuellen Privaterziehung, bald schwärmt
sie für die Waldschule und macht rote Ausrufezeichen an den Rand der Prospekte.
Heute spricht sie kaum mit dem Kind und sucht es, wie sie sagt, ›bloß durch
Blicke zu lenken‹. Morgen fragte sie dem Bürschlein, das von nichts weiß, die
Seele aus dem Leib nach seinen Träumen und seinen Heimlichkeiten und
›Erinnerungen an schlechte Dinge‹ ... Davon ist es scheu geworden, das arme
Kerlchen, Und dann hat sie – die Mutter – mit einem schrecklich unechten Ton in
der Stimme, immer wieder die Hand erhebend, wie um auszudrücken, daß sie mit
dem Himmel hadere, ausgerufen: ›Der Junge kann nicht lieben – der Junge hat ein
totes Herz in der Brust!‹ – Ach, und Ilia glaube mir, diese Klagen, die sie mit
einem Wolter-Schrei einleitet, sind nicht wahr. Das Bübchen hat in seinem
schwachen, kranken Körperchen – dem bald bloß mit Milch, bald bloß mit Obst und
dann wieder mit Fleisch, Fleisch und wieder Fleisch geholfen werden soll, – hat
das Bübchen – wie ein kleines Tier, denk' ich oft – eine Sehnsucht nach Liebe.
Nach einem Sichanschmiegen an einen warmen Körper, der ihm Schutz bietet, an
ein Herz, das es schlagen hört.«

»Du vermißt den Kleinen wohl sehr?«

»Ja, weil ich weiß, daß er mich vermißt. Daß er mich braucht, nicht mich gerade
persönlich, mißverstehe mich nicht – aber irgend jemanden wie mich. Papa ist ja
auch gut zu ihm; aber sobald sie das sieht, die Melusine, faucht sie den armen
Mann an: ›Das könnte dir so passen, du Heimlicher, mir die Zuneigung und das
Vertrauen meines ahnungslosen Kindes zu stehlen!‹ Oder: ›Das sieht dir ähnlich,
dich so einzuweinberln‹– sie liebt solche wienerischen Ausdrücke, obschon sie,
glaub' ich, aus Preußisch-Stargardt stammt.«

»Bühne, Kind, Bühne!«

»Ja, ja, einzuweinberln, sagt sie, ›bei dem Kind mit deinen armseligen
Groschenpräsenten aus den verdreckten Automaten!‹ ... Du lieber Gott, sie führt
doch selbst die Kasse ... Sie läßt für Vater kaum das Geld für die Elektrische,
wenn es regnet, um zum Theater in den Dienst zu fahren.«

»Er –« Ilia sah forschend hinüber – »er steht doch noch gut mit seinem
Direktor, dem pfiffigen, kleinen Böck?«

Klara, die all das von dem Kind frei und offen und mit einer heißen Hast
erzählt hatte, schwieg jetzt einen Augenblick, dann sagte sie langsam: »Ich
glaube nicht mehr ganz so gut wie früher.«

»Denkst du, daß da auch Melusine die Schuld trägt?«

»Ich weiß nicht«, kam es zögernd heraus, »aber das glaub' ich eigentlich
nicht.«

In diesem Augenblick hatte Ilia, die scharf zu ihr hinsah, das Gefühl: hier
sitzt der Schlüssel zu einem großen Leid.

Aber Klara sprach, ohne sie anzusehen, als ob sie sich selbst Rechenschaft
gäbe, vor sich hin: »Ich habe den Eindruck, der Direktor Böck mag sie nicht,
die Melusine. Schätzt sie weder als Mensch noch als Darstellerin. Aber – du
erwähntest vorhin den Mack, den Sensal, den Börsianer. Der machte öfter
Geschäfte für den Direktor Böck, hat ihn in schwieriger Lage – als im Vorjahr
die drei ersten Premieren völlig versagten und sein Star, die Therese Kaden,
ganz plötzlich heiratete – den Bankier... wie heißt er doch gleich?«

»Mücke«, half Jim aus. »Ich bin im Bilde, sie, die Therese Mücke, ist meine
beste Freundin, wenn's auch ihr Mann nicht gern sieht, daß sie mich besucht.«

»Damals hat der Mack dem Böck, der schon immer drohte: ›I wer' zusperr'n‹ – er
wienert auch, wenn er gereizt wird – hat ihm wohl Geld besorgt – vielleicht
auch selbst etwas hineingesteckt, das er bestimmt noch nicht wiederhat, wenn
er's überhaupt je –«

»Und du glaubst, daß Mack und – deines Vaters Frau heute noch...?«

»Nein, nein!« Klara wehrte rasch ab. Es war klar, daß sie schützend nicht vor
die Frau, die ihr nur Böses getan, aber vor den Vater trat, indem sie
leidenschaftlich sagte: »So schlecht ist sie nun nicht, da sie hinter Vaters
Rücken noch mit – oder vielleicht war sie ihn überhaupt müde, den Mack. Der
soll ja jetzt – – – aber das ist gleichgültig. Jedenfalls macht er seinen
Einfluß– vielleicht noch aus Dankbarkeit – für sie geltend. Daß sie zum
Beispiel in der französischen Komödie im letzten Herbst – wie hieß sie doch –
die Rolle der Kupplerin spielen durfte –«

»War ein Erfolg für sie, wie ich las. Die Rolle lag ihr.«

Klara überhörte das und vollendete ihren Satz. »Das war – bei Tisch sagte es
der arme Papa mal so beiläufig ohne böse Absichten, und schon fauchte sie ihn
wie eine Katze an – das war damals bloß der Fürsprache zu danken. Das wußte das
ganze Theater.«

In diesem Augenblick kam, ohne anzuklopfen, lautlos die Tür öffnend und auf
dicksohligen Filzpantoffeln mehr herangleitend als gehend, Berta Babusch ins
Zimmer. Auf einem silbernen Teller reichte sie Ilia eine Depesche hin: »Eben
gekommen!«

Die korrekte Art dieser kleinen Zeremonie stand in einem wunderlichen Gegensatz
zu der ungewöhnlichen Erscheinung der Bedienerin. Indem Klara zu ihr hinsah,
hatte das schöne Mädchen wieder, wie immer, wenn Berta plötzlich geräuschlos
auftauchte, das Gefühl des Bedrückenden. Die groteske Häßlichkeit dieser
vielleicht Dreißigjährigen wurde noch verstärkt durch ihre Vorliebe, sich zwar
billig, aber auffällig zu kleiden. Auch jetzt trug Berta Babusch wieder eine
grellrote seidene Bluse zu einem grünlichen Rock. Das Rot der Bluse betont den
hohen Rücken, über dem ein viel zu kurzer Hals saß; und der grüne Rock war so
knapp, daß er mehr, als es modern oder nötig war, die krumme Linie der viel zu
dicken, in prallen Seidenstrümpfen steckenden Beine betonte. Klein von Figur,
wulstig in den Hüften, ohne Busen, mit einem knochigen Kopf, der chronische
Gelbsucht zu verraten schien und aus dem ein paar geschlitzte schwarze
Chinesenaugen die Nasenspitze beschielten, hätte sie vielleicht zu anderer Zeit
mit kleinen Nachhilfen bei Barnum als Abnormität sich sehen lassen können.
Jedesmal, wenn Klara durch eine plötzliche Begegnung mit diesem meist
grinsenden, die schlechten Vorderzähne zeigenden weiblichen Gnom erschreckt
wurde, kam ihr, die in der Theateratmosphäre groß geworden war und selbst
glühend gern zum Theater gegangen wäre, der zwingende Gedanke, dieser im
Geschmack und Gehaben die Mißgestalt seiner Figur betonende garstige Gnom könne
nur eine Tochter des Kaliban in Shakespeares »Sturm« sein.

Vor drei Monaten, als Klara im plötzlichen Entschluß fluchtartig die Wohnung
des Vaters in der Uhlandstraße verlassen hatte und nach einem gräßlichen
dreitägigen Aufenthalt in einer Pension des Südwestens, die sich als glattes
Absteigequartier erwies, sich zu der ihr nur aus Kindheitserinnerungen
bekannten Kusine in der Ansbacher Straße geflüchtet hatte, war es die groteske
Erscheinung dieses dienstbaren Geistes, die sie – in Verbindung mit dem leisen
Abscheu vor dem wunderlichen Beruf Ilias – beinahe wieder hätte heimlich ins
Ungewisse entweichen lassen, Und je mehr sie in den ersten Tagen des
Zusammenlebens mit der sie freundlich und taktvoll aufnehmenden Ilia ihre
Vorurteile gegen die von reichen und vornehmen Kunden viel besuchte
Kartenlegerin und Zukunftsdeuterin zurücksteckte, um so seltsamer, ja
rätselhafter schien's ihr, wie eine im Grunde sein empfindende, hochgebildete
und ästhetisch begabte Frau wie Ilia sich so eine unglaubliche Vogelscheuche
von schier übernatürlicher Häßlichkeit zur täglichen Bedienung hatte auswählen
können. Und diese Berta Babusch war nun schon sechs oder sieben Jahre – neben
einer auch durchaus anmutlosen taubstummen Aufwartefrau, die am frühen Morgen
kam und, unartikulierte Töne ausstoßend, das Gröbste des Haushalts besorgte –
die hier allein schaltende und waltende Hilfe. Dabei mußte man's ihr lassen,
daß diese menschliche Mißbildung mit dem hölzernen Gang nicht unflink war. Und
noch eins: peinlich sauber war sie, sowohl an ihrem Körper als bei jeglicher
häuslicher Verrichtung. Sobald die Arbeit in Küche, Diele und Zimmer getan war,
wechselte sie, als gelte es, sich gesellschaftsfähig zu machen, umständlich die
Wäsche, nahm Fußbäder mit Kiefernadelzusatz und wusch sich den stumpf-schwarzen
Bubikopf, dessen Negerhaare sich sofort in unwahrscheinlicher Scheußlichkeit
kräuselten. Dann manikürte sie sich, über einen Schmöker aus der Leihbibliothek
gebeugt, stundenlang die breiten aber blitzsauberen Nägel.

Erst eine Aussprache mit Ilia, die diese selbst nach lächelnder Beobachtung des
geheimen Abscheus Klaras vor dieser Kaliban-Tochter herbeiführte, klärte Klara
ein wenig über die seltsame Vorliebe Ilias für diese Haushaltsstütze auf.

Ilia hatte damals, als sie vom Theater in Hamburg abgehen mußte, zunächst allzu
sorglos das für den schmerzhaften Fall über ein Versatzstück auf verdunkelter
Bühne im Rechtsstreit erstrittene Schmerzensgeld aufgezehrt. Dann, als sie den
letzten Hundertmarkschein wechselte, hatte sie nicht recht gewußt, wie sie,
alleinstehend in der Welt und bis jetzt nur für die Bühne vorgebildet, ihr
Leben fristen sollte. Der steifgebliebene linke Fuß hinderte sie wohl nicht
auffällig am Gehen, aber er machte sie doch auf der Bühne unmöglich. Ein
Talent, zu verzagen und sich unterkriegen zu lassen, hatte Ilia nicht. In
Hamburg, wo sie künstlerisch gewirkt und von einem Aufstieg des Ruhms und der
Gage geträumt, wollte sie keinen neuen Brotberuf ergreifen. So verkaufte sie
ein paar Schmuckstücke. Ein indischer Verehrer, ein Fürst, der über eine
Million Seelen in braunen nackten Körpern hinter dem Ganges herrschte, hatte
auf der Fahrt nach London zum »Kaiser von Indien«, in Hamburg Rast machend,
nicht üble Lust gezeigt, die damals wirklich hübsche Schauspielerin zu seiner
Lieblingsfrau zu erheben. Als er mit seinem in schlechtem Englisch gestammelten
ehrenvollen Antrag kein Glück hatte, war er großzügig genug, der Angebeteten
zur Erinnerung an ein paar kleine Soupers im »Atlantic« und einen Ausflug nach
Helgoland ein paar herrliche Steine – protzig gefaßt – zu hinterlassen, eh' er
sich nach England einschiffte. In Berlin hatte Ilia zunächst in einer kleinen
Familienpension in der Kurfürstenstraße gewohnt, in der im wesentlichen Damen
abgestiegen waren. Damen, die gerade geschieden waren oder diese
Auseinandersetzung vor Gericht noch vorhatten, untermischt mit jungen
Fräuleins, die sich malten, Zigaretten rauchten, Konfekt naschten und sich von
den Heldinnen der gesprengten Ehefesseln freihalten ließen. Die etwas schwüle
Atmosphäre dieser von zärtlichen Blicken und scheuen Händedrücken gewürzten,
sonst aber für teures Geld nicht allzu üppigen Mahlzeiten schien Ilia, die noch
die mit englischen Vokabeln verbrämten indischen Schwüre des Rajah im Ohr
hatte, nicht das für sie Geeignete. Auch die Berufe, denen einige der in dieser
Pension wohnenden Damen nachgingen, entsprachen nicht ihren Neigungen und
Anlagen. Die eine war oder nannte sich »Meisterin der Schönheitspflege,
diplomierte Schülerin von Madame d'Outre-le-pont in Paris« und suchte die Opfer
ihrer Behandlungsmethode in den großen Hotels. Eine zweite hatte eine
Vertretung holländischer Liköre, die sie hauptsächlich an ältere Damen
absetzte. Eine dritte, die angeblich von den Kanarischen Inseln kam und selber
aussah wie ein Kanarienvogel in der Mauser, gab spanischen Unterricht. Aber in
der Pension war man der Ansicht, daß sie eigentlich mit Rauschgift handle. Ilia
hatte die Erzählungen aller dieser Berufstätigen mitangehört, einiges davon
auch geglaubt. Sie war aber in keiner Weise begeistert worden, irgendeiner
dieser geschminkten und verlebten Puppen Konkurrenz zu machen. Sie las eifrig
den Annoncenteil der großen Berliner Blätter, besonders die Sonntagsnummern,
die sie sich auf ihrem Morgenspaziergang zum Zoo kaufte. So hatte sie sich bald
eine Übersicht verschafft über das, was die mit der Not der Zeit kämpfenden
Frauen, auch besserer Kreise, an Wissen, Talent und gutem Willen hier
anzubieten hatten. Mit Stenographie und Schreibmaschineschreiben konnte sie
nicht aufwarten. An der Vorführung klassischer Tänze in Familien und
Privatzirkeln hinderte sie ihr steifer Fuß. Deutschen Sprachunterricht an
russische Emigranten vermochte sie nicht zu erteilen, da sie zwar gut Deutsch
aber kein Russisch sprach. Zur Säuglingsschwester oder »Hortnerin« mangelte ihr
die Vorbildung, zur Erteilung von Bridgeunterricht an Damen und Herren die
nötige Geduld, und zur Ausübung »strenger Massage« fehlte der sadistische
Einschlag in ihrem Liebesleben. In einigen Blättern aber war ihrer
Aufmerksamkeit eine besondere Rubrik nicht entgangen, die zu denken gab. Da
priesen Damen – manchmal war betont: »Damen der Gesellschaft« – teils unter
Chiffre, teils von wohlklingenden Namen gedeckt, die ihnen sicherlich nicht
bereits in der Taufe verliehen waren – ihre Kunstfertigkeit an, aus der Hand
und aus den Karten zu lesen. Andere wieder waren bereit, Interessenten das
Horoskop zu stellen und auf Grund eines mystischen Systems, gestützt auf
ausgezeichnete Zeugnisse, die von Interessenten eingesehen werden könnten,
Ratschläge in schwierigen Lebensfragen zu erteilen ... Da kam es nun Ilia zum
Bewußtsein, daß sie sich – eigentlich schon seit der Zeit ihrer Einsegnung, als
sie, allem Außerirdischen zugekehrt, durch ein tragisches Schicksal Vater und
Mutter kurz nacheinander verloren hatte – immer für mystische Dinge stark
interessiert hatte. Von einer Kollegin an der Bühne, die aus einer durch ihr
perlendes Lachen berühmten Naiven rasch eine derb-brummige komische Alte
geworden war, hatte sie allerlei Arten von Patiencen und Kartenlegen erlernt.
War auch eifrig zu Wahrsagerinnen gegangen, meist schmuddeligen alten Weibern,
die in unsauberen Zimmern, nach Kohl, Käse und billigem Parfüm riechend, ihre
geheimnisvolle Kunst übten. Dort hatte sie das Übliche erfahren: daß eine
falsche Freundin ihr heimlich nicht wohlwolle; daß ein entflammter blonder
Kavalier sich ihr nähern werde; daß ein Brief mit äußerst wichtigen Nachrichten
demnächst zu erwarten sei, und was dergleichen aufregende Neuigkeiten mehr
waren. Eine bemerkenswerte Erscheinung aber hatte sie doch bei diesen Besuchen
kennengelernt. Eine Seherin, die nicht annoncierte, kein Geld für ihre Dienste
forderte – man legte ihr nur außer einem Hühnerei, das verlangt wurde, einfach
eine beliebige Summe auf den Tisch unter die immer sauberen Karten. Diese so
ein bißchen auf eine Marquise des Rokoko zurechtgemachte, in ihrer Haltung
untadelige alte Dame, die immer von ein paar wunderschönen weißen Katzen
umschnurrt und umspielt war, stellte keinerlei Fragen. Statuenhaft aufgebaut,
las sie aus Augen und Händen manches Vergangene und viel Zukünftiges. Sie hatte
Ilia beim ersten Besuch gesagt, daß sie Waise und Künstlerin sei und daß sie im
Beruf einen Unfall haben werde, der ihr Leben neu gestalte. Auch sah sie
angeblich in der Pupille ihrer Besucherin einen Turban, den sie sich selbst
nicht zu erklären wußte. Über den Turban hatte Ilia damals auf der Treppe noch
gelacht. Zwei Monate später aber, als der Rajah sie mit heißen Augen beschwor,
ihm als Lieblingsfrau nach dem Ganges zu folgen, zeigte er, der in Hamburg
durchaus als Europäer gekleidet war, ein Bild von sich, das ihn in der Tracht
seines Landes darstellte; und hier trug er auf dem fürstlichen Haupt einen mit
steinbesetzter Agraffe geschmückten Turban. Genau, wie ihn die alte Dame in
Ilias Pupille gesehen und, scheinbar unwillig, einem Zwange folgend,
beschrieben hatte. Ohne durch dieses höchst seltsame Erlebnis überzeugt zu
sein, war Ilia doch stark beeindruckt; und wenn sie alles das, was die offenbar
kluge und gebildete Seherin aus den Linien der Hände und aus den Pupillen der
Augen an Dagewesenem und Zukünftigem gelesen haben wollte, für gescheite
Kombinationen hielt, hier waltete ein fast unglaublicher Zufall oder ... Das
»Oder« konnte und wollte Ilia nicht formulieren. Auch nicht, als sie schon
selbst hin und wieder, halb im Scherz, halb im Ernst, Proben ihrer
Handlesekunst und prophetischen Gaben ablegte. Aber diese merkwürdige
Mystikerin in der Hamburger Altstadt fiel ihr wieder – beispielsmäßig,
vorbildlich – ein, als sie in Berlin zunächst schüchtern in sonst wenig von ihr
geschätzten Skandalblättchen annoncierte, den ersten Kunden die Karten legte
und aus den Linien gepflegter und verwilderter Hände allerlei Schlüsse auf
künftige Gefahren, Glücksfälle und Erfolge zog. Damals hatte sie ihrer Freundin
Therese, die mit ihr in Hamburg engagiert gewesen war und die später in Berlin
am »Grabbe-Theater« spielte, was gut und teuer war, vorausgesagt, daß der
Bankier, den sie in die Freundin verliebt wußte, sie trotz unklarer
Verhältnisse in den Zeiten der Theaterschule und des Aufstiegs bestimmt
heiraten werde, wenn sie sich ihm bis dahin versage. Diese Prophezeiung war nun
weniger einem wirklichen Einblick in zukünftige Dinge entsprungen als vielmehr
der Kenntnis der hier in Betracht kommenden Menschen und ihrer Charaktere.
Durch ihre Prophezeiung, die sie mit einem geschliffenen Kristall in Verbindung
brachte, hatte sie auf der einen Seite der zur Mystik geneigten Therese den
Willen bis zur sieghaften Sündhaftigkeit gestärkt, auf der anderen Seite mit
dem Naturell eines nach arbeitsreicher, frauenarmer Jugend blindverliebten
Mannes, der in seiner Position nach niemandem zu fragen hatte, richtig
gerechnet. Als nun das Vorhergesagte wirklich eintraf, hatte die dankbare
Therese, die nun, dem Theater den Rücken kehrend, viel Geld zur Verfügung
hatte, Kinder nicht wünschte und eine gutmütige Person war, der Wegweiserin
ihres Glückes eine schöne Wohnungseinrichtung für vier Zimmer geschenkt. Ilia
zog nun in die Ansbacher Straße und hatte bald aus den Kreisen, in denen
Therese und ihr Mann verkehrten, viel Anlauf. Sie kaufte durch Vermittlung des
Althändlers Friedländer aus dem Nachlaß eines verstorbenen Sammlers eine kleine
Kollektion von Buddhas, Kwanons und angemalten Götzen aus Mexiko und Afrika,
die gut zu dem mystischen Beruf einer Seherin paßten und stimmungsvoll ihren
Nimbus erhöhten. Gerade als diese wunderliche Sammlung von ihr in Empfang
genommen und über die sonst durchaus schönen und gediegenen Räume verteilt
wurde, meldete sich, von einer Vermieterin geschickt, die Berta Babusch bei ihr
als Stütze oder Mädchen für alles.

Ilia fand, daß diese unerhört garstige und doch wieder durch einen gewissen
Reiz der Häßlichkeit aparte Person famos zu den Götterfratzen aus der Inkazeit
und zu den rohgeschnitzten Fetischen der afrikanischen Kaffern paßte. Und ihr,
die sich anschickte, vom Aberglauben der anderen zu leben und ihn ein wenig auf
sich selbst abfärben zu lassen, schien es wie ein Schicksalswink. Auch der
Gedanke, daß eine so außergewöhnliche Karikatur auf menschliche Gottähnlichkeit
bei Öffnen der Türe die schon mit klopfendem Herzen nahenden Kunden noch
konfuser, noch empfänglicher für außergewöhnliche Mitteilungen mystischer
Herkunft mache, sprach bei Ilias Erwägung mit. Sie engagierte nach kurzer
Unterredung Berta Babusch, die, nachdem sie einen krebskranken Onkel und
Vormund in einer Kellerwohnung des Nordens brav zu Tode gepflegt, seit Wochen
im Berliner Westen umherlief und vergeblich ihre offenbar wenig geschätzten
Dienste anbot. Sie hatte bis heute diese Wahl, von der ein Dutzend Hausfrauen
des Westens im Anblick der Berta zurückgeschreckt waren, nicht zu bereuen
gehabt. Berta Babusch fügte sich, ohne Verwunderung zu zeigen oder Fragen zu
stellen, schlicht und als müsse das alles so sein, dem wunderlichen Betrieb in
dieser Vierzimmerwohnung ein. Sie blieb unerschüttert von dem Schreck neuer
Ankömmlinge, denen sie die Tür öffnete, und empfing alle Kunden mit einem
rätselvoll diskreten Lächeln. Sie ordnete die Kartenspiele und Bücher, staubte
die Götzen und Fratzen ab und putzte behutsam die silberne Maske, ohne durch
Wort oder Miene zu verraten, was sie sich bei dieser Arbeit denke. Ohne die
Unterwürfigkeit zu übertreiben, widersprach sie nie; fügte sich in alle
Anordnungen Ilias und antwortete nur, wenn sie gefragt wurde. Dann aber zeigte
sich's oft, daß sie über Menschen und Dinge, die hier eine Rolle spielten,
besser orientiert war, als man vermuten konnte. Von den kleinen Douceurs, die
sie manchmal von wohlberatenen, beglückt heimkehrenden Kunden an der
Korridortür erhielt, kaufte sie sich Seidenhemden, durchbrochene Strümpfe,
wohlriechende Mundwasser und Nagelcreme, als ob sie sich jeden Abend für die
Liebesnacht mit einem Sultan herzurichten hätte.

Auch jetzt wieder, als sie das Telegramm überbrachte, stand die Berta
blitzsauber und geschmückt, nach Orchideen duftend, in all ihrer Häßlichkeit im
Zimmer und wartete, ohne Neugier zu verraten, den stumpfen Blick der
schiefgestellten Augen auf den kleinen Onyx im Nabel eines Buddha gerichtet,
auf Ilias Befehle.

»Es ist gut, Berta«, nickte Ilia nur.

Da verschwand Berta Babusch mit ihrem silbernen Serviertellerchen lautlos wie
eine Elfe.

»Von der Durchlaucht«, Ilia reichte Klara mit einem leichten Lächeln des
Triumphs die Depesche hin.

Klara las: »Im Auftrag Seiner Durchlaucht des Herzogs Johann bitte ich um
möglichst baldigen Besuch – zwei Tage wenn möglich – am Krankenlager Seiner
Durchlaucht. Im Auftrag von Finkenkroog.«

»Wer ist Finkenkroog?«

»Der Hofmarschall –«, und da sie Klaras fragenden Blick sah, fuhr Ilia fort:
»Mein vornehmster Klient, der Herzog, den die Revolution aus seinem Ländchen
vertrieben, lebt seitdem auf seinen Gütern in Pommern. Dort hält er – wenn er
nicht gerade als Graf von Aspern inkognito im ›Adlon‹ wohnt – genau so Hof wie
vor dem Umsturz in seinem Ländchen. Ein paar Lakaien weniger und – kein Volk
mehr. Aber innerhalb der Mauern seines allerliebst eingerichteten Jagdschlosses
– Hofmarschall, Kammerherr, Haushofmeister, Bediente, alles wie einst im Mai.
Abends große Toilette, die Damen ausgeschnitten, mit langen Handschuhen, die
Herren im Frack mit Orden; der Kammerherr mit dem Stab voran: ›Seine
Durchlaucht, der Herzog.‹ Tiefe Verbeugungen, Hofknickse. Man betet kurz, seht
sich, die wappengeschmückten silbernen Leuchter vor sich, und ißt – ißt
ausgezeichnet.«

»Man ißt... Und du – Verzeihung, du ißt mit?«

Ilia lächelte. »Aber gewiß. Ich bin doch von Adel. Wenn die Noblesse auch noch
nicht sehr alt ist.«

Jetzt lächelte auch Klara ein bißchen. Dieser Adel war nicht alt und nicht
echt. War eigentlich vom Zufall erteilt. Emilia Endler hieß sie eigentlich. Und
da in der Familie noch eine Emilia Endler, eine wenig reizvolle Tante,
existiert hatte, so nannte sich Ilia zur Unterscheidung, ihren zweiten Vornamen
zu Hilfe nehmend, Emilia Victoria Endler. Später, als die Tante hochbetagt
gestorben war, abkürzend einfach: Emilia V. Endler. Just als sie von Hamburg
nach Berlin übersiedelte, bekam sie ein paar Offerten von Geschäftsleuten, die
das große »V« vor dem Familiennamen für das Adelsprädikat gehalten hatten und
Frau Emilia v. Endler als Kundin wünschten.

Von den freien Sitten der Republik lächelnd Nutzen ziehend für Beruf und
Fortkommen, ließ es Ilia dabei und nannte sich Geschäftsleuten gegenüber, wie
diese sie genannt: Emilia v. Endler. An ihrer Wohnungstür aber und auf ihren
Visitenkarten für die Kunden stand freilich nur: »Madame Ilia« – dieses »Ilia«
in der Kinderzeit ein Kosewort, jetzt Künstlername, war aus dem etwas zu
vulgären und gänzlich unmystischen »Emilia« entstanden. Dahinter Wohnung und
Telephon. Und da sie, mit der Vorliebe geboren und von der Bühne her gewöhnt,
ein wenig Maske zu machen, ihre Kunden stets in einer ausgezeichnet
gearbeiteten hohen weißen Perücke, vor die obere Hälfte des Gesichts aber die
Maske von Silberblech gebunden, zu empfangen liebte, so hieß sie bald in den
Kreisen, die sich für mystische Dinge interessierten, »Madame Ilia« oder »die
Dame mit der silbernen Maske«.

Diese silberne Maske, die dort auf den alten Folianten auf dem Tisch lag,
ergriff Ilia jetzt in plötzlichem Einfall. Ohne etwas zu sagen oder zu
erklären, legte sie die kühle Larve behutsam der erstaunt stillhaltenden Klara
vor das Gesicht.

»Was tust du, Ilia?«

»Ich probiere etwas... Sie paßt dir ganz gut. Darunter das frische Gesichtchen,
der hübsch geschnittene Mund mit den Lippen in beneidenswertem Naturrot und das
Kinn mit dem Grübchen darin. Die weiße Lockenperücke muß dich noch besser
kleiden.«

»Mich – die Perücke – wozu?«

Ilia nahm ihr die Maske wieder vom Gesicht und sah ihr ernst in die Augen. »Ich
hab' eine große Bitte, Klara. Du mußt sie mir erfüllen!«

»Wenn's irgend geht – gewiß!« Klara sah ahnungslos zu Ilia hinüber.

»Ich fahre zu dem Herzog. Er will sich verheiraten – ich weiß – zur linken
Hand. Trotz seines Alters und ungerührt von den Erfahrungen seiner ersten Ehe.
Scheut nur noch das Urteil der Standesgenossen. Jetzt ist er krank und fürchtet
– wie die paar Leute alle, denen's heute noch gut geht – den Tod. Was ihm
fehlt, weiß ich nicht. Aber ich weiß, daß ich ihm aus Hand und Karten lesen
werde: er wird genesen, Und er wird. Denn er glaubt daran, wenn ich's ihm sage.
Und er wird auch die Erzieherin seiner – übrigens etwas exaltierten – Tochter
heiraten. Weil ich's ihm sage. Und dann wird er – überzeugter denn je – meinen
Ruhm in seinen Kreisen verbreiten; und die schöne Berta wird Hoheiten und
Prinzen hereinführen, die gehört haben, daß ich ihrem Vetter die Genesung und
die Heirat – ebenso wie jetzt die Krankheit – prophezeit habe.«

»Du hast ihm die Krankheit, an der er jetzt –?«

»Ganz allgemein – eine Krankheit. Mein Gott, wenn man einem Ängstlichen fest
ins treue Auge sieht und sagt: ›Im November werden Sie krank‹ – wohlgemerkt: im
November – für den Juni wäre die Prophezeiung schon schwieriger –, so sorgt
schon der November mit seinem wechselnden Wetter und sorgt der Grillenfänger
selbst mit seiner ewigen Angst vor Erkältungen dafür, daß er sich rasch mal 'ne
kleine Grippe holt.«

»Eigentlich recht einfach.«

»Nicht wahr? Man muß nur den Mut aufbringen, die einfachsten Dinge, ohne mit
der Wimper zu zucken, für Hexerei auszugeben. Nun möcht' ich dich – gerade in
diesen Tagen – das düstere Novemberwetter treibt unsereinem ja die neue
Offenbarungen suchenden Hypochonder nur so zu – möcht' ich keine guten Kunden
verlieren –«

»Also fährst du doch nicht –«

»Doch – ich fahre.«

»Zum Herzog nach seinem Jagdschloß?«

»Direkt. Für zwei Tage, Und da wollt' ich dich bitten, Klara –«

»Mitzufahren –«

»Aber nein. Im Gegenteil. Hierzubleiben – hier in Berlin, hier im Haus, hier in
diesem Zimmer – und –«

»Ja was denn?«

»– möcht' ich dich bitten –« Fest und seltsam ernst sah Ilia, als wollte sie
alle Bedenken und allen Widerstand in Klaras Seele niederwerfen, in die schönen
dunklen Augen, die fragend zu ihr aufsahen – »Du mußt«, langsam, jedes Wort
betonend, sagte sie das, halb wie einen Wunsch, halb wie einen Befehl, »du mußt
für diese zwei Tage die Dame mit der silbernen Maske sein!«

*

»Kannst du dich nicht etwas geräuschloser waschen, Siegmund?« Melusine warf
ihren schweren, massigen Körper, der etwas an einen zerlaufenden Pudding
gemahnte, in dem krachenden Bett herum.

»Aber ich habe doch nur den Schwamm ausgedrückt!«

Siegmund Kern stand mit nacktem, wasserbeperltem Oberkörper vor dem kleinen
Waschtisch. Gewohnt, die meiste Zeit seines Lebens hinter dem Pult zu sitzen,
hatte er auf gute Körperhaltung nie sonderlich acht gegeben. Seine knochigen
Schultern näherten sich einander in einem Bogen, während unter der reichlich
behaarten Brust der schwabbelnde Ansatz eines Bäuchleins sich in den allzu
straff sitzenden Bund des Unterbeinkleides verlor. Wie er eigentlich zu dieser
seltsamen, weder schönen noch bequemen Fettablagerung gekommen, wußte er selbst
nicht. Von der Reichlichkeit fetter Mahlzeiten, die ihm Melusine vorsetzte,
kaum. Diese bestanden an Tagen, wo sie Proben hatte, oft nur aus aufgewärmten
Kartoffeln mit etwas Schmalz oder aus ungaren Grießklößchen mit schlecht
belesenen Kronsbeeren. Daher konnte dieses Schlemmerfett wirklich nicht kommen.
Es war wohl eine ererbte Anlage. War schließlich eine ebensolche Vorspiegelung
falscher Tatsachen, wie die von einem dünnen, melierten Haarkränzlein umgebene
spiegelnde Glatze, die von Melusine als »Strafe für die Liederlichkeit seines
Lebenswandels« – selbstverständlich ehe sie diesen persönlich überwachte –
lieblos gedeutet wurde.

»Das ist's ja eben!« zürnte Melusine vom Bett her. Dabei betrachtete sie die
bescheidenen Reize dieser halbentkleideten Männlichkeit ohne jede Begeisterung
durch die Lorgnette, die sie, kurzsichtig wie sie war, selbst in der Nacht an
einem leider schmutzenden Silberkettchen um den faltenreichen, speckigen Hals
trug, »Wenn ein gut erzogener Mann morgens einen Schwamm ausdrückt, so hört man
das kaum. Wenigstens nicht so, daß dadurch seine arme Frau, deren Nerven der
Schonung bedürfen, roh aus dem Schlaf gestört wird. Aber wenn du deinen Schwamm
ausdrückst, das hört sich gleich an, als ob der Riese Goliath seine Badebütte
über die Philister ausgösse.«

Melusine war stolz auf solch unsinnigen Vergleich. Sie hätte – angenommen, daß
der Riese Goliath überhaupt dem Reinlichkeitstrieb so weit nachgab, zu baden –
nicht zu sagen vermocht, warum der Kerl das schmutzige Wasser gerade über die
eigenen Landsleute ausschütten wolle. Aber sie freute sich ihres gefundenen
Gleichnisses und glaubte durch seine Schlagfertigkeit jede Widerrede im voraus
zerschmettert.

Siegmund Kern aber schwieg in der Hoffnung, daß Melusine, nachdem sie's ihm so
gegeben, vielleicht wieder friedlich einschlafen möchte. Diese Frau hatte ein
erstaunliches Ruhebedürfnis und eine Freude am Schlaf, wie er es noch nie
erlebt. Lieber Gott, seine Beobachtungen schlafender Frauen waren ja überhaupt
recht gering. Und meistens nur gesammelt in überfüllten Elektrischen, die,
besonders wenn man, die Hand ins Gepäcknetz gekrampft, auf einem Stehplatz
herumgestoßen wird, keinerlei schlechte Gedanken aufkommen ließen. Melusine
legte sich, wenn sie nicht im »Grabbe-Theater« ein Röllchen hatte, am liebsten
mit den Hühnern oder, besser gesagt, mit dem Hugochen zu Bett. Und wenn sie am
anderen Morgen nicht um halb elf Uhr zur Probe mußte, so schlief sie, das Kind
der Aufwartefrau überlassend und nur aus dem Halbschlummer unwirsche
Ordnungsrufe erteilend, bis gegen Mittag. Alle wahrhaft genialen Menschen
hätten viel Schlaf gebraucht, behauptete sie. Woher sie, die sich sonst wenig
um die Kunde vom Erdengang großer Toter kümmerte, das wußte und ob die
Behauptung überhaupt stimmte, das hatte Siegmund, obschon er es gern erforscht
hätte, nie in Erfahrung gebracht. Denn das vom Großvater ererbte Pierersche
Konversationslexikon schwieg sich in den Artikeln »Goethe«, »Lessing«,
»Schiller« über deren Schlafbedürfnis aus; und die ihm zugänglichen Biographien
berühmter Männer beschäftigten sich alle seltsamerweise mit dem, was ihre
Helden im Wachen geleistet und, unbehindert vom Schlummer, Wissenswertes
geschaffen, wesentlich ausführlicher, als mit der Zeit, die sie verschliefen.

Bei Melusine, deren von viel Schlaf sinnreich gesteigerte Genialität das
Grabbe-Theater leider nicht genügend ausnützte, kam nun noch hinzu, – was den
prominenten Männern nicht passieren kann – daß sie, wie sie wenigstens
behauptete, bei Hugochens Geburt und bei einer nicht minder rätselhaften fausse
couche, durch die das Kind der Liebe eines hochwertigen Vaters, dessen Name sie
nicht preisgab, der Welt entzogen wurde, ungeheuerlich viel Blut verloren
hatte. Dieses vor Jahren verlorene Blut zu ersetzen, diente am wirksamsten der
Schlaf. Und es war eigentlich zu verwundern, daß Melusine noch immer keineswegs
vollblütig war und der etwas käsigen Blässe ihrer Wangen, wenn sie endlich
aufstand, mit viel Rouge künstlich aufhelfen mußte.

Ein ärgerlicher Seufzer vom Bett her belehrte Siegmund, daß seine Hoffnung
leider nicht in Erfüllung gegangen war. Melusine blieb wach. Und wie bei
Kindern und jungen hübschen Frauen, wenn sie morgens nach dem Genuß wohltuenden
Schlafes aufwachen, die liebenswürdigen Eigenschaften durch die Morgenfrische
gesteigert zu sein pflegen, so war auch Melusinens hervorstechendste
Eigenschaft in der Frühe des Tages stets am ausgeprägtesten und für den Gatten,
der sie zu dieser Zeit allein genoß, eine beträchtliche Last: die mürrische,
bissige Unfreundlichkeit.

»Es ist vielleicht gut«, sagte Melusine und barg die Lorgnette in der Zäsur
ihres geräumigen Busens, »vielleicht gut, daß du mich geweckt hast. Ich wollte
dir noch sagen, du mußt den Kaffee für dich und Hugochen heute selbst
zubereiten – die Schrippen hängen im Säckchen an der Küchentür.«

»Ist Frau Winzer denn krank?« Die Teilnahme Siegmunds für Frau Winzer, die alte
spindeldürre Aufwartefrau, die sonst täglich von acht bis zehn Uhr hier wirkte,
war nicht besonders herzlich. Er mochte die knochige Alte nicht, die mehr
klatschte als arbeitete, in einem schrecklichen Baß Berliner Dialekt sprach und
einen unreinen Atem hatte. Aber ihr Fernbleiben beunruhigte ihn doch, da er,
wenn sie nicht kam, seine häuslichen Pflichten mit dem Kaffeekochen noch lange
nicht erschöpft sah.

»Kümmere dich doch gefälligst nicht um Hausfrauensorgen, Siegmund!«

»Erlaube, liebe Melusine, wenn ich Kaffee kochen und das Hugochen besorgen
soll, so darf ich doch wohl auch –«

»Du darfst mir auch etwas Kakao aufsetzen«, unterbrach sie ihn barsch. »In
einer blauen Tüte findest du irgendwo einen Rest Kakao. Entweder im Küchenspind
oder im Eßzimmerschrank oder vielleicht auch bei den Hyazinthenzwiebeln in der
Diele. Solltest du's, talentlos, wie du für so etwas bist, gar nicht finden, so
untersteh' dich nicht, mich wieder aufzuwecken! Nimm dann einfach vom Tischchen
drin die Schokolade, die dem Hugochen gestern die alte Schumann geschenkt hat.«

»Frau« Schumann war die Souffleuse des Grabbe-Theaters. Ein zerknittertes altes
Fräulein, das sich kümmerlich durchschlug und den Fleiß so weit trieb, daß sie
in den Pausen einer Komödie in ihrem heißen Kasten sitzen blieb und, die
Hornbrille tief auf der Nase, feinere Handarbeiten erledigte. Für das Hugochen
aber sparte sie sich zuweilen ein Stückchen billige Schokolade. Vielleicht
gerade, weil sie seine Mutter in den Tod nicht ausstehen mochte und das Bübchen
wenig um diese nahe Verwandtschaft beneidete.

»Ich werde sehen«, sagte Siegmund, indes er sich das beträchtlich verschwitzte
Hemd überstülpte, »daß ich den Kakao finde. Das Hugochen soll doch seine
Schokolade behalten. Es kriegt sowieso nicht mehr viel extra, seit – seit –« Er
merkte, daß ihn dieser unvorsichtig begonnene Satz aufs Glatteis lockte. So
verschluckte er den Rest.

Aber Melusine saß bereits im Bett auf. In Kampfstimmung, man sah es. »Erst
weckst du mich rüde aus dem Schlaf, wo du doch weißt, daß meine Natur den
erquickenden Schlaf so nötig braucht. Und daß ich damals – zweimal – soviel
Blut verloren habe –«

»Aber Melusine, erlaube mal –« Siegmund, der seine Strümpfe unter dem Bett
suchte, redete bescheiden aus der Tiefe.

»Ich erlaube gar nichts!« Melusine schnitt ihm scharf das Wort ab – »Aber was
nützt mich das? Erst machst du nebenan in der Kammer einen Heidenradau, als ob
ein Dorf brennt – es war noch nicht fünf Uhr –«

»Das Hugochen rief immer von nebenan – ganz bescheiden: »Mutti, ich muß aufs
Töpfchen!«

»Das Kind muß sich gewöhnen, seine Zeiten einzuhalten. Glaubst du, daß die
alten Spartaner jede Nacht aufgestanden sind, wenn so ein kleiner Leonidas oder
Pausanias aufs Töpfchen wollte? Aber wenn du denn schon so unspartanisch und so
inkonsequent bist und allemal aufstehst und ihm wirklich das Gefäß reichst, so
brauchst du doch das nicht mit einem Aplomb zu tun, als ob du eine Hotelküche
aufräumst! ... Dann wäscht du dich hier – übrigens wieder eine Stunde zu zeitig
– umständlich und wie ein Eisbär, der erst das Polareis mit den Tatzen
durchhauen muß, um seine Flöhe schwimmen zu lassen. Und jetzt kommst du mir
immer wieder mit der niederträchtigen Anspielung, daß es das Hugochen besser
gehabt hätte ›damals‹, als noch deine famose Tochter Klara – das herzige
Klärchen, das, trotz seines seelenvollen Augenaufschlages, im Leben keinen
Egmont findet und einen Brackenburg auch nicht – –«

»Ich habe, liebe Melusine –« Siegmund, der zwar in seiner Schwäche nicht hatte
verhindern können, daß Melusine die gekränkte Tochter aus dem Haus trieb, ließ
nichts auf Klara kommen. Es war der einzige Fall, in dem ein Restchen von
Energie in seiner zermürbten, geknechteten Seele revoltierend aufzuckte – »ich
habe Klara nicht in die Debatte geworfen!«

»Nein, das hast du allerdings nicht. Du weißt auch sehr gut, warum! Sie hat
sich ungehörig benommen gegen mich – deine Frau und ihre zweite Mutter.«

»Das Wort ›Mutter‹ mußt du wirklich in diesem Zusammenhang nicht anwenden,
Melusine.« Etwas wie Erbitterung zitterte in Siegmunds Stimme, als er, die
Socken in der Hand, auf dem verstaubten Papageienmuster des abgewetzten
Bettvorlegers kniend, in einer bisher kaum erlaubten Kühnheit solche falsche
Zärtlichkeit abwehrte.

»Ich sage es, wie ich gewohnt bin, alles zu sagen, was wahr ist. Sie war meine
Tochter geworden, als ich den sträflichen Wahnsinn beging, ihren Vater zu 
heiraten. Und weiter sage ich: wer sein Kind liebt, der züchtigt es. Das steht
in der Bibel. Die Luther übersetzt hat, nicht du.«

»Wieso – nicht ich?«

»Du hättest sonst diese Stelle sicherlich unterdrückt. Die wohlgezielte
Ohrfeige, die ich dem renitenten Klärchen aus dem Affekt heraus verabreichte –
ich gebe es zu – aber wer, bitte, soll Affekt haben, wenn nicht wir Künstler?
Wir, die wir tagtäglich, unsere übervolle Seele den Dichtern hingebend, alle
menschlichen Leidenschaften im Angesicht des dichtbesetzten Parketts zu mimen
und zu ertragen haben ... Apropos: dichtbesetztes Parkett! Es war gestern
wieder hundeleer. Und für die drei schäbigen Sätze im letzten Akt meiner
Elendsrolle muß ich bis halb elf Uhr dableiben und muß sehen, wie die letzten
Mohikaner im Parkett gelangweilt nach der Uhr gucken und ... Da fällt mir ein,
Siegmund, du mußt mir heute zwanzig Mark Vorschuß aus der Kasse geben.«

Siegmund entfärbte sich, als er diesen Einfall zur Kenntnis nahm. Ein Frost
kroch ihm über den Rücken, seine Knie zitterten. Die Forderung Melusinens klang
so, als ob er persönlich das nur so aus seiner Tasche erledigen könnte oder an
der Kasse des Grabbe-Theaters nur mit einem Federstrich anzuweisen brauchte. In
Wirklichkeit aber stand es so damit: in seiner Tasche blieben nur die paar
lumpigen Groschen, die ihm Melusine an jedem Ersten und Fünfzehnten für die
Elektrische und ein paar billige Zigarren ließ. Sie führte – das hatte sie sich
ausbedungen – die häusliche Kasse, da er sich – obschon er im Grabbe-Theater
»Kassierer« war seit neun Jahren und elf Monaten – nach ihrer Ansicht nicht
dazu eignete. Die »Führung der Kasse« bestand allerdings auch bei ihr nur
darin, daß sie ab und zu ein paar Zahlen mit unleserlichen Erklärungen davor
mit Bleistift in ein blaugedeckeltes Groschenheft schrieb, das sie einen Tag
darauf verlegt hatte und nie mehr fand.

»Wo soll ich denn die zwanzig Mark wieder hernehmen?« Siegmund formulierte die
ängstliche Frage, obschon er die üble Antwort schon kannte und fürchtete.

Sie kam auch prompt, genau wie er sie erwartet hatte.

»Mach' dich doch nicht lächerlich, Siegmund! Du buchst wie immer ein paar
Eintrittskarten à vier und fünf, zusammen für zwanzig bis fünfundzwanzig Mark –
fünfundzwanzig sind mir noch lieber – als angeforderte Freiplätze für
Zeitungen. Vielleicht wählst du die Karten dafür, die an den Portier ins
›Adlon‹ gehen. Der arbeitet gut und verkauft fast immer.«

»Ich kann es nicht mehr!« seufzte Siegmund, sich mit beiden Händen an den
erhitzten Kopf fassend. »Der Direktor hat erst neulich mißtrauisch gefragt:
›Wie kommt's eigentlich, Kern, daß diese miserablen Zeitungsschreiber immer
wieder in ein Stück gehen, das sie doch selber in Grund und Boden gerissen
haben?!‹«

»Darüber laß du den Böck sich sein jüdisches Köpfchen zerbrechen! Der macht
sich doch vor Angst in die Hosen, wenn er bloß ›Journalist‹ hört! Der wagt doch
der Presse nichts abzuschlagen. Und wenn einer von den Schmöcken, um besser
sehen zu können bei der Premiere, den Wunsch äußerte, auf einem Trapez unter
dem Kronleuchter zu sitzen, so ließ der Böck eben für viel Geld ein richtiges
Trapez dahin hängen.«

»Aber, Melusine, ich leide schrecklich unter dieser – dieser –«

»Na, was? ›Gaunerei‹ oder wie sonst, mein Lieber? Wir wissen es nun doch
wirklich: beim Theater ist gar nichts wahr. Ist alles nicht wahr. Nicht die
Bäume und die Häuser in den Kulissen, nicht die Steine in der ›hohlen Gasse‹,
nicht der Thronsessel von Heinrich IV., nicht der Schmuck vom Gretchen, nicht
dem Falstaff sein Bauch, nicht die Krone der Königin von Saba. Nicht das
Heldentum, die Prominenz und das Talent. Warum soll zum Teufel die Buchführung
allein ganz echt sein?!«

»Ja, aber –«

»Ja, aber – laß doch die Burschen kommen! Das kalkulieren doch die Herren
Direktoren schon ein bißchen mit ein, glaub' mir's, lieber Siegmund. Weißt du,
was der Direktor von der kleinen artistischen Luxusbude, dem
›Chrysopras-Theater‹, neulich zu seiner Kassiererin gesagt hat? Ich hab's von
ihr selbst. Immer wenn die pfiffige Person einen großen Schmu gemacht hat,
verbreitet sie das Gerücht, sie hat ›eine Kleinigkeit geerbt‹. Damit die neuen
Kleider nicht auffallen. Da klopft ihr der Direktor eines Tages wohlwollend auf
die Schulter und sagt: ›Frau Bergschütz, Sie sind eine fabelhafte Kassiererin!
Aber wenn Sie noch einmal was erben – entlass' ich Sie ...«

»Aber der Bock, wenn der dahinterkommt – der entlaßt mich nicht nur, weil ich
›geerbt‹ habe – daß ich nicht lache: ich und ›erben‹! – der zeigt mich auch
noch an ... Ogott, ogott!«

»Was wimmerst du so albern? So weit sind wir noch nicht!«

»Ich wimmere bloß, weil mir wieder der durchgescheuerte Schnürsenkel vom
Stiefel gerissen ist. Hast du vielleicht noch Schnürsenkel?«

»Meinst du, ich liege mit Schnürsenkel für Herren im Bett?! Ziehe doch die
Halbstiefel an!«

»Es regnet gräßlich; und an den Halbschuhen – zu weit sind sie mir auch – da
sind in beiden die Sohlen durch.«

»Sohlen – ist auch ein Platz! Da sieht doch keiner hin. Aber auf deine
verrückte Angst zurückzukommen. Du vergißt, daß du noch die große Karte in der
Hinterhand hast im Spiel mit dem Ganeff Böck!«

»Ich? Eine große Karte?« Siegmund, der überhaupt nicht Karten spielte, war über
diesen angesagten ungewohnten Glücksfall so perplex, daß er, den Kummer über
den Schnürsenkel vergessend, sich erstaunt aufrichtete. Wovon er allerdings
auch nicht viel größer und bedeutender wurde.

»Du weißt doch, der Bock hat sie geprüft und hat ihr gesagt, hat ihr sogar, als
sie nicht wiederkam, in einem Briefchen geschrieben: sie hat Talent!«

»Also – Melusine!« Siegmund wollte auffahren.

Melusine kniff hochmütig die Augen halb zu, und als ob sie einem kleinen
Pinscher eine Unart verweise, zischte sie: »Pscht! ganz stille! Wir wissen doch
Bescheid, und sie hat kein Talent! Das heißt: ich weiß. Das ist aber in dem
Fall das Entscheidende. Denn ich verstehe was vom Theater – und du verkaufst
bloß Karten. Aber egal – Talent oder nicht. Wenn du willst – und sie will, wenn
du willst – stellt sie der Bock in irgendeinem auf Pointen gearbeiteten
Schmonzesröllchen heraus, wo sie ein bißchen lachen und ihre hübschen Beine
zeigen kann –«

»Also, Melusine, das ist – das ist –«

Auch wenn Melusine die Geduld gehabt hätte, längere Zeit zu warten auf das Ende
dieses Satzes, sie hätte kaum erfahren, was das nach Siegmunds Ansicht
eigentlich war. Er suchte nach einem passenden Ausdruck, der seine ganze
Empörung und Verachtung ausdrücken und ihr doch nicht allzu weh tun sollte.
Solche Ausdrücke aber sind in der deutschen Sprache selten, und auch gewandtere
Beherrscher ihrer Schwierigkeiten hätten Melusine nicht leicht in dem
gewünschten Sinne bedient.

»Hab' dich nicht so, Siegmund! Ich habe die köstliche Klara doch nicht zum
Theater bringen wollen. Das war doch ihr Wunsch, den sie ganz heimlich
betrieben hat – aus meinen alten Rollenbüchern hat sie gelernt, wenn ich auf
der Bühne war und gedacht habe, sie kümmert sich zu Hause um den Haushalt – und
als sie dann damit herausrückte, hat's an deiner schwächlichen Erlaubnis
natürlich nicht gefehlt. Und – wenn du mir immer mit der anderen – du weißt
schon – zu kommen wagst – ich habe dir doch nicht gesagt, daß du zwei
Logenkarten anschreiben solltest – Freikarten für ich weiß nicht was für ein
Käseblatt – und zwei Orchesterfauteuils als Freikarten für einen
Korrespondenten ›von auswärts‹ – das war doch die andere – die Heilige, die mir
immer mit der Weihrauchpfanne unter der Nase herumgerückt wird. Die war's doch
–«

Siegmund erwürgte sich fast mit dem Selbstbinder vor dem Spiegel. Das war die
einzige Art, wie seine zitternden Hände – die seinen Hals mit dem einer anderen
zu verwechseln schienen – ihre Wut auslassen konnten. »Also Melusine«, keuchte
er endlich los, während er die armselige unechte Perle in die Halbseide der
schon etwas fettigen Krawatte stach – »also Melusine, ich habe dir tausendmal
gesagt, sie hat doch gar nichts davon gewußt, die andere! Sie lag – die Beine
hochgebunden – mit ihrer Trombose im dritten Monat im Bett. ›Gar nicht bewegen
darf sie sich‹, sagte der Arzt. ›Ein Transport ins Krankenhaus ist gefährlich.
Eine Schwester, die zart und sicher zufaßt, ist nötig‹ ... Schwester – ja
woher? Das kostet Geld, Essen – und ich war blank, blank, blank. Hatte schon
mit Bocks Zustimmung – und was hat das gekostet an Demütigung! – schon
fünfundzwanzig Mark Vorschuß ... Da hab' ich in meiner Verzweiflung – damals
zum erstenmal – – und ich habe mir gedacht, nie mehr! Drei Tage später war sie
doch tot, die Ärmste. Und damit ich den Sarg und ein paar Blumen besorgen
konnte – da hab' ich noch einmal ... ›für auswärtige Zeitungen‹ hab' ich
angeschrieben. Ach, es ist ja auch ganz egal – und dann, ich hatte ja immer
vor, das bald wieder gutzumachen, wieder hineinzulegen in die Kasse. Dann aber
– erinnere dich! – du lagst mir immer in den Ohren. ›Ach, Herr Kassierer‹
sagtest du und lächeltest in das Schiebefenster.«

»Herr Rendant!« korrigierte Melusine ohne Gemütsbewegung.

»Ja, Herr ›Rendant‹ sagtest du, ich weiß. Und ich war's doch gar nicht. Bloß
Kassierer. Aber das tat mir wohl; und das wußtest du, wenn du sagtest
›Rendant‹. Gerade damals, als man von dir sprach und als du einmal eine große
Rolle spieltest – wie hieß sie doch – ›die Ehebrecherin‹ in der englischen
Komödie – die einzige große Rolle, die dir der Mack verschafft hat –«

»Laß' gefälligst den Mack aus dem Spiel, Siegmund! Alles was recht ist. Wie der
Mann heißt, der mein Talent entdeckt und bei dem mir nicht wohlgesinnten 
Direktor durchgesetzt hat, das ist ganz gleichgültig. Steht auch hier gar nicht
zur Diskussion. Was zur Diskussion steht und was du ja – hinter all den
Winkelzügen und Fisimatenten auch zugibst, das ist, daß es deine erste Frau
war, nicht ich ...«

»Nein, nicht sie, nicht sie!« Siegmund hob die Arme und schüttelte beschwörend
die gespreizten Hände, » ich hab's getan – für sie hab' ich's getan, das ist
etwas ganz anderes!«

»Na, schön; und heute tust du's eben für mich. Und was den Bock und seine
Hintermänner anbetrifft –«

»Den Mack und den –«

»Ich habe dir eben erst die Albernheit verwiesen, Siegmund, Namen zu nennen.
Und auch den Ton deiner Stimme verbitte ich mir! Und weiter sage ich dir,
dieser Bock ist einer, der schon alle Eventualitäten selbst erwägt. Und wenn er
erst mal die Sache merkt – er muß sich doch selber sagen: er hat auf der
anderen Seite seine Vorteile. Er hat eine so verwendbare Kraft, wie mich, für
billiges Geld. Ich steigere ihn nicht, ich verlange keine höhere Gage –«

»Du würdest auch schön hinausfliegen, wenn du es tätest!«

Dieses Wort war eines der kühnsten, das Siegmund in seiner Ehe mit Melusine
jemals gebraucht. Er bereute es auch sofort, denn er wußte, daß nun Tage der
Qual für ihn und wahrscheinlich auch für das Hugochen folgen würden.

Er sah seine düstere Ahnung durchaus bestätigt in der Art, wie Melusine diese
unvorsichtigen Worte, die ihrer künstlerischen Ehre zu nahe traten, quittierte.
Ihre Stimme war ganz ruhig und kühl – und das war das schlimmste aller
denkbaren Zeichen – als sie sagte: »Mein lieber Siegmund, unser großer Goethe
hat mal – als ihn ein obskurer Kritiker, sagen wir: von unten ankläffte – in
seiner olympischen Art geäußert: »Hätte er mich beurteilen können, wäre ich
nicht, was ich bin!«

Mit diesem Goethewort und dem Triumphgefühl, es dem geknickten Siegmund gehörig
gegeben und ihm nach olympischem Vorbild schreckliche Dinge nachgesagt zu
haben, legte sich Melusine, die vor Jahren viel Blut und heute ein wenig Schlaf
verloren hatte, auf die Seite. Schweigend überließ sie dem in sein, in allen
Nähten spiegelndes Jackett schlüpfenden Siegmund den Anblick ihrer plastisch
bemerkenswerten Kehrseite, die von der roten Wolldecke eher betont als
gemildert wurde. Und die Überzeugung, daß er in dieser unliebsamen
Morgenunterredung durch eine voreilige Wendung mal wieder den Kürzeren gezogen
hatte.

Leise, auf den Zehenspitzen, betrübt über das Knarren seiner Stiefel, das ihm
vielleicht wieder als beabsichtigte Böswilligkeit ausgelegt wurde, schlich
Siegmund zunächst in das Kämmerchen nebenan.

Das Hugochen, das da in dem billigen Gitterbettchen lag, hatte sonst nicht viel
von seiner Mutter Eigenschaften, wohl aber ihren Schlaf geerbt. Aber die
Reinheit seiner kindlichen Züge bewies, daß dem Bübchen alle unedlen Gedanken,
zuzüglich des solche leicht erzeugenden künstlerischen Ehrgeizes, fern lagen.
In seinem festgeschlossenen Händchen hielt er den lustigen kleinen Wollesel,
der ein letztes Geschenk der scheidenden Klara gewesen war.

Siegmund strich dem Bübchen über die hübschen, in der Morgensonne glänzenden
goldenen Haare und zog ihm das etwas tief gerutschte Leinentuch wieder bis zur
Schulter hinauf. Dann öffnete er für eine Minute das kleine Fenster, um etwas
Morgenluft hereinzulassen, schüttete das in der Nacht benutzte Töpfchen über
dem Eimer aus und stellte das gereinigte Gefäß leise für etwaige Bedürfnisse
wieder an seinen Platz. Legte einen kleinen klebrigen Malzbonbon, den er noch
in seiner Tasche gefunden und aus dem Stanniol gewickelt hatte, auf das
Kopfkissen, dicht an das zu friedlichem Atem geöffnete Mäulchen; dann schlich
er auf den Zehenspitzen zur Küche, den Kaffee für sich und das Hugochen und den
Kakao, den er bei Äpfeln und Zwiebeln in der Siiefelkammer gefunden, für
Melusine zu bereiten. Betrübt dachte er, während er die zwischen die Beine
geklemmte Kaffeemühle bediente, das Gas ansteckte, die Milch aufsetzte und den
Kakao anrührte, daß nun wieder diese unsympathische Unterredung mit seiner
schrecklich erwachten Gattin ihm die Zeit geraubt halte, rasch noch auf dem
Postamt nachzufragen. Dort lag sicher ein postlagernder Brief für ihn unter der
Chiffre »S. K. 100«. Ein Brief von Klara, den er unter der Chiffre »K. K. 100«
dann heimlich an das Postamt in der Marburger Straße beantwortete. Drei solcher
Briefe hatte er schon geholt, gelesen, vernichtet und beantwortet. In allen
dreien schrieb das Mädel lieb und zärtlich und besorgt. Von Melusine kein Wort,
aber viel vom Hugochen. In keinem beantwortete sie aber seine Frage, wo sie
denn eigentlich Unterkunft gefunden, was sie treibe oder beabsichtige.

Jetzt nach dieser widerlichen Aussprache mit der bereits wieder im Schlaf
röchelnden Melusine war es Siegmund fast lieb, daß er direkt ins Büro fahren
mußte und ihm keine Zeit mehr blieb, den Umweg über das Postamt zu machen. Denn
mit einem Brief Klaras in der Tasche hätte er vielleicht den Mut nicht
gefunden, die Freikarten zu buchen.

O Gott, wenn er doch nie auf den gräßlichen Gedanken gekommen wäre, der nun die
Kette um seine gequälte Seele legte! Jene böse Kette, deren Schlüssel und Ende
Melusine in ihren gepuderten dicken Händen hielt.

Aber da war's ihm, als ob er, über die Tasse mit schwarzem ungezuckerten
Malzkaffee hinwegschauend, in der Luft vor sich, in der goldenen Morgenfrühe
draußen vor dem Fenster, ein ganz zartes Frauenköpfchen gewahrte, das
freischwebend, zu ihm hereinschaute. Ein leidensblasses Frauenköpfchen, das er
Wochen und Wochen nur noch reglos ruhend von Kissen umrahmt gesehen hatte, wenn
er ängstlich und müde heimkehrte vom Dienst, Und in dieses Köpfchen kam jetzt
Blut und Farbe, und es lächelte, als wollte es sagen: »Die Schwester Martha,
die du mir so lieb besorgt hast, hatte so gute, so verständige, hilfreiche
Hände. Ich bin so sanft gestorben mit Dank für sie und mit Liebe für dich und
unser Mädel.«

Da trank Siegmund seinen schwarzen Malzkaffee Schlückchen für Schlückchen aus
und dachte: Und wenn ich tausendmal unrecht getan habe, ich kann nicht bereuen,
ich kann nicht!

Dann nahm er seinen Lodenmantel vom Haken und seinen alten Hut und sagte leise,
zur Treppe sich wendend, vor sich hin: »Damals nicht, Siegmund – aber heute –
aber heute ...? Und das alles – wofür!«

*

Der Kommissionsrat Brambach hatte in dem Klubsessel Platz genommen, den
Direktor Bock nur seinen besonders zu ehrenden Besuchern anzubieten pflegte.

»Zigarre gefällig –?« Der Direktor präsentierte zwei Kistchen. »Die mit
Leibbinde mehr für Snobs – die ohne Binde mehr für Kenner.«

»Ich bin keins von beiden, lieber Direktor.« Der kurzbeinige kleine
Kommissionsrat steckte die Füße mit den maisgelben Gamaschen über den
Lackstiefeln so weit von sich, als es die Natur erlaubte, und schlug mit den
breiten Händen, die an Maulwurfsfüße erinnerten, auf der Lederlehne den Takt zu
seinen Worten. »Ich rauche überhaupt nicht!«

»Abscheu oder Arztverbot?« Der Direktor Böck war an den kleinen Likörschrank
gegangen, der in der Bibliothek eingebaut war, und holte die vierkantige
Flasche Danziger Goldwasser heraus, stellte zwei Gläschen auf den Tisch und goß
ein.

»Weder Abscheu noch Arztverbot. Wir alle –« der Kommissionsrat nahm das sauber
ausrasierte Kinn tief in den weitausgeschnittenen Kragen zurück und sah von
unten herauf zu dem den Schnaps eingießenden Direktor des »Grabbe-Theaters«.
Diese Kopfhaltung und diesen Blick liebte er, wenn er Bedeutsames zu äußern
wünschte. »Ich wollte nur sagen – ich habe klein angefangen. Erst angestellt,
dann beteiligt an einem Wanderzirkus – lieber Gott, vier magere Pferde – besser
dreieinhalb – denn das eine war ein Shetland-Pony, das dem Clown gehörte. Zwei
Damen, drei Herren und zwei Halbwüchsige. Dann habe ich – nach dem Tod des in
Whisky-Soda ertrunkenen Partners – ein bißchen die Witwe geheiratet – war mal
eine feine Nummer am Trapez, bis sie Wasser ins linke Knie bekam – Ja, das
liegt nun so alles in Deutschland herum verteilt, der Sozius am Bodensee
begraben bei Lindau – also, später seine Frau, zwischen Danzig und Langfuhr, wo
die unzähligen Marmorengel die Finger nach oben strecken – der Clown
siebenundsechzigjährig in den Sielen gestorben – Schlaganfall in der Manege –
wir haben das geschminkte Blau von der Nase und das Rot von den Backen gar
nicht mehr wegbekommen; und so ist er in Dausenau an der Lahn mit der Schminke
eingebuddelt worden – Na ja, man hat sich dann so sachteken heraufgearbeitet –
ein bißchen Glück war auch dabei. Aber was ich sagen wollte, in einem
Wanderzirkus – alles gespannte Leinwand, flatternde Lumpen, gehäufte Garderobe,
nirgends recht Platz – da darf nicht geraucht werden. Polizeiliches Verbot –
und eins, das man hält, denn es ist ja schließlich der eigene Kram, der einem
verbrennt, wenn's losgeht ... Und jetzt, wo man arriviert ist – also, lieber
Direktor, das wollte ich Ihnen sagen, vorgestern waren rund dreitausend
Menschen im »Box-Palast« – übrigens trauriger Sport. Der Neger hat versagt, der
Engländer ist nicht aus sich herausgegangen, den Spanier haben die Preisrichter
disqualifiziert. Sie können sich denken, das Publikum schrecklich verärgert.
Aber was wollen Sie, dreitausend Menschen, die sich ärgern, haben auch
bezahlt.«

Der Direktor Bock, der mit dem angeblichen Lustspiel eines jungen Wiener
Autors, auf das sein bereits gekündigter Dramaturg große Hoffnungen gesetzt
hatte, schon in der fünften Vorstellung nur dreißig bezahlte Plätze, keine
dreitausend zahlenden Mißvergnügte versammelt hatte, hörte etwas nervös diese
Neuigkeiten aus dem Wanderleben und Aufstieg des Kollegen vom »Box-Palast« mit
an, der von einem süddeutschen Fürsten – allerdings durch vordatiertes Dekret –
gerade noch zu Beginn der Revolution zum Kommissionsrat ernannt worden war.

Bock warf einen heimlichen raschen Blick nach der Uhr an der Wand. Die Probe
der neuen Komödie drüben auf der Bühne mußte bereits begonnen haben. Jeden
anderen hätte Berthold Bock längst mehr oder minder unhöflich
hinauskomplimentiert, um auf die Bühne zu eilen und dem verantwortlichen
Regisseur alles umzuschmeißen, was er bisher sich ausgedacht und angeordnet
hatte. Aber der Kommissionsrat Brambach – das war etwas anderes. Der war nicht
nur ein übler und gerissener Konkurrent in seinem dem Grabbe-Theater
benachbarten Box-Palast – nein, er war auch der Freund der Minka Mahuda, die –
angeblich eine Kreolin – in fabelhaften Toiletten, noch lieber fast ohne
solche, mit unerhörtem Schmuck durch ihre Kunst und ihr Talent, ein wenig auch
durch das Renommee, daß sie Morphinistin und Kokainschnupferin sei, das
Publikum des Berliner Westens anzog. Einer ihrer bedeutendsten Vorzüge in den
Augen des Direktor Bock aber war, daß die Künstlerin für lächerlich geringe
Gage spielte. Ein Umstand, der durch ihr Verhältnis mit dem Direktor des
glänzend gehenden Box-Palastes und seinen Wunsch, sie in der Nähe zu behalten,
erklärt wurde. Außerdem aber hatte der Kommissionsrat Brambach im vorigen
Herbst fünfundsiebzig Mille zu bescheidenem Zinsfuß in das damals beträchtlich
wankende Grabbe-Theater gesteckt und so gewissermaßen die Direktion Böck, auf
deren Ende schon liebe Kollegen in Berlin und in der Provinz wie die Wölfe
lauerten, noch einmal gerettet. Gründe genug, diesen mächtigen Mann jetzt nicht
– was Böck sonst sehr gelockt hätte – an den fetten Armen aus dem Klubsessel zu
zerren und mit einem Tritt vor die Tür, an der ein Schild angeheftet war:
»Direktor. Kein Eintritt!« auf den immer schlecht erleuchteten Korridor zu
werfen.

»Sie wollten mir sicher etwas ganz Besonderes mitteilen, mein lieber Herr Rat«,
sagte Böck scheinbar aufs höchste interessiert, als Brambach nach seiner
Mitteilung über den erstaunlichen Besuch seines Box-Palastes schwieg und die
Perlmuttknöpfe an seinen vorgestreckten maisgelben Gamaschen zu zählen schien.

»Allerdings. Ich komme gewissermaßen im Auftrag von Fräulein Minka Mahuda.« Der
Kommissionsrat stockte und schob und ordnete mit den dicken Fingern seiner
Rechten an den Brillantringen herum, die den kleinen Finger seiner Linken in
einen strahlenden Panzer zu legen schienen.

»Ach, meine liebe Mahuda!« – Böcks Rede und Miene war ganz in Öl getaucht –
»Tja, hätte der kleine Eigensinn nicht auf den Urlaub von vierzehn Tagen
bestanden – so wären wir jetzt nicht ...« »Sie war erschöpft mit den Nerven,
lieber Direktor. Sie mußte, die Ärzte haben's ihr dringend geraten, unbedingt
einmal ausspannen!«

»Aber natürlich, natürlich. Wurde ihr ja auch prompt und gern gewährt, nicht
wahr? Wo war unsere liebe Mahuda eigentlich zu ihrer Erholung?«

»Na, zunächst ein paar Tage in Paris – und dann ein bißchen in Monte Carlo.«

»Hm. Vielleicht nicht ganz das Ratsamste für erschöpfte Nerven.«

»Lieber Gott, Sie kennen die Kleine ja. Was andere beruhigt, das regt sie auf;
und was andere aufregt, das beruhigt sie.

Böck dachte bei sich im Anblick des vor ihm sitzenden Kommissionsrats, daß
dieses Urteil vielleicht zutreffe. Denn angenommen, daß die Mahuda sich nicht
nur von diesem wenig anziehenden Herrn aushalten ließ, sondern ihn auch liebte,
so mußte sie sich allerdings aufregen lassen von dem, was andere beruhigte.

»Sie ist hoffentlich recht fröhlich wiedergekommen, unsere Diva?«

»Ja, so eigentlich fröhlich nicht. Sie hat so allerlei kuriose Einkäufe
getätigt. Eine mit Brillanten besetzte Morphiumspritze in Nizza und so Sachen.
Einen Koffer mit Toiletten hat sie übrigens auf der Hinreise verloren –
angeblich war die Jungfer schuld – aber das bin ich ja schon gewöhnt. Wenn man
so bald anderthalb Jahre mit ihr ... Gottlob waren nur Sachen drin, sagte sie,
die doch nicht recht mehr modern waren.«

»Das trifft sich gut!« Böck hatte eine hübsche Art, das ironische Lächeln des
Mundes mit ernsthaften Augen Lügen zu strafen.

»Wie man's nimmt ... Sagen Sie, Direktor, Sie waren gestern nicht in Ihrem
Theater?«

»Nein, ich hatte eine Sitzung im Bühnenverein.«

»Aha – deshalb. Und heute haben Sie wohl noch niemanden von Ihren Leuten
gesprochen?«

»Nein, warum? ... Wir sind doch zusammengekommen.«

»Richtig, ja ... Minka war gestern während der Vorstellung im Theater.«

»Hat sie sich die Komödie angesehen? Leider ein böser Versager. Wir stopfen
bereits mit Vereinen. Dabei hat die Sache in Wien gar nicht übel gefallen. Beim
Theater ist eben auf nichts Verlaß. Am wenigsten auf Erfolge anderswo. In dem
neuen Stück – die Probe läuft gerade – wir müssen es möglichst bald
herausbringen – in dem neuen Stück spielt natürlich die Mahuda die Hauptrolle –
eine rätselhafte indische Fürstin – wird ihr glänzend liegen – zwei Akte
Pariser Modelle – einer: indisches Milieu – gutgebaute Sache. Wie in Sudermanns
›Heimat‹ – wir müssen so was ja heute offiziell als ›Edel-Kitsch‹ bezeichnen,
aber wir vom Bau wissen: wie ist die Sache gemacht! – kommt die Heldin selbst
erst, natürlich glänzend vorbereitet, im zweiten Akt. Den und den dritten Akt
beherrscht sie dann ganz. Fingerspitzengefühl für Wirkung. Wir proben heute
bloß den ersten Akt – morgen beginnen wir mit dem zweiten. Bis dahin wird sich
unsere liebe Mahuda von den gewiß nicht unbedeutenden Strapazen der
Erholungsreise erholt haben. Ich will –« Böck zog einen Block heraus und
notierte mit einem riesigen Bismarckbleistift in Flatterschrift einiges
Unleserliche. »Ich will gleich morgen eine geschickte Notiz in die Blätter
lancieren, daß sie heimgekehrt ist – herrlich wie am ersten Tag.«

»Hm – eine Notiz wird allerdings nötig sein.«

»Nötig?« Böck legte den Bismarckbleistift zur Seite – »nötig nicht, aber
nützlich. Jede Reklame muß Prominenten und Direktoren, wenn es keine Idioten
sind, willkommen sein.«

»Schon, schon.« Der Kommissionsrat trank sein Goldwasser aus und goß sich
sichtlich zerstreut wieder ein. »Ich denke. Sie drehen die Notiz – ›herrlich
wie am ersten Tag‹ ist übrigens gut gesagt.«

»Nicht von mir – von Goethe«, lehnte Böck bescheiden ab.

»Trotzdem. Ja, was wollte ich sagen, um so besser, ja. Goethe ist immer gut.
Ich hatte mal – beim Wanderzirkus noch – einen Parforcereiter – er trat dann
unter anderem auch mit zwei dressierten Seehunden auf – also der konnte Ihnen
den halben Goethe auswendig – Braut von Korinth und so'ne Sachen ... Um auf die
Notiz zurückzukommen. Das muß mit Vorsicht gedeichselt werden. Sie ist noch zu
aufgeregt, die gute Minka – denn schließlich: keine Frau läßt sich gern in
ihren Sachen herumkramen, Hab' ich recht? Und Sie wissen, mit Ihrer Erlaubnis
hat sie sich doch in ihrer Garderobe so eine Art kleinen Tresor in die Wand
einbauen lassen. Hinter dem Spiegel, wo sie ihren Schmuck, nicht wahr,
vielleicht auch ein paar Briefe und so was ... Sie will nicht immer alles mit
nach Hause nehmen. Das ist ja auch lästig – und spät abends, man ist müd – und
in den Autos verkrümelt sich auch mal was – mein eigenes ist schon wieder in
der Reparatur. Ich will mir jetzt übrigens eine deutsche Marke kaufen, und
schließlich, die große Mode ist ja jetzt ›national‹. Politik ist nicht meine
Sache, aber – die Fensterscheibe will man auch nicht eingeworfen haben. Ich
hatte bis jetzt an meinem amerikanischen Wagen immer zur Vorsicht einen
argentinischen Wimpel – meine Frau war Argentinierin. Aber ich überlege –«

Bock wurde nervös. Nun fuhr dieser konfuse Kommissionsrat schon wieder im neuen
deutschen Wagen mit nationaler Flagge, statt bei der Stange zu bleiben und –
»Sie wollten irgendetwas erzählen«, platzte Bock in Ungeduld heraus, »was mit
dem Besuch unserer Diva gestern in meinem Theater oder in ihrer Garderobe
zusammenhing?!«

»Richtig, ja – also Sie wissen, da war doch vor längerer Zeit die famose
Versteigerung von allerlei östlicher Kunst und solchem Zeug, aus russischen
Schlössern bei Leppke. Die Sowjetherrschaften entledigten sich dieser für ihren
Proletarierstaat nicht recht verwendbaren »Erbschaften« des Kaiserreichs.
Vermutlich hoffen sie, die Sächelchen beim Vordringen ihrer beglückenden Lehre
in den Nachbarländern mal wieder zu ›erben‹, um sie nochmal versteigern zu
können. Da war auch ein Halsschmuck darunter – angeblich ein
Geburtstagsgeschenk – ja, von wem – vom Schah von Persien oder vom König von
Spanien oder vom Papst, was weiß ich, an die Zarin. Ein wundervolles Kreuz von
Smaragden an einer Perlenkette, die immer wieder von kleinen Smaragden
unterbrochen war.«

»Ich bin im Bilde, wir haben es an unserer Diva bewundert, als sie in der ›Dame
von Milwaukee‹ die verrückte amerikanische Milliardärin spielte – übrigens
glänzend spielte.«

»Ja, besonders die Verrücktheit. Nun hat sie den Schmuck nicht viel
herumschleppen wollen – hat wohl auch gedacht, es kommt bald wieder eine Rolle,
wo sie ihn funkeln lassen kann. Auf Reisen, im Coupé und im Hotel trägt man
solche Dinge schließlich nicht und –« der Kommissionsrat trank ohne Erregung,
ein wenig schmatzend, sein drittes Goldwasser aus. »Danzig muß deutsch
bleiben«, sagte er mit schöner Überzeugung, als er das Gläschen hinsetzte.

»Das muß es«, bestätigte Bock. Aber seine Gedanken drängten. Schlimmes ahnend,
zum Schluß der Erzählung, die der Kommissionsrat immer wieder durch den Genuß
von Danziger Goldwasser unterbrach. »Und – was ist nun mit dem Schmuck?«

»Nicht eben viel. Weg ist er!«

Bock, der ehemals selbst als Schauspieler ganz brav kleine Chargen gespielt
hatte, zeigte in diesem Augenblick, gänzlich unbeherrscht und ohne jede Maske,
ein so blödes Gesicht, wie man es ihm, dem als gerissen verschrienen Direktor
einer großen Berliner Bühne, der dem Reinhardt die Mahuda vor der Nase
weggeschnappt und den Barnowsky im Rennen um einen neuen Shaw geschlagen hatte,
nimmer zugetraut hätte. Nach einer ganzen Weile erst kehrte die Intelligenz in
sein Antlitz und das Wort auf seine Zunge zurück. »Was denn, den herrlichen
Schmuck der Zarin hat die Mahuda –?«

»Jawohl – hat sie in dem Schränkchen – Kunstschloß, Garantie der Firma
angeboten, natürlich Unterschrift verbummelt damals, also erledigt – hat sie in
dem Schränkchen gelassen, als sie abreiste. Gestern will sie da was herausholen
– ich glaube einen Brief, um ihn endlich zu beantworten – sie beantwortet
Briefe, selbst die eiligsten, nie, ehe das Zeug veraltet ist und gen Himmel
stinkt. Da sieht sie – – na ja, genau genommen, sieht sie nichts. Denn es war
nichts, aber auch gar nichts mehr in dem Eisenkästchen – das übrigens spielend
auf und zu ging. Wie geölt. Was es vielleicht auch war. Aber ja doch. Wie zum
Hohn – ein bißchen Zigarettenasche, meint sie, lag darin. Der Kerl muß ganz
gemütlich geraucht haben, während er ohne Eile ausgeräumt hat. Und einen Rest
von guten Manieren scheint er auch zu haben. Er hat die Asche nicht auf den
Teppich geworfen.«

»Mein Gott, hat sie denn nicht sofort –«

»Was denn ...? Es war doch schon gegen zehn Uhr. Sie waren nicht zu finden, und
an wen soll sie sich wenden? Was soll sie den blöden Feuerwehrmann in der
Kulisse verrückt machen oder den abgekämpften Laban, den Regisseur, oder den
Kern, den Trottel von Kassierer, der übrigens längst nach Hause gegangen war –
oder die alte Schumann, die Brillenschlange, in dem Schwitzkasten!«

Böck richtete sich kerzengerade in seiner ganzen Figur, auf die er so stolz war
wie auf seine Regie und seine Hosenbrüche, vor dem Kommissionsrat auf. Der saß
immer noch unberührt und ruhig und nicht ohne Behagen in seinem Sessel. Die
glatten Strähnen der amerikanischen Frisur mit streichelnder Hand verfolgend,
sagte Böck: »Herr Kollege, ich bewundere Sie, so etwas von Ruhe im Angesicht
solcher Verluste –«

»Was heißt ›angesichts‹ – was heißt ›Verluste‹? Gesehen hab' ich's nicht. Sie
und die Minka haben den Schreck allein gehabt. Und Verluste? Die Briefe, die
weg sind, gehen mich nichts an. Sie sind auch nicht an mich; und was drinsteht,
hätte mich vielleicht gar nicht gefreut. Und schließlich der Schmuck –«

»Schließlich – ist gut!«

»Der Schmuck – nun der war doch nicht echt!«

Zum zweitenmal bot Böck das seltene Bild tiefster Verblüffung. »Was denn? Die
Zarin von Rußland soll unechten Schmuck getragen haben?!«

»I wo, wer spricht denn von der Zarin? Der Schmuck ist schon ganz echt. Aber
der echte Schmuck liegt, wie er aus Rußland gekommen ist, in meinem Safe in der
Deutschen Bank. Ich werde doch die Minka – schusselig wie sie ist – und
Morphium und Kokain sind, weiß der liebe Gott, auch keine Stimulantien für
Zuverlässigkeit in Geld- und Wertsachen – werd' ich sie doch nicht den echten
Schmuck im Theater tragen lassen! Bis auf die Ringe, die sie nicht mehr vom
Finger kriegt, ist alles Imitation. Ich habe von all ihren Schmucksachen – es
ist schon ein hübscher Haufen – von meinem Juwelier Nachbildungen machen
lassen. Von dem Zarenhalsband die Imitation ist sogar in Pforzheim gemacht.
Ganz genau bis ins kleinste Detail haben diese Kerle das geschafft. Also ich
wette. Sie unterscheiden das Echte und das Unechte nicht voneinander. Nämlich
so ganz billig ist die Imitation auch nicht. Man könnte schon ein paar
Waisenknaben ein echtes Konfirmationsgeschenk machen von dem Geld, was es mich
gekostet hat. Die gute Minka ist ein teurer Spaß. Aber natürlich der echte
Schmuck – da kann man das Sümmchen, was ich nach Pforzheim gezahlt habe, schon
ein bißchen multiplizieren, bis der Preis herauskommt.«

»Das ist aber äußerst unangenehm!« Böck ging mit kurzen raschen Schritten im
Zimmer umher, von der Ecke, aus der die weiße Totenmaske von Josef Kainz aus
welken Lorbeerkränzen grüßte, bis zu dem kleinen Tisch, auf dem ein Bild der
Eleonore Düse mit Autogramm vor den abgegriffenen Kunstlexika und
Bühnenalmanachen im Silberrahmen stand, und wieder zurück.

»Ihnen braucht's schließlich nicht unangenehm zu sein. Sie haben doch keine
Verantwortung, und die Versicherungsverpflichtung haben Sie auch nicht. Sie
haben bloß die schöne Reklame: daß bei Ihnen eine Künstlerin spielt, der ein
blödsinnig wertvolles Halsband der Zarin gestohlen werden kann.«

»Das nicht echt ist!«

»Brauchen wir doch nicht gleich zu sagen.«

»Das Üble dabei ist, daß wir nicht wissen, wann es geschehen ist.«

»Spielraum vierzehn Tage.«

»Vierzehn Tage Vorsprung hat eventuell der Dieb.«

»Nun, was wollen Sie – ihm nachlaufen?«

»Und daß wir nicht ahnen, wer etwa ... Haben Sie keinen bestimmten Verdacht?
Hat die Mahuda irgendeine Vermutung?«

»Wie sollte ich! Und die gute Minka?! Das erste war: sie glaubt, ein Narr hat
es bloß auf ein ›Andenken‹ an sie abgesehen. Irgendein Verliebter, meint sie.
Alles bei der Frau ist erotisch.«

»Eine gefühlvolle Lösung! Blöd – entschuldigen Sie!«

»Bitte, ich weiß doch, was los ist. Und daß nicht alle Künstler – so schön sie
spielen, wenn man es ihnen auf der Probe vormacht – den Verstand mit Löffeln
gefressen haben.«

»Aber gleich den ganzen Kasten auszuräumen samt dem Schmuck, den er natürlich
für echt gehalten hat –«

»– und den er in dieser charakteristischen Art nicht los wird.«

»War die Garderobe abgeschlossen, als die Mahuda sie betrat?«

»Vom Korridor aus, ja. Aber rechts ist doch die allabendlich benutzte Garderobe
von der Michaeli, der Neumann und der Cibalka und links die Garderobe der
Sabine Simon und der – wie heißt sie doch – und der ›schlotterichten Königin‹
sagt Minka immer von ihr.«

»›Schlotterichte Königin‹ ist gut.« Böck lächelte aus seinem Ärger heraus
unwillkürlich. Den »Hamlet«, dachte er, könnte man mal wieder – ganz modern –
inszenieren. Dann könnte die Melusine Kern-Möller wirklich die ›schlotterichte
Königin‹ spielen. Laut aber sagte er: »Kern-Möller – Melusine Kern-Möller.«

»Richtig ja – der Mann ist ja wohl Rendant bei Ihnen?«

»Sagen wir: Kassierer.«

»Nächstens zehn Jahre im Dienst.«

»Wissen Sie das auch schon? Er ist schließlich ein bescheidener, anständiger
Kerl – aber sie erzählt es überall herum mit dem zehnjährigen Jubiläum.
Natürlich um mich zu zwingen, Notiz davon zu nehmen.«

»Ja, solche Notizen kosten Geld. Eine hübsche Tochter sollen sie übrigens
haben, die Kern-Möllers, sagt die Minka, und wenn die mal was Weibliches gelten
läßt...«

Bock warf einen kurzen, forschenden Blick hinüber zu dem Freund seiner Diva.
Die Harmlosigkeit selbst, saß der Kommissionsrat wie von einem Lederkranz
eingefaßt, tief im Klubsessel. Für einen Augenblick stieg vor Bock das Bild des
schönen Mädchens auf, das er – einen Monat mochte es her sein – hier auf ihr
Talent geprüft hatte. »Die Bühne erschreckt Sie noch und das leere Parkett da
unten. Kommen Sie mit mir in mein Privatzimmer!« Dann hatte er sie den Monolog
des Gretchens sprechen lassen. »Ich gäb' was drum, wenn ich nur wüßt', wer
heut' der Herr gewesen ist...« Er hörte es noch in ihrer zitternden Stimme. Er
wünschte schon damals, der Herr gewesen zu sein ... Dann die – aus der
»Liebelei«, die Abschiedsszene aus dem zweiten Akt. Er gab ihr mit dem Buch in
der Hand die Stichworte... Lieb, lieb, lieb! Und so was Sauberes im Ausdruck
und in der Empfindung! Aber er hielt sein Urteil zurück. »Haben Sie sich mit
der Wedekindschen ›Lulu‹ beschäftigt?« – »Nein.« – »Hat Ihnen Ihre Mutter nicht
das Buch gegeben?« Eine kleine Pause. Dann: »Ja, die Frau meines Vaters –« er
hörte noch den bescheidenen Ton leiser Korrektur in ihren Worten, »die Frau
meines Vaters hat es mir gegeben und hat mir gesagt, Sie, Herr Direktor,
wünschten's als dritte Rolle zur Probe.« Sie hatte ihn ruhig und treuherzig
dabei angesehen, voll Respekt, aber es lag doch etwas wie eine Bitte in Augen
und Rede. Da war er aufgestanden und legte – väterlich-onkelhaft – das war so
ein Trick, wenn ein leises Begehren erwachte – den Arm um ihre runde Schulter
und zwang sie, in langsamem Schritt mit ihm durch das Zimmer zu gehen. Von der
Totenmaske Kainz' bis zur Duse und von der Duse wieder bis zu Kainz. »Mein
liebes Kind«, hatte er gesagt, »entweder man ist heute eine Künstlerin – oder
man ist's nicht. Entweder man kann alles oder man kann nichts. Die Seiten der
Klara Ziegler sind vorbei, wo man nur als ›Jungfrau‹ und als ›Sappho‹ und in
solchen guten Sachen gastieren konnte, weil angeblich Figur und Organ und
Zuschnitt des Talents darauf hinwies. Heute spielt eine echte Künstlerin das
›Hannele‹ und morgen die ›Penthesilea‹. Wenigstens bei mir. Die Rollen bergen
das Experiment, das die große Überraschung bringen soll. Also, liebes Kind, das
nächstemal ›Lulu‹, nicht wahr?« – »Herr Direktor«, sie stand vor der Duse und
wiegte ganz leicht ihr Köpfchen mit dem schweren schwarzen Haarknoten nach dem
Bild hin, » die hat doch auch nicht alles gespielt.« – »Wenn Sie mal die da
sind, können Sie sich's auch aussuchen. Bis dahin, wenn's zu einem Kontrakt
fürs ›Grabbe-Theater‹ kommt, bestimme ich, was Sie spielen!« Sie hatte etwas
beschämt geschwiegen. Nach einer Weile hatte er mit betonter Gleichgültigkeit
so hingesprochen: »Gut gewachsen sind sie auch? Die Beine – bitte, den Rock
etwas über das Knie!« Sie war rot geworden bis in die Haarwurzeln, als er einen
Schritt zurücktretend ihre Waden und Knöchel mit dem Blick eines Pferdehändlers
musterte. »Hübsch gewachsen sind Sie, das muß man Ihnen lassen – und alles noch
Natur. Wenn ich sie gleich das erstemal richtig herausstelle – darauf allein
kommt's schließlich an ...«

Eine Zorneswelle stieg in Bock herauf. Er hatte damals die Dummheit begangen –
lag's an der Schwüle des Spätsommermorgens oder hatte ihn wirklich die
plötzlich, wie ein Raubtier, erwachte Leidenschaft jäh gepackt – er hatte die
Dummheit begangen, ein paar sonst mit raffinierter Klugheit eingehaltene
Stationen bei seiner Liebeswerbung zu überspringen, um sie mit einem raschen,
begehrlichen Griff an sich zu ziehen. Da war sie ganz blaß geworden, hatte ihn
mit zitternder Faust vor die Brust gestoßen und irgendein Wort gesagt, das er
nicht verstanden hatte. Ein Wort, in dem Schreck, Angst, Enttäuschung und
Abwehr lag. Wenn nicht gar Abscheu ...

Da hörte er wie aus einer anderen Welt den Kommissionsrat sagen: »Eine Frage,
natürlich diskret und unter uns.«

»Bitte«, Böck fuhr sich mit der Hand über das Gesicht und verscheuchte die
letzte Spur dieser wunderlichen Erinnerung.

»Auf Ihren Kassierer – Kern heißt er ja wohl – können Sie sich doch verlassen?«

»Ich glaube wohl. Ich habe in den zehn Jahren –«

»Gut, gut, ja. Sie sagten zehn Jahre, und die Frau – auch schon zehn Jahre?«

»Nein, bei mir ist sie drei Jahre, glaub' ich. Er hat sie vor zwei Jahren erst
geheiratet.« In Böcks Ohr klang die Stimme Klaras wie zur Abwehr: »Die Frau
meines Vaters –«

»Und sagen Sie, Direktor, wer ist der Herr im Gehpelz, der so ein bißchen
wienerisch spricht – sehr elegant, offenbar gut situiert, der ein- oder zweimal
in der Garderobe der Kern-Möller war?«

»Wann?«

»Nun – in der Zeit, als die Minka in Monte Carlo –«

»Abends während der Vorstellung?«

»Ja. Wenn die Kern-Möller spielte.«

»Ich weiß nichts von solchem Herrn. Aber schließlich – obschon es verboten ist
– durch Vermittlung der Logenschließer kommen manchmal doch – – wer hat Ihnen
übrigens von dem Herrn gesprochen?«

»Die Damen Michaeli, Neumann und Cibalka haben mir so beiläufig und unter
anderem – Aber Kavaliere im Gehpelz kommen ja nicht in Frage.«

»Die Frau meines Vaters« – immer wieder hörte es Bock mit Klaras Stimme. Mit
zitternder Stimme, die ihn gepackt, gerührt, ergriffen hatte, als sie ganz 
schlicht und mädchenhaft und doch schon wie in einer Ahnung kommender Leiden
gesprochen hatte: »Ich gäb' was drum, wenn ich nur wüßt' – wer heut' der Herr
gewesen ist.«

»Nun«, sagte Böck »gleich nach der Probe diktiere ich die Notiz für die Presse:
das Halsband der Zarin –«

»Machen Sie es geschickt, lieber Direktor«, der Kommissionsrat war aufgestanden
und legte ihm kordial seinen Arm um die Schulter. »Wir wissen doch, ohne
Reklame ist nischt mit unserem Geschäft. Und was dem einen sin Uhl ist, das ist
dem anderen sin Nachtigall. In dem Fall –« er lachte breit und ein bißchen
gewöhnlich – »in dem Fall bin ich die Uhl und Sie sind die Nachtigall.«

»Empfehlen Sie mich der Diva«, nickte Böck zerstreut.

»Gern – wenn sie zuhört. Sie hat schon wieder gespritzt heute morgen!«

*

»Ich glaube«, sagte Veit, indem er sich ohne Eile hinter seinem Diplomatenpult
erhob und bedächtig die Schublade verschloß, »ich glaube, ich kann heute, ohne
meinen alten Herrn geschäftlich zu schädigen, mal die Bude hier ein Stündchen
früher zumachen.«

»Ist Fräulein Butte heute gar nicht dagewesen?« Addo, der, Hut und Stock über
den Knien, im Paletot auf dem Sofa hinter dem mit bunten Prospekten und
Broschüren belegten Tisch saß, sah zu der mit Wachstuch überzogenen
Schreibmaschine hinüber, hinter der ein Stuhl mit buntgesticktem Kissen stand.

»Fräulein Antonie Butte ist eine der vielen Töchter – hoffentlich nicht die
jüngste und hübscheste – der kopfreichen Familie Butte. Mehrere ihrer
Schwestern sind vermählt, von diesen haben einige schon Kinder; andere sind,
soviel ich weiß, noch Jungfrauen. Alle aber, die jungfräulichen Schwestern, die
verheirateten, die Männer dieser Damen und die Kinder haben ihre Geburtstage,
wie ich konstatiere, in den Monaten September, Oktober, November. Das scheint
Tradition und Vorschrift in der Familie Butte. Und jeden zweiten Tag fragt mich
das liebe, aber etwas späte Mädchen – ich hab' sie engagiert, weil sie schon
mal in einem Reisebüro, allerdings für das Mittelmeer, tätig war – ob sie nicht
›etwas früher‹ heute Schluß machen könne, weil ihre Schwester Agathe oder Hulda
oder ihr Schwager Max oder Heinrich oder ihre Nichte Annemarie oder Rosemarie
Geburtstag habe. Am selben Tag erscheint sie – das bereitet mich immer schon
diskret auf diesen Wunsch vor – schon vormittags besonders geschmückt, mit
bloßen Armen und einem diskreten Ausschnitt, an dem sich an einem vergoldeten
Kettchen der Kopf eines römischen Imperators im Steinschnitt über dem Flachland
ihres Busens langweilt, und ihr ganzes Wesen strömt bereits Festlichkeit aus.
Heute aber ist, wie sie mir erregt mitgeteilt hat, ein besonders hoher
Feiertag. Die Großmutter hat Geburtstag. Und da diese alte Dame
gewohnheitsmäßig – um vielleicht ihr neunzigstes Jahr zu erreichen, sie wird
heute neunundachtzig – nicht spät zu Bett geht, findet die Familienfeier
entsprechend früh am Nachmittag statt.«

»Sie arbeitet sich hier wohl überhaupt nicht tot, das Fräulein Butte?«

»Nein, Addo, das kann man eigentlich nicht sagen. Ich auch nicht. Aus
Verzweiflung spielen wir manchmal Halma zusammen – dort hinter dem Wandschrank.
Es könnte ja schließlich doch mal jemand ... Und es ist die fixe Idee meines
alten Herrn, wenn wir im Winter hier die Reklamebude für die Ostseebäder
schließen, dann leidet das Sommergeschäft darunter. Nun bitt' ich dich, wer
kümmert sich im November um die herrlichsten Prospekte der Seebäder, unter
denen er sich im nächsten Jahr vielleicht eins aussuchen wird! Und wer gibt
seiner Frau einen Strandkorb oder einen Bon für acht Tage Buckenhagener
›Strandhotel‹ zu Weihnachten!«

»Buckenhagen? Das ist der neue Badeort, den dein Vater – gewissermaßen
gegründet hat?«

»Na – der Strand und die Dünen und die See, das war ja schon alles da. Die
wunderschönen Wälder – gemischt Kiefern, Buchen, Eichen, Birken – fast so schön
wie hinter Graal und in der Rostocker Heide – die sind ja auch nicht von ihm
gepflanzt. Aber sonst – sonst kann man wohl sagen, das Bad Buckenhagen ist 
meines alten Herrn Werk, Schöpfung, Liebling und Marotte. Schließlich die
großen Hotels in Frankfurt, Köln, Hamburg und Bremen – die beiden letzteren hat
er jetzt zu Aktiengesellschaften gemacht – könnten ihm, seinem Tätigkeitstrieb
und seiner Fürsorge für seine beiden Kinder ja genügen. Gehen auch trotz der
schlechten Zeiten, über die er natürlich als braver Geschäftsmann weidlich
mitschimpft, eigentlich glänzend. Daneben das Weingeschäft. Aber – wie das oft
ist, eines Tages im Sommer fährt mein alter Herr zu seiner Erholung – du mußt
wissen, wenn mein Vater sich nämlich ›erholt‹, dann kommt immer eine neue
Arbeit dabei heraus für ihn und die anderen – fährt er also da oben, von
Heringsdorf, los, die Küste entlang. Und nichts zu suchen, das war sein Sinn –
wie es, glaub' ich, bei Goethe heißt. Immer so möglichst nah am Wasser her
fährt er. Da hat er – ausgerechnet bei Buckenhagen, dessen Namen er zum
erstenmal auf seiner Autokarte liest – eine üble Panne. Muß da in einem
Elendsgasthöfchen übernachten. Sieht abends einen wundervollen Sonnenuntergang,
erlebt einen stillen goldenen Morgen, nimmt aus Langerweile ohne Badeanzug ein
Bad, das ihm glänzend bekommt. Und – am Abend des zweiten Tages hat er von
Fischern und Bauern Terrain zusammengekauft, um ein neues Haus und ein halbes
Dutzend Villen und was weiß ich daraufzustellen. Das war vor drei Jahren.
Voriges Jahr waren schon einmal eine Woche lang in der Hochsaison die
fünfundsiebzig Zimmer des Hotels – die meisten zweibettig – alle besetzt bis
unters Dach und die Villen auch ... Das war ein Triumph. Und das muß nun so
werden und bleiben, das ist seine fixe Idee von Anfang Juni bis Mitte
September. Die Welt muß sprechen von Buckenhagen und dem Strandhotel, wie sie
von Trouville, Norderney und Scheveningen spricht – oder mindestens von
Warnemünde, Kolberg und Zinnowitz ... Und von wo aus wird sowas gemacht?
Natürlich von Berlin aus. Und wie wird's gemacht? Man setzt seinen leiblichen
einzigen Sohn – der kaufmännisch vorgebildet ist, erst Rostocker Bank, dann in
Hamburg Hotelfach – den setzt man im Berliner Westen in ein schick
ausgestattetes appetitliches Lokälchen – zum Beispiel hier in ein Eckhaus an
der Kaiserallee ... Na, Mensch, das ist so ungefähr wie der Frankfurter, der
seinem Bub den Weg nach Amerika beschreibt: ›Also, da gehste zunächst bis
Offebach, und nachher streckt sich's.‹«

»Na ja, aber du vertrittst doch schließlich hier nicht allein das noch wenig
bekannte Buckenhagen?«

»Wenig bekannt? Also du, lieber Addo, laß das meinen alten Herrn nicht hören,
wenn du – wie ich das durch deine Anhänglichkeit an mich fast vermute – meine
hübsche Schwester heiraten willst. Buckenhagen – der alte Herr annonciert doch
schon zwei Sommer lang in allen großen Blättern – Also, ich sage immer, die
Anna Zcillag seligen Angedenkens – heißt sie nicht so? – und die Eule auf der
Döhringseife und die Schweizer Pillen des tüchtigen Apothekers Brandt, das
waren unmündige Kinder gegen die Reklame.«

»Schön – aber ich meine, du – oder Ihr – wie sagt man da eigentlich?«

»Na ja, wenn du mich meinst, dann sagst du besser ›du‹. Aber wenn du Fräulein
Butte und mich meinst, dann mußt du schon ein ›ihr‹ spendieren. Und ich weiß
auch, was du sagen willst: wir beide arbeiten in fieberhafter Tätigkeit im
Berliner November für ein halbes Dutzend Ostseebäder, unter denen Buckenhagen
allerdings – ganz unter uns – noch das kleinste ist. Aber die Instruktion
meines Vaters – ›streng geheim‹ wie alle Instruktionen, die irgendeinen Wert
haben – lautet: jeder, der hier hereinkommt, gleichviel, wohin er eigentlich
möchte, muß sanft und sachte – je nachdem es seine Natur vertragen kann, auch
nachdrücklich und andauernd bis zum Irrsinn – darauf hingewiesen werden, daß
gerade für ihn und seine Frau und seine Schwiegermutter und seine liebe Familie
und sein Personal, das er vielleicht mitnimmt, und seine Freunde, die ihn
vielleicht besuchen wollen, kein Seebad dieses Planeten sich durch seine Luft,
seinen Strand, seine Wälder, seine Geselligkeit, seine Witterungsverhältnisse
und überhaupt durch die Gnade Gottes und der Menschen so herrlich eignet wie
das unerhört aufblühende, gesegnete Buckenhagen.«

Während der Freund so redete und dabei erst einen Haufen Berliner Zeitungen,
mit deren Lektüre er anscheinend seine Mußestunden ausgefüllt, beiseite legte,
dann die Rolläden an den Erkerfenstern nach beiden Fronten herunterließ, sah
sich Addo in dem nicht großen, aber behaglich eingerichteten Geschäftsraum um.
Karten für Wanderer, Pfadfinder, Autos und Räder an den Wänden wechselten mit
flotten Aquarellen und außerordentlich farbigen ölskizzen, die den Ostseestrand
im Sonnenschein und im hohen Wellengang zeigten. Dazwischen Bilder hübscher
Frauen in prallsitzenden Badeanzügen und fröhlicher nackter Jugend, die als
Vertreter gutgewachsener, sportlich trainierter deutscher Menschheit den weit
sich dehnenden Strand bevölkerte. Dazwischen hier und da gutmütige Karikaturen,
die auch dem humorvollen Betrachter Spaß und Unterhaltung am Strand der
deutschen See versprachen. Die größten und besten Bilder aber, die auch von
besonderer Liebe ins vorteilhafteste Licht gehängt waren, stellten das
Strandhotel in Buckenhagen dar. Vor diesem wahrhaft eleganten Neubau gab sich –
wenn die Begeisterung des Malers nicht übertrieb – unter bunten Schirmen und
wehenden Wimpeln an kleinen Tischen eine sorglose Menschheit, der das Seebad
den Appetit gekräftigt hatte, den Freuden der Abendmahlzeit hin, während ein
Mond, um den Venedig im Mai und Taormina im Herbst das freundliche Buckenhagen
beneiden könnten, aus heiterstem Sternenhimmel eine goldene Brücke auf die
leicht bewegten Wellen legte. Hinüber nach – – ja, nach Dänemark oder nach
Schweden? Das wußte Addo nicht, der persönlich die Reize Buckenhagens weder bei
Tag noch bei Nacht je geschaut hatte. Gerade wollte er seine geographischen
Kenntnisse in dieser Richtung vervollkommnen, als sein Freund Veit, der schon
in Hut und Mantel bereitstand, ihm auf die Schulter schlug:

»Reiß' dich los, geliebter Sohn, von den Herrlichkeiten des Ostseestrandes, der
dir in dieser Jahreszeit nicht die reine Freude spenden würde, die du hier
abgemalt siehst. Und der auch nicht ganz so viel Unterhaltlichkeit jetzt
bietet, wie der viel beschimpfte Berliner Westen. Aber sag's meinem Vater nicht
weiter, denn er sucht schon – in Chiffreannoncen und ohne zunächst ganz
deutlich zu werden – ein oder zwei junge unternehmungslustige Ärzte, Fanatiker
der Luftkuren und der staubfreien, salzhaltigen Luft, um ein großes ›Sanatorium
für Winterkuren‹ dem Buckenhagener Sommer sinnreich anzugliedern ... Aber komm,
lassen wir Buckenhagen sowie meine und Fräulein Buttes fieberhafte
Werbetätigkeit für das Seebad der Zukunft einmal auf sich beruhen! Machen wir
lieber für diesen Abend oder eigentlich für diesen späten Nachmittag ein
vernünftiges, unser würdiges Dessin.«

»Wenn dir's recht ist – ich habe meinen Zwicker gestern zerbrochen und bei
einem kleinen Optiker in der Uhlandstraße zur Reparatur gegeben – könnten wir
diesen Helfer meiner Sehkraft zunächst abholen.«

»Schön, lieber Addo – ich spreche diesen Vornamen zu gern, weil er so blöd ist
– schön, da wir nichts Lieberes haben zum ›Abholen‹ – holen wir zunächst deinen
Zwicker in der Uhlandstraße ab! Ich habe übrigens solche Abende gern, die
wenigstens mit einem ›Zweck‹ anfangen. Nachher – wenn wir den Zwicker haben –
könnte man vielleicht mal so im Vorbeigehen ...«

»Ich weiß schon«, Addo blieb stehen und schüttelte bedenklich den Kopf. »Du
bist eigentlich ein unglaublicher Kerl, Veit. Du bildest dir ein, weil die
hübsche Kleine –«

»Klein – war sie gar nicht.«

»Na also, weil die hübsche Unbekannte einmal in der Post der Marburger Straße
ein Zettelchen schrieb, müsse sie da nun an jedem Abend –«

»Zunächst, du hast recht, ich ginge ganz gern mal nach der Marburger Straße, so
beiläufig einen Blick in die Schalterräume zu tun. Aber dann – Logik schwach!
Das Zettelchen – das ich übrigens noch immer in meinem Portefeuille verwahre –
das schrieb sie doch sicherlich nicht an dem Pult in der Marburger Straße, weil
sie am Wedding oder in Erkner wohnt. Ihre Wohnung, nehme ich an, ist vielmehr
dort in der Nähe. Vielleicht wohnt sie auch – trotz ihrer schwarzen Haare – im
Christlichen Hospiz. Und in das Postamt wird sie sich auch – wenn die Annonce
mittlerweile erschienen ist – so nehm' ich an, wieder begeben, um –«

»Ach, – jetzt erkenne ich den Zweck der dort gehäuften Zeitungen, Voß,
Lokalanzeiger, Tageblatt, Morgenpost – auf deinem Pult! Du suchst –«

Veit nickte zustimmend. »Du hast lichte Momente, Addo. Ich dachte mir, irgendwo
muß ich nun doch bald die verteufelte Annonce finden, die ähnlich abgefaßt ist,
wie der zunächst von der schönen Schreiberin gemißbilligte und zerknüllte Text,
den ich – sauber geglättet – in der Brusttasche trage. Bis jetzt habe ich zwar
auf der Jagd nach dieser kleinen Anzeige eine Fülle der wunderlichsten Bitten
und Angebote gefunden, die einem ›edlen Menschen‹ – besonders, wenn er den
Verstand verloren hat – zu tun geben könnten. Aber keine dieser Anzeigen weist
in der Fassung auf meine schöne Unbekannte und die Marburger Straße hin.«

»Armer Veit! Und die kleine Annemarie – erste Plätterin im herrschaftlichen
Wasch- und Plättgeschäft der Frau Emmerich in Nowawes?«

Veit blieb in sinnender Bewunderung vor einem Blumenladen stehen. »Ist das
nicht reizend?«

»Was? Das Grabkreuz aus Veilchen?«

»Nein – ich meine nicht gerade das Grabkreuz, aber diese farbige Fülle der
Blumen überhaupt. Und das Feinste, Sublimste daran, das vielleicht heimlich
aber stark in unserer Bewunderung mitklingt: daß all sowas morgen schon,
spätestens übermorgen verwelkt und für immer dahin ist. Sieh mal, so geht das
auch mit dem Blühen in unserer Brust. Die kleine Annemarie, vor ein paar Tagen
noch für mich eine Augenlust und Sinnenfreude, ist – ja also, Addo, ich kann
nicht anders sagen – ist wie weggewischt aus meiner Erinnerung. Das heißt,
soviel Anstand hatte ich natürlich immer noch, ihr nett zu schreiben, daß ich
plötzlich verreisen muß – nach Buckenhagen.«

»Ausgerechnet jetzt nach Buckenhagen, das du mir vorhin selbst zu dieser
Jahreszeit nicht empfehlen konntest.«

»Na Gott – ich empfehl's ihr ja auch nicht. Aber Buckenhagen lag nahe – für
diesen Rückzug. Sie weiß doch Bescheid, daß ich – durch meinen alten Herrn –
heftig mit diesem Fleckchen Erde zusammenhänge. Das schien also das Geeignetste
und Wahrscheinlichste. Ich richte da eine ›Winterkur‹ ein, habe ich ihr
geschrieben, und kann nicht genau sagen, wie lange ich damit zu tun habe.«

»Der Winter beginnt ja erst.«

»Nicht wahr? Das habe ich mir auch gedacht. Na, und nach ein paar Wochen, wie
so Mädels schon sind, nicht wahr, wenn sie mich nicht mehr sieht – hübsch ist
sie auch – und das werden ihr andere Männer auch gelegentlich durch Blicke,
Worte und Konfitüren mitteilen –«

»Vor vierzehn Tagen hast du noch auf ihre Treue geschworen und du bist mir
beinahe grob geworden, als ich von der Möglichkeit sprach –«

»Na ja, erlaube mal, aber damals war das auch eine Frivolität von dir, sowas
anzudeuten – solange ich sie noch einen über den anderen Tag sah und – – Ich
habe ihr noch einen kleinen Schmuck mitgeschickt, den sie sich lange gewünscht
hat, und ein Kästchen Pralinen, das heute, wie ich sie kenne, schon erledigt
sein wird.«

»Also wirklich aus?«

»Aus, außer, am außesten!«

»Und nur, weil du – zufällig – auf der Post eine dir gänzlich Unbekannte... von
der du nicht einmal ahnst, wo und wie... Also, weißt du –«

»Du willst mir doch nicht mit dem Spatz in der Hand und der Taube auf dem Dach
kommen?!«

»Nein, ich hatte überhaupt an keinerlei Vergleiche aus dem Tierreich gedacht.
Aber weißt du – an wen du mich, wenn ich dich jetzt so ansehe und deine
leichtfertige Rede höre – an wen du mich da erinnerst?«

»An Karl den Großen?«

»Unsinn! An Romeo! An den Shakespeareschen Romeo!«

»Na, wenn der gut gespielt wird, auch nicht der Schlimmste! Wenn meine liebe
alte Mutter von ›Romeo und Julia‹ spricht, setzt sie immer die Brille ab, um
sich die Tränen aus den Augen wischen zu können. Und dann sagt sie ›Kinder‹,
sagt sie, ›daß ihr den Kainz nicht als Romeo gesehen habt –‹ Weiter kommt sie
nicht, denn da unterbreche ich immer, kühn aber logisch: ›Mama, das war doch
bloß deine Schuld, weil du uns offenbar zu spät geboren hast‹... Aber sage mal,
Addo, warum erinnere ich dich eigentlich an den Edlen aus Verona? Gerade jetzt,
wo ich dir sage, daß die kleine Annemarie für mich erledigt ist...

Ich denke, Romeo ist das Sinnbild des treuen, bis über die Ohren verliebten
Schwärmers?«

»Da sieht man eben, ein wie schlechter Shakespearekenner du bist... Du
solltest, statt mit Fräulein Butte egal Halma zu spielen hinter der spanischen
Wand, solltest du mal deinen Shakespeare wieder vornehmen!«

»Mach' ich – aber bitte, warum bin ich Romeo?«

»Romeo – erinnere dich – kommt aus den Armen der Rosalinde und schwört: ›Ein
schöneres Weib, als sie? Seit Welten stehen, – hat die allsehende Sonn' es
nicht gesehen!‹ Und nun sieht er sie beim Fest der Capulets mitschmausen – das
heißt: er sieht sie nicht mehr, die Rosalinde – er sieht nur noch Julia – die
ihm bis dahin Unbekannte.«

»Also wenn ich davon absehe, daß meine unbekannte Julia ganz bestimmt nicht in
dem ›Herrschaftlichen Wäsche- und Plättgeschäft‹ der Frau Emmerich in Nowawes
mitschmaust – mag der Vergleich angehen.«

»Danke. Es fehlt nur, daß du die Tochter Capulets findest. Fehlt, daß sie in
der Nähe hält, was sie aus der Ferne versprach. Daß sie nicht lispelt oder
stottert beim Sprechen, und daß sie dich nicht enttäuscht im Sinne des
Goetheschen Wortspiels: ›Ehe ich sie ansprach, sprach sie mich an. Als ich sie
aber angesprochen hatte, sprach sie mich nicht mehr an.‹ Und das Drama, das mit
einem Blick begann, kann seine wortreichere Szenenfolge entrollen.«

»Findest du es sehr nobel, dich auf Kosten eines Unglücklichen, der verliebt
ist, lustig zu machen? Wie oft hat übrigens Faust das Gretchen, hat Dante die
Beatrice, hat Petrarca die Laura gesehen, ehe der zündende Funke sprang!«

»Du bist wahrhaftig nicht schüchtern in deinen Vergleichen. Hier wohnt übrigens
der Optiker, der mein Augenglas verarztet. Warte, bitte, einen Augenblick.«

Als Addo, den reparierten Kneifer auf der Nase, wieder aus dem Lädchen
herauskam, hatte Veit seinen Ärger und seine Anklage zu wohlgesetzter Rede
zusammengelegt. »Du bist mir ein schöner Freund! Dein famoser Vater hat die
Großzügigkeit, dich nach bestandenem Referendar und Doktor und ehe du deine
juristischen Kenntnisse auf seine Fabrik in Paderborn loslässest, für drei
Monate hierher zu schicken. Bloß um Großstadtluft zu atmen und Berlin kennen zu
lernen. Du hast das Glück, hier einen vortrefflichen Jugendfreund, als wie
mich, zu treffen, der – zum Unterschied von dir – an die Kette eines, ich will
nicht sagen aufreibenden, aber immerhin zeitraubenden Berufes gelegt ist.
Diesen Freund findest du in tiefer Seelennot. In sehnsüchtigem Verlangen nach
einer Frau, deren Spuren zu folgen ihm, dem Pflichtgetreuen, beruflich
Gebundenen die Zeit fehlt. Anstatt nun zu sagen: ›Ich werde für dich Recherchen
in die Hand nehmen‹, – was, bitte, tust du? Du zitierst ›Romeo und Julia‹ in 
einem Vergleich, der hinkt wie Richard III., und machst dich heimlich über mich
lustig.«

»Erstens mach' ich mich nicht lustig. Zweitens: was sollt' ich denn, wenn ich
wirklich meine Besuche in der Nationalgalerie, im Zeughaus, im
Kaiser-Friedrich-Museum und im Zoo dein Dienst an deiner wunderlichen Sache
opfere, was sollt' ich denn eigentlich unternehmen. Soll ich vielleicht jeden
Verkehrsschutzmann im Umkreis von drei Meilen vom Postamt Marburger Straße
ankrakeelen: ›Mein teurer Sir, haben Sie nicht zufällig eine junge Dame
gesehen, von der ich nicht weiß wie sie heißt, und nicht weiß, woher sie
stammt, und nicht weiß, was sie hier treibt!‹«

»Was sie treibt? Sie sucht einen Edeldenkenden!«

»Auch ein Erkennungszeichen im Berliner Westen! Oder soll ich vielleicht zu
einer weisen Frau, einer Wahrsagerin, gehen und mir aus Kaffeesatz und
Hühnermist –?«

Veit blieb plötzlich mitten auf dem Damm, den sie gerade überquerten, stehen.
So plötzlich, daß der in dickem Pelz wie eine holde Zerbrechlichkeit verpackte
Chauffeur eines eleganten Privatautos nur gerade noch unter wilden Fluchen, die
weder zu dem Pelz, noch zu dem Wagen zu passen schienen, bremsen konnte.

Aber Veit beachtete die unfreundlichen Zurufe durchaus nicht, als er sich, fest
in des Freundes Arm hängend, in ganz verändertem Tone sagte: »Addo – also du
äußerst da etwas, was du selbst nicht ernst nimmst. Am Ende gar irrtümlich für
einen Witz hältst. Es ist keiner!« Und nach einer Weile des Zögerns, als ob er
innere Hemmungen überwinden müsse: »In meiner Familie gab es Hellseher. Die
Schwester meines Großvaters hat – das ist erwiesen und belegt – einmal
geträumt, das Testament eines verstorbenen Onkels läge in seiner Bibliothek im
zweiten Band einer alten Kleist-Ausgabe beim ›Käthchen von Heilbronn‹. Und was
soll ich dir sagen? Das wichtige Blatt fand sich – allerdings im dritten Band
beim ›Prinzen von Homburg‹, aber es war tatsächlich das Original, – in das
Buch, so als eine Art Lesezeichen, eingelegt. Aber später wurde es vom Gericht
anerkannt und hat ihren und ihres Bruders, meines Vaters, Wohlstand begründet
... Und hältst du etwa Swedenborg, der den Brand von Stockholm aus ungeheurer
Entfernung, von Gothenburg aus, gesehen hat, und hältst du Jung-Stilling für
einen Narren? Und Justinus Kerner, der jahrelang erfolgreich mit der Seherin
von Prevorst experimentierte, für einen Scharlatan oder Betrüger? Wie blinde
Hühner manchmal Körner finden, so hast du mich da eben auf eine gute Sache
gebracht. Ich gehe – verlass' dich drauf –, sobald ich eine neue Wohnung habe,
zu einer Wahrsagerin.«

»Du willst wirklich umziehen?«

»Sobald als möglich. In meiner Familienpension wohnen lauter ›Familien‹, die
diesen gemütvollen Namen, weiß Gott, nicht verdienen. Links von mir wohnt ein
dänisches Paar. Sie haben, hört' ich, in einem Vergnügungslokal eine
Tanznummer. Den ganzen Tag zanken sie sich, überlaut und dänisch, so daß man
nicht mal verstehen kann, über was man sich eigentlich ärgert. Und rechts von
meinem Schlafzimmer – Grundgütiger! da kampiert ein Schlagerkomponist, dem um
die Welt nichts einfällt, der aber den ganzen Tag auf einem gemieteten Klavier
aus Einfällen anderer die eigene Anregung sucht. Nachts kommt dann plötzlich
die Muse über ihn, und er sitzt – ich denke im Nachthemd – vor diesem
Marterkasten und phantasiert Unsinniges ... Halt, da hab' ich's! Du behauptest:
du tust nichts für mich, bloß weil du keine Möglichkeit siehst. Gut, laß' meine
Unbekannte auf sich beruhen! Aber da dir dein Vater Berlin kennenzulernen als
Aufgabe gestellt hat, so suche du mir ein bißchen, – während ich im Büro die
Ostsee populär mache – suche du mir eine Wohnung hier in der Gegend. Zwei
Zimmer, nicht zu laut. Unten keine Kneipe und keinen Käseladen. Hübsch
möbliert, keine Schreckenskammer alter Jugendstile, aber auch keine moderne
›Sachlichkeit‹ mit der Leere eines Löwenkäfigs. Das Wohnzimmer geräumig,
vielleicht ein Erker, Telephon versteht sich, Bad wäre angenehm. Das
Schlafzimmer, bitte, nicht zu klein. Das Fenster nicht in einen lichtlosen,
stinkigen Hof hinaus. Möglichst nicht bei einer alleinstehenden Dame. Die
wollen oft noch geheiratet sein oder sie führen Prozesse und riechen nach
Kamillentee oder Opodeldok. Kein Klavier neben mir, keine Kinder über mir –«

»Noch was?«

»Nein, einfach eine Wohnung, die auch dir gefiele. Wenn du drei oder vier
solcher Domizile gefunden hast, dann trete ich zur engeren Wahl in
entscheidende Aktion. Und sobald ich den dänischen Invektiven und den
internationalen Schlagern endgültig entflohen bin –«

»Gehst du zur Wahrsagerin und läßt dein verliebtes Herz beraten.«

»Ja, wie ein Mann mit schwerem Rheumatismus, der in zehn Bädern, bei zwölf
Ärzten, Magnetiseuren, Kapazitäten, Nervenmasseuren in Berlin, München und Wien
seine Leiden nicht los wurde, schließlich – Aufklärung her, Wissenschaft hin –
mit aufgeschlagenem Rockkragen zum alten Schäfer nach Niedergrotzenburg fährt
und – manchmal geheilt wird.«

Hier bog das Gespräch der beiden Freunde von dem interessanten Thema der Liebe
und Wahrsagerei ab zur Medizin. Sie waren, wie sich's erwies, darin mit
Mephisto einig, daß der Geist der Medizin schwer zu fassen sei. Während aber
Addo die gemischte Kost und die Allopathie für das einzig Wahre hielt,
verteidigte und empfahl Veit aufs wärmste die Homöopathie und aszetische
Enthaltung von jeglichem Fleischgenuß. Ja, er zeigte in begeisterter Rede als
fernes erstrebenswertes Ziel der Menschheit – gewissermaßen auch in ewiger
Wiederkehr des gleichen – die Rohkost, wie sie zweifellos im Paradies, das
keinen Tiermord, kein Feuer, keine Wurst und keine Wiener Köchinnen kannte, die
einzige Nahrung der noch sündlosen Menschheit war.

Die geistige Beschäftigung mit den verschiedenartigen Möglichkeiten der
Ernährung hatte den jungen Leuten beträchtlichen Appetit gemacht. So begaben
sie sich, ihre Schritte beschleunigend, zu einem Restaurant am Zoo, das in
Anbetracht der frühen Abendstunde schon recht gut besucht war.

Hier bestellte Addo, nachdem er die ganze Speisekarte nach seiner Gewohnheit
zweimal von oben nach unten und von unten nach oben aufmerksam gelesen und
geprüft hatte, das nicht aufregende Gericht Rührei und Schinken. Veit aber,
noch eben der Apostel der vegetarischen Lebensweise, ließ sich ein englisches
Beefsteak mit Zwiebeln geben und ordnete an – das hatte er in einem Restaurant
in Budapest gelernt – daß eine nicht zu kleine Scheibe Gänseleber darauf
placiert werde.

Als die beiden ihre Mahlzeit mit einer erfreulichen Flasche Mosel begossen
hatten, wie das gesättigten Menschen gut ansteht, nahm das Gespräch eine neue
Wendung.

Diesmal war es Addo, dem es keine Ruhe ließ, daß ihm Veit vorhin als einen
mystischen Dingen gegenüber durchaus skeptischen, ja von billiger Frivolität
nicht freien Menschen hingestellt hatte.

»Du bist vorhin von einer ganz irrigen Voraussetzung ausgegangen«, sagte Addo,
der bedächtig aus der zweiten Flasche Mosel in die Gläser goß, »du wirfst mich
nur so mit leichter Hand aus den üblen Haufen der aufgeklärten Nüchterlinge. Da
gehöre ich keineswegs hin! Ich bin durch meine selige Mutter – mein lebender
Vater glaubt nicht viel, aber er rechnet um so besser – bin ich ziemlich
religiös erzogen. Und es ist merkwürdig, meine Mutter war eine kleine,
zierliche, gebrechliche Frau – aber vielleicht gerade deshalb und daher – wie
auch körperlich geschwächte und vom Leiden geschlagene Dichter und Philosophen
sich oft den blutrünstigsten Phantasien hingeben – hatte sie eine
ausgesprochene Vorliebe für das Alte Testament. Für die erste Hälfte des Buches
der Bücher mit seinem stets auf Rache und Strafe bedachten Priestertum. Mit
seinen wunderlichen Dienern Gottes, die nie lauter frohlocken, als wenn der
Herr und Stammesgott wieder einmal tausend und aber tausend Feinde – Ammoniter,
Moabiter, Edomiter oder Philister – in die Hände der Auserwählten gegeben, daß
sie an den Besiegten den Bann vollstrecken. Was – wie man in und zwischen den
Zeilen lesen kann – mit einem mitleidlosen, gräßlichen Hinschlachten in engster
Verbindung mit Zerstörung und Plünderung identisch war. Die Propheten, die
eigentlich meistens Dinge prophezeiten, die nachher durchaus nicht eintrafen –
Babylon ist nicht, wie Jeremias in schrecklichen Gesichten geweissagt hat, in
einem Blutbad untergegangen, sondern von den Juden an die Perser verraten und
fast ohne Schwertstreich von Cyrus besetzt worden; Tyrus ist nicht, wie
Hesekiels Zorn ›voraussah‹ von Nebukadnezar zerstört worden, und Jericho,
dessen Mauern zwar dem Ansturm der jüdischen Nomaden aber nicht den sieben
Widderhörnern der Priester standhielten, ist zwar in Grund und Boden verflucht
worden, hat aber tatsächlich unter der Verwirklichung all dieser Prophezeiungen
niemals gelitten.«

Veit staunte mit offenem Munde den Freund an. »Nanu, ich denke, du bist Doctor
›juris‹ und seit ein paar Tagen Referendar – und so beschlagen in der
Geschichte des Orients!«

»Ich sagte dir schon, lieber Veit, meine Mutter hatte eine seltsame Schwäche
für das Alte Testament. Ich habe – als Erinnerung an die Kinderstube und ihre
Erzählungen – das Interesse dafür geerbt. Konnte mich aber später nicht mehr an
den gehässigen Rasereien der Prophetenschulen erwärmen und der Logik der ganz
andersartigen Tatsachen nicht mehr entziehen. Meiner Mutter aber – ich sagte
schon, sie war klein, schwächlich und viel krank – haben's alle diese
scheußlichen Prophezeiungen eines fanatischen Hasses – die dümmste, gänzlich
unerfüllte stammte vom Propheten Elisa – nun mal angetan. Und dann hatte sie –
vielleicht ganz logisch, wenn man sich den pfiffigen kleinen David mit der
Schleuder vor dem blöden Riesen Goliath vorstellt – eine besondere Schwäche für
alles, was mit dem großen König der Juden, seiner Jugend, seinem Saitenspiel,
seinem Heldentum und vielleicht auch mit seinen allzu menschlichen
Eigenschaften zusammenhing. So hat sie mir auch zuerst erzählt – und ganz
anders, viel packender und eindringlicher, als später der trockene
Religionslehrer – von jener Hexe von Endor.«

»Hexe von Endor – wart' mal« ... Veit sah nachdenklich in sein Moselglas, als
ob ihm aus dessen lieblicher Blume die düstere Weisheit des Alten Testaments
aufgehen müßte. »War das nicht das Weib, das irgendwas mit dem Saul zu tun
hatte?«

»Irgendwas? Das ist milde ausgedrückt. Sie hat dem Sohn des Kis – und das ist
die wundervolle Erzählung der Bibel – sie hat ihm, dem schon an seiner Macht
und seinem Glück Zweifelnden, den nahen Untergang geweissagt. Und die
verachtete Hexe hat damit schärfer und richtiger die Zukunft gesehen als später
gefeierte Propheten wie Hosea und Elisa ... Aber das ist bezeichnend, du weißt
mit Swedenborg Bescheid und redest so nebenher von der ›Seherin von Prevorst‹ –
und das Urbild aller Seher und Zeichendeuter haftet nur ganz oberflächlich in
deiner Erinnerung.«

»Schön, belehre mich, Sohn deiner Mutter, im Stil des alten Buches!«

Und nun geschah das Merkwürdige. Während rings herum an den gedeckten Tischen
Studenten und junge Kaufleute laut mit ihren Freundinnen lachten, tuschelten
und fuselten, während wohlbeleibte alte Herren aus der Provinz über gefüllte
Rotspongläser hinweg mit ummalten Augen und künstlich vergrößerten Pupillen
unter geschwärzten Wimpern verständnisvolle Blicke wechselten, während die
schmissige Kapelle unter dem Taktstock eines amerikanisch zurechtgemachten
östlichen Jünglings den zwingenden Rhythmus des ersten Jazz in den Saal klingen
ließ, berichtete der junge zum Syndikus ausersehene Sohn eines angesehenen
Vaters, gekleidet nach der letzten Mode und einen
neunzehnhundertundeinundzwanziger Berncastler Doktor vor sich, von jenem König
von Israel, der vor dreitausend Jahren mit seinem Heer zu Gilboa lag, den
Streitkräften der Philister gegenüber.

Unwillkürlich kam etwas von der dunklen Wucht jenes Berichts im Buch Samuelis
in Addos Rede, als er, ohne den werbenden Jazz, den Lärm der Eßgeschirre und
das Liebesgeflüster um sich herum zu beachten, die mystische Begebenheit im
Stamme Isaschar also erzählte.

»Das Herz König Sauls war finster und verstockt. Er hatte nach Samuels, des
Propheten, Tode keine Träume und keine Seher mehr. Wahrsager und Zeichendeuter
hatte er selbst in seinem Zorn verbannt und mit dem Tode bedroht ... Nun liegt
er seinen tapfersten Feinden gegenüber im verschanzten Lager und weiß, die
Entscheidungsschlacht naht. Da quält den schlafenden König Angst und Unruhe. Er
gewinnt's über sich und sagt befehlend zu seinen Knechten: ›Sucht mir ein Weib,
das einen Wahrsagegeist hat! ...‹ Die Knechte zögern und staunen. Sie kennen
doch seinen Zorn und sein strenges Verbot. Er aber wiederholt sein Geheiß. Da
spricht einer: ›Zu Endor, Herr, wohnt, das weiß ich, ein Weib, das hat einen
Wahrsagegeist ...‹ Rasch wirft Saul seinen Königsmantel ab und wechselt seine
Kleider. Mit zwei vertrauten Männern geht er tief in der Nacht gen Endor und
findet das Weib mit dem Wahrsagegeist in seiner Höhle. Aber die Hexe will nicht
reden. Sie weigert sich. Der König hat, das weiß sie, die Todesstrafe gesetzt
auf Zeichendeuten und Wahrsagen. Saul schwört: es soll dir nichts geschehen,
und begehrt Samuel zu sehen, den Propheten, dem er die Königswürde verdankt,
den er geliebt, gefürchtet und gehaßt hat. Und hinter dem Feuer, das das Weib
entzündet hat, steigt plötzlich der Geist Samuels empor. Da erkennt das
entsetzte Weib ihren Besucher und schreit auf: ›Du bist Saul!‹ ... Und Saul –
das starre Auge gerichtet auf Samuels Geist –: ›Fürchte dich nicht, Weib, heiße
ihn reden!‹ – Und Samuel, weißhaarig, im Priestermantel, richtet sich auf und
ruft dem König zu: ›Der Herr wird dich geben in der Philister Hand! Morgen
wirst du mit deinen Söhnen bei mir sein!‹ – Da erschrak Saul bis ins innerste
Herz und brach ohnmächtig zusammen. Als er aus langer Ohnmacht erwachte, saß er
schweigend da, ohne Brot und Wein zu nehmen. Einen Tag und eine Nacht saß er
so. Am dritten Abend brach er auf mit seinen Getreuen und schritt unerkannt
zurück durch die Nacht dem Lager von Gilboa entgegen. Am anderen Tag aber
verlor der König Saul kämpfend Schlacht und Leben. Wie der von der Hexe von
Endor gerufene Samuel ihm kundgetan.« ...

Donnernder Applaus. Der Jazz mußte wiederholt werden.

»Es liegt etwas seltsam Zwingendes in der Geschichte«, sagte Veit, »das könnte
wahr sein!«

»Was wir glauben, ist immer wahr.«

Zwei geschminkte Weiberchen, galante Abenteuer in den flackernden Augen,
schoben sich, die kurzen Röcke herausfordernd werfend, dicht am Tisch der
beiden vorbei.

Aber die jungen Leute sahen sie gar nicht an. Sie drehten die Moselgläser
spielend in den Händen und starrten nachdenklich in den Wein.

Ringsherum Lachen, Flirten und die Geräusche der Mahlzeiten. Kellner, die die
versilberten Platten auf der in Achselhöhe gehobenen Hand halten, eilen
schwitzend vorbei. Ein alter, plattfüßiger Zeitungshändler zwängt sich durch
die Tanzenden und Tafelnden und bietet devot, mit heiserer Stimme die Journale
des Abends, der Nacht und des nächsten Morgens an. Am Nebentisch streiten ein
paar blasse Jünglinge hitzig über die Chancen des Sechstagerennens. Hinter
ihnen zeigt ein alter Herr – lüstern lächelnd und leise tuschelnd –
graubärtigen Freunden transparente Spielkarten, die er gestern in einem Kaffee
der Passage von einem Zündholzhändler gekauft.

Die beiden Freunde aber saßen sich unbewegt gegenüber und schwiegen. Ihre
Träume waren weit von diesem heißen, dunstigen, grellbeleuchteten Saal. Ihre
scheuen Gedanken tasteten durch das nächtliche dunkle Land des Stammes Isaschar
und suchten die Hexe von Endor.

*

Das Grabbe-Theater glich an diesem Vormittag einem Ameisenhaufen, in den ein
Wanderer leichtsinnig mit dem Spazierstock hineingestochert hat.

In den Morgenblättern war die Notiz erschienen vom gestohlenen Halsband der
Zarin. Alle Blätter hatten sie gleichlautend und die meisten ungekürzt
gebracht, wie Direktor Bock sie persönlich, nicht ohne den Schwung der
Entrüstung, in die Maschine diktiert. Ein besonders findiges Journal hatte
bereits den Chef eines Privatdetektivinstituts über den Fall interviewen
lassen; und dieser hatte in vorsichtigen Wendungen die Aufmerksamkeit der
staatlichen Kriminalpolizei, der er bei dieser Gelegenheit ein kleines
Trittchen versetzte, auf die russischen Flüchtlinge hingewiesen und auf die
Tatsache, daß mal wieder eine den Mördern entgangene Großfürstin aufgetaucht
sei, die – ob echt oder unecht, gleichviel – begreifliches Interesse an dem aus
den russischen Kronjuwelen stammenden Schmuck haben könnte.

Die nicht fachmännischen Vermutungen und Gerüchte, die das sonst der Kunst
dienende Haus wie Bienensummen durchschwärmten, waren kaum minder irrsinnig.
Der Regisseur Prockus, der in seinen Mußestunden bei verdunkelter Lampe und zu
Harmoniumbegleitung sonst solide Tische tanzen ließ, erklärte, geträumt zu
haben, daß ein leichenblasser, spindeldürrer junger Mann sich im schwarzen
Trikot nach der Vorstellung vom Schnürboden an einem Seil heruntergelassen habe
und, mit einem in seinem Wappenring versteckten Blitzlicht leuchtend, in
riesigen Filzschuhen, wie man sie bei ehrfurchtsvoller Besichtigung unbewohnter
Schlösser benutzte, den Weg zu den Garderoben der Damen genommen habe. Fräulein
Neumann, die an chronischem Schnupfen litt und auf ihre Kollegin, Fräulein
Michaeli, in derselben Garderobe wütend war, weil diese, angeblich von Asthma
geplagt, bei jeder Gelegenheit rücksichtslos das Fenster aufriß, behauptete, an
einem Abend, als sie heiß von der Bühne in die Garderobe kam, die Fensterflügel
wieder weit geöffnet vorgefunden zu haben und an dem Fenster, das sie – schon
niesend – rasch schloß, etwas Seltsames gesehen zu haben, das sie jetzt in
ihrer Erinnerung als das Ende einer Strickleiter deuten müsse. Köppcke, der
Inspizient, aber hatte spät abends nach der Vorstellung in der Toilette einen
rätselhaften Herrn begegnet, der als Nichtangestellter zur Benutzung dieses
stillen Ortes nach den Theatersatzungen nicht berechtigt war. Köppcke sprach
daher die Vermutung aus, daß dieser Mann, den er leider in der schlechten
Beleuchtung des bescheidenen Raumes nicht richtig erkennen konnte, vielleicht
der Dieb gewesen sei, der sich nach getaner Arbeit – wie das eine der Zunft der
Diebe und Einbrecher von Kennern nachgesagte Gewohnheit sei – diese
Erleichterung gönnte.

Melusine Kern-Möller hatte gleich bei Empfang der ersten Nachricht durch die
Souffleuse eine Nervenkrise durchgemacht, die sie wunschgemäß für einige
Minuten in den Mittelpunkt des allgemeinen Interesses rückte. Der Gedanke, daß
in der Garderobe, unmittelbar an der eigenen, ein unehrlicher, man konnte schon
sagen verbrecherischer Mensch unerlaubterweise Wertgegenstände, die nicht ihm
gehörten, heimlich entfernte, verwirrte und empörte sie. Außerdem schmerzte sie
diese fabelhafte Reklame für die Minka Mahuda, die ihrer Ansicht nach
wahrhaftig schon genug überschätzt wurde.

Als aber die Kollegin Neumann, deren Phantasie sich zuweilen heimlich in höchst
verwickelten Detektivgeschichten austobte, die leider niemand druckte, die
Fülle der Möglichkeiten dahin erweiterte, daß der nach ihrem Dafürhalten durch
das von der Kollegin Michaeli geöffnete Fenster eingestiegene Räuber der
Kern-Möller hätte begegnen, sie bedrohen, ja niederschlagen können, da floh die
schwerbedrängte Seele Melusinens in eine wohltuende längere Ohnmacht. Aus
dieser wurde sie erst durch die gute Schumann ins wachende Leben wieder
zurückberufen. Und zwar weniger durch deren sonstige Fürsorge, als durch den
Umstand, daß die Hilfreiche sich in dem Schränkchen »Erste Hilfe«, das im
Konservationszimmer auf Wunsch des Theaterarztes von der Direktion neben dem
Minimaxapparat angebracht war, vergriffen hatte und die ohnmächtig
Hingestreckte heftig mit Terpentinöl, anstatt, wie gedacht, mit Kölnisch Wasser
besprengte.

Aber auch im glücklich wiedererworbenen wachen Zustand wurde Melusine den
Schreck nicht los. Denn die gute Neumann erzählte – ihre Theorie zu stützen –
mehrere erschütternde Fälle, wo überraschte Einbrecher roh und gefühllos mit
ihren seltsamen Berufswerkzeugen dem sie Störenden ohne weiteres die
Schädeldecke zertrümmert hatten. Wodurch in einem Fall das Leben des
Geschädigten sofort verloren ging; in einem anderen Fall nach mühseliger
Heilung der Verlust des Gedächtnisses zu beklagen war, ohne welches doch
Melusine, wie Fräulein Neumann richtig feststellte, auf der Bühne höchstens
noch beim Ballett, für das sie nicht mehr jung und nicht mehr schlank genug
war, hätte wirken können.

Zu Siegmund in sein Büro wurden all diese verwirrenden Nachrichten und Gerüchte
teils durch das kleine, zum Kartenverkauf bestimmte Schiebefenster getragen, an
dem sich Interessenten über das seltsame Geschehnis aussprechen und informieren
wollten. Teils kamen auch aufgeregte, weniger prominente Mitglieder in sein
schrecklich überheiztes Stübchen, um die mutmaßlichen Vorgänge bei dem Raub,
die Chancen der Entdeckung und die Methoden der Untersuchung zu besprechen.

Dabei wirkten zwei Umstände besonders aufregend auf den ohnehin von
Schlaflosigkeit geschwächten Mann. Einmal die, wenn auch selbstverständlich in
aller Harmlosigkeit immer wiederkehrende Erwähnung der nächsten Nachbarschaft
von Melusinens Garderobe mit dem Ort der Tat. Und dann die Äußerung des
Direktors Böck, die dieser vor versammeltem Personal getan haben sollte: er
wisse, daß außer diesem niederträchtigen Verbrechen, das ihm die
Kriminalpolizei in sein bislang so sauber gehaltenes, vornehmes Kunstinstitut
bringe, auch noch sonst einige üble Dinge sich in letzter Zeit ereignet hätten,
die nichts weniger als in Ordnung wären. Er, der Direktor, behalte sich vor, da
nun doch einmal leider das Grabbe-Theater in einer unkünstlerischen
Angelegenheit in aller Mund und durch die Polizeibeamten entweiht sei,
persönlich und, wie er sich ausdrückte, »ganz plötzlich und unnachsichtlich«
einzugreifen und die dringend notwendige große Reinigung vorzunehmen.

Diese nicht ohne Pathos vorgetragenen, etwas mystischen Andeutungen hatte der
Direktor, so erzählten die Schauspieler, mit drohenden Blicken begleitet, die
aber keinen Bestimmten unter den Anwesenden durchbohrten, sondern mehr ins
Leere und Allgemeine gingen. Die tiefere Bedeutung dieser geheimnisvoll
drohenden Reden wurde aufs lebhafteste in dem überheizten Zimmerchen des
Kassierers Kern ventiliert.

Siegmund selber lauschte zwar aufmerksam, schwieg aber dazu. Sein nie ruhendes
böses Gewissen quälte ihn immer heftiger. Daß ein so gerissener Herr, wie der
Direktor Böck, gerade denen, die es anging, seine plötzliche und unerbittliche
Unternehmung warnend voraussagen wollte, schien dem Kassierer, der seinen
Brotherrn kannte, töricht und höchst unwahrscheinlich. Die von dem Intriganten
zuerst ausgesprochenen, von dem Heldenvater und der jugendlichen Liebhaberin –
wenn man die verstaubten Bezeichnungen von früher gelten lassen will –
bestätigten Beobachtungen aber, daß die drohenden Blicke des Direktors bei
seinen Andeutungen keinen der Anwesenden trafen, sondern ins Leere und
Allgemeine gingen, schienen dem geängstigten Kern drauf zu deuten, daß der
Argwohn, oder am Ende bereits die Überzeugung des Gewaltigen in diesem Hause
die Verfehlungen eines nicht Anwesenden, den er mit solcher Andeutung auch
nicht warnen könnte, im Auge hatte, und dieser nicht Anwesende ... ogott,
ogott!

In diesem Augenblick schien die Temperatur seines auch noch durch die tierische
Wärmeausstrahlung so vieler erregter Besucher mitgeheizten Zimmerchens eine so
zentralafrikanische Glut zu erreichen, daß der schwitzende Siegmund mit einem
sonst kaum geübten heftigen Griff das einzige Fensterchen nach dem Hof zu
aufriß. Er tat das unbekümmert um die ihm bekannte Tatsache, daß die rüde
Rücksichtslosigkeit des von ihm niemals geschmierten und deshalb nicht
wohlgesinnten Pförtnerehepaares Stöppcke die nicht von den Gefeierten
mitgenommenen, ihrer Schleifen beraubten Ruhmeskränze nach Premieren und
Jubiläen hier auf einen Haufen zu werfen beliebte, den wiederum sämtliche
Katzen der Nachbarschaft, die Ruhmessymbole des Menschentums verkennend und
mißachtend, in unschöner, die Luft des Hofes nicht verbessernder Weise
benutzten.

Während aber in dem armseligen, überheizten Bürochen des Kassierers Kern, der
nächstens sein zehnjähriges Jubiläum begehen konnte und dieses bescheidene
Fest, seine Person und seinen guten Namen durch die geheimnisvollen Andeutungen
Böcks bedroht sah, die blödesten und drohendsten Gerüchte umgingen, saß in dem
durch gepolsterte Doppeltüren vor Indiskretionen geschützten Privatraum des
Direktors der Kommissionsrat Brambach in den Ledersessel eingekachelt, als
hocke er hier noch vom letztenmal. In ziemlich wahllos zusammengerafften
Sätzen, durch die aber der Ärger zitterte, schilderte er dem nervös zuhörenden
Böck den höchst traurigen Zustand der Diva, die leider wieder Kokain geschnupft
hatte.

Zur selben Zeit waren zwei Kriminalbeamte, die aussahen wie die friedlichsten
und harmlosesten Bürger, damit beschäftigt, am Ort der Tat und in dessen Nähe
ihre Beobachtungen, Messungen und Verhöre vorzunehmen.

Langsam und jede unkluge Übereilung vermeidend, konstatierten sie zunächst, daß
der Schmuck der Zarin, der nach der Bekundung einwandfreier Zeugen in dem
hinter dem Spiegel befindlichen kleinen Tresor gelegen hatte, nicht mehr da
war. Ebenso die Briefe, über deren Stil, Art und Inhalt die bestohlene
Künstlerin unter dem Druck des Rauschgiftes allerdings ziemlich konfuse
Mitteilungen gemacht hatte. Stellten ferner fest, daß der kleine Eisenkasten,
in dem Schmuck und Korrespondenz gelegen, sichtbar die Spuren gewaltsamer
Öffnung aufwies.

Von Verdächtigem fanden sie zunächst nur kleine Häufchen Zigarettenasche, die
sie sorgsam in eine rasch gerollte kleine Tüte schütteten, sowie die Reste
zweier flacher, roter Zündhölzer, die vielleicht zur raschen Ableuchtung des
Innern des Tresors gedient hatten. Obschon eigentlich anzunehmen war, daß ein
offenbar so gut und modern ausgestatteter Schrankknacker auch eine kleine
elektrische Lampe unter seinen gutsortierten Berufsgeräten mit sich führte.
Nach telephonischem Gespräch mit irgendeiner amtlichen Stelle kam dann ein
Photograph, der das kleine Eisenkästchen und die nächste Umgebung der Wand
photographierte. Dies geschah – wie die Schumann, die schon einmal in einer
früheren Tätigkeit als Stenotypistin einer Bank einen ähnlichen Fall erlebt
hatte, zu erklären wußte – zwecks Feststellung der Fingerabdrücke zu
Vergleichen mit den im Verbrecheralbum verewigten Händen und für den
wünschenswerten Fall, daß man bald einen dringend Verdächtigen verhaften und
abführen konnte.

Nachdem die Kriminalbeamten, denen sich der Photograph zugesellte, die
Garderobe der Mahuda gründlichst auf Spuren des Verbrechers untersucht hatten,
widmeten sie einiges Interesse auch den Nachbargarderoben, von denen
Verbindungstüren nach diesem Raum führten. Sie sahen sich erst in dem Zimmer
um, in dem die Damen Michaeli und Neumann in stetem Kampf um das widerliche
Fenster sich schminkten und kostümierten. Den mit der Strickleiter verknüpften
kühnen Vermutungen des Fräulein Neumann über den Weg, den der Räuber genommen
haben sollte, schenkten sie wenig Beachtung, nachdem sie die Höhe und Glätte
der Wand, die zu überwinden war und die außerdem von einer Anzahl Fenster der
gegenüberliegenden Herrengarderoben kontrolliert werden konnte, geprüft hatten.

Die Andeutungen des Fräulein Michaeli, daß der elternlose dreizehnjährige
»Neffe« der Neumann – das Wort »Neffe« betonte sie leicht ironisch – sich auch
in den Nebenräumen mehrfach neugierig umgeschaut, werteten die Beamten mehr als
eine kleine Revanche für Fräulein Neumanns Fensterlegende und wandten sich dem
anderen Raume zu, in dem Sabine Simon und Melusine Kern-Möller sich je nach den
Erfordernissen der ihnen zugewiesenen Rollen allabendlich herzurichten
pflegten.

Hier tat der eine der Beamten, der besonders harmlos aussah und den jovialen
Ton in seiner Rede durchhielt, die leicht hingeworfene Frage, ob eine der Damen
vielleicht auch einen »Neffen« habe, der manchmal hier helfend oder bloß
neugierig herkäme. Fräulein Simon wies solche Vermutung – da sie hellhörig den
Zusammenhang mit dem »Neffen« der Neumann ahnte – etwas beleidigt zurück.
Melusine aber beeilte sich, das gütigste Lächeln der alten Familienkomödie
nicht ohne Glück markierend, das denn doch für die Situation vielleicht allzu
unverdorben erschien, treuherzig zu versichern, daß sie zwar keinen Neffen,
wohl aber einen, nach der Ansicht der anderen – sie wollte sich ja kein Urteil
erlauben – einen prächtigen Jungen ihr eigen nenne. Dieser herzige Bursch stehe
aber erst im zarten Alter von vier Jahren und komme für kunstverständige
Behandlung fremder Tresors und einer Einschätzung russischer Wertgegenstände
wirklich nicht in Betracht.

Während sie noch so sprach, hatte sich der eine Kriminalbeamte gebückt und hob
von dem überhaupt nicht besonders sauberen Teppich das kleine Restchen eines
roten, abgebrannten Zündholzes auf.

»Wer von den Damen raucht?« fragte er mit einer so ritterlichen Freundlichkeit,
daß ein Harmloser annehmen konnte, er werde sofort aus einem Döschen eine
Ägypterin anbieten.

»Meine Kollegin, Fräulein Simon!« beeilte sich Melusine die gewünschte Antwort
zu geben. Sie hatte übrigens das Hölzchen in den Fingerspitzen des Beamten
gesehen.

»Darf ich mal Ihre Zündhölzer sehen?« wandte sich der Kriminalbeamte
liebenswürdig an Fräulein Simon.

»Ich habe nie welche!«

»Ich dachte. Sie rauchen?«

Er sah den Kollegen flüchtig an, als wollte er sagen: da stimmt was nicht.

»Ja, das mach' ich – das regt mich an«, gab die Simon mit trotzigem Kopfnicken
zu.

»Ihre Gemütszustände, werte Dame, interessieren uns weniger, als die Art, in
der Sie Ihre Zigaretten anzustecken pflegen?«

»Sehr einfach – so!« Fräulein Simon hatte von ihrem Toilettentisch neben dem
großen Spiegel, auf dem Schminktöpfchen, Scheren, Manikürmesserchen, kleine
Glückselefanten, Hasenpfoten, Haarnadeln, winzige Buddhas, Pfefferminzplätzchen
und Puderquasten und andere Dinge herumlagen, ein kleines Taschenfeuerzeug
gegriffen, knipste es an und hielt dem Beamten das flackernde Flämmchen
entgegen.

»Hm – danke«, sagte der Beamte. Dann näherte er sich dem mit Seltsamkeiten
reich beladenen Toilettentischchen. »Sie erlauben« – und er griff einen kleinen
Aschenbecher, in dem ein paar elende Stümpfchen in grauer Asche lagen – »sind
das die Reste der Zigaretten, die Sie zu rauchen pflegen?!«

»Ja, natürlich!«

Der andere Kriminalbeamte hatte, einen Verständigungsblick des Kollegen richtig
deutend, in seine Westentasche gegriffen und die kleine Lupe herausgeholt, die
er dem anderen hinreichte.

Dieser besah sich aufmerksam durch das Glas die Stümpfchen und Aschenreste.
Dann schüttete er aus dem in der Tasche verpackten Tütchen ein wenig von der,
bei der Kassette gefundenen Asche auf ein Glastellerchen und setzte hier die
Untersuchung fort. »Das war nicht Ihre Marke«, sagte er dann und gab die Lupe
zurück. »Der schwere Junge raucht wesentlich teurer als Sie.«

»Ich stehle ja auch keine russischen Kronjuwelen«, gab die gekränkte Künstlerin
schnippisch zurück und drehte den Beamten kurz den Rücken.

»Verkehren hier in der Garderobe irgendwelche Herren, die rauchen?« Der Ton
freundlichster Konversation blieb durchaus gewahrt. Während der eine Beamte,
der blonde, hagere, diese Frage stellte, sah der andere rundliche mit der
kleinen Glatze, die wie eine Tonsur aussah, und mit dem rötlichen Speckansatz
über dem Kragen, scheinbar uninteressiert aus dem Fenster. Dazu trommelte er
mit den kurzen dicken Fingern einen Marsch an die Scheiben.

»Mein Gott, manchmal kommen Kollegen mal rasch herum und pumpen sich etwas
Schminke oder einen Kohlenstift –«

»Das geschah auch vorgestern abend?«

»Ich denke, ja, der Kollege Kilian, der –«

»Hm – trägt der Kilian einen Pelz, wenn er so mal herüberkommt?«

»Im Gegenteil«, sagte die Simon, die sich des leichten Kostüms erinnerte, in
dem der Kollege Kilian, eine harte Bürste leihweise erbittend, kurz nach dem
Glockenzeichen zum dritten Akt hier hereingeflitzt war.

»Ich weiß zwar nicht, was das ›Gegenteil‹ von einem Pelz ist« – der Beamte
lächelte freundlich – »immerhin« – er öffnete ein zweites Papierchen sehr
vorsichtig, als ob etwas daraus fliehen oder wegfliegen könnte, dann hielt er
es auf der flachen Hand den beiden Damen hin – »für was halten Sie das?«

»Das sind –« Melusine stockte.

»Haare!« ergänzte die Simon, und da der Beamte nur nickte, fügte sie
interessiert hinzu: »Sollen das etwa Haare von dem Verbrecher sein?«

»Nicht gerade von ihm, aber Haare von einem Bären!«

»Nanu, wir haben hier doch keine Menagerie, sondern ein Theater!«

»Gewiß. Und diese Haare – die kleine Außentür des Tresors hat sie beim raschen
gewaltsamen Öffnen wohl ausgerissen – diese Haare stammen aus dem vielleicht
ziemlich wertvollen Pelz eines Bären, der wahrscheinlich sein Bestes für den
Revers eines Mantels hergegeben hat, den der – nun sagen wir – der
widerrechtliche Öffner des Tresors der Frau Mahuda trug, als er sich an die
Arbeit machte.«

»Die offenbar rasch erledigt werden mußte«, ergänzte der Trommler vom Fenster
her.

In diesem Augenblick – aber wirklich erst in diesem – fiel es Melusine ein, daß
ihr scharmanter neuer Freund, dessen Bekanntschaft sie einem Zufall verdankte,
einen der letzten Abende – es war wohl am Freitag, an dem die Mahuda nicht
spielte, nach oben gekommen war, sie hier in der Garderobe zu besuchen, und ihr
Pralinen und einen Veilchenstrauß mitgebracht hatte.

Während ihrer kurzen Szene in diesem Akt hatte er gebeten, hier im Raum bleiben
zu dürfen. Als sie – im leichten Sommerkleid, das der Akt vorschrieb – auf die
Bühne eilte, saß der Ritter von Visatzky, der liebenswürdige Österreicher, der
zu Wiener Bühnen so ausgezeichnete Beziehungen hatte, im geöffneten Pelz im
Korbstuhl dort vor dem Schrank mit den Kostümen und blätterte im
Bühnenalmanach.

Als Melusine nach zehn Minuten, fertig mit ihrer Rolle und durch einen kleinen
Applaus beglückt, wieder zurückkam, saß der Baron noch immer im Korbstuhl. Das
Buch in der Hand, rief er der Eintretenden erfreut zu: »Also schau, ein
interessanteres Buch gibt's ja gar nit! Was soll ich dir sagen – ich hab' zwei
alte Lieben – sei g'scheit, is ja lang her – zwei alte Lieben hab' ich gefunden
in dem Büchel. Eine ist in Brünn engagiert und eine andere – alsdann das ratst
du nicht – in Kottbus, ausgerechnet in Kottbus! Und ich sag' dir, das war
einmal eine Beauté du diable und eine Hoffnung in Wien an der Burg!« ...

»Ja, alsdann –« die Simon sah mit runden Augen zu Melusine hinüber. »Ich
glaube, über einen Kavalier im Pelzmantel kann die Kern-Möller eine bessere
Auskunft geben.«

Der genannten Kern-Möller zitterten die Knie; ein heißer Kloß stieg ihr
plötzlich vom Magen her in die Kehle. Sie fühlte, wie ihr fettgepolstertes Herz
wahnsinnige Arbeit verrichtete. Aber sie war im Leben eigentlich eine bessere
Komödiantin als auf der Bühne. Auflachend warf sie sich in den unter ihrem
Gewicht krachenden Korbsessel, in dem an jenem Abend der Baron mit dem
Bühnenalmanach gesessen hatte, schlug sich, das Zittern ihrer Finger zu
verbergen, mit ihren dicken Händen in einer etwas übertriebenen Munterkeit auf
die Schenkel, warf den Kopf zurück und schien geradezu hingenommen von der
Komik einer durch die Andeutung der Kollegin nahegelegten spaßhaften Vermutung.

»Nein – also das ist großartig! ... Also wenn ich ihm das erzähle – der Baron
Visatzky soll, weil er einen schönen Pelz hat und – – Nein, also da möchte ich
dabei sein, wenn ihm das einer erzählt, in was für einen Verdacht ...«

»Vielleicht haben Sie die Freundlichkeit« – der zweite Kriminalbeamte, der
bisher aus dem Fenster gesehen und an die Scheiben getrommelt hatte, drehte 
sich um – »uns die werte Adresse des Herrn Baron Visatzky – hieß er nicht so? –
anzugeben?«

»Ja, aber gern. Also, bitte, Baron Visatzky, gebürtig aus Graz, lebt in Wien –
im Krieg Rittmeister, ich denke, bei den Trani-Ulanen, aber da kann ich mich
irren.«

»Gewiß, Sie waren ja nicht mit.«

»Mehrfach dekoriert – und –«

»– und wohnt jetzt?«

»Vorübergehend hier in Berlin im Hotel ›Adlon‹.«

»Wie sich das gehört!« nickte der Beamte. Und keine Muskel zuckte in seinem
Gesicht, als er in sein Notizbuch eintrug: »Baron Visatzky – geboren in Graz –
wohnhaft in Wien – im Krieg Rittmeister bei den Trani-Ulanen – wohnhaft im
›Adlon‹.«

... Zwei Stunden später erwies es sich, daß ein Baron Visatzky niemals im
»Adlon« gewohnt hatte. Auch in den anderen vornehmen Hotels, bei denen man
Erkundigungen eingezogen hatte, kannte man ihn nicht.

Diese telephonische Mitteilung empfing, statt seiner Gattin, für die sie
bestimmt war, der gerade zum Mittagtisch nervös und abgespannt nach Hause
kommende Siegmund.

»Was soll ich mit einem Baron Visatzky?« fragte er erstaunt zurück. »Ich habe
keine so noblen Bekanntschaften. Sie sind wohl falsch verbunden ...« Aber von
der anderen Seite antwortete niemand mehr.

Als Melusine von der Probe kam, echauffiert, schweißbeperlt und noch um eine
Nuance unliebenswürdiger als sonst, fragte Siegmund bescheiden: »Weißt du
vielleicht, wer das ist? Ein Baron Visatzky aus Wien?«

Melusine war schon damit beschäftigt, die dünne Wassersuppe mit dem alten
Weißbrot darin in die Teller zu schenken.

»Wer hat dir von ihm –?« Sie funkelte ihn mißtrauisch an.

»Vorhin am Telephon –«

»So, selbst?«

»Wieso – er selbst? Nein, jemand, der nach ihm fragte.«

»Ich kenne ihn nicht!« schnitt Melusine unwirsch ab. »Und wenn ich ihn schon
kennen würde, was geht's dich an?! Hugochen, sitz' grad, sonst gibt's
Katzenköpfe!«

Siegmund schwieg und löffelte die Wassersuppe.

Hugochen gab sich, ängstlich nach der ungnädigen Mutter schauend, einen Ruck
und saß nun steif und kerzengerade wie ein kleiner Laternenpfahl. Ganz heimlich
aber tastete das Bübchen rasch mit der freien Hand nach der mageren, stark
behaarten Hand des Mannes, der nicht sein Vater und ihm doch viel lieber war
und viel näher stand als seine Mutter.

*

Ilia war von ihrer Reise zurückgekommen. Im ganzen war sie knapp zwei Tage
weggewesen.

Sie hatte den Herzog, blaß im Lehnstuhl sitzend, in dem reich mit Geweihen und
ausgestopften Raubvögeln geschmückten Jagdzimmer seines Schlößchens
vorgefunden, den düsteren Blick gerichtet auf den gewaltigen Kopfschmuck eines
Achtzehnenders, den im Vorjahre sein Förster und nicht er geschossen.

Die Hoheit hatte gerade am Morgen dieses Tages den durch anderthalb Jahrzehnte
gewohnten Arzt hinausgeworfen, weil er ironische Zweifel geäußert hatte an der
Kunst der Berliner »Seherin«, deren mit Unruhe erwartete nahe Ankunft ihm durch
Indiskretionen eines Lakaien bekannt geworden. Nach dieser anstrengenden
Lebensäußerung war der hohe Herr in dumpfes Brüten verfallen.

Ilia hatte auf der Hinfahrt mit einem gewissen Glück, das ihre Unternehmungen
meist begünstigte, scheinbar interessevoll einen Roman lesend, das
Wesentlichste eines von zwei Herren geführten Gesprächs belauscht. Die
Unterhaltung drehte sich, wie sie bald erkannte, um den Herzog, der als solcher
nicht genannt wurde, und um seine unstandesgemäße Liebe. Aus Rede und Gegenrede
ging hervor, daß irgendein naher Verwandter, Vater, Onkel oder Vormund der
Erzieherin der Prinzessin in dem Städtchen gewesen war und die schöne Beatrice,
ohne den kranken Herzog zu sprechen, einfach, und zwar in einem
Verkehrsflugzeug, mit heimgenommen hatte. Den einen der beiden Fahrtgenossen,
die von einer Weinprobe kamen und entsprechend laut und unbekümmert redeten,
stellte Ilia unschwer als den Besitzer des Gasthofes fest, in dem der
Verwandte, Vater, Onkel oder Vormund während seines Aufenthaltes wohl gewohnt
hatte.

Als Ilia nicht ohne Stolz dem Wagen entstieg, den ihr der fürsorgliche Herzog
an die Bahn geschickt hatte, wurde sie sofort – das war wohl eine listige
Vorsichtsmaßregel des hohen Herrn, damit sie keinesfalls irgendwie »informiert«
wurde – noch im Reisekleid zu dem Patienten gebeten.

So hatte sie Gelegenheit, gleich unmittelbar nach der ersten Begrüßung eine
neue, ganz erstaunliche Probe ihrer geheimnisvollen Kunst zu geben. Sie
äußerte, während der Herzog vorgebeugt in seinem Krankenstuhl mit großen Augen
an ihren Lippen hing, sie vermöge gerade heute – bei den üblen
Witterungsverhältnissen und nach den Anstrengungen der Fahrt, die sie ganz
allein im Kupee zurückgelegt habe – leider nur etwa eine knappe Meile weit mit
geschlossenen Augen zu sehen. Aber in diesem Umkreis, das müsse sie leider
bekennen, vermöge sie nicht unter den vielen Frauen, die ihre Augen in
respektvoller Neugier oder in heimlicher Zärtlichkeit nach dem Jagdschloß
Seiner Hoheit gerichtet hätten – hier erhellte ein geschmeicheltes Lächeln
flüchtig das Antlitz des leidenden Fürsten – das Gesicht der ihr persönlich
unbekannten Frau zu erspähen, nach der das Herz des Herzogs, wie sie wohl
fühle, in heißer Neigung sich sehne. Wohl aber höre sie jetzt Schritte leichter
und jugendlicher Füße von elastischem Sohlenschlag, die über eine mit schweren
Persern belegte Treppe zu eilen schienen. Sie habe den Eindruck, daß eine froh
oder reuig Heimkehrende – nein doch, so könne sie nicht sagen, denn die Dame
sei hier nicht eigentlich zu Hause – also daß eine Zurückkehrende in naher
Zukunft den Herzog suchen werde.

Dann hatte sie mit leisem, sicherm Griff die Hand des Herzogs, die locker auf
seinem spitzen Knie lag, aufgenommen. Diese Extremität war wohltemperiert, wie
die Hand eines gesunden Menschen das sein soll. Nur wies sie, wie Ilias
tastender Finger das unschwer spürte, einen etwas beschleunigten Puls auf. Ilia
konstatierte mit leichtem Erstaunen eine kleine überraschende Veränderung der
Linien in diesem höchst verwirrten Handinnern, das sie von früheren Besuchen
und Lesekünsten genau kannte. Die Deutung für diese Erscheinung wäre nach den
Regeln der indischen Geheimlehre, wie sie sagte, durchaus nicht schwer. Der
Herzog habe – dem tief in ihm lebenden Willen zum Glück fast mit Widerstreben
folgend – beinahe schon einen Entschluß gefaßt, der ihm mit der Gesundheit des
zu langem Leben berechtigten Körpers die heitere Ruhe der Seele wiedergeben
würde, wenn er ihn ausführte. Dieser Entschluß nun sei ihm in den letzten
beiden Tagen mit derselben Geschwindigkeit näher gerückt, mit der irgendein
Verkehrsmittel, das sie nicht genau zu sehen vermöge, Wagen oder D-Zug oder
Flugzeug – das letzte schiene ihr fast bei der Heftigkeit des Pulses das
Wahrscheinlichste – die geliebte Frau von ihm entfernt habe. Diese sei übrigens
bei ihrer fluchtartigen Abreise, wie sie jetzt sehe, nicht allein gewesen.
Soweit sich das in der bereits etwas in die Nebel zurückfliehende Vergangenheit
noch feststellen ließ – befand sie sich in Begleitung eines anscheinend
älteren, mit einer gewissen Energie auftretenden Herrn. Eines Kavaliers, mit
dem die sich entfernende Frau keinerlei erotische Beziehungen, wohl aber eine
gewisse Zugehörigkeit des Blutes oder doch der Gewohnheit verbinde. Diesen Mann
habe der Herzog – sie vermöge nicht zu sagen: brüskiert, immerhin, vielleicht
ohne ihn selbst überhaupt zu sehen oder zu sprechen, nicht mit der sonst seiner
Herablassung eignenden herzgewinnenden Freundlichkeit behandelt. Aber der
Entschluß, mit dem der hohe Herr jetzt kämpfe oder besser, der jetzt schon alle
Bedenken in seinem zunächst widerstrebenden Herzen besiegt habe, werde sich in
einer Nachricht an die Adresse der auch bereits von der jungen Prinzessin
schwer vermißten Dame auswirken. Eine Nachricht, durch die jene bekannte, dem
Herzog eignende mutige Klugheit sofort die ganze Krise zu lösen wisse.

Als Ilia ihre immer noch sehr hübschen Augen, sich scheinbar schwer in der
Trophäenumgebung orientierend, wieder aufschlug, hatte der Herzog bereits dem 
diensttuenden Kammerherrn, der mit einer der ganzen Familie dieses Uradligen
eignenden tiefhängenden Unterlippe verblüfft und respektvoll dabeistand, ein
Zeichen gegeben. Mit einer Verbeugung kam der Aufgeforderte diensteifrig näher.

Das erste, was Ilia jetzt, aus der außerirdischen Sphäre der Prophetie in die
reale Welt der Liebe und der Jagderlebnisse zurückkehrend, wieder vernahm, war
ein energisch hervorgestoßenes Wort des Herzogs.

»Mein lieber Herr von Klütz, telegraphieren Sie, bitte, sofort – ich betone:
so-fort – an den Vater – ehem – Sie sind ja wohl im Bilde – ich lasse bitten,
mit Fräulein Tochter umgehend zurückzukommen! Deuten Sie – diskret, aber
verständlich – an, ich sei entschlossen, Fräulein Beatrice – unter Verleihung
des meiner morganatischen Gattin zustehenden Titels einer Gräfin Robertsburg zu
heiraten. Unsere liebe Frau Endler speist heute abend mit uns. Ich lasse meine
Tochter, die Prinzessin Erna, bitten, ebenfalls zur Abendtafel zu erscheinen.
Kleiner Abendanzug. Einhalb acht Uhr, wenn ich bitten darf. Danke, mein lieber
Herr von Klütz.«

Diese rasche und bis jetzt so glückliche Abwicklung der Angelegenheit hatte
Ilia einen hübschen Abend und ein sehr anständiges Honorar eingebracht. Bei der
Tafel hatte der befriedigte Herzog, sein Kelchglas erhebend, mit Dank auf die
Gesundheit der hellsehenden Frau von Endler getrunken und hatte dann in
Aussicht gestellt, daß in allernächster Zeit eine Kusine mütterlicherseits von
ihm, eine wenig glücklich verheiratete Reichsgräfin – auf seine Veranlassung –
Ilia persönlich in Berlin aufsuchen und in delikater, persönlicher
Ungelegenheit befragen werde. Ilia hatte dann, nach Aufhebung der Tafel, als
sie mit der hübschen, frischen, aber just nicht durch besonders sprühende
Geistesgaben ausgezeichneten Prinzessintochter durch die merkwürdige,
bilderreiche Gemäldegalerie ging, durch geschickte Fragen über Art,
Geistesrichtung, Vergangenheit und Zukunftspläne der angesagten Reichsgräfin so
viel herausgefragt, daß sie mit großer Ruhe dem Besuch dieser nach der
lieblosen Schilderung der Prinzessin Erna nicht übermäßig sympathischen Dame,
die sich eine poetische Ader und ein Leberleiden einbildete, entgegensah.

... Dies alles hatte Ilia gleich nach der Heimkehr, beim Tee, von hübschen
Lichtbildern des Jagdschlößchens und seines herzoglichen Herrn in Jagduniform
und im Tennisanzug unterstützt, ihrer schönen Base erzählt. Hatte ihr auch eine
aparte Brosche mit einem geschliffenen Aquamarin – gewissermaßen als Dank und
als eine Art Tapferkeitsorden für die Vertretung hier am Kartentische –
mitgebracht.

Nun erwartete sie, mit der brennenden Zigarette im Mundwinkel, sich behaglich
in den kissenreichen Sessel zurücklehnend, Klaras Bericht über ihre beruflichen
Erlebnisse und Erfolge. Davon, daß die zum Empfang ihrer Herrin wie ein
Christkindchen geschmückte Berta Babusch vorhin, als sie ihr beim Auspacken des
Köfferchens half und in Dankbarkeit die mitgebrachten Seidenstrümpfe in Empfang
nahm, in gedrängter Kürze über einiges Nichtige bereits berichtet, sagte Ilia
allerdings kein Wort. Denn eine gewisse diplomatische Verschwiegenheit erschien
ihr als eine der nicht unverständlichen Grundbedingungen aller Erfolge in ihrem
Metier. Besonders in solchen an sich nicht schwierigen Fällen wie dieser.

Und Klara berichtete. Sie erzählte wahrheitsgemäß, wie ihr zunächst sehr wenig
wohl gewesen sei bei dieser ganzen Geschichte; und wie es immer wieder der
Erinnerung, für wen sie es tue, bedurft habe, sie tapfer bei der Stange zu
halten. In diesem Sinne habe sie denn auch Berta Babusch, die sich übrigens
vortrefflich bewährt habe, gebeten, etwaige ihr, der Babusch, bekannte Besucher
gefälligst an der Tür schon dahin zu informieren, daß »Madame Ilia« leider
unpäßlich sei und höflich bitten lasse, in fünf oder sechs Tagen
wiederzukommen. Solche Besuche seien – fünf an der Zahl, drei Damen und zwei
Herren – dagewesen und, entsprechend belehrt, betrübt wieder abgezogen. Aber
alle mit dem glaubwürdigen Versprechen, in fünf bis sechs Tagen wieder zur
Stelle zu sein. Berta Babusch habe über diese, von ihr, Klara, nicht gesehenen
Besucher übrigens eine gewissenhafte Liste geführt, die sie sicherlich ihrer
Herrin vorlegen werde.

Von neuen Klienten aber seien an diesen zwei Nachmittagen nur drei dagewesen.
Eine alte Dame, die sich über das Benehmen ihrer Kinder und Enkel sehr
beunruhigt gezeigt, denen, wie sie andeutete, ihr kaum allzu fernes Ableben
offenbar noch nicht zeitig genug erfolge. In Erinnerung an die Grundlinien der
ihr von Ilia gewordenen Belehrungen habe sie, Klara, dieser sehr aufgeregten
alten Dame aus der mumienhaften Hand geweissagt, daß sie »sehr alt« werde.

Hier unterbrach Ilia den Bericht, indem sie, ein originell geformtes Wölkchen
aus dem Munde entlassend, bemerkte: »Recht so, Kind – eine derartige
Prophezeiung hat stets die besten Chancen. Wenn sie nicht erfüllt wird, kann
sie von der Klientin selbst nicht mehr nachgeprüft und übelgenommen werden. Und
– wie dieser spezielle Fall erweisen wird – die lachenden Erben nehmen selten
Veranlassung, solche – gewissermaßen zu ihren Gunsten nicht eingetroffene –
Prophezeiung, wenn sie überhaupt davon wissen, anders als mit einer stillen
oder lauten Genugtuung über die Unzuverlässigkeit unserer Kunst zu beurteilen.
Weiter, bitte!«

Klara fuhr fort zu berichten. Eine junge Frau – angeblich glücklich aber
kinderlos verheiratet – war erschienen, um sich Rat zu holen in einer heiklen
Frage. Ihr habe der Arzt gesagt, sie sei durchaus gesund und auch fähig, Kinder
zu bekommen, die sich ihr Mann – sie sagte rührenderweise immer: »mein lieber
Mann–« dringend wünsche. Ihr Gatte aber – der durch zwei uneheliche Kinder
leider schon bewiesen habe, daß es an ihm nicht liegt – glaube an die
Richtigkeit dieses ärztlichen Attestes nicht. Und da er den Vorwurf, daß er
auch heute noch der schuldige Teil sei, von sich abwälzen wolle, so habe sie
ihn im Verdacht, daß er das auf eine dritte Probe außerhalb des Hauses und
ihrer Ehe ankommen lasse. Nicht aus Zügellosigkeit, sondern bloß, um sich
selbst und ihr den Beweis zu liefern, daß seine vorgerückten Jahre seine
Fähigkeit, eine legitime Familie zu gründen, durchaus nicht beeinträchtigt
hätten. Nun sei ihr aber plötzlich, wie eine Erleuchtung, der Verdacht
gekommen, daß schon jene beiden ersten Fälle auf einer die Gutmütigkeit ihres
sehr liebenswerten, aber – sie gab es errötend zu – geistig nicht überragenden
Mannes ausnützenden unverantwortlichen Täuschung beruhten. Und daß er zu
Unrecht die recht lästigen Alimente für einen anderen zahle, der jetzt –
angeblich in großzügiger Wallung – die Frau mit den beiden ledigen Kindern
geheiratet habe. Sie wünschte nun, daß die Dame mit der silbernen Maske einmal
für sie in die Zukunft sehe.

»Nun bin ich aber neugierig!«, Ilia ließ vor Spannung ihre Zigarette ausgehen –
»wie da – deine Prophezeiung kann man's ja eigentlich nicht nennen – wie da
dein salomonisches Urteil gelautet hat.«

»Ich habe ihr gesagt, in ihren Handlinien stehe – die Karten, die sie befragt
wünschte, bestätigten es – stehe die Anwartschaft auf ein nicht gewöhnliches
Glück in der Ehe. Wie die Zeiten aber nun einmal geartet seien – und bei den
nicht gerade üppigen Verhältnissen, in denen die Besucherin und ihr Gatte, wie
sie zugab, lebten, sei dieses Glück – besonders da ihr Mann ja schon
außereheliche Verpflichtungen habe – durch Kinder und die Sorgen für solche
ernstlich gefährdet. Deshalb – so deutete ich die betreffenden Glückslinien
sowohl wie die günstige Lage der Karten – deshalb werde ihr Glück in diesen
wirtschaftlich so schweren Zeiten just durch die Kinderlosigkeit solider und
dauernder sein. Aber wenn wieder die besseren Jahre kämen, so nähme ich nach
Art und Lage der Linien und Karten an, daß sie noch späte Mutterfreuden erleben
werde. Worauf sie mich nach einer kleinen Pause errötend fragte: ›Durch meinen
Mann?‹ – Was ich ohne Gewissensskrupel nach einem nachprüfenden Blick in Hand
und Karten bejahte.«

»Darin hast du durchaus recht getan«, lobte Ilia. »Denn in einer schwachen
Stunde sagt sie ihm doch, daß sie bei mir – pardon, bei dir war. Überhaupt – du
hast dich einfach großartig aus der Affäre gezogen! Meine Hochachtung! Und der
dritte Fall?«

»War minder großartig. Da kam ein Student – er sagte es zwar nicht gleich, aber
er hatte zwei noch nicht ganz verheilte Schmisse. Er behauptete, eine Dame der
hohen Aristokratie habe ihn geschickt. Die ›Dame‹ hab' ich geglaubt, die ›hohe
Aristokratie‹ weniger. Denn seine Manieren verrieten keineswegs den täglichen 
Umgang mit Leuten, die sich vielleicht kein Vermögen und keine Vorrechte mehr,
wohl aber die sicheren Formen des Umgangs aus dem Umsturz gerettet haben.«

»Gut gesagt – gut gesagt! Und wie hast du den wackeren Scholaren
mephistophelisch bedient?«

»Er wollte angeblich wissen, ob er das Examen, das medizinische Staatsexamen,
wie er sagte, bestehen werde. Ich erinnerte mich deiner sehr nützlichen Winke
und drückte zweimal heimlich mit dem Knie, während ich die Hände mit den Karten
spielen ließ, auf den Schellenknopf unter dem Tisch. Worauf mich die tüchtige
Berta Babusch prompt ›für einen Augenblick‹ in dringender Angelegenheit an die
Türe rief. Der wißbegierige Jüngling hatte – nach den gedruckten Vorschriften,
die du im Korridor hast annageln lassen – seinen Mantel, Hut und Stock draußen
abgelegt. Berta Babusch hatte rasch und gewissenhaft, während ich ihn empfing,
die Taschen des Paletots durchsucht und in der Brusttasche in einem
Portefeuille neben gleichgültigen Papieren und einigen unanständigen Postkarten
zwei Briefe gefunden. Beides adressiert: ›Herrn cand jur –‹ den Namen hab' ich
vergessen; aber er klang polnisch aus und war nicht adlig. Die Adressen zeigte
mir die Berta mit affenartiger Geschwindigkeit, wies dann auf die polnische
Marke des einen Briefes und dann – alles wortlos – mit dem Finger auf den
Schlußpassus dieses Briefes, der – in einer schon etwas krakeligen Frauenhand –
etwa lautete: ›– so kann ich dir diesmal unmöglich die erbetenen hundert Mark
schicken und lege nur fünfzig Mark ein. Warne aber dringend, weder zu spielen
oder zu wetten. Du weißt, daß dein armer Vater ...‹ Das Folgende war in der
Eile nicht zu lesen. Darunter stand: ›Unser Häuschen und Garten läßt grüßen.
Deine besorgte, dich liebende Mama‹. Diese wertvolle Information hatte
höchstens eine halbe Minute gedauert. Ich hatte die Tür hinter mir ein ganz
klein wenig offen gelassen und – auch dessen war ich eingedenk! – die
Fingerspitzen meiner einen Hand blieben dem Besucher sichtbar. Beim
Wiedereintreten sagte ich halblaut, aber doch so, daß er's verstehen mußte,
zurücksprechend zu Berta, wiederum deinen wertvollen Winken folgend: ›Sagen
Sie, bitte, Seiner Exzellenz, daß ich morgen um fünf Uhr zur Verfügung stehe‹
... Das ironische Gesicht, das ich erwartet hatte, feixte meine silberne Maske
an, als ich wieder dem Jüngling gegenüber Platz nahm. Ich sagte ruhig: ›Ich
bitte um Entschuldigung. Ein für mich wichtiges Telephongespräch.‹ – ›Ich habe
gehört‹, lächelte der Jüngling maliziös. ›Sie haben wohl außer mir – lauter
Exzellenzen zu Kunden?‹ – ›Nein‹, antwortete ich ruhig, ›die meisten sind gut
bürgerlich, wie Sie – auch ziemlich viel Polenabkömmlinge darunter –, was Sie
vielleicht interessiert ... Aber reden wir von Ihren Angelegenheiten!‹«

»Also famos! Das hätt' ich, weiß Gott, nicht besser machen können. Und was hast
du ihm prophezeit?«

»Ich habe den Kristall herangezogen, den größeren. Habe längere Zeit mit
starren Augen hineingeschaut und dann ein bißchen zögernd gesagt: ›Ich sehe ein
Zimmer – es kann in einer Universität sein – viele würdige ältere Herren darin
– Gelehrtenköpfe – scheinbar Professoren.‹ – ›Sie meinen eine Klinik?‹ fragte
er und sah mich dabei gespannt an. ›Die medizinischen Prüfungen – ich bin
Mediziner – finden doch in den Kliniken statt.‹ – Ich wartete ein Weilchen,
immer mit dem Kristall beschäftigt, den ich langsam drehte. Dann sagte ich
ruhig, aber ohne besondere Betonung: ›Nein, es ist keine Klinik – sondern –
nach ihren Gesprächen, die ich undeutlich höre, sind die alten Herren alle
Juristen.‹ – Wie ich erwartet hatte, sah ich jetzt in ein sehr verblüfftes
Gesicht. – ›Juristen‹, stotterte der Jüngling. ›Ja, aber was sehen Sie noch?‹ –
›Jetzt – treten Sie ein. Sie haben eine weiße Binde um den Hals ... Der eine
alte Herr sieht recht finster nach Ihnen hin. Er erwidert kaum Ihren Gruß‹ – –
›Verdammt noch mal!‹ das kam ganz unbewacht heraus. ›Wie sieht er aus, der alte
Ekel?‹ – Innerliche Erregung zitterte aus seiner dringenden Frage. – ›Sie
müssen nicht so viel unterbrechen‹, sagte ich, ›jetzt ist er weg.‹«

»Ausgezeichnet – aus–ge–zeich–net! Weiter!«

»›Was können Sie jetzt wahrnehmen?‹ fragte er, schon wesentlich respektvoller,
›ist der alte Herr vielleicht wieder da?‹ – ›Nein‹, sagte ich, ›er kommt auch
nicht wieder. Die Herren sind jetzt alle weg. Alle, Sie auch.‹ Nach einer
Pause: ›Ich sehe jetzt – eine Dame.‹ – ›Eine junge Dame?‹ fragte er. – ›Nein,
eine ältere Dame. Sie sieht Ihnen ein wenig ähnlich, scheint mir‹ – ›Mir –
ähnlich?‹ – ›Ja. So um die Augen und ... sie scheint in einem Häuschen zu
wohnen, das in einem Garten liegt, aber – sie denkt an Sie. Und jetzt – jetzt
nimmt sie etwas vom Tisch ... Spielkarten.‹ – ›Spielkarten?‹ – ›Ja.‹ – ›Und was
tut sie mit den Spielkarten?‹ – ›Sie betrachtet sie bloß traurig und mir
scheint mißbilligend – jetzt, jetzt zerreißt sie die Spielkarten.‹ – – ›Warum
denn?‹ – ›Das weiß ich doch nicht. Aber ich fühle das, sie denkt ein wenig,
nein, sie denkt nur, während sie das tut, an Sie.‹«

»Also fabelhaft! Fa–bel–haft! Und nun war er erschlagen, was?«

»So erschlagen, daß er vergaß, das Honorar neben die Karten zu legen.«

»Macht nichts, macht nichts!« Ilia rieb sich die Hände. »Der Spaß ist
wahrhaftig einen kleinen Verlust wert. Und deinen Triumph beeinträchtigt das
durchaus nicht. Du warst doch gewiß sehr stolz, als –«

»Stolz? Nun, eine kleine versteckte Eitelkeit regte sich schon und – jetzt muß
ich dir noch ein kleines Geständnis machen.«

»Ein Geständnis? Da bin ich neugierig!«

»Als der Student – er war mir etwas sympathischer geworden, als die posierte,
ironische Überlegenheit unter der Wucht meiner Prophezeiung von ihm abfiel –
als er schon an der Türe war und sich noch einmal umwandte, nestelte ich, als
ob mir da was unbequem sei, hinten an meinem Haarknoten und richtete es so ein
– scheinbar zufällig – daß die silberne Maske vom Gesicht herabrutschte. Ein
kleiner Schrei des Erstaunens. Er schien sprachlos und...«

»›Sieh her und bleibe deiner Sinne Meister!‹ heißt es in der ›Turandot‹.«

»Na, so schlimm war's nicht gleich. Aber er stand wie angewurzelt. Ich glaube,
die weiße Perücke saß ganz gut – und meine schwarzen Augenbrauen und die
Farben, die ja noch ganz frisch sind – er sah jedenfalls, daß ich nicht so alt
und vielleicht auch nicht so häßlich war, wie er befürchtete.«

»Also, du hast einfach bezaubernd in der Perücke ausgesehen, Klara, schon bei
unserer Probe neulich! Und es hat mir direkt leid getan, daß die törichte Maske
– – Jetzt hat er wohl die Konsultation ausdehnen wollen der edle,
wissensdurstige Pole?«

»Er machte allerdings Miene, sich mir wieder zu nähern. Aber ich hatte schon im
selben Moment, als ich die Maske rutschen ließ, wieder auf den verborgenen
Knopf gedrückt – diesmal dreimal – und Berta Babusch stand schon in der offenen
Tür mit dem Mantel des Besuchers bereit. Und die gute Berta hat eine so
resolute Art, die Leute hinauszukomplimentieren.«

»Ja, also darin ist die Berta wirklich fabelhaft. Die faßt schon zu, Sie hat da
so eine Art höflichen Polizeigriff – und eine Kraft in den Händen, die man der
unansehnlichen Person gar nicht zutrauen sollte. Kommt hinzu ihre unerhörte
Häßlichkeit, die auf Unbekannte so eine ähnliche Wirkung hat, wie das
schlangenumzingelte Haupt der Gorgone Medusa.«

»Jedenfalls – mein letzter Klient war draußen.« Mit einem Lächeln hatte Klara
ihren Bericht beendet.

Forschend sah Ilia zu ihr hinüber. »Dein Letzter – Hat dir – sei einmal ganz
ehrlich – hat dir die anfangs gefürchtete ›Vertretung‹ nicht ein wenig Spaß
gemacht? Mindestens als jeu d'esprit, als Probe auf deine Geistesgegenwart und
Kombinationsgabe?«

»Ja, Ilia, wenn ich ehrlich sein soll, du hast nicht ganz unrecht. Es gab
besonders im Fall des polnischen Studenten ein paar Momente, wo mir die
Überlegenheit über diesen zynischen und arroganten Jüngling, der zusehends
immer kleiner und verwirrter wurde, so etwas wie Vergnügen gemacht hat. Aber
ich habe auch seltenes Glück gehabt. Daß die – übrigens wie ein Jagdhund
dressierte – Berta Babusch gleich ein so ausgezeichnete Winke enthaltendes
Schriftstück in dem Paletot finden würde, war ja wirklich nicht vorauszusehen.«

»O doch ... Etwas, was uns auf den Weg führt, findet die tüchtige Berta immer.
Und ein wenig Psychologie tut das übrige. Sieh mal, der Besucher ist gezwungen,
fragend und hörend immer auf das glatte Metall meiner blanken Maske zu sehen,
oder in das zurechtgemachte, unechte Gelock einer Perücke. Ihm sitzt die
Undurchdringlichkeit, sitzt das Rätsel selbst gegenüber. Das war schon, denk'
ich, vor vier-, fünftausend Jahren der ganze Erfolg der Sphinx. Du aber siehst
sein durch jedes deiner Worte bewegtes Gesicht, das durch Zucken,
Farbenwechsel, durch geistige Mitarbeit oder gestrafften Widerstand deinem
unbeirrbar lauernden Auge schon verrät, ob du mit deinen behutsam tropfenden
Prophezeiungen das Wesentliche streifst, oder ob du auf dem Holzwege bist...
Wenn du mich mal öfter vertreten willst – natürlich gegen Beteiligung – so
wirst du selbst...«

»Danke, liebe Ilia«, unterbrach Klara schnell, »einmal war das wirklich ganz
interessant. Man muß schließlich alles kennen lernen, wozu man Gelegenheit hat.
Und in diesem – ja, wie soll ich sagen, in diesem Kampf mit dem Rätselhaften,
in diesem Ringkampf mit einem Unbekannten, dem man doch eigentlich erst
entreißen will, was man ihm nachher als ›prophezeit‹ wiedergibt, habe ich
schließlich auch ein bißchen vergessen –«

»Was?« Ilia fragte das ruhig. Aber ihre Augen wurden klein, und ihre Züge
verloren die Heiterkeit.

»Es laßt sich nicht so recht ausdrücken«, wich Klara aus und stand auf.

Ilia nickte nur. Sie wußte, was Klara meinte. Die Unehrlichkeit dieses
seltsamen Berufs, die, im mystischen Mäntelchen, im wesentlichen nur einer
disziplinierten Intelligenz über die Leichtgläubigkeit und die Wundersucht
seelisch Aufgewühlter oder Verwundeter zu Sieg und Gewinn verhalf, hatte sie
abgestoßen.

Das Unausgesprochene lag für den Rest dieses Abends zwischen den beiden Frauen.

Sie saßen beim Abendessen, dem Berta Babusch, die alles Festliche liebte, im
Tischschmuck und Menü den Charakter eines bescheidenen »Festmahls« verliehen
hatte. Die zwar billigen, aber reich über den Tisch verteilten Blumen, die
sonst nicht übliche Nachspeise, der auf eigene Verantwortung von der tüchtigen
Berta besorgte Rheinwein, das alles schien mehr die glückliche Heimkehr von
einer Polarexpedition zu feiern, als eine nach zwei Tagen geschäftlicher
Abwesenheit Heimkehrende zu begrüßen. Berta Babusch selbst aber genoß abends
nur gewärmten Kaffee vom Nachmittag, da sie einmal gelesen hatte, daß der
Orient daran glaube, die Sultane der Osmanen hätten durch große Portionen
dieses Trankes, vor dem Schlaf der Nacht genossen, das sie auszeichnende schöne
und vornehme Äußere gewonnen. Auf die Erfüllung dieses hoffentlich nicht nur
für Sultane gültigen Naturwunders wartete Berta Babusch nun, obschon sie auch
ohnedies ihre monströse Häßlichkeit durchaus übersah und der Ansicht huldigte,
daß es nur an ihr und an der Festigkeit ihrer Prinzipien liege, wenn sie noch
nicht die Gattin eines soliden Bürgers oder gar die verwöhnte, heimliche
Geliebte eines klugen und vornehmen Herrn sei.

Einen Augenblick, als die heimkehrende Ilia mit echter Herzlichkeit in sie
gedrungen war, zu erzählen, was alles in ihrer Abwesenheit passiert, war Klara
nahe daran gewesen, alles unter der Maske und Perücke Erlebte beiseite zu
schieben und das zu erzählen, was ihr selbst wirklich als Erlebtes die Gedanken
erfüllt und das Herz hatte höher schlagen lassen. Der Drang eines jungen
erwachten Weibes, sich irgendeiner befreundeten Seele mitzuteilen, ein Wort des
Staunens, der Mitfreude zu hören, etwas Glückwunschähnliches, und sei's nur
einen Händedruck, zu empfangen, war so mächtig in ihr gewesen. Aber in diesem
Augenblick war ihr Auge auf die silberne Maske und die weiße Lockenperücke
gefallen, die dort unter dickbäuchig prangenden goldenen Buddhas bei den
gehäufelten Karten lagen. Und mit einmal kam ihr die ganze theatralische
Unechtheit dieses Raumes und des mystischen Geschäfts, dem er diente, so
zwingend und ernüchternd zum Bewußtsein, daß all das Neue, Junge, Heiße,
Beglückende in ihr wieder scheu und ängstlich in den Winkel des seit ein paar
Tagen so unruhigen Herzens zurückfloh.

*

... Jetzt, da sie – von Ilia noch bis an die Tür begleitet und auf die Stirn
geküßt – in ihrem kleinen Zimmerchen allein war, setzte sie sich auf die von
Berta Babuschs knochigen Händen für die Nacht schon zum Bett umgewandelte
Chaiselongue und ließ die Blicke in dem Zimmerchen umherwandern.

Es war eigentlich das Badezimmer – für diese Zwecke ganz geräumig, aber als
Wohnzimmer eben nur so ausreichend – das Ilia ihr eingeräumt und liebevoll und
mit Geschmack ein bißchen wohnlich hergerichtet hatte. Die Badewanne selbst war
von einer Holzplatte überdeckt, über die ein Brussatuch in bunter Vergnügtheit
gebreitet war. So war ein brauchbarer Toilettentisch hergestellt, für den Jim
in ihrer Umsicht allerlei Döschen und Schächtelchen mit Puder, Salben und
Schönheitsmittelchen neben Flakons und Schälchen für Haarnadeln und Schmuck in
üppigster Weise gestiftet hatte. Ein breiter, alter Biedermeiersessel
verstellte den Weg zu diesem primitiven Waschtisch und einem mit Büchern
vollgepackten Schreibtischchen. An der einen Wand hing ein etwas fleckiger
Stich, der Napoleon in theatralischer Pose auf dem Schimmel von Marengo zeigte.
An der anderen Wand prangte ein überaus buntes Blumenstück, Rosen,
Maiglöckchen, Schwertlilien und Dahlien – Blumen, die eigentlich bei uns zur
selben Zeit gar nicht blühen – das farbenfrohe Werk und Geschenk einer nicht
übertrieben talentierten adligen Künstlerin, die viel ausstellte und wenig
verkaufte und die Ilia für eine restlos erfüllte Voraussage dankbar war.

Auf einem kleinen Gesims aber standen ein paar armselige Sächelchen, die Klara
sich bei ihrer raschen Flucht von Hause mitgenommen. Zwei wenig wertvolle
japanische Väschen, die – sie erinnerte sich's noch aus früher Kinderzeit –
meist mit ein paar billigen Blumen auf dem Schreibtisch der Mutter und später
auch auf dem Nachttischchen bei der still gewordenen Frau gestanden hatten. Ein
schlicht gerahmtes Bild ihres Vaters ohne Kragen und in Hemdsärmeln, aus der
glücklichen Zeit stammend, da er noch die Unkosten der Mitgliedschaft bei einem
Kegelklub bestreiten konnte. Die kleine Nürnberger Madonna, aus Buchsbaumholz
geschnitzt, die ihr der Vater von seiner kurzen, einzigen Reise, deren sie sich
entsann, zum Begräbnis seiner Schwester in Fürth, mitgebracht. Und dann – ja,
das hatte sie sich nun eigentlich heimlich und widerrechtlich angeeignet und
mitgenommen, als sie ging. Es war der kleine Dackel aus braunem Tuch, den das
Hugochen »Purzel« getauft und, ach, so sehr geliebt hatte. Er stammte aus einem
Dreimarkbasar, war wohl das erste und vielleicht auch das wertvollste Geschenk,
das ihr Vater dem Hugochen – noch in der Brautzeit mit dessen Mutter – gemacht
hatte. Später, wie so Kinder sind, hatte das Bübchen über ein viel häßlicheres,
allerdings mit dem Kopf wackelndes Wollschaf auf grasgrünem Brett, das ihm die
gute Schumann geschenkt und das, wie sie selbst, wunderlich altmodisch, nach
Lavendel roch, den »Purzel« völlig vergessen. Als Klara fliehend ihren
Regenmantel aus dem gemeinsamen Schrank nahm, lag der Purzel, die steifen Beine
nach oben streckend, zwischen Kinderstiefeln und Kragenkartons auf dem Boden
des Spinds. Da hatte sie, im heißen Drang, irgendetwas mitzunehmen und zu
besitzen, was sie an das Kind erinnerte, den »Purzel« rasch entschlossen bei
einem Vorderbein gefaßt und den Wehrlosen in den Regenmantel geschlagen. So
eingepackt, war er erst mit ihr in die schreckliche Pension in der
Kurfürstenstraße, dann bei Ilia eingezogen.

Jetzt stand Klara auf und nahm das wenig schöne Exemplar seiner Rasse vom
Gesims, sah ihm, als habe er Leben, in die als Äugen eingenähten, in der Farbe
verschiedenen Glasknöpfe und sagte halblaut, als erwarte sie eine Antwort:
»Purzel, Purzel, was werden wir zwei noch miteinander erleben!«

Aber der Purzel blieb stumm. Nicht einmal in diesem Milieu war ihm die Freude
des Wahrsagens zuteil geworden.

So setzte sich Klara in den breiten Biedermeiersessel, dessen Muster in der,
wie ein Kutschbock, breiten Lehne sie mit großen Blumen umgab, als läge sie
gebettet in lauter blau-gelbe Stiefmütterchen und rote Nelken. Mit den beiden
Händen streichelte sie dem häßlichen Tier die hängenden Ohren und den breiten
Rücken, aus dem an zwei Stellen schon etwas von der angeschmutzten grauen
Watte, die sein Inneres restlos füllte, aus den gesprengten Nähten guckte. Und
während sie das Gefühl hatte, daß sie etwas Liebes, ihr Zugetanes streichele,
und während ihre wehmütigen Gedanken über Hugochens Himmelbettchen und des
Vaters Sitz bei der grünen Lampe, wo er jetzt die Abendblätter las, sich
allmählich mehr und mehr aus diesem Zimmer und seinem Milieu entfernten, kam es
ihr wehmütig zum Bewußtsein, daß sie in diesen vielleicht für ihr ganzes Leben
entscheidenden Tagen niemanden habe, niemanden, mit dem sie sich aussprechen
konnte. Niemanden, als einen kleinen stummen, häßlichen Hund aus Wolle und
Tuch, mit dem einmal die zärtlichen Kinderhändchen gespielt hatten, nach deren
Liebkosung sie sich, wie oft, bangte und sehnte ...

Überhaupt nach Zärtlichkeit.

Ein paar Tage, ehe Ilia zu dem Herzog reiste, war es gewesen. Da hatte Klara
wieder einmal die Berliner Zeitungen, die hier gehalten wurden,
durchgeblättert. Angeblich interessierte sie die Politik – in Wahrheit war es
der Annoncenteil, der sie anzog. Denn sie hoffte immer noch, eine offene Stelle
als Hausdame, Repräsentantin oder in der Krankenpflege zu finden, wenn nicht
gar einen Mäzen, der ihr doch noch den Traumweg zur Kunst verwirklichte.

Sie hatte auch auf ein paar Anzeigen dort an dem kleinen Schreibtisch ein
schüchternes Angebot verfaßt. Hatte ein nicht sehr vorteilhaftes Bildchen von
sich eingelegt, von dem sie zwei Dutzend als Postkarten für billiges Geld hatte
machen lassen, und hatte die Briefe morgens ganz früh, wenn Ilia noch schlief,
selbst in den Kasten getragen. Postlagernde Antworten, die sie erwartete, kamen
nur zwei. Ein angeblicher »Kapellmeister« war bereit, sie »auf der Geige
auszubilden« und möglichst bald – der weitere Unterricht könnte dann auf dem
Schiff erteilt werden – nach Argentinien mitzunehmen. Wo sie, wie er rühmend
schrieb, der Star einer durch erlesene Schönheit der Mitglieder ausgezeichneten
Damenkapelle werden sollte. Die andere Zuschrift erwies eine Annonce, »Stütze
in frauenlosen Haushalt eines Gelehrten mit zwei reizenden Kindern« betreffend,
als listige Lockspeise einer Heiratsvermittlerin, die gegen eine zu zahlende
Gebühr von zwanzig Mark, wie sie gemütvoll, aber nicht sehr orthographisch
schrieb, von Herzen bemüht sein wollte, eine den Wünschen der Auftraggebern
entsprechende »Glückspartie« zu finden ...

Da waren an jenem Nachmittag, als Ilia ihr notwendiges Mittagsschläfchen
machte, die Augen der die Zeitung überfliegenden Klara zwischen lauter
bescheidenen Kurzzeilenannoncen, die mit den Worten, ja, mit Buchstaben
sparten, auf dieser günstig gestellten, größer gedruckten und etwas auffällig
arrangierten Annonce haften geblieben: »Die junge Dame, die von der Post in der
Marburger Straße kam und der das Taschentuch nicht gehörte, wird angelegentlich
um ein Lebenszeichen gebeten unter V. V. V. aus Wien, postlagernd Marburger
Straße.«

Das konnte nur er sein – und nur sie war gemeint!

Und indem sie das las und nochmals las und, ärgerlich über ihre zitternden
Hände, das Blatt abriß und in ihrem Täschchen verwahrte, gestand sie sich, daß
sie mehrfach in diesen Tagen an den eleganten Kavalier mit dem gemütlichen
Wiener Tonfall in der Stimme gedacht hatte. An den liebenswürdigen Fremden, der
ihr so galant das Taschentuch nachgetragen hatte und der so treuherzig
enttäuscht war, als es ihr gar nicht gehörte. Es bedurfte keines Bedenkens und
keines Entschlusses – sie schrieb an ihn.

»Sehr geehrter Herr aus Wien« – so lautete das vierte Briefchen; die drei
anderen hatte sie in kleinste Schnitzel zerrissen – »ich bin nicht gewohnt,
durch die Zeitung zu korrespondieren. Aber ich leugne nicht, daß ich mich
gefreut habe, als ich – ganz zufällig – in der Zeitung den Beleg fand, daß Sie
sich der flüchtigen Begegnung auf der Straße noch erinnern. Da ich in meiner
augenblicklichen Lebenslage dankbar bin für Menschen, die noch Zeit haben,
meiner zu gedenken, und da ich bei unserem kurzen Zusammensein den Eindruck
hatte, daß ich es mit einem Kavalier zu tun habe, so will ich Ihren Wunsch
erfüllen. In der Voraussehung, daß Sie dieses Briefchen rechtzeitig erhalten –
bin ich morgen nachmittag um fünf Uhr in der Konditorei von Telschow am Zoo.«

Nichts weiter und keine Unterschrift.

Kaum war das Briefchen im Kasten gewesen, hatte Klara heftige – nicht gerade
Gewissensbisse, aber immerhin – Bedenken gehabt. Der Wortlaut ihres Briefchens,
als Antwort auf eine gedruckte Anzeige in der Zeitung, schien ihr um eine
Nuance zu freundlich, zu zutraulich. Freilich – wenn sie überhaupt auf ein
Wiedersehen eingehen wollte, konnte sie nicht gut schreiben: »Was fällt Ihnen
eigentlich ein! Aber ich komme doch!« ... Vielleicht war auch eine so besuchte
Konditorei nicht gerade der passendste Ort! Aber eine Normaluhr vorzuschlagen
oder einen Platz im Tiergarten, das wäre doch zu albern gewesen. Ein Theater –
freilich, das wäre vielleicht das richtigste gewesen. Aber ein Platz in einem
anständigen Theater kostet leider das Zwanzigfache von einem Nußtörtchen bei
Telschow, das schließlich – auch wenn er nicht kam oder das Wiedersehen eine
alles weitere abschließende Enttäuschung war – als Ausgabe selbst bei ihren
bescheidensten Verhältnissen nicht groß ins Gewicht fiel.

Als sie dann klopfenden Herzens am nächsten Nachmittag bei Telschow die Tür
öffnete – es war die Zeit, in der Ilia ihre Sprechstunden abhielt und
nimmermehr auf den Einfall kommen konnte, die ein wenig frische Luft Schöpfende
zu begleiten – erwies sich eine neue Ungunst des gewählten Schauplatzes.

Die Konditorei wurde gerade umgebaut. Das hintere Sälchen war deshalb
geschlossen. Und die ziemlich zahlreichen Getreuen des Cafés, vermehrt um nasse
und mürrische Zufallsgäste, die der kalte Novemberregen draußen in eine
gastliche Stube trieb, füllten das Lokal in einer beängstigenden Weise. Das
Peinliche dieser Tatsachen kam ihr sofort voll zum Bewußtsein, als sie beim
Eintreten – zehn Minuten nach der verabredeten Zeit, – »ihn« bereits an einem
der kleinen Marmortischchen, ein Wiener Journal vor sich, über das er
hinwegsah, wartend vorfand.

Er saß, das Gesicht dem Eingang zugekehrt, nicht weit vom Büfett, hinter sich
am Haken den Pelz, dessen nobles Futter seiner männlich mondänen Erscheinung
ein gutes Relief gab. Er trug einen diskret gestreiften, dunkelbraunen, ganz
leicht auf Taille gearbeiteten Sakkoanzug. In einer dunkelroten Foulardkrawatte
steckte, von einem kleinen Brillanten blitzend untertupft, eine sicherlich
wertvolle matte Perle. Als er sie sah – und er erkannte sie auf den ersten
Blick, obschon sie nicht den blauen Mantel von damals anhatte, sondern das
bessere Trotteurkleid, das freilich ein wenig leicht war für die Jahreszeit –
erhob er sich sofort. Er ließ das randlose Monokel in die linke Hand fallen und
zog mit der Rechten ihre Hand zu flüchtigem Kuß an seine Lippen.

Sie empfand es sehr dankbar, daß er mit großer Sicherheit – ohne Kordialität zu
heucheln – den Ton der Begrüßung so wählte, daß die reichlich neugierigen
Umsitzenden – besonders zwei alte Damen in unechten Persianermänteln reckten
sich die unschönen, an gerupfte Gänse erinnernden Hälse aus – an eine lange
Bekanntschaft glauben mochten.

»Sehr gütig, meine Gnädige, daß Sie es möglich gemacht haben«, sagte er.
»Doppelt dankenswert, da ich in einigen Tagen wieder nach Wien muß – eigentlich
nach Budapest, aber selbstverständlich über mein liebes Wien. Sonst hätten wir
uns gar nicht mehr gesehen. Was macht die Kunst, wenn ich fragen darf?« Und
ohne weiter eine Antwort zu erwarten auf die Frage, die Klara tief verblüffte:
»Was, bitte, darf ich bestellen?«

Man trank Tee und aß einiges Gebäck. Aber es erwies sich, daß auch der Wiener,
sowenig er das an der Konversation merken ließ, von der Fülle des Lokals und
der Nachbarschaft verschiedener einzelner Herren und Damen, die nach dem Genuß
von Kaffee und Schlagsahne nichts mehr zu tun hatten als hinzuhören, was die
anderen sagten, nicht sehr erbaut war. Besonders machte ihm – sie sah das – ein
schlicht bürgerlicher Herr dort am Pfeiler Unbehagen, der scheinbar nur mit
seiner Zigarre beschäftigt war.

Der Wiener beugte sich näher zu Klara hin und sagte mit einer ganz leicht
orientiernden Kopfbewegung: »Das ist ein Theateragent, der dort sitzt. Kein
Mann von Einfluß, aber ein etwas aufdringlicher Herr. Er kennt mich und meine
guten Beziehungen zu Wiener Bühnen – nicht mißzuverstehen, bitte! ›Beziehungen‹
nur als Kunstfreund und, wenn Sie wollen, als Mäzen ... Ich fürchte, der Mann
redet mich an; und dann muß ich ihn vorstellen – was leider einige
Schwierigkeiten machen könnte, da mir sein unbedeutender Name entfallen ist –
und wir würden ihn nicht los. Wenn's Ihnen also recht ist, gehen wir lieber.«

Es war ihr recht.

Draußen hatte der Regen aufgehört; und sie gingen durch die milder gewordene,
windstille, regenfeuchte Herbstluft langsam die ziemlich stille
Hardenbergstraße entlang. Und während er von Wien erzählte, das sie nicht
kannte, – und wie still es geworden sei an der schönen blauen Donau gegen
früher; und während er von Budapest berichtete, das sich erhole und im
Aufschwung begriffen sei – dachte sie mit klopfendem Herzen: ein Mäzen – und
ein nobler, sympathischer Mensch – ein offenbar vermögender Kavalier, der gute
Beziehungen zu den Wiener Bühnen hat ... Ist das Schicksal nicht manchmal
gnädig, ja liebevoll, wie eine gute Fee im Märchen?

... Und jetzt, da sie, den häßlichen Purzel zwischen den Knien und sein
Tuchfell streichelnd wie eine Kostbarkeit, in dem alten Biedermeiersessel saß,
dessen reichliches Blumenmuster sie farbenfroh umgab, dankte sie immer noch der
guten Fee, die heimlich über ihr waltete, und die gewiß jetzt über ihn, den
Freund, – heute gerade mußte er ja in Budapest, seiner Lieblingsstadt, sein –
in Gnaden die schützenden Hände hielt.

... Ob sie – ohne das Urteil über die ritterliche Erscheinung des Wiener
Aristokraten zu ändern – von der gütigen Schicksalsfee noch genau so gedacht
hätte, wenn sie gewußt, daß Viktor von Visatzky damals, als er sich von ihr in
der Tauentzienstraße verabschiedet hatte, noch einmal nach dem Postamt in der
Marburger Straße zurückgekehrt war? Wenn sie geahnt hätte, daß er, wie unter
dem Druck einer Eingebung an dem gerade leeren Pultabteil, in dem sie die
verschiedenen Fassungen ihrer Annonce geschrieben und wieder verworfen, den
zerknitterten ersten Entwurf gefunden, gelesen und eingesteckt hatte. Den
flüchtig durchgestrichenen, reichlich verwischten, aber doch noch lesbaren
Entwurf, der – nicht ganz gleichlautend mit dem, der Veits Gedanken von der
Ostsee abgelenkt hatte – also lautete: »Junge Künstlerin – Bühne – die ihr
Studium unterbrechen mußte, sucht edeldenkenden Mäzen, der ...« Hier brach der
Text ab.

Aber der zweite edeldenkende Mäzen war gefunden!

*

Die Notwendigkeit, umzuziehen, hatte sich für Veit noch rascher ergeben, als er
geahnt und befürchtet hatte.

Der alltägliche Streit des dänischen Ehepaares war eines Abends bös ausgeartet.
Die beiden hatten in dem »Vergnügungslokal für die elegante Welt«, das sich
etwas ruhmredig »Paradiso« nannte und durch den Höllenspektakel seiner
Veranstaltungen im ganzen Westen bekannt war, ihre Nummer »Turteltauben«
absolviert. Dann waren sie gegen ein Uhr, schon schrecklich zankend und die
Türen werfend, in ihr Zimmer links von Veit heimgekehrt. Auf der anderen Seite
ließ sich der hoffnungsvolle Schlagerkomponist noch allerlei Reminiszenzen an
jüngst in Paris Gehörtes einfallen. Wenn Veit der dänischen Sprache mächtig
gewesen wäre und die Worte verstanden hätte, die sich die beiden Künstler laut
genug an die erhitzten Köpfe warfen, so wäre er vielleicht besser vorbereitet
gewesen auf das, was sich nun begeben sollte. So aber erschrak er ganz
außerordentlich, als er – gerade damit beschäftigt, sich seufzend eine
besonders starke Packung Oropax in den Gehörgang zu stopfen – schaudernd
vernahm, wie ein, zwei, drei Schüsse im Nebenzimmer fielen.

Fluchen des rabiaten Mannes. Schrille Schreie der bedrohten Frau. Das Klirren
von Fensterscheiben. Veit sprang mit gleichen Füßen aus dem Bett und riß sich
die noch warme Hose über die Beine. Tat dies so eilig, daß sich das gewölbte
Gesäßteil vorn befand und die fieberhaft suchenden Hände umsonst hinter dem
Rücken die Hosenträger zu erhaschen trachteten, die er beim Ausziehen stets an
den hinteren Knöpfen des Bundes befestigt ließ. Der Anordnung der Garderobe
nicht weiter achtend, stürzte er in höchster Eile auf den Korridor, um – Angst
war nicht seine Sache – ritterlich der vom eifersüchtigen oder verrückt
gewordenen Gatten bedrohten Dänin beizustehen.

Auf dem halbdunklen Flur traf er zunächst den wie irrsinnig sich gebärdenden
Schlagerkomponisten, einen feisten kleinen Herrn mit wie immer, auch jetzt in
seiner tödlichen Angst, ritzeroten Backen. Der tastete sich in einem wattierten
gesteppten Schlafrock aus roter chinesischer Seide, auf dem schwarz gelockten
Kopf den Fes, ohne den ihm, der an Kopfgrippe litt, nichts einfiel, mit
zitternden Händen an der Wand entlang, immerzu stöhnend: »Hier wird geschossen!
«

Einen Augenblick zuckte der Gedanke durch Veits Kopf, das sei eine passende
Gelegenheit, diesen elenden Kerl, der ihm mit seinen Reminiszenzen so manche
Nachtruhe geraubt hatte, einmal »irrtümlich« zu verprügeln. Eine unerwartete,
eigentlich ganz erstaunliche Gelegenheit: denn wer hieß den Künstler, wenn er
sich vor den Schüssen fürchtete, auf den Korridor laufen? Dann aber siegte in
Veits rascher Erwägung die Ritterlichkeit. Er ließ den Tondichter nach der
Toilette entweichen, wo er sich hastig einriegelte, und drängte, ohne
anzuklopfen, durch die nicht verschlossene Tür in das Zimmer der Dänen.

Hier war es jetzt plötzlich still geworden. Die kleine, ganz hübsche Frau lag
in dem sehr unordentlichen Raum halb angekleidet auf dem Diwan. Unverwundet,
wie Veit dicht herantretend mit raschem Blick konstatierte. Der Gatte aber, der
eine Fensterscheibe, einen Rasierspiegel und eine Biedermeierstanduhr durch
seine sinnlosen Schüsse erledigt hatte, war damit beschäftigt, seinen stark
blutenden Daumen der linken Hand, in den er sich beim letzten Schuß getroffen
hatte, in der Waschkanne zu kühlen.

Auch die anderen Pensionäre waren erschienen. Ein Referendar, der morgen ins
Assessorexamen steigen wollte und die Dänen schon heute nacht für seinen
nunmehr unvermeidlichen Durchfall verantwortlich machte; und ein altes Fräulein
aus Riga, das russischen Sprachunterricht gab und jetzt durch ihre russischen
Brocken das Sprachendurcheinander noch vermehrte. Zuletzt die durch bereits
genossenen Schlaf keineswegs verschönte Frau Zirbel selbst, der diese »ruhige
und solide Pension für In- und Ausländer« gehörte. Alles redete wüst
durcheinander.

Irgendwer hatte einen Sipo aus dem zerschossenen Fenster herausgewinkt, der mit
wichtiger Miene allerlei Überflüssiges in sein dickes Notizbuch schrieb und
nebenher konstatierte, daß eigentlich gar nichts passiert war.

Frau Zirbel, aufgelöst auf einem Stuhl neben dem zweischläfrigen Bett der Dänen
sitzend, nahm von sämtlichen Mietern schweigend die Kündigung in Empfang. Nur
der Schlagerkomponist blieb in seinem verriegelten sicheren Gewahrsam, wo ihm,
wie er am nächsten Tag nicht ohne Stolz erzählte, endlich das lang gesuchte
Finale zum zweiten Akt seiner Operette eingefallen war, das er an Ort und
Stelle gleich auf etwas unwürdiges Papier skizziert hatte.

Das Unglück für Veit, der unbedingt so rasch wie möglich die gräßliche
Unterkunft verlassen wollte, hatte es gefügt, daß Fräulein Butte gerade am
nächsten Morgen einen Urlaub von drei Tagen antrat. Das brave Mädchen fuhr nach
Köln, um dort die Hochzeit einer Cousine mitzufeiern, die nach fünfjähriger,
etwas stürmischer Brautschaft einen um sieben Jahre jüngeren Oberpostsekretär
heiratete.

Veit hatte mit seinem Freund Addo telephoniert. Hatte dem Teilnehmenden die
Greuel dieser Nacht wahrheitsgetreu geschildert und seinen festen Entschluß
mitgeteilt, so rasch wie möglich eine neue Wohnung zu beziehen. Hatte freilich
auch seine Unfähigkeit, jetzt selbst eine zu suchen, zugeben müssen, da ihn
Fräulein Butte für drei Tage treulos verlassen und er die »Ostseebadestube«,
wie er sein Büro nannte, nicht schließen könne. Dieses im Hinblick auf die
plötzlich aufgetauchte Möglichkeit, daß sein alter Herr, der im letzten Brief
freundliche Andeutungen in dieser Richtung gemacht, ihn just in diesen Tagen
besuchen könne.

So übernahm es Addo, der eigentlich an diesem Morgen das Reichspostmuseum und
den Funkturm hatte besichtigen wollen, sich für den Freund nach einer besseren
Wohnung umzutun.

Schon am späten Nachmittag war Addo persönlich bei Veit erschienen, der gerade
hinter der spanischen Wand in der »Ostseebadestube« saß und sich aus
verzweifelter Langeweile mit Fräulein Buttes neuem Wildlederchen die Nägel
polierte. Mit ehrlicher Genugtuung hatte Addo dem Freunde mitgeteilt, er habe
zu seiner Freude eine wirklich schöne kleine Wohnung für ihn gefunden. Und zwar
in dem oberen Teil der Uhlandstraße. Im zweiten Stock. Bei offenbar sehr
anständigen Leuten. Als Alleinmieter. Ein kleines Schlafzimmer mit erfreulichem
Bett, ein größeres Wohnzimmerchen – alles fast genau so, wie es Veit angegeben
und gewünscht. Unten keine Kneipe und kein Käseladen, sondern ein
»Orientalischer Teppichbasar«, der ungefähr so vom Publikum überlaufen schien,
wie das Ostseebadebüro im Winter. Die Zimmer durchaus nicht modern sachlich
möbliert, eher etwas altväterlich gemütlich. Ganz nette Bilder. Etwas viel
aufregende Historien und entbehrliche Familie. Das könne man ja aber weghängen
und ersetzen. Erker, Telephon im Wohnzimmer, Bad nicht direkt am Schlafraum,
aber vorhanden und zur Verfügung. Die Fenster nicht nach einem lichtlosen,
stinkigen Hof, sondern auf die saubere, mit Bäumen bepflanzte Uhlandstraße.
Kein Klavier, kein Opodeldokgeruch. Auch keine alleinstehende Dame. Eine Dame
allerdings. Etwas korpulent, etwas von sich eingenommen, anscheinend von der
Kunst, wohlgesetzte Worte äußernd und vielfach ihren abwesenden Mann zitierend,
der Kassenbeamter in einem ersten Theater sei und sehr auf Ordnung und gute
Sitten im Hause zu halten scheine. Kinder? Nein. Wenigstens nicht im Pluralis.
Ein ruhiger, etwa fünfjähriger Junge, der ihm gleich als »das Hugochen, ein
stilles, gutes Kind«, vorgestellt worden sei, und der dann bei den
Verhandlungen über Heizung, Morgenkaffee, Ruhe, Schlüssel und Preis nicht
weiter gestört habe.

Veit war dem Freund, der die Aussicht vom Funkturm seinem Wohl geopfert hatte,
herzlich dankbar. Als er gerade dabei war, ihm dies mit herzlichen Worten zu
versichern, kam ein Telegramm seines Vaters. Obschon es verstümmelt schien, war
ihm zu entnehmen, daß der alte Herr den Sohn heute abend »nach Geschäftsschluß«
an dem Zug, der aus Süddeutschland komme, auf dem Perron des Anhalter Bahnhofs
erwarte.

»Ein Pech, was?« sagte Veit und betrachtete das Telegramm, als ob durch
längeres ernstes Anschauen sich angenehme Veränderungen in seinem Text
vollziehen könnten.

»Warum? Paßt ja ganz gut.« Addo hatte es gern, wenn sich die Ereignisse,
besonders wenn sie einen anderen betrafen und durcheinander wirbelten, ein
bißchen jagten. »So kannst du jetzt deinem Herrn Vater gleich deine neue
Wohnung zeigen.«

»Die ich selbst noch nicht betreten habe? ... Nein, das geht nicht. Du kennst
meinen alten Herrn nicht. Er ist wirklich ein ganz famoser Kerl. Auch
persönlich durchaus kein eigensinniger Kleber am Alten und Überkommenen. Aber
merkwürdig, was seine Kinder und sein Personal anbetrifft, ausgesprochener
Pedant. Will immer oberste Instanz bleiben, letzte Direktiven geben und vor
allen Dingen um Rat gefragt sein.«

»Mein Gott, wenn in dieser Pension ein verrückter Däne plötzlich einen Revolver
zieht und auf seine Frau schießt – in den Zeitungen steht übrigens, sie sei gar
nicht seine Frau und sie habe zuerst geschossen –, also dann kannst du doch
kein Telegramm mit Rückantwort an deinen Vater schicken oder nachts um zwei Uhr
ein dringendes Ferngespräch anmelden für die Frage: »Soll ich umziehen – und
wohin?«

»Natürlich nicht. Aber glaub' mir, es macht ihm – so ist er nun einmal – einen
schlechten Eindruck, wenn ich gerade an dem Tag umziehe, an dem er kommt.«

»Aber du hast doch nicht geschossen! Und du hast doch seine Ankunft nicht
bestimmt.«

»Alles nein – und alles richtig. Aber er empfindet das peinlich. Nu stell dich
auf den Kopf! Und peinlich empfinden ist schon halb übelnehmen. Aber weißt du,
er hat mir ja immer hierher ins Büro geschrieben – nie in die Privatwohnung.
Auch so eine Marotte von ihm. So kann ich sagen, ich wohne schon längere Zeit
da.«

»Natürlich – und machst heute hier zeitig Schluß, ziehst rasch noch mit deinen
zwei, drei Koffern um nach der Uhlandstraße und hast morgen, wenn der hohe
Vorgesetzte deine Wohnung besichtigen will, das herrlichste Nest.«

»Schön, schön. Bloß – heute zeitiger hier Schluß machen? Das geht auch nicht.
Da kennst du meinen alten Herrn wieder schlecht. Der ist imstande und kommt
einen Zug früher, überrascht mich hier oder telephoniert aus dem Hotel, ob ich
auch noch bis zur letzten Minute im Dienste bin und –«

»Na, dann ist eben dein Fräulein Butte da.«

»So, die ist da? Siehst du sie? Ich nicht.«

»Ja, ist sie krank?«

»Im Gegenteil. Sie ›feiert‹. Auswärts. Das heißt eigentlich nicht sie. Sie hat
wieder eines ihrer üblen Familienfeste. Also was dieses späte Mädchen für eine
ereignisreiche Familie hat – du machst dir keinen Begriff! Nein – wie die Dinge
liegen – muß ich schon aushalten, bis – aber weißt du – ein Einfall: Du – du
hast doch Zeit. Du ziehst mich einfach heute nachmittag um. Die alte Zirbel
kennt dich ja. Außerdem bezahlst du ihr den halben Monat noch. Schmeißt einfach
meine Sachen in die zwei großen Koffer – die rechts von der Heizung –«

»Na, zwei große Koffer würde ich ja schon finden ... Aber ich wollte eigentlich
heute nachmittag auf den Funkturm, da ich noch kein –«

»Was machst du denn immerzu auf dem Funkturm?«

»Ich war doch noch gar nicht drauf.«

»Na, also! Der läuft dir doch nicht fort, der Funkturm. Und die Aussicht von
dort oben – nachmittags soll's übrigens sehr windig sein – die ist ja morgens
viel schöner. Überhaupt Berlin in der Morgenbeleuchtung, direkt berühmt!
Abgemacht, du ziehst mich um und bist so lieb und fragst die neue Schloßherrin
– wie heißt sie denn –?«

»Frau Rendant Kern-Möller – Melusine Kern-Möller. Auf den Vornamen scheint sie
sehr stolz zu sein.«

»Kann sie auch. Melusine – wie die berühmte gute Tante – die Idealistin. Weißt
du, die da mit Nietzsche und dem Doktor Rée in Sorrent war ... So sag's doch
schon! Herrje, die Freundin von Wagner –«

»Die Meysenbug?«

»Natürlich, wie dies Fräulein von Meysenbug.«

»Die hieß allerdings Malwida, nicht Melusine.«

»So? Na also, dann ist die Frau Kern-Möller noch origineller, als ich gedacht
habe. Und die Schlüssel – die Schlüssel, die bist du so gut und –«

»Die Schlüssel hab' ich dir schon mitgebracht.« Addo zog zur größten
Verwunderung Veits die Schlüssel an einem Ring aus der Tasche. »Die Dame
Melusine meinte, du kommst vielleicht zu einer Zeit, wo sie zufällig mal nicht
da ist – sie spielt Theater, glaub' ich – spielt auch ein bißchen, wenn sie
nicht spielt, scheint mir.«

»Ich verstehe. Ich komme mir ganz geborgen vor und bin nun außerordentlich
neugierig auf meinen neuen Wigwam, den ich deiner Güte verdanke. Also, Addo,
wenn du dir später mal ein Schloß kaufen willst, bin ich gern bereit – nur
gegen Erstattung der Reisekosten – ein paar Monate für dich am Rhein, an der
Riviera, in Oberitalien, wenn du willst auch in Dalmatien – aber das würde ich
dir nicht raten; das ist dort ein bißchen aus der Welt – herumzureisen und dir
eines auszusuchen. Eines, in dem ich dann gern mal ein paar Monate zu Besuch
absteige. So nobel revanchiere ich mich! ... Und nun – mach' dich auf, mein
Sohn! Hier sind meine Schlüssel – zur Wohnung der Zirbel. Tröste die Gute ein
wenig – sie befürchtet immer, daß sie Mittelohrentzündung bekommt – eine
Zahnwurzelhautentzündung hat sie schon. Es zog heute nacht so eklig durch die
zerschossene Scheibe, und sie hatte leider so wenig an unter dem Pelz ihres
Seeligen, den sie immer trägt, wenn sie über den hundekalten Korridor geht.«

*

... Am späten Abend dieses denkwürdigen Tages, man kann schon sagen in der
Nacht, denn es war kurz nach ein Uhr, nahm Veit im »Bristol« bewegten Abschied
von seinem alten Herrn.

Alles war so ungefähr gekommen, wie Veit seinem Freunde Addo vorausgesagt
hatte. Um ein halb sieben Uhr hatte das Telephon im Büro geklingelt; und der
alte Herr machte die Probe, ob sein Sohn noch im Dienst war. Er wäre selbst mit
einer Taxe nach dem Büro herausgekommen, sagte er, aber ihm sei bei der
Einfahrt in den Anhalter ein Kohlenstäubchen ins Auge geflogen. Er habe
zunächst zu einem Arzt fahren müssen, der es ihm, den Augendeckel umdrehend,
rasch und beinahe schmerzlos für zwanzig Mark entfernt habe. Immerhin, er müsse
jetzt das Auge durchaus schonen und sitze nun im Hotel und warte, bis Veit
punkt sieben sein Büro schließe und ihn im Hotel aufsuche.

Im »Bristol« war dann noch Herr Polzig, ein Geschäftsfreund des Vaters,
anwesend gewesen bei dem kleinen Souper. Veit hatte den Eindruck, daß dieser
vielredende Süddeutsche den alten Herrn mit einem Gasthof in Schweinfurt, der
angeblich spottbillig zu kaufen war, hineinlegen wollte. Aber die Sache endete
damit, daß Herr Uhlig senior, nachdem drei Flaschen »Liebfrauenmilch« und drei
Flaschen »Mumm« getrunken waren, mit behaglichem Schmunzeln eine beträchtliche
Bestellung seines Geschäftsfreundes in sein Notizbüchlein einschrieb, sich aber
über Schweinfurt die Entscheidung vorbehielt, die – das sah Veit seinem Vater
an – noch nicht ohne weiteres in zustimmendem Sinne erledigt war.

In dem Ostseebadebüro wollte der alte Herr gleich noch morgen früh erscheinen.
Zu einem Besuch bei seinem Sohn in der Wohnung würde die Zeit leider nicht mehr
reichen, da er schon um zehn Uhr nach Bremen weiterfahren müsse, um mit dem
Direktor des »Lloyd« über Belieferung des großen im Bau begriffenen
Amerika-Dampfers zu verhandeln.

Als die beiden Herren aufbrachen, der Geschäftsfreund, Herr Polzig, aus
Schweinfurt, und Veit, erwies es sich, daß der Erstgenannte seine
Garderobemarke während der Unterhaltung zerrissen und in einen Sektkübel
geworfen hatte. Die Auswahl unter den noch vorhandenen Kleidungsstücken machte
leider viele Schwierigkeiten, da Herr Polzig durchaus darauf bestand, einen
Otterpelz mitgebracht zu haben und den weniger vornehmen Tuchmantel, der ihm,
wie der Inhalt der Taschen eigentlich einwandfrei auswies, wirklich gehörte,
durchaus ablehnen zu müssen glaubte.

Schließlich erkannte er aber doch – vielleicht überzeugt durch die Tatsache,
daß überhaupt kein Ottermantel da war – an der abgerissenen Kragenschlinge und
einem Korkenzieher in der Seitentasche sein Eigentum. Er gab der Hoffnung
Ausdruck, seinen Ottermantel zu Hause vorzufinden und sagte den Garderobefrauen
– statt des vielleicht erwarteten Trinkgeldes – einige derbe
Liebenswürdigkeiten. Dann ließ er sich ziemlich widerstandslos von Veit, der
keine Lust hatte, mit einem Schwerbezechten die Linden entlang zu ziehen, in
eine Droschke verstauen, der er merkwürdigerweise »Kempinski« als Ziel seiner
sichtlich verworrenen Wünsche angab.

Auch in Veit gingen in der frischen Luft die frohen Geister des Weins ein wenig
um. Daher kam es wohl, daß er plötzlich vor seiner alten Wohnung stand. Erst
durch Größe und Art der fremden Schlüssel, die er in der Hand hatte, kam ihm
zum Bewußtsein, daß er gar nicht mehr hier, sondern in der Uhlandstraße wohne.
Aber er war nicht in der Lage, sich oder dem Schicksal etwas übelzunehmen. Die
Nacht war schön und sternenklar. Die Uhlandstraße lag schließlich auch nicht
auf dem Sirius. Und eine gewisse Spannung, Freude auf eine Überraschung
beflügelte seine Schritte.

Endlich! ... Es ging zwar nicht gleich bis zum Sirius; aber etwas weiter, als
er gedacht hatte, war's doch gewesen. Veit transpirierte ein bißchen, als er
die Haustür aufschloß. Die kleine Taschenlampe, die er stets im Mantel hatte,
erleuchtete ein geräumiges, nach Berliner Manier etwas protziges Treppenhaus.
Ein vom Straßenlicht noch beschienener gepanzerter Ritter in stolzer Pose hielt
eine schlecht vergoldete Beleuchtung, deren Kontakt Veits suchende Hand leider
nicht fand. So tastete er die Treppe nach oben. Sie wurde dunkler. Auf dem
zweiten Absatz hatte er den Eindruck, als ob ihn hier im schwachen Licht eines
Glasfensters eine Madonna grüße. Bleigefaßte Fruchtkörbe schienen darunter die
Last ihrer unwahrscheinlichen Früchte anzubieten. Einen Läufer spürte er auch
mit Genugtuung unter den Füßen. Allerdings jetzt blieb sein Fuß in einem Loch
des beschädigten Gewebes hängen; und er wäre beinahe wider die Tür gefallen,
die zu seiner neuen Wohnung führen mußte.

Richtig, der Schlüssel schloß. Nicht leicht, aber er tat's. Wieder fand Veit
den Kontakt zur elektrischen Beleuchtung des Vorplatzes nicht. Wenn's jetzt
eine falsche Etage wäre, dachte er. Und wenn plötzlich ein erwachender
Einwohner mir mit einem Beil über den Kopf ... Er mußte lachen. Woher sollte
übrigens der Einwohner so rasch ein Beil herhaben? Oder es schliefen ...

Sollte es nicht die erste Tür rechts sein, die ...? Ja, da war die Klinke!
Darunter das Schlüsselloch. Der zweite Schlüssel paßte ganz gut – oder, dachte
er, hier schliefe nun eine reizvolle junge Dame, das ovale Köpfchen auf dem
nackten runden Arm, unbekleidet wie die berühmte schlafende Venus von Tizian
... Es war eigentlich hübsch, daß die Griechen ihre Götter auch schlafen
ließen. Unser christlicher Gott wacht immer. Und ob er lachen kann, lachen, wie
die homerischen Götter getan und heute nur noch die Götter der Japaner, das
weiß man aus den Evangelien nicht; und im Alten Testament lacht er ganz
bestimmt nicht! ...

Sieh mal an, wie freundlich, da kam jetzt etwas Mondlicht irgendwo herein.

Er stand in seinem Zimmer. Dort thronten auch seine Koffer, bunt beklebt mit
den Hotelschildchen von Luzern, Lugano, Florenz, Rom, Palermo, Taormina, von
der letzten Reise her. Aber das sah man jetzt nicht – überhaupt nichts Buntes.
Nur wenig Licht, sanftes, blasses Licht. Ein bißchen flüssiges Gold dort vor
dem Spiegel. Was mochte das wohl sein? Richtig, eine kleine kupferne Schale, in
der ein paar Blumen zum Willkomm standen. Addo hatte hier gewaltet. Und
Schatten, schwarze, schwere Schatten, ein Schrank, ein Sessel, grotesk in der
Form der breiten Armlehne. Das Glas von Bildern glitzerte an den Wänden. Das
würde er ändern. Zu den Bildern an den Wanden muß man ein persönliches
Verhältnis haben, wenn man wohnen will.

Eine Chaiselongue, wieder ein Stuhl – das kündete wenigstens sein Schienbein –,
ein Tisch, der ihn derb vor den Bauch stieß. Gut, alles spricht von Behagen,
Vertraulichkeit. Das kann man brauchen und wünschen. Aber Bilder, Wandschmuck,
da muß schon eine Gegend der Heimat zu einem reden im Silberrähmchen. Oder ein
sympathischer Verwandter; eine liebe Frau in einer Stellung, die man an ihr
kennt, ein Maler, den man liebt. Anselm Feuerbachs Römerin, die überall schön
blieb, oder eine Schwarzwaldhöhe von Hans Thoma oder –

All' sowas jagte sich in seinem Hirn, wirbelte, vom Alkohol gepeitscht, etwas
rascher und bunter durcheinander als vielleicht sonst. Aber es ließ die Logik
nicht ganz vermissen; entbehrte nicht des Zusammenhangs der Beziehungen zu dem
ihm nun dienenden Raum und seiner Bestimmung.

Dort – der bunt gemusterte Vorhang – das Auge hatte sich an die Dunkelheit
gewöhnt, und er sah etwas wie ein unruhiges Muster des Gewebes – der markierte
den Eintritt zum Allerheiligsten. Zu dem gastfreundlichen Raum, in dem er jetzt
schlafen sollte, gut schlafen, lang schlafen – aha, und hier war auch der
Kontakt!

Das Licht blitzte an der Decke auf in einer schlichten, grünlich getönten
Glasscheibe, die einen beträchtlichen Sprung hatte.

Veit betrat mit einem angenehmen Gefühl den kleinen Schlafraum. Vorsichtig zog
er prüfend die Luft durch die Nase. Nun, Addo hatte recht, es roch nicht nach
Opodeldok, überhaupt nach nichts Ausgesprochenem. Veit hatte immer eine Furcht
beim Betreten oder gar Mieten fremder Räume, daß irgendein Mischgeruch von
Menschen, die hier hausten oder vor ihm hierhergehört, darin geblieben sein
könnte. Irgendein unausrottbarer Duft von Dörrobst oder ungarischer Bartwichse,
nach Katzen oder Risotto, nach »Eau de mille fleurs« oder Bratwürsten. Hier
aber, nein – etwas Sauberes, frisch Gepflegtes lag über dem Raum, und doch
wieder etwas, das – nicht unsympathisch – ein Benutztwerden, ein Bewohntsein
verriet.

Wie liebenswürdig und vorsorglich der gute Addo – anstatt auf den Funkturm zu
fahren – hier gewirkt haben mußte! Dort auf dem eben nicht großen Waschtisch
gewahrte Veit schon seine Seife im Schälchen, sein Mundwasser, seine
Nagelfeile, seine Zahnbürste. Und es wunderte ihn selbst, daß der Anblick einer
nicht mehr ganz neuen Zahnbürste in so später Stunde einen Menschen rühren, ihm
das wohlige Gefühl des Heimischen geben konnte. Mitten in der Nacht in einer
fremden Umgebung.

Auch sein Wecker, wahrhaftig, stand schon auf dem Deckchen des Nachttisches.
Ein bißchen viel Deckchen waren überhaupt im Raum verteilt und verrieten die
Freude kleiner Leute an billigem Zimmerschmuck. Und viele Bilder, einfach in
Eiche gerahmt, der Alte Fritz und seine Generale am Lagerfeuer – es war wohl
die Situation, wo der alte Zieten nicht geweckt werden sollte. Der hatte es
gut, der alte Zieten, der schlief schon! Der Tod Gustav Adolfs bei Lützen, ein
alter Stich, Julius Cäsars Ermordung auf dem Forum ... Großer Gott, ein bißchen
viel Krieg und Mord und Sterben für ein kleines Schlafzimmer!

Was war das aber – das komische Kreisrunde zwischen den Bildern? War das in der
Tapete ein Muster oder aufgehängte Dekoration? Er faßte es an. Es raschelte.
Welkes Laub – Lorbeer! Ach so, Lorbeerkränze – hm. Huldigungen für Julius Cäsar
oder Gustav Adolf? ... Vielleicht hatte sich der Todestag gejährt. Aber nein –
die Iden des März lagen sechs Monate zurück und – ja, wann war die Schlacht bei
Lützen?

Veit hatte begonnen, eingeladen von dem aufgedeckten sauberen Bett, sich
auszuziehen, angeregt von dieser sichtlich auf ihn wartenden Lagerstatt, die
vor kurzem noch einem anderen – ja, wem wohl? hoffentlich einem gesunden,
braven, sauberen Menschen – zur wohlverdienten Ruhe verholfen hatte. Veit war
gern der Nachfolger gesunder, vergnügter, sauberer Menschen in Hotels und so.
Auch sein Vorgänger hier – das hoffte er – war von jener Gilde, von der dort an
der Wand der ermordete Cäsar sagte: »Laßt wohlbeleibte Männer um mich sein, mit
kahlen Köpfen, die des Nachts gut schlafen.« ... Cäsar – wie kam er jetzt auf
den? »Gallia est divisa partes tres ...« Nein, das war's nicht! Dort an der
Wand wurde er ermordet. »Verruchter Casca, was beginnst du?! ...« Shakespeare
–! Immer entweder Goethe oder Shakespeare fiel einem gebildeten Manne ein –
sogar tief in der Nacht – beim Zubettgehen.

Jetzt war er mit dem Arm durch die Ärmel und mit dem Kopf durch den Kragen des
Nachthemdes gefahren und stand im letzten Akt der nächtlichen Toilette vor dem
Bett. Da sah zufällig sein Auge zu einem Bilde hin, das gerade über den weißen
Decken hing. Von magischer Gewalt angezogen, kamen seine Augen nah und näher.
Und dann plötzlich – dann taumelte er mit einem Schrei, einem richtigen kurzen
Schrei zurück und saß, eh' er's ändern oder hindern konnte, auf dem einzigen
Lehnstuhl in diesem Raum.

Saß im Hemd, regungslos. Die Arme schlaff herunterhängend, die Lippen geöffnet,
die Augen starr gerichtet auf das Bild, das blaß gewordene Gesicht ohne jene zu
Fröhlichkeit und Ironie geneigte Intelligenz, die sonst seine hübschen Züge
belebte.

Bin ich jetzt wahnsinnig – oder total betrunken – oder ist das dort ein Spuk,
eine Hexerei – oder ein Witz von Addo, der ja aber gar nicht weiß, wer das dort
ist ...?! Oder – oder –?

Vielleicht dient es zur Entschuldigung für das dämliche Benehmen eines total
verblüfften, unbeherrschten, nur mit einem Hemd bekleidet im Stuhle Sitzenden,
wenn wahrheitsgetreu berichtet wird, daß dieses im heute erst gemieteten Zimmer
über Veits noch nicht benutztem Bett hängende Bild eine Photographie war, die –
als Kniestück – wohlgetroffen und in einem freundlichen Moment aufgenommen,
eine hübsche junge Dame darstellte. Und zwar unverkennbar jene junge Dame, die
damals in der Marburger Straße auf der Post die kleine Anzeige geschrieben,
mißbilligt und zerknüllt hatte, deren Wortlaut den »Edeldenkenden« betraf.

Und dieser »Edeldenkende« saß jetzt, ein Bild menschlicher Unvollkommenheit, im
Nachthemd vor seinem aufgedeckten Bett, in das er zu steigen vergaß, und
starrte wie verhext an die Wand.

Dabei fror er gräßlich an den nackten Beinen.

*

Es war noch nicht spät am Abend, zu einer Stunde, da das wenig betretene Lokal
des Vaters Blumenhals, im Keller ganz unten in der Zimmerstraße, selten seine
Stammgäste sah. Deren Beruf oder Beschäftigung brachte es nun einmal mit sich,
daß sie meist erst in später Nacht oder gegen morgen ankamen und sich hier an
den ungedeckten aber verdreckten Holztischchen das Weißbier mit Kümmel und ein
Wechselgespräch leisten konnten.

Blumenhals, ehemaliger Matrose auf einem Frachtschiff, dann Ringkämpfer in
einem Wanderzirkus, war schließlich Kneipwirt in Sankt Pauli in Hamburg
geworden. Nach einer dunklen Affäre – er sollte Hauptbelastungszeuge in einem
Mädchenhandelprozeß sein und hatte plötzlich angeblich durch einen Sturz über
die Kellertreppe sein Gedächtnis verloren – war er nach Berlin gekommen. Hatte
hier vor sieben Jahren mit den Trümmern seines, wenn man seinen Schwüren
glauben wollte, einst beträchtlichen Vermögens diese Kellerwirtschaft
gepachtet. Hatte sie – warum wußte keiner, vielleicht er selbst nicht einmal –
»Zur Essigrose« getauft und öffnete die gastlichen Pforten dieses, wie er in
Ansprachen gern betonte, nur »heiterer Geselligkeit gewidmeten« Ausschanks erst
abends nach neun Uhr. Vor dieser Stunde hatte die Welt überhaupt keine Reize
für Blumenhals und lockte ihn kein Verdienst. Von der Sonne sah er bestenfalls
im Hochsommer die letzten Strahlen, wenn er in grünen Pantinen, einen breiten
Ledergurt um die zerbeulten Hosen, die Ärmel an den reich tätowierten
Athletenarmen aufgekrempelt, einen Augenblick die stets glitschige Steintreppe
hinaus auf die Straße stieg und den Katzen der Nachbarschaft pfiff, die, als
seine ersten Gaste, in ein paar schmierigen Blumenscherben den Abfall der
gestern bei ihm eingenommenen Nachtmahlzeiten beim Ofen zu fressen bekamen.
Auch des Morgens ganz früh im Hochsommer, wenn er hinter den letzten der nach
der Friedrichstraße taumelnden Gäste seinen Laden schloß, sah er wohl noch mal
mißbilligend – denn sie brachte ihm nichts ein und andere Beziehungen hatte er
nicht zu ihr – die Sonne. Aber unter ihrem grellen Licht in Sommertagen, unter
ihrer Glut im Juli hat Blumenhals nie gelitten.

»Kathrin«, sagte der Blumenhals jetzt, indem er sich den blauen Anker auf dem
rechten Bizeps heftig kratzte, »das ist mit die verdammten Flöhe nicht mehr
auszuhalten bei Nacht.«

»Bei Tag wolltest du sagen, Blumenhals!« feixte die Kathrin benannte
Weibsperson, die aber auf jede Anmut und Lieblichkeit ihres Geschlechts
verzichtete. Sie hatte wenig aber schiefstehende Zähne in einem schlecht
geschnittenen Mund, dünne fettige Haare, zum Bubikopf beschnitten, auf einem
eckig gebauten Schädel und Hände wie rotlackierte, alte Ofengabeln.
Irgendwelche Rundung wies ihr Körper, der nun schon einige vierzig Jahre als
wenig schöne Hülle ihrer nicht viel wertvolleren Seele diente, nicht auf. Und
man konnte sich beim Tanzen oder bei einer etwa im Trunk versuchten
Zärtlichkeit an ihr stoßen und blaue Mäler holen, wie an einem Melkstuhl.
Trotzdem versah die Kathrin, deren Nachname, wenn sie je einen besessen, ein
tiefes Geheimnis blieb, in der »Essigrose« nicht nur die Pflichten der einzigen
Aufwärterin. Sie war auch die Vertraute ihres Brotgebers und ihm, dem Joseph
Blumenhals, so schien es, in einer schier fanatischen Weise ergeben und
Untertan. Was nicht hinderte, daß sie ihn zuweilen, besonders wenn sie zu viele
spendierte Schnäpse getrunken hatte, übel beschimpfte. Dann aber ließ sie sich
die krustig verabreichten Prügel wie etwas Unabänderliches, ja wie etwas ihr
Anstehendes gefallen und kroch eine Viertelstunde später, ohne an
Stellungswechsel oder Flucht zu denken, in das mehr einer Gefängniszelle als
einer Stube gleichende einzige Gelaß, das als Wohnung dem Schankraum
angegliedert war und durch dessen hocheingebautes halbrundes Fensterchen man
nur die dreckigen Stiefel der in den frühen Morgen Hinauswandernden sehen
konnte.

Dies Gemach aber, das möbliert war wie die Warteräume einer unrentablen
Bimmelbahn im Osten, nannte der Joseph Blumenhals zuweilen in einer zärtlichen
Aufwallung seine »Liebeslaube«. Dieses mit deutlicher Beziehung auf die
Kathrin. In Angelegenheit der Liebe war Joseph Blumenhals eben viel genügsamer
als in den geschäftlichen Vermittlungen bei Unternehmungen seiner nächtlichen
Kunden, denen er in dringenden Fällen gegen hohe Prozente aushalf und den
Verkehr mit den notwendigen Hehlern vermittelte.

»Laß dir von dem Russen mal wieder Insektenpulver schenken«; maulte Herr
Blumenhals. »Der Kerl hat immer welches bei sich. Für die Hunde, mit denen er
die Leute betrügt. Aber zahlen will ich nichts dafür. Er muß es dir so geben.«

»Kommt er denn heut?« Die Kathrin hielt die schmutzig auf dem Abwaschtisch
stehenden Gläser von gestern mal einen Augenblick unter das müd fließende 
Wasser. Dann stülpte sie die so gereinigten geräuschvoll auf das nasse Blech.

»Bestimmt. Mit dem ›Süßholz‹ kommt er und mit dem ›Walzerkönig‹. Die beiden
haben heut Wichtiges zu besprechen. Ich möcht da irgendwie beteiligt sein, daß
du's weißt und gut aufpaßt, Kathrin, und acht gibst, daß nicht so ein
Zugelaufener in der Nähe oder gar ein Spitzel vom Alex ... Der Taxi, der jetzt
schon dreimal so zwischen zwei und drei Uhr in der Nacht da war – der ist mir
verdächtig. Er hat so anständige, geschonte Hände und –«

»Ach was, – es ist ein verflossener Student, dem wohl 's Geld ausgegangen ist«
– Die Wiege der Kathrin mußte irgendwo in Süddeutschland gestanden haben, und
manchmal klang das durch ihren Dialekt der berlinerisch sein sollte und es
nicht war. »Jetzt fährt er die Karre für die Witwe von dem Pankower
Unternehmer, den der Schlag gerührt hat – weißt, wo ihm der ›Dompfaff‹ in der
Hasenheide plötzlich den Revolver unter die Nase gehalten hat!«

»Pscht! ... Also siehst du – der Kerl hat doch was mit uns zu tun!«

»Aber was denn –?! Er hat keine Ahnung, der junge schwindsüchtige Bursch. Und
der andere liegt doch noch da und hat die Sprache verloren – und der ›Dompfaff‹
kommt ja überhaupt nicht mehr, weil er mit der ›polnischen Kuh‹ in der
Schützenstraße scharmusiert.«

Es braucht nicht gesagt zu werden, daß der »Dompfaff« kein Dompfaff und die
»polnische Kuh« keine Kuh war. Auf der ersten Stufe der glitschigen
Steintreppe, die hinunter in das duftarme Reich der »Essigrose« führte, verlor
jeder, der noch einen hatte, seinen richtigen Familiennamen. Der »Dompfaff«
hieß eigentlich Erich Schuß und war wegen Raub und Gewalttätigkeit schon
mehrfach vorbestraft. Die »polnische Kuh« war eine nicht übel anzusehende
Schlesierin, die Anna Kloß hieß und in einer Weißbierwirtschaft der
Zimmerstraße, ohne mit ihrer Huld zu geizen, ein ziemlich übles Publikum
bediente.

Der »Russe« aber hieß Iwan Kassow. Er hatte irgendwo einmal in dienender
Stellung mit der Sowjetbotschaft etwas zu tun gehabt. Ernährte sich angeblich
von Holzschnitzereien und vom Hundehandel! Von der Polizei beargwöhnt, hatte er
gleiche Angst vor den Sowjetrussen wie vor den Emigranten, die er vermutlich
beide schon kräftig hineingelegt hatte. Der mit dem Namen »Süßholz« bezeichnete
Handelsmann hieß eigentlich Pullawer, war aus einem unaussprechlichen Ort im
Osten zugewandert. Er beteiligte sich nie an einem Gewaltakt oder seiner
Vorbereitung und wollte von Raub und solchen Dingen nichts wissen. Er hielt die
jüdischen Feiertage streng ein, machte kein Geschäft und kein Feuer am Sabbat
und kaufte prinzipiell nur Gegenstände, die ihm auf Ehrenwort als »geerbt« oder
»gefunden« – beim Finden fand er nichts – bezeichnet worden waren. Hierbei
erwies er sich allerdings ziemlich leichtgläubig und wäre beinahe einmal, als
ihm hier in der »Essigrose« der Veilchen-Emil eine angeblich »geerbte«
Lutherbibel verkauft hatte, die in einem Antiquariat in der Potsdamer Straße
die Nacht vorher gestohlen war, tüchtig hereingefallen. Die Sache ging noch
einmal glimpflich ab, weil die Inschrift Luthers eine gar zu plumpe Fälschung
und die Bibel als solche nicht von Hans Lufft in Wittenberg im Jahre 1525
gedruckt und überhaupt nichts wert war.

Jetzt, nicht lange, nachdem Blumenhals und seine Kathrin das Gespräch über die
Flöhe und die Stammgäste der »Essigrose« miteinander geführt, erschienen Iwan
Kassow, der »Russe«, und Pullawer, genannt »Süßholz« gemeinsam in dem von ihnen
bevorzugten Ausschank.

Die Kathrin erkannte sie – wie die meisten Gäste – schon an ihren Füßen, die
man vom Schanktisch aus zuerst auf der Treppe sah. Das war in diesem Fall kein
besonderes Kunststück, denn der Russe trug immer ehemals lackierte
spitzzulaufende Knöpfstiefel, an denen allerdings die meisten Knöpfe fehlten.
Und Süßholz betonte seine gewaltigen Plattfüße durch pelzverbrämte Überschuhe
von unwahrscheinlicher Dimension.

»N'abend, Blumenhals«, grüßte der Russe. Er hielt aber die Hände in den
tiefhängenden Hosentaschen. »Kathrin, 'nen Sorjenbrecher!«

Diese freundliche Bezeichnung hatte hier ein Doppelkümmel, der in einem
Süßweinglas gebracht wurde.

»Der Walzerkönig noch nicht da?« fragte der Süße, indem er sich in die kalten
roten Hände hauchte.

»Nee.« Blumenhals sagte das unwirsch. Er mochte diesen Schleicher nicht, der
viel aber leise redete, wenig und nur Billigstes konsumierte und, immer
nüchtern bleibend, die Zeche gut nachrechnete. Und dann war ihm solche Fragerei
unleidlich. Wenn das Lokal auch nicht eben blendend erleuchtet war, die acht
Tische mit den acht Stühlen da herum waren doch wirklich, selbst für die stets
geröteten und entzündeten Augen des Süßholz, leicht zu übersehen.

»Kathrin«, sagte der Russe, der seinen Seelentröster bereits in einem Wurf
erledigt und sich den Mund mit dem Ärmel abgewischt hatte, »Kathrin, noch einen
von dem! Auf zwei Beinen muß der Mensch stehen, was? Und dann – nun werd' ich
den Süßen ärgern – ein Butterbrot mit Schinken.«

Der Süße zuckte die Achseln. »Warum sollt' ich mich ärgern, wenn Sie Trichinen
fressen?«

Kathrin, die groß war in Übergängen der Gedanken und der Rede, blieb bei dem
Russen stehen. »Apropos: Trichinen haben wir nicht – aber unsere Katzen haben
Flöhe.«

»Katzen haben nie keine Flöh', Hunde haben allemal Flöh'«, belehrte sie der
Russe. »Aber die Hundeflöhe gehen nicht an die Menschen. Aber die Menschenflöhe
gehen an die Hunde. Also kannst du von der Katz keine Flöhe haben, weil sie
keine hat; und vom Hund kannst du keine Flöhe haben, weil der seine eigenen
behält. Wenn du Flöhe hast, hast du sie von dir oder von Blumenhals.«

»Was wollen Sie wissen von Blumenhals seine Katzen und Flöh'?« Der Süße war
nicht gut aufgelegt. »Ich mag solche Gespräche nicht, wo man sich egal kratzen
muß.«

»Wurscht, wer sie hat und woher sie kommen!« schnitt die Kathrin den Disput ab.
»Also du kannst mir eine Handvoll Insektenpulver geben. Du hast doch noch?«

»Russisches«, sagte der Russe kurz, »das deutsche taugt nichts.«

»Jedes Land hat am besten das, was es am meisten braucht«, griente der Süße.
»Kathrin, geben Sie einen Tee – aber einen richtigen Tee, nicht so ein
Abführmittel wie der neulich.«

Kathrin nickte und ging, das Bestellte zu holen. Unterwegs stopfte sie ein
kleines Tütchen in den Halsausschnitt nach der Stelle, wo bei ihren
Geschlechtsgenossinnen der Busen oder seine Andeutung zu sitzen pflegt.

Süßholz hatte eine Art, ohne die Hände vorzuhalten, unangenehme Laute aus der
Kehle zu stoßen, die den Russen verdroß.

»Wenn du bloß hierher kommst, um zu rülpsen –?«

»Nu, was? Tun Sie nicht, als ob Sie bloß in der Creme von der Republik am
Kurfürstendamm verkehren! Übrigens, ich weiß nicht, weswegen ich hier sitzen
soll. Habt Ihr was Neues geerbt oder gefunden?«

»Nein, nichts. Aber –«

» Das Geschäft mag ich nicht«, wehrte der Süße heftig ab, ohne den anderen
aussprechen zu lassen, »das hab' ich euch doch schon gesagt. Und wenn der
Walzerkönig nischt andres will, als mir e Loch in den Bauch reden – wieder mit
derselben Sach' –, so ist mir lieber, ich trink meinen Tee und geh meiner
Weg'.«

In diesem Augenblick kamen zwei Füße von oben die Treppe herunter. Schmale
manierliche Männerfüße in Schnürschuhen, die noch anständig gewichst waren. Der
dunkle Sakkoanzug des Kömmlings war alt und faltig; war aber, das sah man noch,
mal von einem anständigen Schneider gebaut. Wollhemd und Gummikragen veredelten
das Bild dieser Erscheinung nicht. Das glatt in die Stirn gekämmte blonde Haar,
auf dem die graukarierte Schiebermühe saß, war reichlich mit Pomade gefettet.
Daß die kleine Bartprobe, die als Mücke unter den Nasenlöchern saß, künstlich
angeklebt war, konnte kaum ein Fachmann erkennen, und auch der mußte schon
dichter herangekommen sein, als der »Walzerkönig« für gewöhnlich fremde Leute
sich nähern ließ.

Wenn einer diesen »Walzerkönig« – hier unter der Erde so genannt, weil er
angeblich aus Wien, in Wahrheit aus Znaim stammte und die Angewohnheit hatte,
besonders wenn er ärgerlich war, die »Donauwellen« oder einen anderen Wiener
Walzer vor sich hinzupfeifen – wenn einer diesen ganz auf den Wiener Strietzi
zurechtgemachten, den Vergnügten spielenden Burschen, in dem immer etwas
Quecksilbriges war, hätte neben jenen Herrn Viktor von Visatzky stellen können,
den vornehmen Wiener im Gehpelz mit hellen Gamaschen und den weißen
wildledernen Handschuhen, der hätte geschworen, so verschieden die zwei an
Herkunft und Klasse sein mögen, das sind Verwandte. Ein reicher Vetter aus der
Wiener Gesellschaft, der noch ein hübsches Vermögen aus dem Schlamassel
gerettet hat; und ein armer Vetter aus der Wiener Vorstadt, der in Not gekommen
ist, vielleicht sogar einmal ein bißchen wo »gesessen« hat. In Wahrheit war die
Verwandtschaft noch näher, viel näher. Der elegante Herr von Visatzky, der gern
in ersten Pensionen des Westens abstieg und oft nach Wien und Budapest erster
Klasse reiste, und der heruntergekommene ehemalige Ingenieur, den sie in der
»Essigrose« den »Walzerkönig« nannten und der in der Ackerstraße ein Zimmerchen
hatte, drei bis vier Tage in der Woche nach Spandau fuhr »zur Arbeit« und dort,
wie er sagte, häufig bei einem Freunde übernachtete, waren eben keine Vettern
und keine Brüder. Sie waren ein und dieselbe Person.

»Kinder, seid schon einig!« war das Begrüßungswort, mit dem der Walzerkönig
seine zerbeulte Mütze auf den Tisch warf und sich schwer auf den freien Stuhl
pflanzte. Dabei strich er sich die pomadisierten Haare nach vorn, die in der
Erinnerung an die gebrannten Locken, die Herr von Visatzky zu tragen pflegte,
immer noch ein bißchen widerspenstig revoltierten. »Was heißt einig?« Der Süße
lachte kurz auf. »Er frißt Trichinen, um mich zu ärgern. Und ich trinke, was
der Blumenhals einen ›Tee‹ heißt, und dann geh ich nach Haus.«

Der Walzerkönig sah den Russen an. Der zuckte bloß mit den Achseln. »Väterchen,
er will nit.«

Die Kathrin brachte unaufgefordert dem Walzerkönig den nicht besonders steifen
Grog, den er hier immer mit sehr viel Zucker trank. Er kniff die Bedienerin
geschäftsmäßig und ohne seelische Beteiligung in den Allerwertesten und schob
sie von seinem Tisch weg.

»Sind Sie wahnsinnig, Pullawer?« – Wenn die Sache ernst wurde, vergaß der
Walzerkönig die Gildenamen – »So ein Geschäft wollen Sie sich entgehen lassen?!
«

»Was heißt: so ein Geschäft?« – Der Süße fischte mit den wenig sauberen Fingern
ein klebriges Haar der Kathrin aus dem Teeglas. Dann wickelte er's kunstvoll
und umständlich um den Zahnstocher, mit dem er den Senftopf bearbeitete.
»Erstens: der Schmuck ist gestohlen! Ich kauf' nichts Gestohlenes. Zweitens:
der Schmuck ist zweimal nicht echt!«

»Was heißt ›zweimal‹ nicht echt?« Der Russe und der Walzerkönig sahen sich an.

»Wenn ich sag zweimal, so mein' ich, die Steine sind nicht echt und die
Herkunft ist auch nicht echt. Der echte Schmuck – wo der gar nit ist, den Ihr
habt – der wo im Safe auf der Bank liegt – steht doch heute in der Zeitung –
der ist auch nicht von der Zarin. Was soll ich machen mit einem Schmuck der
Zarin, der gestohlen und nit echt und nit von der Zarin ist, bloß Dreck?«

»Alsdann, Pullawer, wenn du mit dem Schmuck nach Amsterdam fährst –«

»Also ich fahr' nit nach Amsterdam!« Der Süße zerbrach ärgerlich den
Zahnstocher und warf ihn dem Russen am Ohr vorbei. »Und fahr' nit nach Chikago
und fahr' nit bis Pankow wegen dem da! Ich trink' meinen Tee aus und geh nach
Haus. Und ärgere mich schwarz, daß ich hergekommen bin. Oder habt Ihr was
Anderes – was echtes Geerbtes oder Gefundenes?«

»Nein. Aber –« Der Walzerkönig goß ärgerlich seinen Grog hinunter.

Zwei junge Leute waren in den Keller hinuntergestiegen und hockten sich in eine
Ecke. Der Russe hatte sie zufällig am Nachmittag bei der »Arbeit« vor den
Auslagen von Wertheim beobachtet. Kleine Taschendiebe, Anfänger! Wohl
Fürsorgezöglinge auf selbst erteiltem Urlaub.

Der Walzerkönig und der Russe rückten dichter zum Süßen heran. Der aber bog
absichtlich den Kopf weit nach hinten. Sie sollten's schwer haben, leise zu ihm
zu sprechen.

»Ich hab' was Großes vor – was, sage ich noch nicht.« Der Walzerkönig zog die
Augenbrauen wichtig hoch.

»Hab' ich dich gefragt?« Pullawer zuckte die Achseln, um sein ganzes
Desinteressement zu unterstreichen.

»Du kennst mich, Und wenn ich dir sage, es wird was –«

»Kann man heut bei dir nicht mehr wissen!«

»Nicht mehr – wieso?«

»Wieso, wiederholte auch der Russe, dem dieser ziemlich unverblümt geäußerte
Zweifel des Süßen an Glück und Gunst des Walzerkönigs neu war.

»Ich werd' dir was sagen. Ich hab' zufällig mit einem Geschäftsfreund ein
Theater besucht vorgestern. Man muß den Leuten was bieten, wenn sie einem was
bringen. E saudummes Stück! Ihm hat's gefallen. Die Hauptsach' – und die
Billette hab' ich geschenkt bekommen. Da gefällt's einem halt auch. Aber in dem
Stück – hab' ich dich gesehen.«

»Ja«, äußerte der Walzerkönig zögernd, »ich war vorgestern allerdings – – mit
einer Dame.«

»Na, du wirst ohne Dame sein!«

»Du weißt, alles geht bei mir durch die – sagen wir durch schöne Hände. Die
selbst nichts davon wissen.«

»Mancher kann's machen eso – und mancher kann's machen eso –« Pullawer nickte
ernst seinem Teeglas zu, als er diese tiefsinnige Weisheit äußerte. »Du machst
das eso. Das letzte – das mit dem Schmuck der Zarin, daß ich nit lach' – hast
du gemacht mit der rothaarigen dicken Dame vom – –«

»Pscht!«

»Nu, ich bin doch nit von gestern. Ich werd' schon keinen Namen nennen. Und
ihre Finger haben auch nichts gewußt. Aber ich weiß. Je älter daß so eine Gans
ist, desto blöder fällt sie auf dein Liebesgemauschel rein. Und noch rascher,
wenn's goldene Wiener Herz dabei mitpuppert.«

»Tja – wie ich sie wieder los werd', das ist nun das Schwierige.« Der
Walzerkönig sagte das unerfreut, mehr zu sich selbst als zu den Gefährten.

»Und der Brambach hat das an die große Glocke gehängt. Bombenreklame für die
Mahuda. Die Morphiumspritze allein zieht nicht mehr. Und ich hab' da auch schon
was gelesen von einem ›Baron aus Wien‹, einem eleganten Kavalier im Pelz. Ist
das übrigens noch der Pelz von mir?«

»Ja doch.«

»Viel zu billig hab' ich dir den gelassen! Was so e Pelz alles ausmacht! Das
heißt, wenn ich ihn trag' – nischt macht er.« In betrübter Selbsterkenntnis
rührte der Süße seine Tasse um, in der nichts mehr drin war.

»Jedenfalls ich muß für einige Tage verreisen.«

»Dringend!« Der Süße nickte. »Glaub' ich, glaub' ich. Wenn's nicht schon zu
spät ist –«

Der Walzerkönig wollte sich aus einer zerbeulten Zigarettenschachtel, die er
neben sich gelegt hatte, eine Ägypterin anzünden.

Der Russe sah scharf hin. Dann griff er ruhig nach der Zigarette, nahm sie dem
anderen vom Mund und legte sie in das Kästchen zurück.

»Soll das ein Witz sein?!« brauste der Walzerkönig auf.

»Nein.« Der Russe rief nach dem Schanktisch: »Kathrin!«

Als sie kam, gab er ihr die Schachtel mit den Zigaretten und das kleine, flache
Lederbüchschen mit den roten Zündhölzern.

»Wirf das mal gleich ins Feuer!« befahl er, »und bleib dabei stehen, bis sie
alle verbrannt sind, die Zigaretten und die Zündhölzer.«

Kathrin zauderte verblüfft. Der Süße ließ die Unterlippe hängen und sah mit
tellerrunden Augen von einem zum anderen. Dann rückte er seinen Stuhl etwas vom
Tisch zurück. Das konnte Saures geben.

In des Walzerkönigs Augen aber wetterleuchtete es bös.

»Was soll das?!«

»In zwei Zeitungen habe ich gelesen – die Kriminalpolizei hat eine bestimmte
Sorte von Zündhölzern und an der Asche eine bestimmte Marke Zigaretten
erkannt.«

»Geh, Kathrin!« sagte der Walzerkönig. »Tue, wie geheißen. Es ist auf alle
Fälle besser. Und bring' mir eine lange von den Virginias mit, die ich euch
selber im Frühjahr geschmuggelt habe.«

Da ging die Kathrin folgsam nach hinten.

Aber der Süße saß jetzt wieder, im leeren Glas rührend, als ob nichts passiert,
nichts gesprochen wäre.

»Drei Reihen bin ich hinter dir gesessen im Parkett. Eine hübsche Person,
schöne schwarze Haare! ... Von unsere Leut'?«

»Nein. Wundervolle blaue Augen. Hast du das nicht gesehen?«

»Das sieht man von hinten schlecht. Aber da bist du wohl selber ein bißchen ins
Eisen gegangen?«

»Das geht dich einen Schmarren an!«

»Du mußt eine sehr noblige Vorstellung haben von meinem Charakter.«

»Wieso?«

»Weil du mir grob wirst, eh' daß du mich anpumpen willst. Denn –« der Süße
beugte sich über den Tisch und feixte den Walzerkönig mit offenem Mund an –
»Drauf läuft's doch hinaus, nicht?«

Der Walzerkönig lachte ein etwas gezwungenes Lachen. »Was heißt anpumpen? Ich
will fünfhundert Mark von dir geliehen haben zu zehn Prozent.«

»Monatlich? Das krieg' ich ja beinah' reell heutzutage.«

»Wöchentlich!«

»Wöchentlich? Ist gut. Pfand?«

»Braucht's doch nicht zwischen uns.«

»Was heißt in diesen Zeiten ›zwischen uns‹! Du brauchst kein Pfand, wenn ich
dir Geld borge, aber ich!«

»Schön. Ich bring' dir meinen Brillantring her.« »Ah, den hab' ich schon einmal
hier gehabt und war froh, daß du das Ding wieder eingelöst hast. Da ist, wenn
man genau hinsieht mit der Lupe, ein Fleck im Stein. Ein winziges
Kohlenstäubchen sitzt drin, das, wo ich nicht gesehen hab' zuerst. Nein, ich
dank für den Ring. Den Pelz bring' mir!«

»Das geht nicht!«

Und der Russe bestärkte heftig nickend: »Der Pelz ist doch sein Kriegsschmuck.
Eher das Hemde.«

»Das Hemde will ich nicht! Du hast doch noch zwei gute Wintermäntel – den einen
auf Seide – der ist doch auch noch von mir. Den anderen, wo dich der Moser aus
der Grenadierstraße mit hineingelegt hat, der gelbe Ulster mit dem
Schieberriegel. Also wenn du mir heut um sieben Uhr auf den Abend den Pelz
bringst, kannst du das Geld haben und fahren. Das heißt,« zögernd sah der Süße
hinüber zu dem Walzerkönig, der nachdenklich das Punschglas hin und her schob,
»das heißt, wenn du nun gar nicht, wie du sagst, nach Budapest fährst, und wenn
du das Geld bloß nimmst und der schwarzen Rahel da mit den blauen Augen einen
Pyjama oder seidene Hemden –«

»Die Kleine glaubt, ich bin schon in Budapest. Hat mir auch sicher schon ins
›Hotel Hungaria‹ geschrieben.«

»Also wenn du mir den Pelz bringst – Kathrin, hier liegt meine Schuld.« Der
Süße erhob sich, nickte den beiden zu und stieg schwerfällig auf seinen platten
Füßen die Stufen empor.

Als die beiden die unbegreiflichen Riesenpedale des Süßen oben an dem
Fensterchen vorbeischlendern sahen, beugte sich der Russe dichter zu dem
Walzerkönig hin. »Es wird höchste Zeit, daß du verschwindest.«

»Sie haben dich als Statisten genommen?«

»Ja, ich hatte Glück. Es kommen ein paar russische Brocken in dem neuen Stück
vor. Auch russische Namen. Russisch ist doch die große Mode. Da hat der
Regisseur zu mir gesagt: ›In der Massenszene im dritten Akt führen Sie die
Komparsen – nehmen Sie sich die einzelnen Leute vor und hämmern Sie jedem von
den Idioten den russischen Namen des anderen ins Gehirn. Wenn einer in der
Premiere falsch ausspricht – die Jungens im Parkett sind scharf auf so was –
fliegen Sie!‹«

»Gut – sieh zu, daß du nicht fliegst und halt' mich – postlagernd Budapest –
auf dem laufenden.«

»Das Laufende läuft schon übel – ich hab' so hingehört. Der ›Kavalier im Pelz‹
spielt eine große Rolle. Dabei macht's was aus, daß sie die Kern-Möller alle
nicht leiden können.«

»Ist auch eine verdammt widerliche Person. Was meinst du, was das mir für ein
Pläsier gemacht hat, ausgerechnet mit der...!«

»Er lacht sich tot«, hat sie erst heute wieder auf der Probe gesagt, »wenn er
erfährt, daß er im Verdacht ist... Aber dabei sah sie quittengelb aus unter der
Schminke... und ich glaub', innerlich – und erst recht der Mann – also einen
Mann hat sie auch.« »Ich weiß. Ein armes Hascherl. Und einen Buben – aber nit
von dem. Was die Person mit dem Buben angegeben hat! Also wenn der noch lebte,
müßte's wahrscheinlich der Kaiser Joseph selbst gewesen sein, der wo ... Aber
die andere – die andere! Also ich sag' dir – ob du's glaubst oder nit –
vorgestern abend, wie ich vom letzten, was ich hatte, eine Schachtel ihr
geschenkt hab' mit Schweizer Taschentücherl mit ihrem Monogramm – zu mehr hat's
nicht gelangt – denn mit der Miete ist es grad' noch so knapp gegangen – also
da hab' ich in Gedanken, daß sie sich da das feine Naserl mit abwischt, da hab'
ich's weiß Gott mit der Sentimentalität gekriegt. Und hab' gedacht, wenn du
jetzt – damals als Primaner, noch nicht trocken hinter den Ohren – die
Geschichte mit den lumpigen zehn Gulden nit gemacht hättest – und du wärst
damals nit geschaßt worden vom Gymnasium – und hättest nit – vom Vater in ein
Geschäft gesteckt und danebengelaufen – als hübsches Kerlchen auf der Kärntner
Straßen reiche Weiber so lange angeblinzelt, bis daß so eine dich schließlich
... und hättest dann nit Brieferl geschrieben um Geld und wieder um Geld – und
wärst halt noch der Sohn von deinem anständigen Vater, der sich mit der
Gardinenschnur aufgehängt hat – damals als sein Einziger wegen Erpressung – und
wärst mit einem Wort nit so ein Schweinekerl, so als wie du –«

»Sei so gut!« Der Russe, der bis dahin mit lächelnder Genugtuung die Beichte
des Komplizen mitangehört hatte, schlug wütend mit der Faust auf den Tisch und
fuhr auf: »Schmeiß' dich gefälligst selber mit Dreck – und nicht die anderen!«

»Ha, was, wie du und ich. – Also das Maderl, weiß Gott, so wahr ich einmal ein
anständiger Bub gewesen bin und sogar abends gebetet hab', daß ich's bleiben
möcht', so wahr – sollt' mir das Mädel, wenn i könnt', erst in den Stephansdom,
dann erst ins Bett ... Ah!«

Mit einem wütenden Krächzen stand er, den Stuhl umstoßend, auf, warf ein
Markstück hin und wendete sich zum Gehen.

Aber die Kathrin stand schon neben ihm. »Ist's wahr, willst du wirklich
abreisen, Walzerkönig?«

»Ja. Ich hab' G'schäfte.«

»Richtig – abreisen oder bloß so –?«

Er nickte: »Richtig«, und nahm die Mütze auf.

»Ach ›Walzerkönig‹ du hast mir doch versprochen –« Ihre verschwommenen Augen
bettelten aus geröteten Rändern – »weißt nicht mehr?«

»Doch – ich weiß. Was ich versprochen hab', halt' ich. Ein Lump ist ma doch
schon, bloß nit in allem. Da geh – wirf einen Groschen hinein!«

Er angelte einen Groschen aus der Westentasche und gab ihn der Kathrin.

Da lief die Kathrin so eilig, daß sie einen Schlappen verlor, selig zum
Grammophon und warf das Geldstück oben in die Spalte. Klirrend rasselte es in
die Tiefe des Apparates.

Erst ein paar Töne wie Messerschleifen und Tellerscharren, ein Quietschen, dann
ging's los. Dreivierteltakt – der Donauwalzer.

Der Walzerkönig stierte traurig auf den Boden, aber er pfiff unwillkürlich
leise mit. Dann plötzlich, wie in einem Anfall von Wut und Galgenhumor, packte
er die dicht bei ihm des Zugriffs harrende Kathrin um die Taille, daß die
Erschreckte aufschrie. Aber schon schassierte er mit ihr durch die Stühle.

Die beiden Taschendiebe in der Ecke feixten sich an und erhoben sich. Ihre
blassen Gaunergesichter strahlten Genugtuung. Ohne ein Wort zu sagen, packte
der hagere Große den kleinen Pummligen um die Hüfte. Die groben Stiefel hart
auf die Diele schlagend, walzten die zwei, des Rhythmus kaum achtend, immer um
die Säule, an der noch vom Sommer her die klebrigen Fliegenkränze baumelten.

»Gehst du wirklich auf lange fort, Walzerkönig?« raunte die walzende Kathrin
mit unreinem Atem zu ihrem Kavalier herauf.

»Vielleicht – nit auf kurz.«

»Du schreibst emal – ja?«

»Wenn's geht – schreib' ich.«

»Aber keine Karte – was in ein Kuvert, ja? Nur für mich – wo der Joseph nit
dran kann.«

»Ja.« Und nach einer Weile noch leiser: »Du hast's gut verwahrt, was ich dir
gegeben hab'?«

»In schmutziger Wäsch' – und die im Korb, – und der verschlossen im Schrank.
Und den Schlüssel hab' ich hier.« Sie senkte tanzend das Kinn in den
Ausschnitt, um auf einen schmutzigen Faden aufmerksam zu machen, der doppelt um
den Hals geschlungen war. An dem hing wohl irgendwo in der Tiefe unsichtbar der
Schlüssel zum Schrank.

»Gut«, nickte der Walzerkönig.

»Schenk mir was – zum Andenken, Viktor.« Zaghaft, fast verschämt kamen die
ungewohnten Worte aus dem unschönen, zuckenden Mund.

»Ich bin blank – muß selbst erst noch vom Süßen ...«

»Ha – ich will doch kein Geld von dir! Was zum Andenken! Was, daß ich weiß, es
ist von dir ... Ich kann dir das ja später, wenn du wieder da bist, kann ich
dir's ja wiedergeben.«

Viktor spürte – ohne daß er's wollte –, daß aus dieser schlampigen Dirne jetzt
etwas zu ihm sprach, das nicht ganz heruntergezogen und verdreckt war von ihrem
Luderleben hier im Keller. Etwas, das vielleicht dem Zwang verwandt war, unter
dem er vorhin vom ersten Schuldigwerden seiner Schülerzeit, vom ersten Schritt
auf dem Weg ins Ungewisse zu dem russischen Gauner dort gesprochen.

Während er weitertanzend mit der Rechten die schwitzende Kathrin festhielt,
fischte er mit der aus den dicken Fingern der Dirne gelösten Linken in der
Tasche seines Sakkos. Nach einer Weile zog er mit ein paar alten Billetts von
der Elektrischen, die streuend auf den Boden fielen, ein feines,
spitzenbesetztes Tüchel hervor. Es war das Taschentuch, mit dessen Hilfe er auf
der Straße seine Bekanntschaften machte. Das Tuch, das er auch – als eleganter
Kavalier im Gehpelz – hinter Klara auf der Tauentzienstraße hergetragen hatte.

Immer tanzend ließ er's wie eine kleine saubere Fahne in ausgestreckter Hand
vor sich herwehen.

»Nimm's, wenn du's magst! Ich brauch's jetzt nicht mehr.«

Da griff die Kathrin, wild vor Freude – immer tanzend – nach dem Spitzentuch.
Ihre Augen funkelten Dank. »Lieb von dir – lieb.«

Und sie walzten noch wilder daher als zuvor. Walzten so hart gegen die beiden
sich zierlich drehenden Taschendiebe, daß die angerempelten Jungens wie
geschleuderte Holzstücke dem Russen auf den Schoß taumelten. Der warf sie
fluchend mit einem beträchtlichen Stoß gegen den Tisch.

Blumenhals am Schanktisch hatte die ganze Zeit mit finsterer Miene das Treiben
mit angeschaut. Er hatte seit frühester Zeit die Zehen voller Hühneraugen und
mochte keine Tanzmusik. Und den Walzerkönig mochte er auch nicht. Der hat doch
wahrhaftig genug Frauenzimmer, dachte er, mit den schlechten Zähnen die
trockenen Lippen nagend. Ziemlich an jedem seiner gepflegten Finger wird er
eine haben. Was braucht der geile Hund auch noch die Kathrin?!

Und mitten im Walzer spuckte Blumenhals über den nassen Schanktisch zornig in
sein eigenes Lokal. Es hätte wenig gefehlt und er hätte des Walzerkönigs gut
gewichsten Schnürschuh getroffen.

Das Grammophon beendete mit einem Kiekser seine Musik.

Da ließ der Walzerkönig seine Tänzerin los und stieg grußlos die glitschige
Steintreppe hinauf auf die Straße.

Die Kathrin aber lehnte, taumelig von Tanz und Glück und Weh, an der
geschmückten Säule unter den klebrigen Fliegenkränzen und hielt in ihren beiden
rissigen roten Händen das feine weiße Schweizer Spitzentaschentuch.

Wie ein Vögelchen, das ihr nicht fortfliegen durfte, und dem sie doch nicht weh
tun wollte, hielt sie es behutsam fest.

*

»Du stehst schon wieder mit den Hühnern auf, Siegmund!« zürnte Melusine von
ihrem Bett her, indem sie sich plötzlich aufrichtete.

»Ich wollte dich nicht wecken.«

»Das willst du natürlich nie in deinem sprichwörtlichen Edelmut. Aber du weißt
es doch so einzurichten, daß dir immer mit Donnergepolter etwas zu Boden
fällt.«

»Es war nur meine Zahnbürste, die mir in den Eimer entglitt.«

»Die Zahnbürste – in den Eimer! Gleich eine appetitliche Angelegenheit am
frühen Morgen.«

Siegmund war froh, daß er die Wahrheit etwas gebogen hatte. Es war in
Wirklichkeit Melusinens Zahnbürste gewesen, die ihm bei dem versuchten
Neuarrangement auf dem für zwei Personen viel zu kleinen, auch eigentlich nur
für eine Person berechneten Waschtisch in den Eimer entglitten war und die er
nun durch behutsame Spülungen und umsichtiges Abtrocknen wieder gebrauchsfähig
gemacht hatte.

»Warum in Teufels Namen stehst du eigentlich so sinnlos früh auf! Ich habe doch
heute erst um zehn Uhr Probe. Ist dir etwa eine industrielle Idee gekommen, wie
wir aus dem schamlosen Dalles herauskommen? Ein rettender Gedanke, den du
umgehend bei Siemens und Halske oder bei der ›AEG‹ anmelden willst?«

Siegmund, dem in dieser Richtung leider noch nie im Leben Ideen gekommen waren,
duckte sich leise seufzend unter ihrem mitleidlosen Hohn. »Ich habe wenig
geschlafen die Nacht«, sagte er kleinlaut und konstatierte dabei im Spiegel,
daß seine zittrigen Hände den Scheitel wieder schief gezogen hatten.

»Ich habe so gut wie gar nicht geschlafen«, übertrumpfte ihn Melusine, die sich
in der Statistik ihrer schlafend verbrachten Stunden von jeher merkwürdigen
Täuschungen hingab.

»Dann hast du wohl auch gehört, wie unser neuer Mieter nebenan einzog?«

»Es war mir so«, sagte Melusine etwas verwirrt, denn sie hatte in Wahrheit
nicht das geringste gehört. »Wieviel Uhr war es doch gleich?«

»Ich schätze so nach ein Uhr. Ich habe kein Licht gemacht, um dich nicht zu
wecken.«

»Du hörst doch, daß ich nicht geschlafen habe!« fauchte Melusine grob. »Das
fängt übrigens gut an! Nach ein Uhr! Mein Trost ist sein Freund, der einen
vornehmen, einen, ich muß sagen, distinguierten Eindruck macht – ich ließ mir
der Sicherheit halber die Hälfte der Miete, zugleich Kaffee und Bedienung,
vorausbezahlen –«

Daher der vornehme, distinguierte Eindruck, dachte Siegmund. Aber er hütete
sich, das zu äußern. Fragte nur bescheiden: »Wie denkst du dir eigentlich die
sogenannte ›Bedienung‹ bei uns, liebe Melusine? Wenn du auf der Probe bist und
ich im Büro und das Hugochen oben bei der gelähmten Schwester von der guten
Schumann mit seinem Baukästchen spielt –«

»Wo nichts ist, da hat der Kaiser sein Recht verloren! Wenn niemand da ist,
kann der Herr Mieter auch nicht ›bedient‹ werden ... Er kam ziemlich anständig
heute nacht, was?«

»Für einen, der sich in Treppe, Korridor und Türen noch nicht auskennt,
fabelhaft anständig. Als er in seinem Schlafzimmer war – blieb es eine ganze
Weile merkwürdig still. Er muß noch gelesen haben oder – dann auf einmal
krachte das Bett – und dann – ja dann, aber das wirst du wohl gehört haben,
schnarchte er ganz entsetzlich.«

»Alle Männer schnarchen entsetzlich«, entschied Melusine.

»Woher weißt du das?« Siegmund bereute diese vorlaute Frage sofort.

Zu seinem nicht geringen Erstaunen kam die Antwort ungereizt. »Aus Büchern«,
sagte Melusine.

Beide schwiegen eine Weile und lauschten angestrengt nach nebenan. Man hörte
jetzt, wie Wasser ausgegossen wurde. Bald darauf vernahm man das Gepuste eines
gesunden jungen Menschen, der sich den warmen Körper mit kaltem Wasser
übergießt.

»Man kann die Reinlichkeit auch übertreiben«, meinte Melusine, die persönlich
mehr mit Fett und Puder arbeitete.

Siegmund antwortete nicht. Die Gedanken, die ihn die ganze Nacht wie schwarze
Männer umtanzt hatten, bedrängten ihn wieder.

»Melusine« – er nahm einen Anlauf – »darf ich mich mal – wir sind doch allein
und der nebenan hört nichts – darf ich mal eine Frage an dich richten?«

»Wenn's keine Unverschämtheit ist?« umzirkte Melusine vorsichtig die Erlaubnis.

»Nein. Es ist wichtig für uns beide. Schließlich sind wir doch ...«

»Ja, ja, wir sind«, wehrte Melusine mit einer Handbewegung. »Wir sind
verheiratet, ich weiß. Mit Konstatierung dieser Tatsachen fangen bei dir alle
Unannehmlichkeiten an.«

Ob sie weiß, wie wahr sie spricht? dachte Siegmund. Einen Augenblick lächelte
seine schmerzliche Sehnsucht durch die leere Luft der Frau zu, die so früh für
immer von ihm gegangen war und die ihm das Mädelchen hinterlassen hatte, das
ihr ähnlich zu werden versprach in ihrer Sanftmut und Güte und Geduld mit
seinen Schwächen. Das Mädelchen – wo war das jetzt?

Von Zeit zu Zeit holte er sich ein postlagerndes Briefchen von ihr voll Güte,
Besorgnis und freundlichen Worten. Aber ihre Zuflucht verriet sie ihm nicht.

»Das ist eine gräßliche Art von dir«, zürnte Melusine, »Sätze anzufangen –
Erzählungen – Fragen – und dann plötzlich schweigend in die Luft zu stieren,
als ob du aus einer anderen Welt Inspirationen erwartest.«

»Aus einer anderen Welt? Nein, nein! Ich bin schon wieder da, Melusine, sobald
ich deine Stimme höre, bin ich wieder auf dem Boden dieser Welt. Ja, was ich
sagen wollte – die ganze Nacht habe ich mich mit der Frage gequält: willst du
mir nicht sagen – das ganze Theater ist doch voll davon, bloß ich weiß nichts –
und wenn ich komme, reden sie von etwas Anderem; und ich merke doch, daß sie
von mir und von dir und ›ihm‹ geredet haben – willst du mir nicht sagen, wer
der Herr im Pelz – es soll ein Kavalier sein, der wienerisch gesprochen hat –
und woher du ihn eigentlich –?«

»Noch was?« Schnippisch klang's vom Bett her. Aber Siegmund kannte die Nuancen
dieser Stimme, von der er längst genug hatte. Da schwang etwas leise mit, das
nichts mit der Keckheit des Wortlauts dieser Rückfrage zu tun hatte. Etwas
Müdes, Ängstliches, Gequältes.

Er sah zu ihr hinüber. Ihr von den Kissen zerwühltes Haar, das in diesen Tagen
hätte nachgefärbt werden müssen, schimmerte im Anwuchs silbriggrau und das
verwegene Rotblond, in dem es sich im weiteren Verlauf austobte, wirkte im
Kontrast zu dem von Puder und Farbstift noch nicht verschönten schlaffen
Gesicht der alten Komödiantin, zu diesen dicken Tränensäcken, der überkräftigen
Nase und dem welken Mund wie der Scherz einer Fastnachtsperücke.

Wie hatte er die Erinnerung an so Holdes, Liebes, Frauliches, Echtes tauschen
können gegen sowas!

»Vielleicht habe ich dich überraschen wollen mit –«

»– mit dem Herrn im Pelz?«

»Sagen wir mit einer guten Nachricht, die mit ihm zusammenhängt. Er ist ein
Aristokrat durch und durch – hat fabelhafte Beziehungen.«

»O je!« Unwillkürlich war dem armen Siegmund der hörbare Seufzer entschlüpft.
Er war zu lange im Theaterbetrieb, hatte zu viel »fabelhafte Beziehungen« wie
Seifenblasen platzen sehen, Und nun – ein Wiener Aristokrat – in einer Zeit, wo
die Erzherzöge froh sind, wenn sie beim Film in Hollywood in den alten
Uniformen unterkommen können.

»Was sind da schon Beziehungen von einem Wiener Baron – angenommen, daß er's
wirklich ist!«

»Du glaubst doch nicht etwa –!?« Melusine brachte nicht ganz so viel Empörung
auf, wie er, als er sein unbeherrschtes »O je« vernommen, erwartet hatte.

»Ich hoffe nur«, sagte er, »daß diese Sache nicht mit der Mahuda
zusammenhängt.«

»Also, das ist einfach lächerlich! Sieh' dir den Kavalier an.«

»Ich möcht's schon gern – aber er soll ja verreist sein!«

»Er kommt wieder.«

»Glaubst du? – Dein Wort in Gottes Ohr ... Wie hast du ihn eigentlich kennen
gelernt?«

»Ein richtiger Zufall. Als ich von der Probe kam, etwas eilig, promenierte er
zufällig vor dem Theater. Ich ging, ohne ihn besonders zu beachten, an ihm
vorbei. Plötzlich war er hinter mir, dicht neben mir und sagte –« Melusine
stockte.

Wenn jetzt nur nicht kommt: mein schönes Fräulein, darf ich's wagen ... dachte
Siegmund. Aber es kam nicht. Melusine hatte nur nach nebenan gelauscht, wo der
neue Mieter, wie ihr schien, Rhythmen, Verse vor sich hinsprach.

Nach einer Weile fuhr sie fort: »Mit einer vorbildlichen Höflichkeit – ihr
Berliner werdet so was nie lernen – verbeugte er sich und sagte – übrigens mit
einer scharmanten Stimme, der ich sofort den Landsmann angehört habe –«

»Ach, jetzt bist du auch wieder aus Wien?«

»Meine Wahlheimat war es immer! Also – ›Sie haben dieses Tüchlein verloren‹,
sagte er, ›dieses reizende Gedicht aus Spitzen. Es muß Ihnen eben aus dem
Täschchen gefallen sein.‹«

»Na, war's dir denn gefallen?«

»Hab' ich Spitzentücher – von dir etwa?«

»Also so fing es an.« Siegmund überlegte. »Nicht ganz ungewöhnlich. Hoffentlich
ist das Ende auch so sinnig.«

»Das Ende? Ich werde dir was sagen: Siegmund, wenn alles gut geht, schlägt er
mir vielleicht die Brücke zum Burgtheater.«

»Die Wolter ist schon lange tot«, sagte Siegmund ganz leise vor sich hin. Und
er dachte dabei: wenn er dich an die Burg bringt, werde ich
Groß-Siegelverwahrer beim Schah von Persien.

Melusine lauschte wieder nach nebenan. Weiß Gott, Verse spricht er, dachte sie.
Er wird doch nicht auch von der Bühne sein? Aber nein, das war unmöglich! Sie
hatte den Freund gesehen, der die Sachen brachte. Und sie hatte das Gepäck
genau gemustert – alles die Solidität selbst. Und auf den Koffern die
Reklameschildchen erster Hotels des Auslandes erzählten von großen Reisen.

»Ich werde Kaffee kochen. Das Hugochen schläft noch.« Mit diesen beiden
orientierenden Mitteilungen wollte sich Siegmund, der genug hatte von den
Wiener Zukunftsaussichten, durch des Kindes Kämmerchen leise in die Küche
begeben.

Aber Melusine rief ihn, Wichtigkeit in der befehlenden Stimme, zurück.

»Siegmund«, sagte sie, »so ein junger Mann aus den besten Kreisen – denn das
ist er, der Freund hat es gesagt und durch sein Auftreten bewiesen – ich kenn'
mich aus – so ein junger Mann wohnt gern in gesitteter Umgebung und verlangt
ein wenig Rücksicht. Du mußt ein bißchen auf seine Gewohnheiten achten. Nicht,
daß du zum Beispiel zur selben Zeit die Toilette benutzt wie er.«

Ach, du lieber Gott! dachte Siegmund, nun werden mir noch die letzten
Freiheiten beschnitten. Aber er schwieg und nickte nur, im Türrahmen stehend,
seine Zustimmung zu dieser peinlichen Anordnung.

»Dann«, Melusine hob belehrend den Zeigefinger, mit dem sie als Kind einmal,
neugierig und unnütz war sie immer, in die Kartoffelschälmaschine geraten war
und der deshalb die unveränderliche Form eines Wiener Kipfels angenommen hatte
– »dann: so ein junger Aristokrat aus sicherlich streng religiöser Familie –«

Er avanciert, dachte Siegmund, der seine Frau kannte; wenn ich noch lange hier
stehe, wird er Reichsgraf und ist dem Papst sein Vetter.

» – fühlt sich am wohlsten im Schoße eines geordneten, soliden Familienlebens.«

Ich bin nur neugierig, wie sie diesen »Schoß« herstellt, dachte Siegmund. Aber
in diesem Augenblick hörte er das Stimmchen des Hugochen, das, wie oft morgens,
aufregend geträumt hatte und seinen Schrecken, erwachend, leise ausweinte.

»Der Bengel heult schon wieder!« erboste sich Melusine. »Wenn du mich nicht mit
deinem skandalösen Lärm geweckt hättest, so hätte er mich jetzt wieder mit
seinem Gejammer geweckt. Das ist eine widerliche Gewohnheit, so unliebenswürdig
aufzuwachen. Das –«

»– hat er von mir, willst du sagen.« Siegmund tippte bei diesen Worten
bescheiden auf seine Brust. Auch der Wurm krümmt sich, wenn er getreten wird;
Siegmund fühlte sich durchaus in der Wurmrolle. »Das ist bloß nicht gut
möglich, da er ja nicht mir, sondern einem der Großen des Landes oder der Kunst
– darüber gehen deine Andeutungen zuweilen auseinander – das junge Leben
verdankt.«

Und ohne eine Entgegnung abzuwarten, im frohen Gefühl, ihr auch einmal einen
kleinen seelischen Tritt versetzt zu haben, enteilte Siegmund zu dem leise
weinenden Hugochen. Er mühte sich, den kleinen geliebten Kerl mit guten Worten
über seinen schlechten Traum zu trösten und dem ahnungslosen Bübchen zu
beweisen, daß das scharfe Wort, das der Mutter galt, im Anblick des Kindes, dem
noch die Tränen über die rotgeschlafenen Apfelbäckchen rollten, jede Bedeutung
verlor ...

... Während dieses anmutvollen Wechselgesprächs aber, das den Morgen des neuen
Tages für das Ehepaar Kern-Möller in üblicher Weise einleitete, hatte sich Veit
in seiner neuen Umgebung gewaschen und angezogen. Für die seltsamen Bilder, die
an der Wand Cäsars und Gustav Adolfs letzte Stunde verherrlichten, hatte er
keinen Sinn mehr. Auch für die liebevolle Art, mit der der gute Addo, auf den
Rundblick vom Funkturm abermals verzichtend, bereits seinen Wäscheschrank
eingeräumt hatte, fehlte ihm zu dieser Stunde die dankbare Begeisterung. Immer
wieder kehrten seine Gedanken zu dem Augenblick zurück, da er gestern abend das
Bild seiner holdseligen Unbekannten plötzlich dort an der Wand erblickt hatte.

Sie war's – sie war's! Und jetzt, von den schüchtern fingernden Strahlen der
aufsteigenden Wintersonne berührt, schien sie ihm aus dem Rähmchen heraus noch
anmutiger, noch liebenswürdiger zu lächeln als gestern abend zu seinem Empfang.
Eine Viertelstunde und länger hatte er sicher – zu leicht bekleidet für die
Jahreszeit und die Temperatur des Raumes – dort in dem Sessel gehockt, in den
ihn seine erste Verblüffung geworfen hatte, und offenen Mundes an die Wand
gestarrt. Dann – ja dann, er wußte es noch – vom ersten Niesen der redlich
verdienten Erkältung wieder zu sich gebracht – war er fröstelnd und mit heißem
Kopf ins Bett mehr gefallen als gestiegen. Und dann – ja dann mußten wohl die
für eine Weile zurückgedrängten übertölpelten Geister des Alkohols wieder die
Macht über ihn gewonnen haben.

Er wußte nichts mehr von seinen Taten und Gedanken heute nacht, wußte nur das
eine. Als er heute früh erwachte und sich mühsam in der fremden Umgebung
orientierte, brannte das Licht an der Decke noch und er hielt das von der Wand
genommene Bild seiner Angebeteten fest im Arm. Preßte es an sich, wie – wie ...
Wo kamen die Verse her, die ihm mit einemmal durch den Kopf gingen, während er
das Bild der unbekannten Geliebten wider die Wasserflasche lehnte und auf dem
Nachttisch aufbaute und seinen von der Anstrengung der Nacht ganz steifen
linken Arm mit der rechten Hand massierte – diese schönklingenden Verse: »Und
er schlief mit klaffendem Kettenhemd,– längst aus war Stolz und Schmerz; – doch
unter dem Schilde festgeklemmt, – lag König Roberts Herz.«

Ach, jetzt wußte er's! Das war der Ausgang der prächtigen Ballade »Das Herz von
Douglas« des früh verstorbenen Spätromantikers Moritz Graf Strachwitz. In der
die Wände bis zur Decke füllenden Bibliothek des Vaters als Primaner
schmökernd, hatte er das schmale, goldschnittige Bändchen Gedichte gefunden. Es
stammte wohl noch aus der reichen Bücherei des Großvaters mütterlicherseits,
der ein heimlicher Literat war und über den sein geschäftstüchtiger
Schwiegersohn, Veits Vater, in aller Achtung im stillen ein bißchen gelächelt
hatte. Einen großen Eindruck hatten dem in nüchterner Zeit ganz im geheimen auf
des Großvaters Spuren Wandelnden die ritterlichen Verse gemacht, die Ballade
von dem bis in den Tod getreuen schottischen Grafen. Von dem Vasallen, der den
nicht gehaltenen Schwur seines Königs, nach dem Grab des Heilands zu pilgern, –
»es hat, wer Schottland bänd'gen will – zum Pilgern wenig Zeit« – einlöst; der
das in Samt gehüllte, in Gold verkapselte Herz des toten Königs ins Morgenland
fuhrt und in der Sarazenenschlacht tapfer aus dem feindlichen Gewühl
hinausträgt ...

Er hatte – jetzt wußte er's wieder – die Nacht geträumt, er müsse, wie der
Douglas des Königs Herz, das Bild seiner Geliebten unter dem Schilde tragen ...
ja, wohin? Im Traume hatte er es bestimmt gewußt – und hatte in Treue sinngemäß
gehandelt. Daher jetzt die widerlichen Schmerzen im linken Arm, den er kaum
heben konnte. Denn – »er schlief mit klaffendem Kettenhemd – und unter dem Arme
festgeklemmt lag ...« Oh, das war ein schönes Gedicht, jetzt erinnerte er
sich's auch wieder, wie es anfing. »Graf Douglas preß' den Helm ins Haar, –
gürt' um dein lichtblaues Schwert, – schnall an dein schärfstes Sporenpaar –
und sattle dein schnellstes Pferd ...«

Er sah sich wieder in der Bibliothek des Vaters stehen und die Blätter des
goldschnittigen Bändchens wenden. Donnerwetter – der Vater! Der ist nun heute
morgen weiter nach – – oder war er nochmal im Büro zu erwarten ...?

Noch in Unterbeinkleidern stürzte Veit in sein Wohnzimmerchen – hübsch
freundlich, das war sein Eindruck – und dort am etwas zu zierlichen
Schreibtisch an den Apparat ...

»Hallo!«

Eine männliche Stimme in der Etage antwortete: »Ja, bitte – haben der Herr
einen Wunsch?«

Es war eine sympathische, etwas gedrückte, devote Stimme, so kam es Veit vor.

»Guten Morgen, ja. Ich möchte mit der Stadt – mit dem Hotel ›Bristol‹ verbunden
werden.«

»Sehr gern – sofort!«

Höfliche Leute, dachte Veit, und sein einmal gereiztes Gedächtnis arbeitete
weiter: »Sie ritten vierzig Meilen fast – und sprachen Worte nicht vier, – und
als sie kamen vor Königs Palast, – da bluteten Sporen und Tier, – – König
Robert lag ...« Aber ehe sich Veit entsinnen konnte, wo König Robert sterbend
lag, war die Verbindung hergestellt.

Zwei Minuten später legte er – eigentlich erleichtert – den Hörer hin, um die
Gewißheit bereichert, daß sein Vater heute morgen wohlbehalten mit dem Frühzug
nach Schweinfurt gefahren sei – also doch! – und grüßen lasse.

Also der alte Herr saß glücklich im D-Zug. Frühstückte jetzt im Speisewagen
zwei Eier im Glas, Kaffee, einen Kognak. Fräulein Butte rüstete sich zu
Kirchgang und Hochzeitsfeier in Köln ... Das Gestade der Ostsee würde keinen
Besucher von Wert verlieren, wenn er, Veit, heute mal das Büro ein, zwei, drei
Stunden später aufsuchte. Erst mußte er ... der Zufall, das Schicksal, der
Himmel hatte ihn, den Ahnungslosen, ja auf den Weg, auf den sicheren Weg
geführt.

Wo dieses Bild hing, mußte man doch Bescheid wissen! Vielleicht – es war nicht
auszudenken – wohnte sie hier, die Holde, Einzige. Am Ende hatte sie einmal in
diesem Bett geschlafen, in dem er heute nacht – –

Aber ob hier oder dort, jetzt fand er sie! Und wenn er sie gefunden hatte, wie
wollte er dem Zufall, dem Schicksal, dem Himmel danken. »Ich schwur, wenn der
Sieg mir sei verliehn – und fest mein Diadem, – mit tausend Lanzen will ich
ziehn – hin gen Jerusalem ...«

Wenn er nur erst den Strachwitz loswürde! Es ist schön aber schrecklich, immer
in fremden Versen zu denken, wie der Schlagerkomponist, dem er nun glücklich,
ohne ihn zu ermorden, entflohen war, immer in fremden Melodien. Und schließlich
– »hin gen Jerusalem« – eine Hochzeitsreise ins heilige Land – auch nicht übel
und sehr modern! Und etwas Orientalisches lag symbolisch, lag lockend und
verheißungsvoll in dem stolzen scharfen Profil, in diesem reichen schwarzen
Haar – wie hieß es doch in der »Jüdin von Toledo«? Um Himmelswillen, jetzt auch
noch Grillparzer! Sich zu retten vor seinem eigenen Gedächtnis, eilte Veit zur
Klingel.

Kaum war er zurückgetreten, klopfte es auch schon. Donnerwetter, das war eine
flotte Bedienung hier! Anders als bei Frau Zirbel, die entweder zu Haus nichts
hörte oder auswärts Bridge spielte.

»Herein!« Er war selber gespannt, was kommen würde.

In einem vielleicht für ihr Alter und ihre üppigen Formen ein wenig zu
neckischen, mit großen Blumen bestreuten kunstseidenen Kimono stand Melusine
vor ihm. Mit einer aller plumpen Vertraulichkeit ausbiegenden Würde streckte
sie ihm die ein bißchen zu stark gepuderte Hand entgegen. Und äußerte, als ob
sie den dritten Akt eines Dramas schließe:

»Von Herzen willkommen, Herr von Uhlich!«

»Bloß Uhlich, wenn ich bitten darf.«

»Oh, pardon. Aber das liegt uns Wienern so, net wahr, einem Herrn von
Distinktion allemal den Adel zu geben. Obschon daß er ja abgeschafft ist in
Österreich. Und – ich hab' doch auch, mein' ich, an dem Koffer eine
Visitenkarte geseh'n, wo vor dem Namen Uhlich ein ›v‹ gestanden ist.«

»Das stimmt schon. Mein Vorname ist ›Veit‹.«

»Ah, da schau her – deshalb! Veit – ein sehr schöner Rufname.«

»Ich bin zufrieden.«

»Ein berühmter Maler hieß, glaub' ich, auch so, der viel christliche Kunst –«

»Ja – mit dem Nachnamen. Ein Enkel von Moses Mendelssohn.«

»Natürlich«, Melusine nickte schmerzlich, »die großen jüdischen Bankiers
haben's leicht, ihre Söhne und Enkel was werden zu lassen – nachher malen sie
Madonnen –« Und mit einem kühnen Sprung der Gedanken: »– ich hab' schon
gesehen, wie der Herr Freund ausgepackt hat – gar ein lieber Mensch – ja, die
vielen guten Bücher! Gott, wenn man, wie ich, von der Kunst ist – ich spiele im
Grabbe-Theater, Sie wissen vielleicht – dann versteht man das. Ich hatte einen
Herrn hier wohnen, einen Reisenden, der hatte nur den ›Boccaccio‹ und die
›Unsterbliche Kiste‹ und ein Buch über ›Erotik‹ – mit Illustrationen, also zum
Schämen – und das Reichskursbuch – na, da wußt' ich Bescheid. Das ist dann auch
ein einziges Malheur gewesen mit dem. Schon nach drei Monaten ist er gezogen.
Ganz im Frieden, aber gezogen. Ich habe ihm nicht nachgeweint. Aber Sie werden
sich wohlfühlen. Das seh' ich Ihnen an. Im Schoße einer deutschen christlichen
Familie. Mein Manderl ist auch beim Theater – aber bei der Kasse, nit wahr.
Mein Buberl, ein stilles, liebes Kind, sehr anständig. Ja, bloß wir drei – und
aus ist der kleine, aber trauliche Kreis.«

Veit hatte an ihren Lippen gehangen. Eine Erweiterung des »traulichen Kreises«
durch eine Anspielung auf jene junge Dame, die drin an der Wasserflasche – im
Kniestück – stand, wäre ihm sehr angenehm gewesen. Aber – aus war und blieb der
trauliche Kreis.

»Verzeihen Sie – Frau –«

»Kern-Möller, bitte. Mein Manderl heißt Kern, nit wahr, und mein Künstlername
ist Melusine Möller. Seit ich verheiratet bin – Gott, man soll eigentlich nit
heiraten beim Theater, aber wenn's nachher gut ausgeht, nit wahr – also da hab'
ich mich Melusine Kern-Möller geschrieben – in einem Wort, wenn ich bitten
darf. Das ist handlicher, nit wahr?«

»Ja, natürlich.« Veit wurde ungeduldig. Diese Frau mit ihrem Gerede machte ihn
verdreht. Nein, die war damals nicht dabei gewesen: »Sie ritten vierzig Meilen
fast – und sprachen Worte nicht vier...« Wieder Strachwitz! Auf einem Pferd muß
sie schrecklich aussehen.

»Entschuldigen Sie eine Frage, liebe Frau Kern-Möller. Es hängen so viele
hübsche Bilder in den beiden Zimmern, die jetzt die meinen sein sollen –«

»Fühlen Sie sich, bitte, ganz wie zu Hause bei uns.« Melusine machte einen
kleinen neckischen Knicks, »ganz wie zu Hause.«

Wenn sie jetzt noch ein Wort sagt, werf' ich sie aus dem Fenster, dachte Veit.
Nein, das mach' ich nicht, korrigierte er seinen Mordplan, erst muß sie mir ...
»Meine liebe Frau Kern-Möller, ich wollte sagen, unter den Bildern –«

»Gott, man hat ja auch seinen Kunstsinn, nit wahr. Sigi, sag' ich immer zu
meinem Mann – er heißt nämlich Siegmund mit seinem Taufnamen – Sigi, sag' ich,
wenn man keine Raffaels kaufen kann und keine Liebermanns – hübsche
Reproduktionen tun's schließlich auch. Bloß –«

»Gewiß«, fiel Veit mit erhobener Stimme ein und tat sich den Schwur, sich auf
keinen Fall mehr unterbrechen zu lassen. »Gewiß –«

Warum schreit er so, dachte Melusine erschreckt und tat einen ängstlichen
Schritt zurück. Ihr fiel ein, daß vor drei Jahren in der nahen Fasanenstraße
eine Vermieterin von ihrem eben zugezogenen und alsbald verrückt gewordenen
Mieter am Halse gewürgt worden war, bis sie blau war ... Aber wenn er so was
vorhatte, würde er doch gerade nicht schreien, dachte sie dann; und jetzt hörte
sie auch, was er mit erhobener Stimme sprach, fragte, wünschte. Und sie war des
Staunens voll.

»Unter den mancherlei historischen Bildern von berühmten Leuten, die Sie da
aufgehängt haben, werte Frau Kern-Möller, finde ich ganz zufällig gestern abend
– gerade über meinem Bett – das nette Bildchen einer jungen Dame, die ich – ich
meine, die mich an irgendwen erinnert, an irgendwen, der irgendeinmal irgendwo
–«

»Ha, gehn'S', jetzt erinnert Sie das Bild an wen? Wer könnte das wohl sein?«

»Ja, das möcht' ich nun von Ihnen erfahren. Vielleicht komme ich dann darauf,
wenn ich – – Vielleicht ist's die Betreffende, auf die ich jetzt nicht komme,
am Ende selbst –«

Melusine ärgerte sich. Wie konnte sie auch auf den dummen Einfall kommen, das
Bild, das sie ihrem Mann vom Schreibtisch genommen, ausgerechnet hier
aufzuhängen! Aber das Hugochen hatte damals damit gespielt. Das heißt,
eigentlich hatte es nur das Bild immerzu sehnsüchtig betrachtet und einmal gar
heimlich geküßt und gefragt: »Mama, kommt sie nicht mal wieder, unser Klärchen?
« – Unser Klärchen. Da hatte sie das Bild dem Buben aus den Händen gerissen,
hatte einen Hammer und einen Nagel genommen und hatte es einfach, wo Platz war
und wo sie es nicht zu sehen brauchte, in das noch leerstehende Zimmer über das
Bett gehängt. Denn an der Hauptwand hingen schon der Cäsar und der Gustav
Adolf.

»Jetzt, das ist spassig«, sagte Melusine und lächelte sauersüß. Immer bestrebt,
Zeit zu gewinnen, da sie noch nicht entschlossen war, was sie Erlogenes aber
Glaubwürdiges sagen wollte.

»Wieso ist das spassig?« Veit wurde immer nervöser. »Es kommt doch wirklich
öfter vor, daß man ein fremdes Bild sieht und doch –«

»Ja, schon, schon. Wie Tamino in der ›Zauberflöte‹ – oder wie der Faust in der
Hexenküche.« Und ärgerlich über sich selbst, unterbrach sie sich plötzlich
ziemlich rauh im Ton. »Aber verzeihen Sie, das stimmt ja alles nicht.«

Die Gute ahnt nicht, wie es paßt, dachte Veit, immer ungeduldig auf die
Erklärung wartend, die doch mal kommen mußte.

»Also ich werde Ihnen was sagen, Herr Uhlich.« Und sie sprach das Folgende
langsam, damit sie sich's selbst gut merken könnte; denn ihr Mann mußte doch
sofort, wenn er heimkam, auf alle Fälle instruiert werden über das ersonnene
Märchen. Und ein Märchen mußte es sein. Denn das fehlte noch, daß der gut
aussehende neue Mieter nun gleich irgendwelche Nachforschungen anstellte nach
der glücklich hinausgedrängten Person ... »werde Ihnen sagen, Herr Uhlich –
eigentlich, ich kenn' Sie doch kaum, aber ich weiß nit, woher ich schon das
Vertrauen hernehm' –«

Endlich – jetzt kommt's, dachte Veit und sagte heiser vor Aufregung und
seelischer Spannung: »Sie können ruhig Vertrauen haben.«

»Also – mein Mann – sonst aus einer sehr guten Familie, ja – aber Sie dürfen
ihm nix davon sagen, daß ich ...«

»Nein, nein.«

»Also, mein lieber Mann hat eine Schwester gehabt, die soweit ganz – no, ich
will gegen Verstorbene nix sagen, nit wahr – aber das – wie das auf dem Bild
drin hängt gegenüber dem Gustav Adolf – das ist halt das Dortchen, ihre
Tochter.«

»Dortchen –?!« Der Ton in Veits Rückfrage war etwas verblüfft, ernüchtert. Er
fand, daß so ein hübsches Mädchen nicht »Dortchen« heißen dürfe, durchaus
nicht!

Melusine wußte selbst nicht, warum sie auch den Vornamen umgelogen hatte.
Vielleicht war ihr »Klara« bloß zu klar und schön. Aber sie war befriedigt von
der Wirkung: der Name »Dortchen« wirkte sichtlich deprimierend auf den eben
noch heftig Interessierten. »Ja«, das Dortchen, nickte sie, »die hat dann – ja
was hat sie doch gleich gelernt – Maniküre hat sie gelernt und hat –«

»Maniküre? Hm – bei der Kunst ist sie nie gewesen?«

Melusine sah mißtrauisch hinüber. Sie dachte an Klaras heißen Wunsch und die
Prüfung bei Direktor Bock. »Nein«, sagte sie, »bloß Maniküre. Und dann ist sie
vor ein paar Monaten – ja, da ist sie plötzlich nach Amerika gefahren!« Die ist
fort! dachte Melusine triumphierend, als das Wort gesprochen war.

»Vor ein paar Monaten?«

»Ja.« Melusine nickte energisch mit dem Kopf. »Nach Cincinnati. Da hat sie vom
Vater her Verwandte. Die haben, glaub' ich, ein Hotel in Cincinnati.«

»So – in Cincinnati.« Jetzt gibt es drei Möglichkeiten, dachte Veit. Entweder
ich bin verrückt, und das alles, was ich heute nacht sah und träumte und jetzt
erlebte, sind Hirngespinste. Oder – es gibt eine Ähnlichkeit zwischen zwei
schönen Frauen, die unfaßlich und ganz unwahrscheinlich ist wie ein
Shakespearesches Lustspiel. Oder – drittens und letztens, dieses Weib da, das
bei aller öligen Freundlichkeit nicht mein Typ ist, nicht war und nicht sein
wird, dieses Weib, das eine Geisha sein möchte und eine alte Schlampe ist,
sohlt mich in unerhörter Weise an. Wie krieg' ich nur heraus, was von den drei
Möglichkeiten ...

Nebenan klingelte das Telephon. Frau Kern-Möller betätigte sich als
Schnelläuferin. Alles an ihr wabbelte bei der ungewohnten Anstrengung.

Am Apparat rang sie hörbar nach Luft.

»Hier bei Rendant Kern-Möller!« flötete sie in das Rohr. »Wie – nicht uns
wollen Sie sprechen? Ja, aber – Ach so, Herrn Uhlich, aber gewiß! Ja – schon
munter. Sofort, mein Herr, sofort!« Mit einer wahrhaft königlichen Geste winkte
sie Veit an den Apparat. »Ihr Freund von gestern. Hab' ihn sofort an der Stimme
erkannt. Werde solange für den Kaffee sorgen. Mein Mann – ach, so – wieviel
Semmeln befehlen der Herr von Uhlich? Und darf ich Marmelade bringen –
Himbeermarmelade oder etwas dänische Butter?«

»Zwei Semmeln und Himbeermarmelade!« sprach Veit in den Apparat, während
Melusine nach sorglicher pantomimischer Verabschiedung durch die Mitte
verschwand.

»Du hältst's ja schlemmerhaft in aller Frühe!« hörte Veit jetzt Addos Stimme.
»Wollte dich nur, alles Gute im neuen Heim wünschend, rasch mal begrüßen.«

»Danke, danke. Ich habe dir höchst Wunderbares mitzuteilen, Addo!«

»Das ist recht. Wunderbares höre ich arg gern. Ich hol' dich heute ab. Ich
telephoniere eigentlich bloß, weil ich – ich versprach dir doch, Umschau und
die Augen offen zu halten – also gestern abend in der Gesellschaft beim
peruanischen Konsul erzählte mir eine sehr interessante Kreolin, hier gibt's
gar nicht weit von dir in der Uhlandstraße eine fabelhafte Hexe von Endor.
Scheint eine Frau besserer Kreise – so ähnlich wie die Madame de Thèbes in
Paris war – zeigt sich nur in weißer Perücke und silberner Maske – ein bißchen
Mumpitz gehört dazu – soll aber wirklich fabelhaft sein!«

»Fabelhaft oder nicht – einen Augenblick! Ich hole nur einen Bleistift, gib mir
die genaue Adresse. Heute noch gehe ich zu ihr.«

»Ja, sie empfängt allerdings nur zwischen drei und fünf Uhr, da bist du doch im
Büro.«

»Was denn – ich bin jetzt nicht im Büro, ich bin auch um drei Uhr nicht im
Büro. Ich muß jetzt endlich Klarheit haben, was das mit mir, mit meinem Leben,
mit meiner Leidenschaft eigentlich ist. Und ob ich verrückt bin, und was ich
anfangen soll, um das Marburger Postfräulein zu fassen, die übrigens, also
Addo, da schwör' ich drauf, die nicht ›Dortchen‹ heißt – nein – und die nicht
in Cincinnati fremden Leuten die Nägel schneidet. Also los, diktiere, wo wohnt
die Hexe von Endor und wie heißt sie – rasch!«

Und während Addo am Telephon mit klarer Stimme langsam diktierte: »I – wie
Isidor, L – wie Luise, I – wieder wie Isidor, A – wie Abraham«, dachte er in
ehrlich erschrecktem Herzen: Wenn er nur nicht überschnappt, der gute Junge!
Was will er denn jetzt mit einem Dortchen und mit geschnittenen Nägeln in
Cincinnati –? Wenn er mir nur nicht überschnappt!

*

In diesen Tagen blühte Ilias Geschäft und Kunst ganz besonders.

Die von seiner Hoheit bereits angesagte Reichsgräfin war – nachdem der Portier
vom »Esplanade-Hotel« sich über die Stunde des möglichen Empfangs vergewissert
– an dem Tischchen erschienen, hinter dem in sorgfältiger Aufmachung – die hohe
weiße Perücke frisch gepudert, die silberne Maske spiegelblank – Ilia vor ihrem
Kristall und den Karten saß.

Die Unterredung mit der geschickt ausgefragten Prinzessin-Tochter seiner Hoheit
des Fürsten in der an Ahnen und Geweihen so reichen Galerie des Schlosses,
hatte die Seherin in den Stand gesetzt, der überaus korpulenten, beträchtlich
asthmatischen Reichsgräfin, die nicht wußte, daß der Portier vom »Esplanade«
bereits ihren Namen mit allen Titeln genannt hatte, erstaunliche Dinge zu
sagen.

Zunächst sagte Ilia, nach einem Blick in den Kristall, ohne eine Bewegung zu
machen oder die auf verbindlichen Ernst gestimmte Rede irgendwie zu fördern:
»Es ist ein Ruhm von Generationen, die mir hier gegenübersitzt.«

»Man könnte das so ausdrücken«, nickte die geschmeichelte Reichsgräfin, die
eine merkwürdige Vorliebe für Konjunktive hatte.

»Hinter Ihnen, meine Dame, stehen Gepanzerte, stehen Kavaliere aus der Zeit, da
deutsche Männer das Pulver und die Taschenuhr erfanden –«

Die Reichsgräfin nickte wiederum, wenn sie auch zu den Männern, die das Pulver
und die Taschenuhr erfunden hatten, sich keinerlei persönlicher Beziehungen
bewußt war.

»Ich sehe auch Kavaliere aus der Zopfzeit, sehe Diplomaten vom Wiener Kongreß
–«

»Mit den Metternichs sind wir um fünf Ecken verwandt«, nickte die Reichsgräfin.

»Die Ecken sehe ich nicht. Von der nahen Verwandtschaft mit einem großen
österreichischen Diplomaten wollte ich gerade sprechen. Ein noch lebender Fürst
duzt Sie-«

»– noch aus Kinderzeiten«, schaltete die Reichsgräfin hier, Mißverständnissen
vorbeugend, ein.

»Nachdem ich mich so ein wenig – in dem heute besonders klaren Kristall – über
Ihre Person orientiert habe, darf ich bitten, mir bestimmte Fragen zu stellen.«

»Was wissen Sie von einem Testament –« platzte die Reichsgräfin heraus.

Einen Augenblick sah Ilia nachdenklich in den Kristall, dann ließ sie ihre
Hände mit den Karten spielen und legte einige davon um.

»Eine Ihnen nahestehende Person hat es geschrieben.«

»Hat –? Also doch schon! Aus der Wut heraus!«

»Das Manuskript weist Stellen auf, die eine gewisse Gemütsbewegung vermuten
lassen.«

»Können Sie diese Stellen lesen –?« fragte die Reichsgräfin.

»Nein, es ist zu weit bis dahin, wo das Testament liegt. Aber ich sehe die
Erregung aus der Linienführung.«

»Hat er es denn selbst geschrieben –?«

»Ja.« Ilia nickte mit Überzeugung. Wer der Erblasser auch war, wenn er das
Testament nicht selbst geschrieben hatte, war es ja ungültig.

»Und bleibt es dabei?«

»Es kann verändert werden ... Ich sehe eine Hand, die Korrekturen daran
vornimmt.«

»So, eine Hand? Aber Korrekturen machen doch das Ganze ungültig!«

»Er wird es noch einmal abschreiben. Aber erregen Sie sich nicht, Frau
Reichsgräfin.«

Bei Nennung des Titels horchte die Gräfin auf. Dann sagte sie: »Sie fürchten
für mein Leiden?«

»Ihr Leberleiden ist nicht gefährlich. Aber ich fürchte, daß die Erregung Ihre
Beschäftigung mit der geliebten Poesie schädigt.«

»Wie – das wissen Sie auch? Das sehen Sie im Kristall?«

Ilia nickte. Ihr fielen Verse aus dem Büchlein – als Manuskript gedruckte Verse
der Gräfin, die ihr die Prinzessin Erna gezeigt hatte – drei Zeilen ein, die
sie sich eingeprägt. Mitten heraus aus einem Gedicht, von dessen Inhalt sie
sonst keine Ahnung hatte. Sie blieb unbeweglich und hinter der Maske klangen
die Rhythmen: »Ich möchte sterben, wenn die Rosen blühen, – wenn auf den
Triften rings das Volk von Kühen – sanft wiederkäuend um den Hirten liegt.«

Die Reichsgräfin hatte sich erhoben. Das war mehr als wunderbar. Sie legte
einen Schein unter die Karten, versprach bald wiederzukommen. Jetzt war sie zu
aufgeregt, die Unterredung weiterzuführen.

In den nächsten Tagen schickte sie vornehme Leute aus Potsdam und Berlin, denen
Ilia geschickt dosierte Möglichkeiten als Prophezeiung auf den Weg gab.

So paßte der junge Mann, den Berta Babusch jetzt hereinließ ins Allerheiligste,
gut in das Milieu dieser Aristokraten, die in den letzten Tagen den
wesentlichsten Teil ihrer Kundschaft ausgemacht. Sein kleiner Abendanzug – er
ging wohl nachher in Gesellschaft oder ins Theater – war tadellos. Seine
Begrüßung höflich und reserviert.

»Sie kommen auf Empfehlung, mein Herr?«

»Nein, ich hörte zufällig von Ihrer Kunst. Und da ich mich für mystische Dinge
interessiere – in meiner Familie sind hellseherische Begabungen gewesen –«

»In der weiblichen Linie«, nickte Ilia.

Veit stutzte. Er wußte nicht, daß die mehr dilettantische Hellseherei ihre
angeblich Begabten zu mehr als fünfundsiebzig Prozent unter den Frauen hat.

»Allerdings«, sagte Veit, »meine Mutter.«

»Sie selbst nicht«, nickte Ilia. Denn wenn er selber könnte, käme er nicht her,
dachte sie.

»Nein, aber ich befinde mich augenblicklich in einer Situation, die –«

»Sie lieben eine Frau.«

Ilia äußerte das, indem sie den Kristall, wie um ihn zu befragen, an sich
heranzog, in dem sich nichts als der Ofenschirm spiegelte. Ihre Gedanken dabei
waren: ein junger, hübscher, gut erzogener, offenbar aus besten Kreisen
stammender Mann liebt immer eine Frau. Ob das die Hauptsache ist, die seinen
Besuch bestimmt hat, wird sich ja zeigen.

»Sie sind zum erstenmal bei mir, mein Herr – und sind nicht von hier.« Das
wußte sie aus Veits Sprache, die nicht die leisesten Berliner Anklänge zeigte,
auch nicht solche, die der Fremde erst absichtlich und halb parodistisch und
später fast unter Zungenzwang zu übernehmen pflegt. »Ich muß, um Ihnen dienen
zu können, etwas seelischen Kontakt gewinnen. Muß mit Ihrer gütigen Hilfe –
innerlich Widerstrebenden kann ich kaum viel nützen und sagen – ein wenig erst
in Ihrer Sphäre heimisch werden. Haben Sie vielleicht Bilder blutsverwandter
Personen bei sich und wollen Sie sie mir zeigen, so würde das –«

Veit ließ sie nicht ausreden. Er nahm zustimmend seine Brieftasche heraus und
suchte darin. Briefe lagen zwischen dem gepreßten Leder – das sah Ilia mit
einem raschen Blick, ohne die Adressen lesen zu können. Ein paar Notizzettel
und, so schien's, ein besonders wichtiges oder diffiziles Papier zwischen
grauen Pappdeckeln. Aus der Seitentasche zog Veit jetzt das Bild eines würdigen
älteren Ehepaares. Auf dem schlicht gescheitelten Kopf der Dame mit dem
gutmütigen mütterlichen Gesicht ein silbernes Myrtenkränzlein. Der etwas
geniert lächelnde, sein Haupt leicht an die also Geschmückte lehnende
distinguierte Herr trug ein silbernes Myrtensträußchen im Knopfloch.

»Meine Eltern.«

»Ich sehe – zum silbernen Hochzeitstag aufgenommen?« – und da die Veits leicht
ironisches Lächeln sah: »Dazu braucht man freilich keine Hellseherin zu sein.«

Die Mutter, dachte Ilia, behäbig rüstige Frau, gutes Bürgertum, das in seiner
Jugend noch keinen Sport kannte, das Klavier spielte – vielleicht auch auf dem
Rasen Krocket – das mit Hausmittelchen die üblichen Krankheiten bekämpfte und
in einer Sommerreise alljährlich seinen Frischluftbedarf deckte ... Der Vater
interessanter. Modern, glatt rasiert. Etwa der Typ, der einen ins Deutsche
übersetzten englischen Landlord oder amerikanischen Großunternehmer darstellen
könnte. Energisches Profil, nicht ohne Güte, aber verschmitzt, eigenwillig und
stark im Entschluß. Unberlinisch er wie sie. Und von beiden hatte der Sohn
unleugbar einzelne Züge.

»Interessiert Sie auch meine Schwester?«

»Aber sehr.« Sie nahm das Bild, das vor einer offenbar im gepflegten Garten
liegenden Villa aufgenommen war. Ein üppiges Rosenbeet in voller Blüte gab von
der Vornehmheit des weit sich dehnenden Gartens einen Begriff. Ein hübsches, in
der schlanken Linie modernes Mädchen, sehr gut in der Haltung, ein bißchen
bewußt gereckt im Herrensattel zu Pferde. Der Apfel fällt ziemlich weit vom
Stamm, dachte Ilia, indem sie die Tochter mit der etwas altmodischen, behäbigen
Mutter verglich.

»Ein sehr hübsches Mädchen. Ich danke.« Ilia gab mit einem Nicken der weißen
Perücke die Bilder zurück. Nun bin ich begierig, zu welcher seelischen
Annäherung die Bilder verholfen haben, dachte Veit, während er sie einsteckte.
Und noch eines dachte er: es ist gut, daß mich mein Schwesterlein hier nicht
der silbernen Maske gegenübersitzen sieht. Sie müßte lachen, ihr wildes,
unbändiges Lachen, daß ihr der Gaul durchginge – na, nicht gerade durchginge,
denn sie reitet gut – aber die Rosen in Mutters Renommierbeet müßten dran
glauben.

Einen Augenblick war Veit zu Hause gewesen bei den Seinen. Jetzt hörte er Ilias
seltsam sympathische Stimme, die ihn zurückrief, und die auch im Befehl ihre
weibliche Freundlichkeit nicht verlor.

»Darf ich bitten, beide Hände vor sich hin auf den Tisch zu legen.«

Veit gehorchte.

Gute, geschonte Hände, dachte Ilia. Ein Siegelring mit verschlungenem
Monogramm. Ohne Krone, nicht adlig. Von der Reichsgräfin kommt er nicht.

Veit aber fing an, sich zu schämen. Diese hohe weiße Perücke, wie die Madame
Pompadour, diese silbrig blendende Maske – auf Tisch und Gesims die Buddhas und
Götzen – das alles kam ihm so komödiantisch vor. Freilich sonst – Geschmack
schon auf der Diele, auch hier im Zimmer. Nichts Aufgeblasenes, Eitles,
Anreißerisches im Wesen. Aber wenn er es noch einmal zu tun gehabt hätte, er
wäre nicht gegangen – und wenn die Sache nun als Nepp und Bluff ausging, wollte
er auch Addo nicht sagen, daß er hier war.

»Sie denken eben nichts Freundliches von mir«, sagte Ilia, die durch ihr
Geschäft gut zu beobachten gelernt hatte.

»Das will ich nicht sagen«, zögerte Veit.

»Das wollen Sie nicht sagen, weil Sie zu höflich sind. Sie finden mich ein
bißchen lächerlich, weil ich eine Maske trage und eine Perücke.«

»Aber nein! Wenn ich etwas, um das harte Wort zu gebrauchen, vielleicht einen
Augenblick ›lächerlich‹ fände – so bin ich das gewesen.«

Ilia nickte: »Weil Sie hier sind.«

»Auch das nicht. Weil ich mit einer so läppischen Angelegenheit –«

»Herzensdinge sind nie läppisch!« sagte Ilia und hob abwehrend die hübsche
Hand.

»Aber ich kam mir – ehrlich gesagt – etwas herabgesunken vor. Herabgesunken auf
den alten Glauben der Liebesmystik, ja, der Liebestränke.«

»Herabgesunken ist nicht höflich«, sagte Ilia ruhig, und sie dachte bei sich:
Na warte, mein Junge, erst will ich dir einmal andersherum kommen!

»Sie sprechen etwas verächtlich von Liebesmystik und Liebestränken, mein Herr.
Ich vertreibe keine Liebestränke; ich habe also keinerlei Veranlassung, Ihnen
ein Loblied auf diese wunderliche Arznei zu singen. Aber warum lachen wir
eigentlich – nicht alle – aber einige – jetzt Sie – warum lachen wir über diese
seltsamen Mittelchen? Wir haben den großen Affekt der Menschheit, nein, die
große Triebkraft aller Statur wissenschaftlich analysiert. Wir wissen, daß bei
uns höchsten Säugetieren zwar das verfeinerte Seelenleben vielleicht
wunderlichste Blüten treibt im Dienst jenes Gefühls, das die Arterhaltung
garantiert. Aber wir wissen auch, daß wir hier vollständig abhängen von unserem
Körper und den Beziehungen seiner Organe zum Zentralnervensystem.«

Für eine Kartenlegerin allerhand, dachte Veit und suchte mit seinem Blick die
hübschen klugen Augen in der Maske, über die Sicherheit der Rede, die
keineswegs den Eindruck des Eingelernten, hier Üblichen machte, noch mehr
erstaunt als über den Inhalt selbst.

»Wer heute noch – ich betone noch einmal, ich kenne keine Liebespulver und
Liebestränke und handle nicht damit – wer heute noch mit so was, selbst gläubig
oder nicht, sein Geschäft macht, hat immerhin zunächst den Glauben der
Jahrhunderte hinter sich. Und wirklich nicht den Glauben der Dümmsten allein.
Wenn die Mädchen des Altertums, Liebe hoffend, mit Blumensamen räucherten und
mit seltsamen animalischen Ingredienzen; und wenn sich eine reiche Wissenschaft
im Orient in diesem Dienste ausbilden konnte; und wenn die alten Germanen ihre
Runen gläubig schnitten; und wenn das ganze Mittelalter, Mönch, Kriegsmann und
Bauer, in der festen Überzeugung lebte, daß durch Pülverlein und Sprüche eine
Beeinflussung des geliebten Gegenstandes zugunsten des Werbenden zu erzwingen
sei; wenn sich gewisse nicht immer appetitliche Gebräuche immer wieder ganz
unabhängig voneinander bei den verschiedenen Völkern wiederfinden, so geht eben
daraus hervor, daß in den unaufgeklärten Völkern und Zeiten die Mystik kein
anderes, so sicheres Gebiet ihrer Herrschaft sah als die Liebe der
Geschlechter.«

»Weil der Liebende überhaupt geneigt ist, das Unsinnige zu tun wie das
Unsinnige zu glauben.«

»Sie denken sehr kritisch über Ihren eigenen Zustand.« Die Maske bewegte sich
nicht. Aber Veit fühlte es, diese merkwürdige Frau – war sie alt, war sie jung?
– lächelte hinter der silbernen Verschanzung ihrer Mienen.

»Ist Ihnen ›Avicenna‹ ein Begriff?« fragte die Maske jetzt höflich.

»Ich erinnere mich, den Namen gehört zu haben. Aber ein Begriff? Nein.« Es war
Veit peinlich, hier an diesem Ort, da er nur Prophezeiungen erwartet hatte,
sich in irgendeinem positiven Wissen eine Blöße zu geben.

»Es gehört nicht gerade zur allgemeinen Bildung. Immerhin, Iben Sina Avicenna,
der Anfang des elften Jahrhunderts lebte, war ein arabischer Arzt und ein
Philosoph von großer Bedeutung. Seine Bücher genießen heute noch im Orient
großes Ansehen. Dieser Araber hat mit wissenschaftlicher, ich darf vielleicht
sagen, mit fast deutscher Gründlichkeit sieben Gegenmittel gegen die durch
Zauber hervorgerufene Liebe aufgeschrieben.«

»Sieben?«

»Ja. Die Zahl ›Sieben‹ spielt in allen geheimnisvollen Dingen der Menschheit
eine besonders große Rolle. Von den sieben Todsünden über die sieben Weisen zu
dem siebenarmigen Leuchter – übrigens auch in der Ballade des Heimattreuen
Grafen Douglas – er hat es getragen sieben Jahr und trug es länger nicht mehr
... Aber verlieren wir uns nicht in Details. Avicenna lehrt in seinem, das muß
ich noch einmal betonen, durchaus wissenschaftlichen Buch: daß, wenn auf Grund
der Beschleunigung des Pulses – und zwar bei bloßer Ahnung des Geliebten – in
der Geschlechtsliebe die Wurzel der Krankheit gefaßt wird, durch die Ehe eine
Vereinigung geschaffen und die Krankheit so geheilt werden könne, indem man der
Natur gehorche. Oder es finden Anwendungen von Arzneien statt, oder der Kranke
richte seine Liebe von der Geliebten durch erlaubte Mittel auf etwas Anderes zu
Liebendes, was er dem vorigen vorziehen kann. Oder auch, wenn der Kranke
belehrungsfähig ist, werde er gepflegt und ermahnt, daß das Werk der Liebe das
größte Elend sei; oder es werden ihm Leute zugeführt, die, soweit sie es mit
dem Gewissen und Gott vereinbaren können, den Leib und den Charakter des
Geliebten unter häßlicher und mißgestalteter Verzerrung der Gesichter tadeln.
Oder letztens, derartige Verliebte sollen versuchen, in besonders ernsten
Fällen sich mit schwierigen geistigen Arbeiten zu beschäftigen.«

»Ich habe das Unglück«, sagte Veit mehr zu sich als zu der Seherin, »daß der
Posten, den ich bekleide, mit schwieriger geistiger Arbeit eigentlich wenig zu
tun hat.« Und während er so sprach, sah er vor seinem geistigen Auge sich
selbst mit dem vertrockneten Fräulein Butte hinter der spanischen Wand im
Ostseebadebüro sitzen und Halma spielen. »Übrigens«, fuhr er fort, »die Medizin
des Avicenna, die Liebe durch die Ehe zu heilen, ist entschieden das
einfachste.«

»Nicht wahr? Und wo kämen unsere Komödiendichter hin, und wo kämen unsere
Kinder her, wenn nicht dieser allen Zaubers bare Ausweg immerhin noch recht
häufig gewählt würde?«

Humor hat sie auch, diese merkwürdige Frau, dachte Veit; und er fühlte sich
plötzlich freier und nicht mehr bedroht und eingeengt von der Perücke und Maske
ihm gegenüber.

Ein netter, frischer Kerl, dachte Ilia, während er sprach. Es wäre hübsch, wenn
ich ihm irgendetwas Erfreuliches sagen, irgendetwas raten oder helfen könnte.
Aber in allem, was er klug und mit einer gewissen gemessenen Betonung äußerte,
blitzte keinerlei verräterische Beziehung zu seinem Leben auf.

Sollte es doch ein Aristokrat sein, der von dem lebt, was ihm oder seinem Chef
des Hauses die Revolution gelassen hat, und der jetzt gegen den Willen der
Familie vielleicht etwas Bürgerliches heiraten wollte? Aber – der Ring ohne
Wappen! ... Und von der Kunst – Ilia hatte ihre vielhundertköpfige, vorsichtig
geordnete »Ahnengalerie«, wie sie das nannte, gut im Kopf. Sie hielt eine Menge
Zeitungen und Zeitschriften, und aus allen schnitt sie sich die Bilder der
»Prominenten«, der Führenden oder zur Zeit viel Genannten der Politik, der
Kunst, des Sports sauber aus, klebte sie auf kleine Kartons und versah sie in
ihrer klaren Schrift mit Namen und Daten. Und da ein sehr beträchtlicher
Prozentsatz gerade ihrer Kundschaft sich aus Politik, Theater, Film, Musik und
Sport zusammensetzte, so war sie oft schon beim Eintreten eines neuen Klienten
– Namen wurden nie genannt – genau im Bilde. Aber dieser junge Mann – sein
hübscher, etwas römisch geschnittener Kopf wäre ihrem guten Gedächtnis bestimmt
nicht entfallen, wenn ihre Zeitungsausschnitte – die sie in Mußestunden immer
wieder durchsah, ordnete und vervollständigte – auch sein Bild enthalten
hätten.

So blieb nur eine letzte Möglichkeit. Während sie, scheinbar interessiert, die
Hände Veits, die sie ergriffen hatte, auf ihre nicht ungewöhnlichen Linien zu
prüfen schien, drückte sie behutsam mit ihrem Knie den Kopf, der die
elektrische Klingel leise in Berta Babuschs Zimmerchen anschlagen ließ.

Eine halbe Minute später stand Berta, diesmal in einer von einer
Korallenbrosche geschlossenen laubfroschgrünen Bluse von unerhörter
Scheußlichkeit, in der Tür. »Gnädige Frau, die Exzellenz hat eine Bestellung,
die sofortige Antwort erfordert.«

»Ich komme – Sie entschuldigen, mein Herr.« Schon stand Ilia außerhalb des
Zimmers auf dem Flur. Die Hand aber hielt die weit geöffnete Tür so, daß Veit
ihre Fingerspitzen sehen konnte.

»Nun, Berta?« fragte Ilia ganz leise.

»Nichts. Paletot atlasgefüttert. In der Außentasche zwei Mark kleines Fahrgeld
– in der Brusttasche eine ›Nachtausgabe‹ von gestern –«

»Keine Notizen oder Briefe?«

»Nein, nur einen silbernen Bleistift und ein Feuerzeug.«

»Es ist gut«, sagte Ilia lauter zu Berta Babusch und war schon wieder halb im
Zimmer. »Sagen Sie bitte der Exzellenz, daß der morgige Nachmittag leider ganz
besetzt ist. Aber übermorgen um vier Uhr, wenn es dem General paßt.«

Sie schloß die Tür und setzte sich auf ihren Platz, der stets so gewählt war,
daß sie im Schatten, der Besucher aber im Licht saß.

»Ich bin jetzt, entschuldigen Sie bitte, bin jetzt – das geht mir immer so,
wenn unvorhergesehene Zwischenfälle kommen – ein ganz klein wenig aus dem
Kontakt geraten. Wir werden die Sache zunächst anders anfassen. Können Sie mir,
mein Herr, irgendetwas zeigen – für Augenblicke zum Ansehen und Befühlen
überlassen – das mit der von Ihnen geliebten Person zusammenhängt? Verliebte
junge Leute haben doch meistens so etwas ... Ich kann dann leichter wieder
hineinkommen.«

»Das hat leider seine Schwierigkeiten.« Veit sagte das langsam und überlegte.

»Vielleicht haben Sie irgendein Andenken, ein –« »Andenken? Ach, ich bin nicht
so weit mit ihr gekommen. Aber – ich werde Ihnen ein paar Andeutungen geben.«

»Sehr erwünscht«, nickte Ilia und war hinter der unbewegt bleibenden Larve ganz
Aufmerksamkeit.

»Also Sie kennen doch ›Romeo und Julia‹?«

»Aber sicher.« Und die Frau, die einmal vor Jahr und Jahren in Hamburg die
Szene gespielt, deklamierte ohne Pathos, sehr schlicht und warm im Ton: »O
Romeo – warum denn: Romeo! – verleugne deine Sippschaft, deinen Namen – und ich
bin länger kein Capulett!«

Die war mal Schauspielerin, dachte Veit. Aber er hütete sich, diese Entdeckung
zu äußern. »Dann wissen Sie natürlich auch – Romeo kommt von der Arabella und
sieht auf dem Fest der Capuletts die schöne Julia – verliebt sich in sie und
schwört: »Ist sie vermählt, – so sei das Grab zum Brautbett mir erwählt!«

»Verzeihung, das sagt Julia, als sie ihn sieht.«

»So? Dann hat sich mein Freund Addo geirrt«, stotterte Veit verlegen.

Er hat einen Freund, der »Addo« heißt und der Shakespeare zitiert, notierte
sich Ilia innerlich.

»Jedenfalls – ich bin Romeo. Wie Sie mich da sehen. Ich komme von einer
Arabella. Mein Gott, es war nichts Bedeutendes, aber ein nettes Mädel. Und ein
halbes Jahr lang hat sie mir treu und brav am Tage Berlin gezeigt und in der
Nacht ...«

»Ich danke, ich bin im Bilde«, nickte Ilia. Und sie dachte: er ist von auswärts
und ein besserer Bürgerlicher.

»Aber dann sah ich sie – die andere.«

»Auf dem großen Fest der Capuletts –?«

»Nein, nein! Ganz simpel auf einem – aber das ist egal. Wissen Sie, es ist
schon direkt banal, es zu sagen; aber ich sag's doch: Mein erster Blick ließ
die Überzeugung aufflammen: das ist mein Typ! ... Aber wie soll man's anders
ausdrücken, wenn in einem Augenblick alle Sinne sich nach einem einzigen Ziel
bewegen und –«

»Sie haben sie kennengelernt?«

»Nein. Nicht mal mit ihr gesprochen!«

»Haben Sie irgendetwas – von ihr?«

»Ja, durch Zufall. Etwas Lächerliches. Den Anfang einer Annonce, die sie erst
aufgeben wollte. Das muß sie dann wieder gereut haben. Sie zerknüllte das
Blättchen.« – Er hatte, während er das erzählte, sein Portefeuille
herausgezogen und behutsam geöffnet. Zwischen zwei kleinen sauber geschnittenen
Pappdeckeln lag ein Zettel, dem man ansah, daß er von einer heftigen Hand
zerknittert und von einer sorgsamen Hand wieder geglättet worden war.

»Bitte!« Veit reichte das Blättchen Ilia hinüber.

Ilia warf einen Blick darauf und – legte ihre beiden Hände, die das Blättchen
hielten, fest, ganz fest auf den Tisch, damit kein Zittern die sie plötzlich
überfallende Erregung verrate.

Was hätte sie jetzt ohne Maske gemacht?!

Aber ein Strählchen der in das Blut der Abendwolken versinkenden Sonne legte
sich jetzt gerade auf das Silber der Maske und blendete Veit, der ihr gern in
die besonnten Augen geblickt hätte. Eine Minute war Stille im Raum. Man hätte
eine Nadel fallen hören.

»Ich bin im Bilde«, nickte Ilia. Und kein Ton in ihrer Stimme verriet eine
seelische Anteilnahme. Sie war wieder durchaus im Beruf. »Es handelt sich um
eine Dame mit schwarzen Haaren. Die Haare sind nicht zu modernem Bubikopf
geschnitten, sondern – ja, warten Sie, ist es nicht ein einfacher schwarzer
Knoten im Nacken?«

Veit saß mit offenem Munde.

»Die junge Dame ist schlank, ohne mager zu sein – Anfang der Zwanzig höchstens
– macht den Eindruck der guten Familie – alles eckige Provinzlertum fehlt ihr
... Als sie ihr begegneten, hatte sie – ich sehe das nicht genau in meinem
Kristall, aber es will mir so scheinen – einen dunkelblauen Mantel an mit etwas
Pelzbesatz an Ärmeln und Kragen.«

Veit war aufgestanden. »Das ist aber – das ist aber mehr als Zauberei – da kann
sich weiß Gott der selige Avicenna schlafen legen! Das ist ja beinah' – beinah'
– also mein Freund Addo würde sagen: das ist die Hexe von Endor!«

Ilia beobachtete die Wirkung ihrer Verkündigung. Es war gekommen, wie sie
erwartet hatte. Aber alles verstand sie selbst noch nicht.

Veits Unruhe steigerte sich. Er schien von einem neuen Einfall besessen.

»Können Sie mir noch etwas sagen –?«

»Ich weiß nicht, aber stellen Sie mir einmal Ihre Frage.«

»Können Sie mir sagen, wie die junge Dame heißt?«

Ilia überlegte einen Augenblick, indem sie den Kristall spielerisch in ihren
hübschen Händen hin und her schob. »Nein«, sagte sie ganz ruhig. »Ich sehe
ihren Kopf, ihre Figur, ihren Gang – ihren Namen verriet mir bis jetzt noch
nichts. Aber vielleicht, wenn Sie einen Namen nennen, vermag ich – ich sage
immer nur: vielleicht – den Kontakt zu finden und zu sehen, ob es stimmen kann
oder nicht.«

»Heißt sie – heißt sie Dortchen?« Heftig, fast ärgerlich flog der erstaunten
Ilia der Name an den Kopf.

»Dortchen?« Hinter der Maske bewegte sich ein Lächeln – »Dortchen? Nein, so
heißt sie bestimmt nicht!«

»Ich hab' mir's gedacht!« rief der aufgeregte Veit. »Sehen Sie, ich hab' mir's
gedacht.«

»Was?«

»Daß sie nicht Dortchen heißt. Noch eines, bitte – können Sie sehen, ob sie
verreist ist ...?« »Ich sehe die junge Dame so deutlich, daß ich nicht glaube,
daß sie allzuweit von uns entfernt lebt.«

»Also der Ozean liegt nicht zwischen uns?«

»Der Ozean? – Nein.«

»Sie ist nicht – als Maniküre nach Cincinnati gegangen?« Wie kommt er jetzt auf
die seltsame Annahme, daß Klara als Maniküre nach Cincinnati gegangen sei,
dachte Ilia. Sie ließ eine kleine Pause verstreichen. Dann sagte sie langsam:
»Sie ist nicht außerhalb Europas, soviel sehe ich ganz genau.«

Veit atmete erleichtert auf. Das eine war sicher, seine Vermieterin – übrigens
eine ekelhafte Person, wie er so nebenbei anmerkte – hatte ihn betrogen mit der
Lügengeschichte. Warum wohl? Und wer und was war nun wohl seine schöne
Geliebte, deren Bild in seinem Zimmer stand und die ihm hier so genau
beschrieben wurde und die er doch nicht fassen und finden konnte, in
Wirklichkeit?

Er schwieg und starrte vor sich hin, erwägend, was er noch fragen, was er diese
fabelhafte Seherin noch zu erforschen bitten könne.

Ilia saß ruhig und unbewegt. In ihr arbeitete ein Gedanke. Ihr rechtes Knie
drückte den geheimen Knopf. Berta Babusch erschien in der Türe. »Ich bitte
tausendmal um Entschuldigung, die Frau Reichsgräfin –«

»Selbst?!« fragte Ilia betont. Es war ein Übereinkommen zwischen ihr und der
Dienerin, daß, wenn sie bei solcher Meldung »selbst« fragte, Berta Babusch
bejahte und somit Ilia die Möglichkeit gab, für ein paar Minuten das Zimmer zu
verlassen, um den Besuch abzufertigen.

Auf die bejahende Antwort der Laubfroschgrünen erhob sich Ilia. »Ich denke, Sie
haben noch einen Augenblick Zeit, mein Herr. Berta, führen Sie die Frau
Reichsgräfin in den blauen Salon. Ich komme sofort zurück, mein Herr.«

Draußen war sie. Einen blauen Salon gab es nicht in der Wohnung; und die
Reichsgräfin war auch nicht da. Ganz rasch an Berta Babusch vorbei, klinkte
Ilia das Zimmerchen Klaras leise auf.

Die saß und schrieb nach Wien. Heiß errötend, deckte sie rasch ein Fließblatt
über das eben Geschriebene. »Grüß ihn von mir«, sagte Ilia halblaut und schob
lächelnd die Halbmaske auf die Stirn. Ohne daß Klara ein Wort geäußert hatte,
wußte sie aus ihrem ganzen Benehmen, daß ein Mann, den sie liebte und dem sie
gehörte, in ihr Leben getreten war.

»Also Klara, liebste Klara –« etwas fast stürmisch Drängendes, das ihr sonst
nicht eigen war, sprach aus Ilias gedämpfter Stimme, und ihren Arm legte sie
dabei um Klaras Gürtel. »Du kannst mir einen großen Dienst erweisen, einen ganz
großen – mit einer ganz kleinen Gefälligkeit. Die Sache bringt mir so oder so
etwas ein und dir auch, wenn du –«

»Ilia, kommst du mir schon wieder mit solcher Beteiligung? Du weißt doch, wie
ich mich in deiner Schuld fühle.«

»Gut, gut – über alle diese Dinge später. Also jetzt – du riskierst gar nichts
dabei – hast nichts besonderes zu tun, nichts zu fragen, zu sagen – und die
Sache dauert noch keine Minute.«

Und sie sprach werbend, lockend, überzeugend in Klaras Ohr hinein, die
schließlich – nach einem kurzen Kampf mit sich – bloß fragte: »Kenn' ich ihn?«

»Nein.«

»Ich brauch' ihn auch nicht kennenzulernen?«

»Nein, wenn du nicht willst – niemals!«

Wahrend die zwei Frauen mit Flüsterstimmen verhandelten, stand Veit wie eine
Salzsäule mitten im Empfangszimmer. »Heiliger Hieronymus«, murmelte er vor sich
hin, »erklär' mir das! Da war doch jedes Detail richtig gewesen – jedes – und
ich, wenn ich da in den geschliffenen Kristall hineinglotze – ich sehe, hol's
der Teufel! bloß die verzerrten bunten Vögel auf dem Ofenschirm dort und den
Armsessel so grauenhaft verbogen, als ob er seit Stunden die Seekrankheit hätte
– nichts, nichts sehe ich sonst!«

Da kam Ilia zurück. Die Maske saß fest, die Perücke hob ihren Gang zum
Stattlichen. Fast ehrfurchtsvoll schob ihr Veit mit einer Verbeugung den Stuhl
hin. »Entschuldigen Sie bitte, wenn einem die treuesten Kunden in dringender
Angelegenheit –«

»Aber bitte – Sie brauchen sich wirklich nicht zu entschuldigen.« Veit machte
eine wegwerfende Handbewegung, als ob er eine weitere Belehrung über die
Reichsgräfin durchaus vermeiden wolle.

»Meine verehrte Gnädige – Sie haben mir vorhin eine der fabelhaften Proben
Ihrer Kunst und Kraft gegeben – so daß ich voll Hoffnung bin. Sie könnten –«

»Wir wollen, wenn es Ihnen recht ist, den Versuch einer Nachprüfung des von mir
Gesehenen machen. Aber das setzt voraus, daß Sie –«

»Ich bitte dringend, das Extrahonorar zu bestimmen!«

»Davon ist gar nicht die Rede. Sobald hier Geld erwähnt wird – merken Sie sich
das, mein Herr – erlahmt meine Kunst beträchtlich.«

»Ogott, ogott, nur nicht!« stöhnte Veit, und er dachte: das Bewundernswerteste
an der Sache wird mir bleiben: eine Kunst, die erlahmt, wenn man sie honorieren
will.

Die Wintersonne war im Untergehen. Man konnte Menschen und Dinge im Raum noch
recht gut erkennen. Aber es lag über allem das Heimliche der Dämmerstunde.
Während Ilia einen kleinen Dreifuß aus Eisen vor sich hinstellte und – wie es
Veit schien – allerlei Gewürze, Kräuter und Spezereien, die sie einer kleinen
schwarzen Tasche auf dem Tischchen neben sich entnahm, hineinstreute und mit
einem langen elfenbeinfarbenen Stäbchen alles behutsam durcheinanderrührte,
sagte sie ernst und langsam: »Was ich noch sagen wollte, war dies. Ob sich
etwas ereignet und was, kann ich Ihnen nicht sagen. Ich weiß es selbst nicht.
Wir wollen sehen, ob unsere vereinten Kräfte – Ihre Wunschkraft und meine
Formkraft – für das kleine Experiment ausreichen. Grundbedingung ist, daß Sie,
mein Herr, was Sie auch sehen, – ob es viel, ob es wenig, ob es Seltsames oder
Alltägliches sein wird, – kein Wort äußern! Kein Wort des Erstaunens, kein Wort
der Freude oder einer Mißbilligung. Sie müssen mir – links und rechts von der
Flamme, die ich jetzt schweigend entzünden werde – Ihre Hände reichen, müssen
die meinen fest, ganz fest halten. Keinesfalls loslassen, ehe ich Sie anrede
und es Ihnen erlaube. Verstehen Sie das?«

»Ich verstehe es«, sagte Veit, dem sehr wunderlich zumute wurde. Hätte er das
vorher nicht erlebt mit der unerhörten Beschreibung – er würde jetzt – würde
mit der Faust auf den Tisch gehauen und geäußert haben: Nun aber genug, liebes
Fräulein, mit dem Hokuspokus!

Ilia hatte mit ruhiger Hand einen Fidibus in den Dreifuß geworfen, und siehe
da, es fing an, darin zu knistern – Blitze, Strahlen, Sternchen schossen empor
wie bei einer Neujahrsüberraschung. Und dann roch es ganz herrlich nach
starken, ihm unbekannten Wohlgerüchen. Eine kleine Flamme zuckte unruhig über
dem Gefäß, und darüber stieg plötzlich eine mächtige Rauchfahne empor. Eine
Rauchfahne, die allerdings nicht mehr Wohlgerüche aussprengte, die nicht
angenehm roch und aus der verbrauchten Luft dick in die Höhe quoll.

»Ihre Hand, bitte«, sagte Ilia. Ein leiser Befehl klang hindurch.

Er gab sie ihr. Sie standen beide wie Statuen da – das Tischchen zwischen sich
– und er fühlte, daß sie seine Finger nicht nur zu symbolischer Handlung,
sondern fest und mit dem Willen, sie nicht loszulassen, gefaßt hielt.

»Sie versprechen mir noch einmal, daß Sie genau nach meinen Wünschen handeln?
Hab' ich Ihr Wort?«

»Mein Ehrenwort!«

»Sie verletzen mich sonst – nicht nur seelisch, auch körperlich – und das
Experiment kann keinesfalls gelingen.«

»Ich richte mich genau nach Ihren Worten!«

»Bitte, sehen Sie jetzt fest in den aufsteigenden Rauch! Sehen Sie immerzu in
den Rauch! – bis Sie mit magischer Kraft irgendeine Erscheinung nach einer
anderen Richtung zu schauen zwingt! Dann aber bleiben Sie erst recht –
eingedenk Ihres Ehrenwortes –«

»Sie können sich darauf verlassen« – wollte Veit sagen, er mußte aber
schrecklich husten, weil ihm von der infernalischen Rauchentwicklung einige
üble Proben in Mund und Nase gedrungen waren.

Mit behutsamem Knie drückte Ilia, während sie Veit fest in die Augen sah, unter
dem Tisch dreimal den verborgenen Knopf.

Einen Augenblick später ging rechts hinter ihr eine Tür auf und –

Dem guten Veit zitterten die Knie. Er vergaß sogar zu husten. Beherrschte sich,
bis er fast erstickte. Da war ja – da ging ja – ganz langsam, ohne ihn
anzusehen, ohne auf Ilia zu achten – seine schöne Unbekannte – im dunkelblauen
Mantel – unter dem Hut den schwarzen Haarknoten – das herrliche Profil am
Abendhimmel in holdester Silhouette betont.

So ging sie – nicht weit von ihm – langsam ihren Weg, ohne Zweck, ohne
Teilnahme, unbekümmert und doch alles in ihm aufrührend – ziemlich dicht an ihm
vorbei. Schritt nach der Tür zum Korridor, die sich, von selbst – jedenfalls
berührte sie weder Klinke noch Holz – vor ihr auftat. Sie stand einen
Augenblick im Rahmen – ohne sich umzusehen – und weg war sie.

Veit schmerzten Hals und Augen von dem schrecklichen Rauch. Und seine Finger –
Ilia hatte sie in furchtbarer Kraft gehalten und gepreßt – schmerzten ihn noch
mehr.

Jetzt ließ Ilia langsam los und legte seine gequetschten Hände wie kleine
Kostbarkeiten auf den Tisch.

Veit taumelte auf seinen Stuhl. Ilia ging zum Fenster und öffnete es ruhig.

Die frische Winterluft drang belebend und erfrischend herein. Man hörte unten
den Lärm der volkreichen Straße. Elektrische ratterten läutend vorbei. Kinder
riefen sich übermütig etwas zu – ein Hund bellte.

Ilia stand in Maske und Perücke, scharf silhouettiert, an dem Fenster ihm
zugewendet. »Sie haben die Erscheinung gesehen?«

»So deutlich wie ich Sie sehe!«

»War es die Richtige?«

»Sie war's!«

»Sie können sich nicht irren?«

»Nein, unmöglich!«

»Ich habe das Phantom«, sagte Ilia, »nicht so ganz genau sehen können. Mir
schien einiges an der Erscheinung unvollkommen materialisiert.«

»Nichts, nichts! Und sie war's – sie war's!« stöhnte Veit. Und er wußte nicht,
ob er nur berauscht, behext oder noch nie so nüchtern und so heldenhaft
zugleich gewesen war wie in diesem noch nie erlebten Augenblick.

*

Klara war viel zu früh am Bahnhof – wohl eine halbe Stunde zu zeitig.

Ilia, die gerade wieder einen von der Reichsgräfin empfohlenen distinguierten
älteren Herrn darüber getröstet hatte, daß seine Erfolge bei den Frauen
nachließen und er sich so häufig den linken Fuß verknackse, hatte schweigend
zur Kenntnis genommen, daß Klara noch einmal zu so später Stunde in die Stadt
gehen wolle. Vielleicht, sagte die schon zum Ausgehen Angezogene stockend,
könne sie auch zum Abendessen nicht zurück sein.

Ilia fragte nichts und sagte nichts. Sie nickte nur zustimmend mit dem Kopf und
strich sich an den Schläfen die Haare glatt, die immer nach den Sitzungen ein
wenig feucht und verwirrt waren von der über den Ohren allzu fest anliegenden
weißen Perücke. Ihr Lächeln hatte ein bißchen etwas Trauriges gehabt.

Berta Babusch aber, die hinter Klara die Tür schloß, grinste unverhohlen. Sie
hatte – zerrissen allerdings in kleine Schnitzel – ein über den anderen Tag die
Kuverts der Briefe aus Wien im Papierkorb gefunden, den sie stets besonders
gründlich revidierte. Diese Briefe kamen niemals mit der Post in die Wohnung,
das wußte sie. Und wenn Berta Babusch in ihrem Zimmerchen, eine Haarnadel
geschickt als Pinzette benutzend, die Schnitzel kunstvoll zusammensetzte – was
konnte Berta Babuschs Geduld und Fixigkeit nicht wieder zusammensetzen, das
schon vernichtet und unkenntlich gemacht schien! – so las sie: »Fräulein Klara
K. Berlin-Wilmersdorf. Hauptpostlagernd, Uhlandstraße.« Von den Briefen selbst
hatte sie freilich trotz eifrigsten Suchens nie ein Stückchen erwischt. Auch
nicht in der stets von Klara verschlossen gehaltenen Tischschublade, in der das
junge Mädel ihre paar armseligen Schmuckstücke verwahrt hielt und zu der nach
Berta Babuschs Erfahrung, mit Vorsicht eingeführt, auch das Schlüsselchen des
Schrankes paßte, auf dem drüben die Bronze-Buddhas mit dicken Bäuchen saßen.

Den letzten dieser Briefe aus Wien, die Berta Babusch zu ihrer Betrübnis nie
gefunden, las jetzt Klara zum soundsovielten Male durch, während sie langsam
die weite Halle des Anhalter Bahnhofs mit kurzen Schritten durchmaß. Sie kannte
seinen Wortlaut längst auswendig, und ihre Augen deutelten jetzt an der Schrift
und den einzelnen Buchstaben herum. Er war sichtlich in großer Hast
geschrieben. Aus Wien schon wieder, nicht aus Budapest. Die Eile des Schreibens
zeigte sich nicht nur in Flüchtigkeiten des Stils, sondern auch in der ganz
verwischten letzten Zeile der dritten Seite. Da hatte Viktor zu rasch das Blatt
gewendet, wohl auch kein Löschpapier zur Hand gehabt. Inhaltlich war das
Schreiben dürftig, sowohl was die mitgeteilten Tatsachen, als auch, wenn sie
ehrlich war, was den Ausdruck der Gefühle anbetraf.

Vielleicht war sie von den ersten Briefen, die ein ganzes Feuerwerk verliebter
Sätze auf die solcher Töne Ungewohnte hatten niederprasseln lassen, recht
verwöhnt. Vielleicht hetzte in diesen beiden letzten Briefen irgendein ihr
unbekanntes Geschäft, eine Verabredung, eine Pflicht, von der er nichts
schrieb. Auch daß er noch – irgendwie geschäftlich – über Frankfurt am Main
fahren mußte, schien ihm, schon weil es die Rückkehr um einen Tag verzögerte,
sehr unlieb. Die Hauptsache blieb schließlich am Anfang und am Ende der Satz:
»Ich komme, Liebling, ich komme!« ... Das übrige – – ein paar Bemerkungen über
das unbeschreiblich schlechte Wetter – über die traurige Öde des ausgestorbenen
Schönbrunn – in der Kapuzinergruft war er, wie jedesmal, wenn er sein liebes
Wien besuchte, auch gewesen und hatte – unterstrichen war es im Brief – am Sarg
der Maria Theresia an sie gedacht. Vielleicht, weil die im Prunksarg Ruhende
die Stolzeste, Klügste, Verehrungswürdigste aller der gekrönten, gefürsteten
Frauen war, die da unten, von keinem warmen Strahl des Glanzes der Welt mehr
gestreift, still im Gewölbe lagen. Die kinderreichste unter diesen Damen war
sie auch, die Maria Theresia ...

Einen Augenblick konnte Klara ihre Gedanken nicht losmachen von der
Vorstellung, wie solche Kinder aussehen würden von ihr selbst und diesem
feschen – so hieß es doch wohl – diesem »feschen« Wiener Aristokraten. Sie
fühlte selbst, daß sie im Gehen errötete, aber sie kam eine Weile nicht von den
längst toten Kindern der Maria Theresia los; und nicht von den eigenen, die
noch gar nicht da waren. Ein Junge mußte es zunächst sein – der seine hübschen,
gutmütigen und wieder ein bißchen listigen Augen hatte und das weiche Wiener
Kinn mit dem ulkigen kleinen Grübchen drin, wenn er lachte. Dann konnte ein
Mädel kommen, das ein bißchen etwas von ihr hatte. Schließlich hellblaue Augen
zu schwarzem Haar war ja wirklich etwas ganz Apartes – nicht nur, weil's halt
der Viktor so gern hatte und – –

Nein, wenn jetzt das reputierliche alte Ehepaar dort, das so bieder den großen
Trauerkranz mit den schon halbverwelkten Hyazinthen nach dem Bahnsteig 3
hinübertrug, ahnen könnte, warum ich vor mich hinlächeln muß, dachte Klara. Und
sie errötete noch mehr und wurde ärgerlich über sich selbst und ihre früher nie
gekannten, unbeherrschten, törichten Gedanken.

Dann aber fand ihr Auge wieder im Brief die Zeile, wo der Viktor schrieb, ein
blöder Ärger habe ihn gezwungen, das ihm liebe »Hotel Bristol« für die eine 
Nacht noch mit einem anderen zu vertauschen – hoffentlich liege dort kein
Briefchen mehr von ihr. Überhaupt habe er allerlei Pech gehabt. Der ihm gut
bekannte Theateragent und Kenner aller Chancen und Möglichkeiten im Wiener
Kunstleben sei unglücklicherweise ausgerechnet am Tag vor seiner Ankunft in
Geschäften nach Brunn gefahren. Der ihm seit Jahren befreundete Regisseur von
der »Burg« liege an einer fiebrigen Grippe fest zu Bett, und seine Frau –
übrigens eine hübsche aber unausstehliche Blondine, die einmal am Karltheater
die flotten Stubenmädels gespielt – habe am Telephon jedem Besuch energisch
abgewinkt. So bringe er leider keine besonders guten Aussichten für sie mit
nach Berlin. Die Verpflichtung eines Umwegs über Frankfurt sei nun auch noch
dazugekommen. Er liebe diese vornehme alte Handelsstadt sonst sehr, aber
diesmal sei ihm jeder, auch der sonst sympathischste Umweg fatal. Alle seine
Empfindungen und Gedanken strebten nach Berlin und zu ihr – zu ihr ... Für all
das Unbestimmte, Gleichgültige, etwas Verwirrte dieses Briefes aber, der auch
in seinen knappen Intimitäten des Schwunges entbehrte, entschädigte sie am
Schluß immer wieder das kurze Sätzchen: »Wie freue ich mich, Herzensschatz,
Dich wieder zu sehen!« Am Ende dieses Satzes stand ein dickes Apostroph. Das
einzige auf vier Seiten. Der Viktor arbeitete sonst gern mit diesen etwas
damenhaften Ausrufezeichen und ein paar vieldeutigen, zu nichts verpflichtenden
Punkten dahinter.

Woher, dachte Klara, kenne ich den Herrn, der da eben langsam, mich deucht
schon zum zweiten- oder drittenmal, an mir vorbeigeht? Nichts Auffälliges in
Physiognomie oder Kleidung, und doch – ach ja, jetzt wußte sie's! Das war ja
der Herr, der damals bei Telschow hinter der Zeitung gesessen und den Viktor,
der ihn kannte, vorzustellen vermeiden wollte. Der holte wohl auch, dort auf
dem ersten Bahnsteig, jemanden von dem Frankfurter Zug ab und hatte sich, wie
sie, beträchtlich verfrüht?

Pech, daß dem nun gerade Viktor wieder in die Arme laufen würde! Aber in dem
Trubel der Ankunft würde sich's vermeiden lassen.

Ein Zug war wohl dort auf dem dritten oder vierten Gleis eingelaufen. Eine
Fülle eiliger Menschen wogte vorbei. Die meisten schleppten sich mit
Gepäckstücken. Versorgte, verhetzte Gesichter. Heftige Wiedersehensfreude
führte zu innigen, den Verkehr störenden Umarmungen. Pfadfinder mit langen
Locken und überaus kurzen Hosen trieben eine kleine warme Welle gesunden
Schweißes vorbei. Ein paar Jagdhunde suchten schnuppernd und mit den
Stummelschwänzchen wedelnd ihren verlorenen Herrn. In eiserner Ruhe standen,
die sportgebräunten Köpfe aus engstem Kragen reckend, ein paar Schupos.

Was gab es doch hier für gemeine Gesichter! Dort an der Sperre zum Frankfurter
Zug, der immer noch nicht gemeldet war, der dicke kleine Mann mit den
entzündeten Schweinsaugen und dem gedunsenen Gesicht – war etwas Gewöhnlicheres
zu denken? Gab es einen energischeren Protest der Erscheinung gegen Kinderstube
und Kultur?! Und doch: auch er erwartete offenbar einen Menschen, an dem er
hing, um den er sich sorgte oder der ihm lieb war. Auch er hatte sich zum
festlichen Empfang die breitkrempige Melone in die bepickelte Stirn gedrückt
und die Gummiröllchen, die seine athletischen Handgelenke beengten, über die
Ärmel des Wollhemdes gestülpt. Wie andersartig wirkte der dunkle, ruhige,
schlanke, blasse Jüngling, der neben dem brutalen Rüpel lässig am Geländer
lehnte und mit unverhohlenem Mißbehagen zusah, wie der kurzbeinige Dicke seine
Uhr aus der Westentasche riß und immer wieder mit dem erleuchteten Zifferblatt
der Bahnhofsuhr mürrisch verglich.

Aber was war denn das – den blassen Jüngling kannte sie ja?... Das war doch –
natürlich war er's – der polnische Student, dem sie, als Ilia beim Fürsten ihre
Kunst übte, in Vertretung und mit Hilfe Berta Babuschs gewahrsagt hatte.

Schnell ging sie nach der anderen Seite hinüber und drehte ihrem Klienten von
damals den Rücken. Wie die Welt doch klein ist, dachte sie. Alles hatte ich
eher gedacht, als daß ich dem mal wieder begegne! Erkennen würde er mich zwar
bestimmt nicht. Der kurze Moment, da ein »Zufall« die Larve fallen ließ, konnte
nicht genügen; und während der ganzen Besprechung saß er nur einer silbernen
Maske und einer getürmten Perücke gegenüber, während ich mir seine scharfen,
ein bißchen kränklichen Züge gut einprägen konnte. Und dann – es war
schließlich mein erster, mein einziger männlicher Klient! So was bleibt in der
Erinnerung.

Es hatten sich doch eine ganze Menge Menschen eingefunden, die hier mit dem
Frankfurter Zug liebe Heimkehrende oder willkommene Besuche erwarteten.

Freudig erwartungsvolle Kinder darunter, ein weißbärtiger Blinder mit der Binde
am Arm, ein paar Frauen mit Blumen, ein Aufgeregter im mittleren Alter, der,
die Unterlippe mit großen Zähnen nagend, einen Bambusstock so heftig und
verdrossen schwang, als ob er dem von ihm Erwarteten zunächst mal eine Tracht
Prügel zu verabreichen gedachte; und junge Frauen mit Blumen im schützenden
Seidenpapier...

Sie hätte ihm am liebsten auch Blumen mitgebracht. Aber sie wußte nicht, ob
sich das schickte, ob es nicht gar unkorrekt wäre. Sie hatte eine gewisse Angst
vor seinem nachsichtigen Lächeln, und wenn er gar sagte: »Nett und lieb von
dir, Kind, aber –« er, der Aristokrat, der frühere Offizier, der Wiener
Lebemann – der er doch sicher einmal gewesen – so diskret er über sein früheres
Liebesleben in die Unterhaltung hineinmischte – kannte so genau die Regeln der
guten Sitte und des Anstands – und sie, die kleine Beamtentochter, die ihre
Mutter früh verloren hatte, deren zweite Mutter eine Komödiantin war, die nur,
wenn Besuch oder Beobachter in der Nähe sich aufhielten, sich übertrieben
damenhaft gab und im engen Kreis der Familie ihre schlechte Kinderstube
austobte. Nein, sie hatte keine Blumen gekauft – aber sie wollte ihn anstrahlen
mit veilchenblauen Augen unter dem dunklen Scheitel, die er so liebte. Und ihr
Blick sollte ihm sagen: die ganze Halle liegt voller Blumen für dich. Wohin du
trittst, sind Blumen, Blumen, Blumen, alle in meinem Herzen gewachsen und alle
mit vollen Händen hingeworfen, liebster Mann, auf den Weg seiner ersehnten
Heimkehr...

Und wieder schämte sie sich, daß sie so übertriebene Dinge dachte, ja heimliche
Worte formte. Und daß ihr Herz dazu wie ein hastiges Hämmerchen in ihrem Puls
schlug, das erkannte sie auch. Ob wohl eine von den Frauen, die da Blumen im
Arm trugen, so von Herzen froh und selig des Augenblicks warteten, da der
Ersehnte die Kupeetür öffnete? – Weiße Handschuhe trug er immer zum Pelz, das
fiel ihr jetzt ein. Und den Pelz hatte er sicher gut brauchen können auf der
Fahrt. Die letzten Monate waren recht kalt gewesen schon. Und auch einen
Melonenhut trug er zum Gehpelz – wie dort der schreckliche, dicke Proletarier.
Jetzt wendete er sich der Sperre zu. Aber er hatte keine Bahnsteigkarte
genommen und blieb, dem Knipser gegenüber an das Gitter der Sperre geflegelt,
wartend stehen. Wie doch eine ganz ähnliche Hutform so verschieden kleidet! Wie
leicht und elegant, wie selbstverständlich saß die schwarze kleine Melone auf
Viktors schmalem, hübschem Sportkopf, den der Pelzkragen vornehm rahmte, und
wie herausfordernd scheußlich überdachte die schiefsitzende Melone dort dieses
Bulldoggengesicht auf dem roten Blähhals, unter dem der nebenbei unechte Topas
in der schmierig-blauen Krawatte blitzte. Zu anderer Zeit hätte sie
interessiert, hier zu warten und zu beobachten, wie die Person wohl ausschaue,
die diesem üblen Menschen etwas bedeutete – und vielleicht er ihr. Heute – was
waren ihr all die anderen, die Frauen mit Blumen, die Kinder, der Blinde, die
wartenden Ehemänner?... Zwei anständig gekleidete ruhige Herren passierten
hinter ihr wortlos die Sperre. Es berührte sie seltsam – sie konnte sich
getäuscht haben – aber es kam ihr vor, ihr war, als ob einer von den beiden,
ein sehniger Dreißiger, der sich gut hielt und einmal Offizier gewesen sein
konnte, einen flüchtigen Blick der Verständigung mit dem herüberblinzelnden
Proleten gewechselt hatte. Dann blieb er seltsamerweise auch in der Nähe der
Bulldogge – innerhalb der Sperre – stehen. Während der andere Herr, der doch
wohl zu ihm gehörte, die Hände in den Paletottaschen, ohne Eile mit ihr und den
anderen dem bereits signalisierten Zuge auf dem Bahnsteig langsam entgegenging.
Den Proleten hatte sie aus den Augen verloren. Vielleicht holte er seine alte
Mutter ab, dachte sie und wunderte sich über sich selbst, daß sie mit dem zum
Zerspringen klopfenden Herzen noch so gleichgültige Dinge beobachten konnte so
nebenher. Wirklich nur so nebenher? Denn ihre fliegenden Pulse brausten,
hämmerten, triumphierten über das eine: er kommt – er kommt wieder!

Und wie eine große Hoffnung und Gewißheit ging's ihr mit den näher und näher
kommenden, größer und größer und heller und heller wachsenden Lichtern der
einfahrenden Lokomotive auf: er hat zu Hause mit den Seinen gesprochen! Er
überrascht dich jetzt – heute noch nicht, aber morgen vielleicht mit dem Wort,
das er noch nie ausgesprochen – und das doch so oft schon in seinen Augen, auf
seinen Lippen lag. Sicher war das ein unausgesprochener Grund gewesen für seine
Wiener Reise. Nicht der einzige, aber einer davon. Eine Mutter hatte er noch –
mit einem wesentlich älteren Schwager stand er sich nicht gut. Dumme
Schulgeschichten spielten da eine Rolle. Mehr wußte sie eigentlich nicht...
Warum auch – wenn er das Wort nicht sprechen wollte – hatte er sie damals
geschont – in dem kleinen Hotel in Charlottenburg, wo sie allein auf dem Zimmer
aßen? Auch ohne den starken Wein – Burgunder war's ja wohl, in den er
Champagner goß – er hatte sie sich kommen lassen an jenem Abend – die Kellner,
die mit würdiger Diskretion servierten, der Portier, der mit dem Papierchen
gekommen war: »Formsache – nur für alle Fälle – bitte ausfüllen: Herr und Frau
– Das Gepäck der Herrschaften kommt nach, nicht wahr?« – Alle hatten gewußt,
hatten erwartet... Und sie hatte willenlos – den Blick krampfhaft abgewendet
von dem großen zweischläfrigen Bett hinter der spanischen Wand – auf dem
kleinen Sofa in seinem Arm gelegen. Er hatte sie geküßt, als ob er sie trinken,
ausschlürfen wollte; hatte ihr tausend zärtliche Dinge gesagt – und sie war
voller Glück, voller Vertrauen gewesen – und die Leidenschaft war bereit, den
letzten Damm einzureißen... Aber plötzlich – war es der Uhrenschlag von einer
nahen Kirche, war es ein seltsames Geräusch wie von heimlich kämpfenden
Menschen durch die dünnen Wände des Nebenzimmers? – Aus dem stürmischen
Liebhaber, dem Eroberer, den ihr zitternder Leib schon als seliger Sieger
empfand, war plötzlich wieder der Kavalier geworden. »Es ist spät, mein Herz –
darf nicht zu spät werden – für dich nicht... und für mich nicht. Ein Leben
liegt vor uns – vor dir – verderben wir es uns nicht...« Er stand auf, atmete
tief, strich sich vor dem Pfeilerspiegel den von ihren verliebten Händen
verwehten Scheitel glatt und lächelte sie aus dem Glase ein wenig arrogant, so
schien's ihr, an. Ein paar Minuten später waren sie schweigend nebeneinander
die unendliche Kantstraße entlanggegangen. Er hatte sich leise in sie
eingehakt. »Halt das Mäulchen fest verschlossen, Liebling – die Nachtluft ist
kalt und du bist erhitzt.« Das war das letzte, was er gesagt hatte. Sehr lieb,
sehr besorgt und mit unterstrichenem Druck des Armes. Endlich hatten sie ein
leeres Taxi bekommen. Mit einem Handkuß auf ihr schmales Gelenk, wo kein
Handschuh mehr war, endete dieser verwirrende, seltsame Abend.

Fauchend stand die vereiste D-Zuglokomotive dicht neben ihr. Die Bremsen
knirschten ihr abschneidend, endend durch die Wirbel ihrer erhitzten
Erwägungen. Eine heiße Welle von Öl und Kohlendampf jagten ihr über die kühlen
Backen. Und jetzt wußte sie wieder nur: er kommt – er ist da – aus einem dieser
Wagen, deren Türen sich jetzt wie auf ein Kommando öffnen, steigt er aus und
kommt auf dich zu – auf dich zu...

Die ersten Fahrgäste – Träger hinter sich – Frauen, die sich innig in die
abgeholten Männer einhakten. Ausländer, in fremder Sprache sich zankend, ein
paar betäubend parfümierte Damen, ein Häuflein nicht ganz nüchterner Spießer,
irgendein Abzeichen eines Klubs im Knopfloch und mit einem schiefsitzenden Hut
– das alles war schon an ihr vorbeigekommen. Sie sah keine Gesichter, das alles
huschte nur so schemenhaft vorbei. Lemuren fielen ihr ein, Halbaffen,
Gespenstertiere. Im zweiten Teil des Faust, da, wo sie ihn nicht mehr so recht
verstand, kommen sie vor ... Seltsam ist das Gehirn des Menschen – wie konnte
sie gleichzeitig an die Lemuren des Faust denken und doch aus heißem Herzen
immer nur den einen suchen, der – –

Kam er denn noch nicht?

Brennende Ungeduld, ein würgendes Angstgefühl überfiel sie. Wenn er am Ende gar
nicht – – wenn er den Zug versäumt oder wenn ein Unglück...? Aber dann hätte
doch irgendwo in der Halle ein Telegramm... Wie töricht, der Zug war ja da!
Aber er nicht, er nicht. Wo war der Gehpelz und der steife runde Hut und die
weißen Wildlederhandschuhe?

Der dichte Strom der Reisenden wurde dünner und dünner. Sollte sie ihn
übersehen haben – und er sie? Es war doch einfach unmöglich. Vielleicht lag ein
Brief für sie – ein Eilbrief – unter Chiffre in der Uhlandstraße. Sie hätte
doch noch einmal rasch da vorbeigehen sollen, ehe sie –

Da – ganz dicht neben ihr – galt das ihr? »Klara – Liebling!«

Seine Stimme war nicht sehr laut, fast bewußt gedämpft, als ob sie zugleich
schonen und überraschen wollte.

Einen Augenblick hatte sie das Gefühl, ihr Herz stehe still. Sie fühlte, daß
ihre Knie ein wenig wankten und das Täschchen in ihren Händen – ein letztes
kleines Geschenk vor seiner Abreise – zitterte und flog.

Und jetzt sah sie ihn auch. Nein, so hätte sie ihn vielleicht gar nicht
erkannt. Er hätte an ihr vorübergehen können, ohne daß sie ihn bemerkt. Er war
vielleicht schon an ihr vorbeigewesen, denn er stand ja jetzt hinter ihr und
sprach über ihre Schulter.

Statt des Pelzes, den ihr Auge als Erkennungszeichen aus der Ferne gesucht,
trug er einen unauffällig karierten dunklen Ulster, einen richtigen weiten
Reisemantel und dazu eine Mütze aus demselben Stoff. Dunkle Handschuhe und eine
Ledertasche, die sie nicht kannte. Auf der sonst glattrasierten Oberlippe hatte
er den Anflug eines Bärtchens stehen lassen, und das befremdlichste – vor
seinen hübschen klaren Augen, deren funkelnden, ein wenig spöttischen Blick sie
so liebte, trug er eine runde Hornbrille mit leicht geschwärzten Gläsern, die
ihm ein fremdes, pedantisches, gelehrtes Aussehen gab.

Anders, fremd, verkleidet kam er ihr vor – und wiederum schämte sie sich
sofort, daß er mit solch kleinen Äußerlichkeiten ihr auch nur einen Augenblick
etwas wie Enttäuschung bereitet hatte.

»Was ist mit deinen Augen, Viktor?« war das erste Wort der Begrüßung, das sie
nach seinem Händedruck fand.

»Bei uns liegt scheußlich viel Schnee, Kind; in Süddeutschland auch«, erklärte
er rasch. »Ich muß ein bißchen vorsichtig sein, besonders mit dem linken Auge.
Eine ererbte Schwäche – von der Mutter her. Du weißt doch, daß sie –«

»Nein, ich wußt' es nicht. Wie geht's der alten Dame?«

»Danke – sie läßt grüßen.«

»Mich – Viktor? Mich läßt sie grüßen – wirklich? Deine Mutter läßt mich grüßen?
«

»Ja – komm' Kind!« Er hatte seinen Arm in den ihren geschoben und drängte sie,
zu gehen.

Unter dem unerwarteten freudigen Eindruck des Grußes seiner Mutter – klang das
nicht wie eine Bestätigung ihrer Hoffnung, daß er in Wien gesprochen? wollte
sie einen – Augenblick verweilen. Wollte das Geständnis, das darin lag, für
eines Atems Dauer dankbar auskosten. Aber mit einer Gewalt des muskulösen
Armes, die nicht mehr ganz sanft war, schob er die Zögernde vorwärts.

»Großes Gepäck hat der Herr nicht?« fragte ein herkulischer Gepäckträger, der
Viktors ziemlich beträchtlichen Coupékoffer wir ein Federkissen auf der
gewaltigen Schulter trug.

»Ja – aber das nehmen wir jetzt nicht mit. Gleich rechts die Treppe hinunter
zum Auto.«

»Eigenes?«

»Nein. Nehmen Sie eins! – Wir kommen sofort nach.«

Der Riese nickte und setzte sich, breitbeinig wie ein Matrose wandelnd, in
Bewegung.

Seltsam, es schien Klara einen Augenblick so, als habe Viktor das Bestreben,
dicht, ganz dicht hinter dem riesigen Träger, fast in seinem Schatten zu
bleiben.

»Mißtraust du dem Mann –?«

»Aber nein! Ich weiß ja auch seine Nummer.« Aber er blieb immer, mit dem
eingehakten Arm Klara lenkend und schiebend, unmittelbar auf den Fersen des
weiter wie ein gutmütiges plumpes Tier Voranschreitenden.

»Du siehst gut aus, Schatz«, sagte Viktor. Aber ihr kam es vor, er sehe sie gar
nicht an dabei. »Dank übrigens für deine lieben Briefe! Immer gut gegangen, ja?
«

Sie wollte antworten. Aber in diesem Augenblick gewahrte sie den Herrn, der an
jenem Abend ihrer ersten Zusammenkunft bei Telschow mit der Zeitung gesessen
hatte. Halblinks ging er jetzt hinter Viktor. Hatte er den Freund erkannt?
Wollte er ihn begrüßen, ihn ansprechen? ... Aber nein, er tat keinen rascheren
Schritt, sah auch gar nicht zu ihm hin. Neben ihm aber befand sich jetzt, als
ob er zu ihm gehöre, der eine von den beiden unauffällig gekleideten
Kavalieren, der vorhin mit ihr die Sperre passiert. Der andere – sie näherten
sich jetzt dem Knipser – stand wahrhaftig immer noch am Gitter unweit der
gräßlichen Bulldogge. Er schien auch noch nicht gefunden zu haben, was er
erwartete.

»Komm rasch, Kind! – Wir sind ja fast die Letzten!« In Viktors Stimme vibrierte
eine Nervosität, die sie nicht an ihm kannte und die ihr auch nicht recht
erklärlich schien. Was lag schon daran, wenn sie hier wirklich die Letzten
waren?

Der riesige Gepäckträger bog kurz vor der Sperre ab und ging, die Schienen
überquerend, durch den kleinen Ausgang, der für das Publikum verboten war.

Die beiden standen jetzt, ungedeckt von seinem riesigen Schatten, plötzlich im
vollen Licht.

»Die Dame da? Ihr Billett?!« Der Beamte hielt Klara mit ausgestrecktem Arm auf.

»Großer Gott, Kind, wo hast du jetzt wieder –?« zu dem Beamten gewendet, sagte
Viktor hastig: »Die Dame hatte nur eine Bahnsteigkarte, sie hat mich ja nur
abgeholt.«

»Ja, aber das geht nicht so – das könnte ja jeder sagen.« Der Knipser zog den
vorgestreckten Arm nicht zurück.

»Aber«, stotterte Klara, der die von ihr veranlaßte Zögerung peinlich war, »Sie
haben mich doch gewiß vorhin hier warten sehen?«

»Ick sehe keene Menschen – ick sehe bloß Fahrkarten.«

»Hier, bitte!« – Viktor hatte ein Markstück aus der Tasche gezogen.

»Sie, hören Sie, Herr, das ist – –«

Der Beamte im Schafpelz, der in seinem Glaskästchen vorher nur als Automat
gewirkt, bekam aufbrausend Leben und Temperament.

Da hörte Klara kurz, scharf, aber nicht unhöflich, hinter sich eine ruhige,
befehlende Stimme: »Lassen Sie – es ist gut so.«

Viktor drehte sich nervös um und warf einen argwöhnischen Blick über die
dunklen Brillengläser.

Der Herr von Telschow erwiderte den Blick mit einem ruhigen Lächeln. Er grüßte
nicht.

Klara fühlte einen starken Schmerz an ihrem Arm – das waren Viktors Finger, die
sich hart und scharf wie Klauen in ihr Fleisch einkrampften,

»Viktor, du tust mir weh.«

»Entschuldige« – seine Hand löste sich. Der Beamte zuckte die Achseln und ließ
die beiden passieren. Er sah sie scharf an dabei.

Klara verstand das alles nicht. Und was war jetzt das? Dort stand der andere
Herr, der vorhin noch wartend am Geländer gelehnt hatte, bei dem riesigen
Gepäckträger. Er zeigte ihm, so schien es ihr, eine Münze, die er an einem
dünnen Kettchen aus der Hosentasche gezogen hatte.

Der Zyklop nickte, setzte den Koffer hin, nahm die Mütze ab und wischte sich
den Schweiß vom kahlen Schädel.

In diesem Augenblick waren – schon außerhalb der Sperre – der Herr von Telschow
und seine beiden Begleiter ganz rasch links und rechts an Viktor herangetreten.
Der eine hatte ihm ein halblautes Wort zugeflüstert, das Klara nicht verstand,
und dabei den rechten Ärmel von Viktors Ulster ergriffen. Der andere, der sie
mit einem kurzen »Verzeihung« beiseite geschoben hatte, faßte, während er
Viktors linken Arm festhielt, mit der freien Hand rasch nach der Gegend, wo
unter dem Ulster die Gesäßtasche im Beinkleid sich befinden mußte.

Was ist das für ein unwürdiges Spiel, dachte Klara, die erbleichend
stehenblieb. Sind das taktlose Bekannte oder sind die Leute betrunken?

Da hörte sie, wie Viktor mit einer müden Stimme, in der alle Zuversicht
erloschen schien, zu den beiden sagte: »Ich habe keine Waffe – schonen Sie die
Dame – sie hat nichts mit mir zu tun – ich komme gutwillig mit.«

Dann schien er sich zu besinnen und gewann etwas von seiner Haltung wieder. Er
winkte den Gepäckträger heran und gab ihm ein Geldstück. Die Tasche aber, die
er nun selbst ergreifen wollte, mußte er dem einen der beiden, die ihn
angesprochen hatten, überlassen.

»Viktor – was soll das? Was wollen diese Herren von dir?« Klara war leichenblaß
an ihn herangetreten. Aber während sie noch bebend vor Erwartung mühsam die
Frage formte, gewahrte sie in einiger Entfernung den Proleten mit dem
Bulldoggengesicht. Ganz schief saß jetzt die Melone auf einem roten, feixenden,
kugelroten Kopf. Es war, als ob der Widerliche getrunken hätte. Er rieb sich
die rissigen Hände, während er kurz von einem Bein auf das andere trat, als ob
er zu tanzen beginnen wollte.

»Beruhige dich, Liebling« – Viktor legte Klara den Arm um die Schulter. Die
beiden Herren ließen ihn gewähren, hielten ihn aber scharf im Auge. »Die Herren
da sind – von der Kriminalpolizei. Es ist ein Irrtum natürlich, ein peinliches
Versehen, aber – so was kommt öfter auf Bahnhöfen vor. Alles wird sich rasch
aufklären... Ich bitte dich sehr, Kind, geh du einstweilen nach Hause. Ich
telephoniere dir heute abend noch – oder morgen früh – oder –«

»Oder wenn Ostern und Pfingsten auf einen Tag fallen –« Eine gequetschte Stimme
hatte die heiseren Hohnworte hinübergeworfen.

Über Viktors blasses Gesicht ging beim ersten Ton dieses heiseren Organs
stoßartig eine heiße Blutwelle. Er riß sich mit zitternden Händen die Brille
ab, um besser zu sehen, suchte, fand und starrte dem höhnisch feixenden
Blumenhals ins gemeine Gesicht.

Da wußte er Bescheid. Aus der »Essigrose« kam ihm das Unheil!

»Ach so!«

»Ja, da staunt der Laie und der Fachmann wundert sich, was? Ganz gehorsamster
Diener – ich wollte doch auch präsent sein, wenn Seine Majestät der Walzerkönig
persönlich aus Wien eintrifft.«

»Du Hund!« Zwischen Viktors knirschenden Zähnen quetschte sich ein Fluch
hervor.

»Ich versteh' immer ›Hund‹. Wieso? Die Kathrin läßt grüßen. Sehr wohl geht's
ihr nicht –« Tücke funkelte aus den verschwiemelten Augen – »ich habe mir
erlaubt, sie nach Gebühr zu verdreschen – ein paar Knöchelchen haben gekracht«
– und als ob er eine unausgesprochene Frage des in wortloser Wut zwischen den
Beamten Stehenden beantworten müsse – »aber selbstverständlich, ich war so frei
– das Briefchen Eurer Majestät aus Wien zu öffnen. Über heißem Wasserdampf
macht man so was sehr schön. Na, Ihnen brauch ich das nicht zu explizieren.«

»Schweigen Sie jetzt!« Der eine Beamte war, sichtlich geekelt, an den in der
Wonne seines Triumphs sich sielenden Blumenhals herangetreten. »Gehen Sie – Sie
hören von uns!« »Das glaub' ich. Aber er soll erst noch was von mir hören!...
Hier in Berlin hat er ein Mensch von der Bühne – und hat ein Mensch von der
Konfektion – und in Wien hat er ein Mensch, da schwör' ich drauf – und in
Budapest eins – und hier vom Bahnhof läßt er sich – da steht doch sein Mensch
und spielt Unschuld – läßt er sich von einer Fünften abholen!«

Mit einem wilden Sprung wollte Viktor auf den Höhnenden eindringen. Aber schon
war er links und rechts von eisernen Griffen gehalten.

»Wenn Sie nicht vernünftig sind, müssen wir Handschellen –«

Viktor sah nach Klara hin. Tobender Schmerz und eine verzehrende Scham lagen in
seinen hübschen Augen.

Aber Klara stand jetzt ganz still und lächelte ein seltsames Lächeln.

Sie sah das jetzt alles wie einen bösen Traum, der sie nichts anging. Den sie
als Gaukelspiel hinnahm, das mit ihrer Person und ihrem Leben gar nichts mehr
zu tun hatte. Wie sich der über das Maß des Erträglichen gemarterte
Menschengeist in den Irrsinn rettet, der plötzlich mit einer ganz anderen Welt
als der Wirklichkeit arbeitet, so fühlte sie sich, gelähmt in ihrer Kraft des
Widerstands, der Reflexion, plötzlich aus der Welt des Schreckens, des Leides,
der Qual hart und herrisch hineingestoßen in eine rettende Traumwelt, die sie
nichts anging; die mit abnehmender Deutlichkeit ihr allerlei Törichtes und
Widersinniges vorspielte, das ihren Stolz nicht mehr verletzen, ihr Schicksal
nicht mehr berühren konnte. Das waren alles Unwirklichkeiten von kostümierten
Marionetten, ein bißchen übertrieben gespielt. Das war nicht Viktor – das war
ein zurechtgemachter Komödiant, der ihm ähnlich sah. All die anderen Leute, die
staunenden, stumpfen Dutzendgesichter voll Blödigkeit, Neugier, Schadenfreude,
die jetzt einen Kreis bildeten um den immer unflätiger schimpfenden Proleten,
dessen Atem meterweit nach schlechtem Alkohol stank, diese stierenden, höhnisch
lächelnden Leute im Reisekostüm, diese Beamten mit den unbeweglichen
Holzgesichtern, das war ja alles keine Wirklichkeit. Und sie selbst würde
nachher – das fühlte sie bei aller Lähmung ihrer Reflexionen mit einer ruhigen
Gewißheit – würde aufwachen, ein bißchen müde und zerschlagen von einem bösen
Traum – und würde lachen vor Freude, daß ...

Und wenn jetzt der sehnige Offizier, der keine Uniform trug, der Mann mit dem
Sportgesicht aus modefarbenem bräunlichem Holz, zu ihr sagte: »Wir haben keinen
Auftrag, Fräulein, Sie mitzuverhaften – haben auch den Eindruck, daß Sie über
Person und Leben dieses Mannes, den Sie abholen wollen, selbst nicht orientiert
sind ... Aber wir müssen, bitte, Ihre Personalien ...« war sie es denn selbst
gewesen – –, ja, es war wohl ihre Stimme, die geantwortet hatte: »Ich heiße
Klara Kern – werde zwanzig Jahre – bin die Tochter des Kassierers vom
Grabbe-Theater, Siegmund Kern – bin ledig, ohne Beruf – –«

Sie hörte ihre Stimme ganz gut – sie fühlte sie aus ihrer Brust heraus kommen,
fühlte Lippen und Junge die Worte bilden, aber es war die Stimme, waren die
Worte einer Fremden, die dieses Marionettenspiel unterstützte. – Und als diese
Fremde mit ihrer Stimme dies sagte, das der Wahrheit entsprach, sah sie unter
den Dabeistehenden einen jungen Menschen, den sie kannte. Das war aber schon in
einem kleinen, kahlen Zimmerchen – furchtbar heiß von einer luftaustrocknenden
Röhrenheizung – nicht mehr draußen in der viel kühleren Halle. Nur ein paar
Menschen waren hier mithereingekommen, die starrten bald auf sie, die so
aufrecht und unbeteiligt stand und nicht mitspielte, weil sie ja das alles
nichts anging, – bald auf den Beamten, der unter der grünen Schirmlampe vor
einem großen Buch saß und über einen schiefsitzenden Zwicker hinweg mit einer
barschen Sicherheit Fragen stellte. An wen eigentlich? Ach ja – an Viktor, der
dort zerbrochen im Stuhl hockte. Sie hatten ihm jetzt noch, so schien's, die
Handgelenke in Eisen gelegt. Und dort sah sie jetzt wieder unter den schon im
Halbdunkel Verschwimmenden ein Antlitz aufleuchten, ein frisches, knochiges
Jünglingsgesicht, das sie kannte.

Das war ja – wahrhaftig – war ja der Pole, dem sie sein Examen »gewahrsagt«;
und der junge Pole öffnete jetzt den Mund. Wie eine Holzpuppe tat er das und
ließ die Worte herausfallen, kurz und gehässig: »Das ist nicht wahr – diese
junge Dame heißt Madame Ilia – sie sagt berufsmäßig wahr hinter einer silbernen
Maske. Denn sie kennt die Zukunft der Menschen. Bloß ihre eigene Zukunft, die
kennt sie nicht – die kennt sie nicht.«

Aber niemand kümmerte sich um den Polen. Und sein Gesicht wurde undeutlich und
verschwommen unter den anderen...

Wie Klara an jenem Abend in die Uhlandstraße gekommen – vom Anhalter Bahnhof
hinaus in den Westen – sie hat es später nicht, sie hat es überhaupt nie
gewußt.

Es bleibt, so scheint's, einem Menschen, wenn furchtbare Erlebnisse alle Fäden
mit der Gegenwart zerrissen haben, wenn die Seele, gelähmt vom Allzuviel des
Schmerzes und der Enttäuschung, mit geschlossenen Augen hoffnungslos im
dunkelsten Winkel sich verkrümelt und sich kränkt und weint – es bleibt ein
selbständig arbeitendes Erhaltungsbedürfnis, bleibt eine führende, zwingende
Gewohnheit übrig, die, gleich einer geistlos arbeitenden Maschine, das Übliche,
das Notwendige zu leisten übernimmt.

Ohne Menschen zu sehen auf den regnerischen Bürgersteigen, ohne Wagen zu
vermeiden an den gefährlichen Übergängen, ohne Ziel und Zweck ihrer Schritte zu
kennen, war Klara, eilig, als hätte sie das Wichtigste zu versäumen, auf den
geradesten Wegen nach dem Westen geeilt; mit der unbekümmerten Sicherheit einer
Nachtwandlerin.

Am Wittenbergplatz prallte sie fast – das war nicht das erstemal auf diesem
Wege, daß sie taumelnd einen Passanten anstieß – mit einem älteren Herrn
zusammen. Sie sah ihn nicht an. Sie hatte kein Gefühl, keine Ahnung, wer es
sein könnte.

Sie hörte nicht seinen Schreckensruf hinter der Enteilenden. Sie erkannte nicht
den Klang seiner Stimme, verstand nicht den Namen, den er, Herzensnot und
Freude hineinlegend, in den Lärm der Straße rief: »Klara – Klara!«

Weiter – weiter!

Triebartig weiter an Menschen, Häusern, Laternen, Wagen vorbei. Ohne einen
Blick Empfinden, weiter, weiter!

... Siegmund Kern, der von all den Aufregungen der letzten Tage immer wieder
schwindlig im Kopf wurde, hatte nach Abwicklung des Abendgeschäftes und nach
Beginn des zweiten Akts der Vorstellung die Kasse der zuverlässigen kleinen
Sekretärin übergeben und wollte nach Hause fahren mit der Untergrundbahn. Das
Stückchen vom Wittenbergplatz aus bis zu seiner Wohnung nahm er sich vor, in
den ruhigeren Straßen frische Luft zu schöpfen. Er hatte Melusine, die heute
nicht spielte, kleinlaut bittend, telephoniert, sie möchte ihm vielleicht mit
dem Hugochen entgegenkommen.

Am Wittenbergplatz angekommen, sah er sich gerade um, ob vielleicht die Frau
mit dem Kind ... in diesem Augenblick rannte ihn eine eilends zur Passauer
Straße strebende Dame an. Wortlos, ohne Entschuldigung. Er sah ihr nach,
verblüfft, ärgerlich ... Aber das war doch Klara – seine Klara!

Acht Tage schon hatte er keinen Brief mehr von ihr. Eine Woche lang hatte er
sich die schwersten Sorgen gemacht, hatte die paar Bekannten, die er hatte,
fragend antelephoniert, war auf den Polizeibüros herumgelaufen in seinen
Freistunden, ob das Mädel irgendwo gemeldet war. Nichts – nichts!

Und jetzt hier – abends – ein Irrtum war gar nicht möglich –, der Gang, ihre
Figur, auch der Mantel und der Hut – lieber Gott, sie hatte ja nicht viel Zeug
zum Wechseln – all das kannte er so gut –

»Auto – Auto!« Mit zitternden Gliedern stieg er ein. »Fahren Sie – langsam –
hier hinauf, die Passauer Straße entlang ... Sie werden eine junge Dame
überholen, rechts oder links – schlank, in einem blauen Mantel mit ein wenig
Pelz – kein Bubikopf, ein Haarknoten, schwarz, im Genick, – nein, ich werde sie
schon erkennen, die Dame, – ich klopfe Ihnen dann auf den Rücken und Sie
halten, bitte, sofort – hören Sie: sofort. Aber so fahren Sie doch – fahren Sie
doch schon – ein blauer Mantel und ein schlankes, ein schönes Mädchen –!«

Der Chauffeur, ein verkrachter Student der Chemie, an die seltsamsten Fahrgäste
gewöhnt, dachte bei sich: So ein oller Klappergreis – fährt noch auf Abenteuer.
Berlin, Berlin!

Und in mäßiger Geschwindigkeit glitt das Auto, just keines der modernsten, die
glitschige Passauer Straße entlang. Es hatte geregnet, und breite Pfützen
spritzten unter den Gummirädern ihr aufgewühltes Schmutzwasser zu beiden
Seiten.

Die Laternen fraßen ein trübes und käsiges Licht in den silbernen Nebel.

Schlotternd am ganzen Körper, die Stirn voll Schweiß, stand Siegmund Kern im
Wagen. Den zerbeulten Hut hielt er in der Hand. Nur halbaufgerichtet, daß er
sich nicht an der Wagendecke stoße, machte er alle Bewegungen des schlecht
federnden alten Klapperkastens mit. Zuweilen streckte er links, und dann wieder
rechts den Kopf zum Fenster hinaus.

Frauen – alte, junge – Frauen genug noch auf der Straße. Keine Klara – keine
Klara!

»Ist es die?« fragte der Chauffeur und bremste plötzlich.

»Wo – welche?« Siegmund war nach vorn gefallen und stieß sich hart den Kopf.

»Na, die dort mit dem Schirm winke-winke macht!«

»Aber nein – das ist doch ein Straßenmädchen! Fahren Sie zu, bitte, fahren Sie
zu. Mein Mädel macht keine Geschichten mit dem Schirm auf der Straße. Mein
Mädel sieht sich nicht um und winkt nicht!«

»Was kann ich wissen, ob Ihr Mädel winkt oder nicht winkt!«

Achselzuckend fuhr der Chauffeur los. Der Wagen sprang so rasch an, daß
Siegmund unsanft zurück in den Fond fiel. Mühsam richtete er sich wieder auf.
Kein trockener Faden war mehr an seinen Kleidern – so hatte er sich aufgeregt.

Gerade, als er jetzt den Kopf wieder hinaussteckte, fuhren sie durch eine ganz
üble große Pfütze.

Das Schmutzwasser spritzte hoch auf. Eine Dame, die in der Richtung zum
Wittenbergplatz gerade den Damm überqueren wollte, schrie schrill auf und riß
das blasse Bübchen zurück, das sie an der Hand führte. Beide bekamen aber noch
ihr reichlich Teil von der Dreckbrühe.

Eine schimpfende, tobende Frauenstimme – die kannte er, gut kannte er sie ...
war das nicht Melusine?! Sie wird's gewesen sein. Seltsam, wie gleichgültig
Siegmund das feststellte.

»Fahren Sie zu – fahren Sie!«

»Immer weiter gerade aus –? Übrigens, die Dame da eben mit dem Kind, die hat
doch gewinkt mit dem Schirm.«

»Ja, ja, schon gut! Ich sag' Ihnen doch – sie winkt nicht mit dem Schirm.«

»Und ›Siegmund‹ hat sie immerzu hinter uns nachgerufen ... haben Sie's gehört?
... ›Siegmund‹, immerzu ›Siegmund‹ hat sie hinterhergebrüllt. Ich heiß' nicht
Siegmund – ich nicht. Sie vielleicht –?«

»Nein, ich heiße Arthur«, sagte Siegmund. Wie er auf den Namen »Arthur« kam,
wußte er selbst nicht. Niemand in seiner Familie hieß »Arthur« – »aber fahren
Sie zu, Chauffeur – fahren Sie um Gottes willen zu – halt, nicht zu rasch,
nicht zu rasch!«

Und der Chauffeur fuhr zu – nicht zu rasch – nicht zu langsam. Siegmund aber,
der seit Jahren in keinem Auto gesessen hatte, benahm sich darin wie ein
Irrsinniger. Passanten blieben stehen und lächelten. Ein Schupo legte, um
besser sehen zu können, die Hand über die Augen.

»Der Mann ist wohl betrunken«, sagte eine alte Frau neben dem Schupo.

»Aber harmlos«, nickte der Beamte. Er kannte sich aus.

Das Auto fuhr unbehelligt weiter.

Aber die Dame – die hübsche junge Dame in dem blauen Mantel mit dem schwarzen
Haarknoten, die »Klara« hieß, die holten sie nicht ein, solange sie auch in den
Straßen des Westens – nicht zu langsam, nicht zu schnell – hin und her fuhren.

Als die Zähluhr zwei Mark fünfzig wies, klopfte Siegmund tief erschrocken, in
Schweiß gebadet vor Aufregung, heftig auf die pelzgeschützte Schulter des
Fahrers. Er ließ halten und stieg aus. Ihm war plötzlich eingefallen, er hatte
ja nur zwei Mark sechzig bei sich. Die gab er.

»Halt, mein Herr, Sie haben vergessen – bitte hier im Anschlag zu beachten –
zwanzig Pfennig Zuschlag für die Fahrt. Also macht's zwei Mark und achtzig.« 
Siegmund kramte leichenblaß mit feuchten, zitternden Fingern in seinen Taschen.
Da fand er zum Glück noch zwei zerknitterte Briefmarken à fünfzehn Pfennig, die
glättete er und reichte sie schüchtern hinauf: »Sie nehmen doch auch
ungestempelte Postwertzeichen?«

»Von Ihnen – ja«, nickte der Chauffeur, der einmal ein Student der Chemie war,
grüßte und fuhr davon.

Siegmund aber ging zu Fuß durch den rieselnden, kalten Regen nach seiner
Wohnung. Je näher er kam, je deutlicher wurde es in seinem Bewußtsein: er hatte
auf dieser unsinnigen Fahrt hinter seiner Klara her – sie war's gewesen, sie
war's gewesen! – sein Eheweib Melusine vollgespritzt. Von oben bis unten. Er
selbst zwar nicht – aber die Gummiräder seines Autos!

Seines Autos! ... Der verschuldete Kassierer vom Grabbe-Theater hatte mit
»seinem« Auto die ihm freundlicherweise zu Fuß entgegenkommende Melusine
vollgespritzt!

Er – Melusine! Und das Hugochen, das sie an der Hand führte.

Und in all seinem Leid um die verlorene Klara, in all seiner Angst vor der
schweren Wut der beleidigten und beschmutzten Melusine, die hinter dem
Fahrenden hergerufen hatte: »Siegmund – Siegmund!« – in all seiner Verzweiflung
über das närrische, verfehlte Leben überhaupt, tat ihm auf einmal das Hugochen
am meisten leid.

Das Hugochen wäre so schrecklich gern mal in einem Auto gefahren – oft hatte
das Kind den Wunsch ganz schüchtern angemeldet. Niemals war es auf Gegenliebe
gestoßen. Denn – woher? – Und jetzt war er, der das Hugochen doch so liebte, an
ihm vorbeigesaust. In einem Auto. Und hatte nicht gehalten! Hatte das Bübchen
nicht hereingenommen in seinen Wagen! Um mitzufahren für zwei Mark achtzig.

Bloß naßgespritzt hatte er's – bloß naßgespritzt!

So schlecht ist der Mensch!

*

Ilia hatte eine schlechte Nacht gehabt. Klara machte ihr Sorgen.

Das Mädel war gestern abend spät – Berta Babusch, die gut beobachtete, hatte
ihr geöffnet und berichtete – ganz verstört und geistesabwesend nach Hause
gekommen, hatte sich sofort, kaum grüßend, in ihr Stübchen begeben,
eingeriegelt und auf Pochen, und freundliches Mahnen die verschlossene Tür
nicht geöffnet. Nur mit leiser Stimme hatte sie geantwortet, sie fühle sich
nicht recht wohl, nicht krank – nein, nur nicht recht wohl – sie wolle lieber
ohne Abendmahlzeit zu Bett gehen und wünsche gute Nacht.

Ilia, die niemals und in keiner Weise sie ausgeforscht oder irgendwelchen Zwang
der Neugier auf sie ausgeübt, hatte geahnt, daß irgendeine schwere Enttäuschung
die Ärmste, die den ganzen Tag über von mühsam gedämpfter Freude erfüllt
schien, ganz plötzlich schwer getroffen haben mußte.

Als Berta Babusch der einsam vor sich hinbrütenden Ilia die mit besonderer
Liebe garnierte kalte Platte und das Schüsselchen italienischen Salats, den die
Herrin sonst besonders schätzte, mit einiger Feierlichkeit hinstellte, bemerkte
sie, ohne auf Anrede zu warten und doch sichtlich überzeugt, in den stummen
Gedankengang Ilias durchaus Passendes einzuwerfen: »Der Wiener Freund wird
nicht gekommen sein!«

»Sie wissen von einem Wiener Freund?« Ilia sah erstaunt auf. »Da sind sie
orientierter, Berta, als ich!«

»Nun – ich bin ja auch keine Hellseherin. Ich räume bloß ihr Zimmer auf«, Berta
Babusch äußerte das ganz leichthin und ordnete dabei, ihrer Gewohnheit gemäß,
pedantisch und mit einer Wichtigkeit, als gelte es die Besetzung einer
Galatafel bei Hofe, die kalte Platte, auf der ein Backhähndl seine kümmerlichen
Beinstümpfe aus Scheiben von Schinken, Zunge und Salami reckte zwischen dem
Körbchen mit Weißbrot, der Butterdose und dem Kristallschälchen mit dem
italienischen Salat zu einer symmetrischen Figur.

»Sie haben Briefe gelesen –?«

»Wo werd' ich!« wehrte Berta Babusch und fügte zur Beglaubigung hinzu: »Ich
habe auch keine gefunden. Bloß Kuverts.«

»Ach so – mit dem Poststempel Wien?«

Berta nickte: »Und Budapest. Immer dieselbe, ein bißchen ausgeschriebene
Männerhandschrift. Muß ein gelehrter Herr sein, bloß – warum schreibt er aufs
Postamt Uhlandstraße?!«

»So, so – postlagernd. Die arme Kleine!«

»Wenn ich gewußt hätte – ein bißchen Camembert habe ich auch besorgt – wenn ich
gewußt hätte, daß Sie so interessiert sind, ich hätte ja schließlich mal
frühmorgens hinspringen können, so ein Briefchen zu holen– die Chiffre kannte
ich doch.«

»Berta!« Mit diesem strafenden Ausruf Ilias endigte die Unterredung.

Berta Babusch ging, die hohe Schulter in der schrecklich gebatikten Bluse noch
höher ziehend, schweigend und etwas beleidigt hinaus.

Als sie nach einer halben Stunde abzuräumen kam, streckte das Backhähndl immer
noch seine kümmerlichen Beinstümpfe aus zwischen Scheiben von Schinken, Zunge
und Salami. Auch der italienische Salat stand noch unberührt. Nur ein paar
Schnitten Weißbrot hatte Ilia gegessen und ein Glas Ingelheimer getrunken.

Am anderen Morgen, als Ilia gegen neun Uhr aufstand, – sie hatte die ganze
Nacht kaum geschlafen und war erst gegen Morgen mit Hilfe einer Adalintablette
für zwei Stunden in einen unruhigen Schlummer gefallen – war Klara schon
ausgegangen.

»Sie hat nur rasch, im Stehen, eine Tasse Milch getrunken«, berichtete Berta
Babusch. »Kam schon zum Ausgehen angezogen kurz nach acht Uhr aus ihrem
Zimmerchen. Das Bett ist unberührt. Sie scheint Papiere verbrannt zu haben –
Briefe – in der Nacht. In ihrem Seifenschälchen liegen verkohlte Blätter. Kein
Schnipselchen Weißes mehr, kein Wort, kein Buchstabe.«

»Sie ist wohl nach der Post gegangen?«

»Ich weiß nicht. Möglich, die wird um acht Uhr geöffnet. Ich habe ihr aus dem
Fenster nachgesehen – vorsichtig natürlich. Man spioniert doch nicht. Vor dem
Haus ist sie einen Augenblick stehengeblieben in der Sonne – ein herrliches
Wetter ist heute draußen, ein wonniger Wintertag. Ja, und hat unschlüssig mal
nach rechts und mal nach links gesehen, als ob sie sich nicht recht entscheiden
könne ... und schließlich, den direktesten Weg von hier zur Post in der
Uhlandstraße, den kennt sie doch nun wirklich gründlich.«

»Hat sie gesagt, ob sie zu Tisch –?«

»Gar nichts hat sie gesagt. Als ich fragte: ›Soll ich Fräulein Ilia was
ausrichten, sie schläft noch‹ –, da hat sie sich einen Augenblick besonnen, als
ob sie eine Bestellung zu machen hätte, und dann hat sie nur gesagt – ganz
leise und müd' – mein Gott, sie hat wohl kaum geschlafen die Nacht –: ›Grüßen
Sie, bitte ...‹ Und als sie schon auf der Treppe war, habe ich mir erlaubt,
noch nachzurufen: ›Werden Sie zu Tisch kommen, Fräulein ... es gibt Schnitzel
und Schoten –‹ die ißt sie doch so gern. Aber sie hat nur etwas
Unverständliches vor sich hingemurmelt, wie: ich weiß noch nicht – oder so. Und
ohne sich nach mir umzuwenden, ist sie langsam die Treppe hinuntergegangen. Ich
also rasch ans Fenster und –«

»– und haben ihr nachgesehen.«

»Entschuldigen Sie bloß!« sagte Berta Babusch gekränkt, »ich vergesse manchmal,
daß Sie ja eigentlich schon alles wissen, was die anderen erzählen wollen.«

Ilia, die Geduld hatte mit Berta Babusch, die für sie eine unersetzliche Perle
war, nahm gelegentlich auch die impertinenten Anspielungen auf die
Unvollkommenheit ihres Berufes mit in Kauf. So sagte sie auch diesmal nur: »Sie
hatten doch schon vorhin selbst berichtet. – Ich danke Ihnen.«

Dies »Ich danke Ihnen« aber, das wußte Berta Babusch, schnitt höflich, aber
endgültig und doch als eine Art Strafe für ihre vorlaute Bemerkung, die weitere
Konversation ab. Ilia wünschte allein zu sein.

Und blieb's den ganzen Vormittag. Unschlüssig, ob sie etwas und was sie
unternehmen sollte, machte sie sich ein wenig Gewissensbisse, daß sie – gar zu
vornehm und diskret – ihre Hilfe, ihren Rat der sichtlich in Herzensnöten
Befangenen nicht angeboten, nicht mit sanfter, liebender Gewalt aufgedrängt
hatte. Nun hatte das Mädel, dem wirklich das Leben noch wenig Gutes geboten
hatte und das trotzdem ein so braver, tapferer Kerl geblieben war, das alles
mit sich allein abgemacht. Das alles – was war es denn nur?

Er war verreist gewesen in Wien und Budapest, er hatte ziemlich regelmäßig
geschrieben und die Briefe mußten befriedigt, mußten neue Hoffnungen erweckt
haben, das ging doch aus dem bald heiteren, bald verträumten, nie aber
eigentlich bedrückten Wesen Klaras in den letzten Wochen zur Genüge hervor.

Plötzlich abgeschrieben – konnte er nicht haben, denn Klara hatte ja gestern
erst, als die Post schon geschlossen war, die Wohnung in guter Stimmung
verlassen und konnte keinen Brief mehr abgeholt haben. Keinen Brief – aber ihn
selbst. Das war's wohl. Er hatte sich angemeldet und war nicht gekommen. Das
hatte sie gestern abend so verwirrt, enttäuscht, zerschmettert. Jetzt war sie
gewiß in ihrer Unruhe und Ungewißheit gegangen, um auf dem Postamt
nachzufragen, ob heute ein Brief, der alles erklärte, eingegangen sei. So war
es das Wahrscheinlichste.

Aber die Stunden vergingen. Klara kam nicht wieder. Auch nicht zu Tisch.

Sehr unruhig sah Ilia ihrer Sprechstunde entgegen. Hoffentlich erschien niemand
– aber das kam gar nicht mehr vor – oder es stellten sich wenigstens nur
bekannte Klienten ein, für deren Behandlung sie keine neuen scharfen
Beobachtungen mehr brauchte, oder nur harmlose Neulinge, für die das übliche
Kartenlegen genügte.

Als eine Viertelstunde vor Beginn der Sprechstunde die Klingel ziemlich scharf
gezogen wurde, fühlte Ilia einen Stich in der Herzgegend. Wenn sie das wäre!?

Aber dann sollte es nicht mehr dazu kommen, daß sie sich einriegelte mit ihrem
Schmerz, mit ihren Sorgen! Gleich hinter ihr wollte Ilia in ihr Zimmer
eintreten – frische Blumen und einen Teller mit Keks und Brot und Marmelade
hatte sie schon neben die kleine Teemaschine gestellt – und wollte nicht eher
weichen, bis die Kleine den Kopf an ihre Schulter legte und sich aussprach,
sich ausweinte. Vielleicht kam sie aber auch froh und triumphierend heim mit
einem neuen Brief, der alles gutmachte und natürlich erklärte ... Aber auch
dann wollte Ilia sie zum Sprechen bringen. Unbedingt. Den trübsinnigen Abend
gestern, diese schreckliche Nacht, den sorgenschweren Morgen wollte sie nicht
noch einmal erleben. Endlich hatte sie unter all den Neugierigen,
Mißtrauischen, Wundersüchtigen, Skeptischen, Halbverrückten, die sie hier oft
mit albernen Fragen nach ihrem Geschick, ihrer Zukunft, ihren Amouren, ihren
Geschäften befragten, einen Menschen gefunden. Einen weiblichen Menschen, der
ihr blutsverwandt und zugetan war, über das Wunderliche ihres Berufes und ihres
Lebens hinwegsah und dabeigewesen war, sich dankbar an sie anzuschließen.
Diesen Menschen, der in ihr im Zeichen von Maske und Perücke ein wenig
verlogenes Leben und in die Fortsetzung einer unglücklichen Komödiantenlaufbahn
ein bißchen Licht und Wärme, ein bißchen Wahrhaftigkeit und Menschlichkeit und
Liebe gebracht hatte, den gab sie gutwillig nicht mehr her.

Aber da war eine fremde Stimme auf dem Korridor, die mit Berta Babusch
verhandelte. Eine Dame, die noch nicht hier gewesen. Das hörte sie auch in
Berta Babuschs zurückhaltenden Antworten.

»Nein, Sie sind die erste, gnädige Frau«, sagte Berta eben. »Sie können auch
gleich ins Sprechzimmer eintreten. Nein, nein. Sie begegnen keinen anderen
Herrschaften hier. Aber allerdings – Madame Ilia hält ihre festgesetzten
Stunden ein. Sie ist pünktlich, läßt sich aber auch nichts vorschreiben und es
ist noch eine Viertelstunde Zeit.«

»Dann warte ich eben«, hörte Ilia eine fremde, etwas gezierte Frauenstimme
sagen,

Nicht sehr sympathisch, dachte Ilia, die ihr Ohr so weit ausgebildet hatte, daß
sie mit einiger Sicherheit aus dem Gehörten auf die Körperlichkeit ihres
Besuchers und auch auf den Zustand seiner Psyche aus der Stimme schließen
konnte.

Die Tür zum Sprechzimmer öffnete und schloß sich. Berta Babusch kam dann über
den Korridor und trat, ohne anzuklopfen, bei Ilia ein.

»Eine Dame – auffallend, aber ein bißchen billig angezogen. In den vierziger
Jahren, taxiere ich.«

»Etwas korpulent und ein wenig asthmatisch?«

»Ja, die Treppen haben was gegen sie. Gefärbte Haare, die Augenbrauen
nachgezogen, starker Lippenstift – ist keine aus Potsdam – eher Komödiantin.«

»Und stark parfümiert.«

»Ja, das auch. Woher wissen Sie das?«

»Nun, Sie bringen ja ein Probedüftchen davon mit herein.«

»Ich habe nur den Mantel angefaßt – geholfen beim Abnehmen. Sie wollte nicht,
aber ich habe ihr gesagt, das muß sein ... Aber keine Tasche, wie es die Mode
will. Nur innen eine – mit dem da.«

Berta Babusch hielt, nicht ohne ein triumphierendes Lächeln, ein kleines
Heftchen mit blauem Deckel hin.

»Eine Rolle? Ich dachte mir's!« Ilia ließ das leicht angeschmutzte Heftchen
bekannter Art nachlässig durch die Finger gleiten. Ein halber Bogen – kein
Staat damit zu machen ...

»Bitte, hier ist ein Zettel aufgeklebt.«

»So? Gut, daß ich das sehe. Vom – Grabbe-Theater? Sieh mal an! Da könnte man
vielleicht etwas über ...« Und von einem Gedanken plötzlich erfaßt, sagte sie:
»Halten Sie es für möglich, Berta, daß Fräulein Klara heute morgen zu ihren
Eltern, zu ihrem Vater ...?«

»Sie hat ja nichts von ihren Sachen mitgenommen.«

»Das braucht sie nicht. Aber ... ans Geschäft, an die Arbeit! Das Heftchen
zurück in seine Tasche – und gehen Sie hinein und bedeuten Sie der Dame, daß
sie sich einstweilen auf den Stuhl setzt, genau dem Tischchen gegenüber –«

»– und in der Linie des Schlüsselloches.« Berta Babusch nickte und ging leise
hinaus.

Nach einer Weile trat Ilia auf Zehenspitzen an das Schlüsselloch, bückte sich
und sah lange hindurch. Sie kannte doch diesen zurechtgemachten und gepuderten
Kopf, dieses Gesicht. Eine Frau, die ihren Beruf betonen, ihr Alter verleugnen
will. Sie trat zurück, öffnete den Wandschrank und entnahm ihm einen Band der
»Ahnengalerie« von F bis M. Sie blätterte, suchte und fand das Grabbe-Theater,
Sie musterte die von ihr ausgeschnittenen und aufgeklebten Bilder, Gruppen,
Köpfe, Bühnenbilder ... Die Diva zu Hause ... Der männliche Star auf der Jagd –
im Auto ... Hier die kleineren Größen, die hübsche Olga Bandy, mehr durch ihre
Amouren als durch ihre Kunst berühmt ... der süßliche Friseurkopf des schönen
Michael Born, von dem man munkelte, daß er den Frauen im Leben ausweiche, für
die er sich auf der Bühne zu begeistern hatte ... Ja und hier, wahrhaftig, das
war sie, die da draußen saß und wartete. Sie und keine andere! Hier als Amme in
»Romeo und Julia«; hier als Vertraute Kopf an Kopf mit der Diva ... Hier »in
Zivil«, der auf Bedeutung zurechtgemachte Kopf aus dem Bild, das das Porträt
des ganzen Ensembles gebracht hatte, und darunter stand gedruckt, was Ilia
schon klopfenden Herzens erwartet hatte: »Melusine Kern-Möller«.

Ein leises Triumphgefühl stieg in Ilia auf. Die –! Die sollte Proben ihrer
Kunst und Wissenschaft erleben.

Einen Augenblick zögerte sie noch nachdenkend an der Türe. War es nicht
möglich, daß Klara, verwirrt durch ihr Erlebnis, sich zum Vater geflüchtet
hatte, den sie liebte, ehrlich liebte, ohne gerade seinen Mut, seine Tatkraft
und seine Einsicht besonders hoch einzuschätzen? Kam vielleicht Melusine schon
in Angelegenheit dieser Heimkehr Klaras – mit oder ohne deren Wissen – jetzt zu
ihr?

Ausgeschlossen. Dann würde sie das Gespräch über die Sprechstunde nicht mit
Berta Babusch geführt haben – so nicht. Sie würde anders aufgetreten sein und
ihren Mantel kaum abgelegt haben.

Hatte diese Frau, die da nebenan wartete, Kenntnis von ihrem wahren Namen,
ihrer Herkunft, ihrer Verwandtschaft mit dem Kassierer Kern? Solange Klara dort
im Hause gewesen war, hatte, das wußte sie, niemand dort von ihrer Person,
ihrer Wohnung, ihrem Beruf eine Ahnung. Sollte Melusine in der Zwischenzeit von
irgendwem – und von wem dann –?

Man würde ja sehen. Ilia beschloß, ihr zunächst einmal – wenn sie nicht
überhaupt mit der Türe gleich ins Haus fiel – vorsichtig auf den Zahn zu
fühlen. Es war eine Komödiantin, die sie erwartete. Schön, sie sollte die
Kollegin, die wahrhaftig nicht talentlose Kollegin als Gegenspielerin bereit
finden, die ihr hoffentlich überlegen war.

Ganz ruhig und langsam band sich Ilia die silberne Maske vor, setzte vor dem
Spiegel vorsichtig die weiße Lockenperücke auf, nachprüfend, ob kein Pröbchen
ihres eigenen Haares und seiner Farbe irgendwo hervorschimmerte. Dann öffnete
sie die Türe und stand vor Melusine, die gerade in ehrfürchtiger Betrachtung
der Götzensammlung auf dem Schrank durch eine langstielige Lorgnette, die ihr
von keinem Augenarzt verschrieben war, versunken schien.

Einen Augenblick Stille. Die beiden Frauen sahen sich an.

Melusine, deren Gemütsverfassung augenblicklich allem Außergewöhnlichen
besonders zugeneigt war, fühlte sich stark beeindruckt von dieser Erscheinung.
Ilia war fast um einen Kopf größer als sie, – ein wenig übertrieb die
Lockenperücke ihre Größe – war schlank und hielt sich gut. Das schwarze
Samtkleid saß tadellos und ließ den weißen, nur von einer schmalen Perlenkette
umspannten Hals und die Unterarme frei. Melusine hatte sich alles hier –
Milieu, Aufmachung, Persönlichkeit – bescheidener, spießbürgerlicher
vorgestellt. Etwas billig und kitschig und überhaucht von dem Duft des ewigen
Kaffees, aus dessen Satz die kleineren Kolleginnen dieser Dame in wollenen
Umschlagtüchern wahrsagten. Denn es war eine Dame.

Melusine empfand das mit einer gewissen Genugtuung – denn es nahm ihrem Besuch
die Lächerlichkeit – und doch auch wieder etwas demütigend.

Ilia aber ließ aus der unbeweglichen Larve einen forschenden Blick über die
Besucherin hingleiten und dachte: fünfzehn Jahre älter, als sie erscheinen
will. Eitle Komödiantin, aber ungewohnten Verhältnissen gegenüber ohne die
Sicherheit einer studierten Rolle. Eingeengt in einen fabelhaft sitzenden
Schnürleib, der einer schwierigen Aufgabe dient und wohl das teuerste an ihrer
Aufmachung ist. Geschminkt auf elegante Pariserin und unter der Schminke ein
welkes Ohrfeigengesicht, dessen Hängebacken nicht mehr wegzumassieren sind.
Ganz die Erscheinung, zu der die affektierten Bewegungen paßten und eine fast
ins Karikaturistische getriebene Illustration zu den immer noch schonenden
Andeutungen und Erzählungen Klaras.

»Sie kennen vielleicht meinen Namen?« Melusine wollte mit einem eitlen Lächeln,
als ob sie Ilia durch Mitteilung ihrer Personalien königlich zu beschenken
gesonnen sei, die Vorstellung beginnen.

Ilia wies ihr mit einer fast herablassenden Bewegung ihrer hübschen, schlanken
Hand den Platz ihr gegenüber am Tischchen an, so daß Melusine die Strahlen der
sich zum Untergang neigenden Sonne im Gesicht hatte, und sagte ruhig: »Bitte
davon abzusehen. Vielleicht sagt mir später der Kristall Ihren Namen.«

Der Kristall? Melusine war des Staunens voll. Denn sie dachte einen Augenblick
nicht an einen toten Stein, sondern vermutete, ein unsichtbarer dienstbarer
Geist heiße so.

Dann aber sah sie, daß Ilia den Kristall auf dem kleinen Aufbau einer
Alabasterschale langsam an sich heranzog und anschaute, voll Interesse in
seinen geschliffenen Flächen zu forschen schien, ohne Melusine weiter zu
beachten.

»Ach so«, verbesserte sich Melusine begreifend. Nach einer Weile, da Ilia
nichts äußerte und nur ihre behutsam spielenden Fingerspitzen den Kristall
drehten, fügte sie hinzu: »Ich komme nämlich, um –«

»Ich werde Ihnen das vielleicht bald sagen«, schnitt Ilia nicht unfreundlich,
aber doch eben für die Belehrung im voraus dankend, die vorgebrachte Rede schon
an ihrem Anfang ab.

In Melusine kochte einiges auf. Sie kam doch hierher, um bestimmte Fragen an
die Seherin zu richten, wofür sie ihr gutes Geld zu bezahlen bereit war. Jetzt
schnitt ihr die arrogante Person jedes Wort vom Munde ab. Ohne rechte
Höflichkeit tat sie das und ohne Neugier.

»Ihr Weg hierher ist nicht sehr weit«, sagte Ilia jetzt, als ob dieser Weg in
dem Kristall vorgezeichnet stehe und sie ihn daraus ablese.

»Nein, ich bin ...«

»Sie sind Künstlerin«, sprach Ilia weiter, ohne sich um Melusines Worte zu
kümmern, die eigentlich über den Beruf noch Einiges aussagen wollte.

»Allerdings«, bestätigte Melusine ärgerlich und dachte, das sieht sie mir wohl
an. Wir von der Kunst tragen alle den leuchtenden Stempel einer höheren
Geistigkeit im Gesicht und sind wirklich nicht gut zu verwechseln mit Damen,
die als Filialleiterin einer Pralinenfabrik amtieren oder beim Rechtsanwalt das
Telephon bedienen.

»Sie haben einen merkwürdigen Namen – einen hübschen, seltenen Namen«, fuhr
Ilia fort, und ihre Fingerspitzen, die langsam den Kristall drehten, bewegten
sich. Auch ihre Rede war ganz ruhig, immer, als ob sie etwas in weiter Ferne
ablese oder übersetze. »Melusine.«

Melusine senkte in schweigender Zustimmung das Doppelkinn. Das war schon
seltsamer.

»Sie sind verheiratet – haben ein Kind – einen niedlichen Jungen – blond, blaue
Augen – er ist aber vor der Ehe geboren und ist nicht von Ihrem Mann.«

Melusine begann das Unheimliche der Situation zu empfinden. Ihre Hände krallten
sich in die mit rotem Atlas überzogene Armlehne des Sessels, den ihre
Körperlichkeit so reichlich und durchaus ausfüllte, daß ihr beim Platznehmen
der Gedanke einen Augenblick Beschwerde verursachte, wie sie da ohne fremde
Hilfe ihre massigen Hüften und das andere wieder herausschälen werde.

Ilia schwieg und überlegte. Sollte sie einen Vorstoß machen, der den, wie sie
recht gut sah, in der Besucherin sich befestigenden Glauben auch mit einemmal
erschüttern konnte, wenn sie jetzt als Hellseherin etwas Falsches kündete.

Sei es drum, sie wollte es wagen!

»Das Kind«, sagte sie, »mag so fünf Jahre alt sein – Was seinen Vater
anbetrifft – so ist der nicht ganz so vornehm, wie das Gerücht geht.«

Ogott, ogott, dachte Melusine, das kann ja reizend werden. Und rasch warf sie
ein, als ob sie das Letzte gar nicht gehört hätte: »Meine Zeit ist etwas
beschränkt leider – ich bin gekommen, einer bestimmten Sache willen, die – ich
... ich wollte eigentlich erst später, wenn mir die Proben und
Abendvorstellungen mehr Zeit lassen – ich bin nämlich Schauspielerin.«

»Am Grabbe-Theater«, nickte Ilia, »ich sehe wenigstens die Umrisse dieses
Hauses im Kristall.«

»Ja. Ein Untermieter von uns – mein Gott, wir haben eine hochherrschaftliche
Wohnung, nicht wahr–«

»Drei Zimmer«, nickte Ilia unerbittlich und drehte den Stein. Sie kannte die
Wohnung ganz genau aus Klaras Erzählung.

Melusine glitt über die Wohnung hinweg, aber sie nahm sich vor, hier nicht mehr
zu lügen oder zu übertreiben. Das half ja doch nichts.

»Ein Untermieter von uns ist vor einigen Tagen – vorgestern, denk' ich – bei
Ihnen gewesen – und gestern hat er mir wie närrisch von Ihnen vorgeschwärmt.
Nein, ›vorgeschwärmt‹ ist gar nicht das richtige Wort, er war im Innersten
aufgewühlt von dem, was Sie ihm –«

Wer mag das gewesen sein, dachte Ilia. Der pockennarbige Galizier, den sie als
Schieber mit orientalischen Teppichen oder so was wohl ziemlich richtig
eingeschätzt hatte? Oder der schwindsüchtige junge Mensch, der – aber nein, der
wohnte ja bei seinen schwerbesorgten Eltern, und sie hatte ihm, der in blasser
Todesangst sie aufsuchte und immerzu ins Taschentuch hustete, den Trost
mitgegeben: sie sehe ihn fröhlich mit hübschen Frauen in einem Frühling
spazieren gehen, in dem die Menschen, ganz anders gekleidet, einer neuen Mode
huldigten ... Also auch der nicht. Aber die geschminkte Plaudertasche würde,
einmal im Zuge, schon selbst durch irgendeine Angabe verraten, wer von den
Klienten der letzten Tage ihr Untermieter in der hochherrschaftlichen Wohnung
war.

Und schon kam die Angabe. »Der junge Herr, ein kluger, vorurteilsloser Kaufmann
aus sehr guten Verhältnissen, hat sogar angedeutet, daß Sie ihm – ja, wenn ich
recht verstanden habe, – eine Person, auf die er immerzu seine Gedanken
richtete, körperlich oder fast körperlich haben erscheinen lassen.«

Der –! dachte Ilia. Der wohnt bei Kerns ...? Ob er eine Ahnung hat, daß das
Mädel, dem seine Gedanken zustreben, mit dieser arroganten, dicken Person, mit
dem armen, getretenen Theaterkassierer so nahe verwandt ist? ... Und über die
Brücke der Erinnerung an diese für ihren Besucher wirklich wunderreiche Sitzung
waren ihre ängstlichen Gedanken plötzlich wieder bei Klara, die nun irgendwo in
der Riesenstadt herumirrte oder – sollte das die direkte Veranlassung dieses
Besuches der dicken Komödiantin sein? – Sie wollte Gewißheit haben.

»Ich sehe im Kristall«, sagte sie, als ob eine überraschende Entdeckung sie
zwänge, den Redestrom ihres Besuches zu unterbrechen, »ich sehe eine junge
Dame, eine hübsche junge Dame. Sie trägt das dunkle Haar etwas unmodern – ist
schlank, groß, ein bißchen blaß.«

»Klara!« entschlüpfte es unwillkürlich dem Munde Melusinens, die sich in ihrer
Verblüffung vom Sessel erheben wollte. Aber der Sessel, in den sie geklemmt
war, ging, wie sie das vorhin befürchtet hatte, mit ihrem Körper mit. So ließ
sie ihn wieder auf seine vier Beine fallen und saß wieder.

»Den Namen kann ich im Kristall nicht sehen«, sagte Ilia, die entschlossen war,
sich vorsichtig tastend und sich keine Blöße gebend, Gewißheit zu verschaffen.
»Ich sehe – die junge Dame geht auf ihr Haus zu – sie zögert einzutreten.«

»Zögert –?« Die Aufregung Melusinens wuchs sichtlich. Das flammende Rot ihrer
Erregung schlug durch Puder und Schminken hindurch. Sie leckte, unbekümmert um
den schlechten Geschmack, die Farbe von den trocken gewordenen Lippen. »Bitte –
ist das jetzt im Augenblick, daß sie vor dem Haus steht und zögert –?«

»Das kann ich nicht sagen, das kann auch vor ein paar Stunden gewesen sein.
Diese Visionen im Kristall sind an keine Zeit gebunden.«

»Nein, nein – vor ein paar Stunden, das ist unmöglich. Da war ich ja noch zu
Hause. Gekommen ist sie nicht –«

»Sie hat dies Haus lange nicht gesehen, lange nicht besucht.«

»Sehr lange nicht«, bestätigte Melusine mit großen Augen.

»Sie ist auch jetzt nicht eingetreten.«

»Nein, sie ist nicht –« Unwillkürlich, wie sich selbst Rechenschaft gebend,
stimmte Melusine zu.

Das war's, was Ilia wissen wollte. Und nun, nachdem sie die Gewißheit hatte,
daß diese von ihren Künsten sichtlich bewegte Person, die ihr gegenübersaß, ihr
über Klaras Schicksal nichts weiter sagen konnte, weil sie selbst keine Ahnung
hatte, gewann etwas wie Zorn und Abneigung in ihr die Oberhand.

Alles Üble, Kleine, Niedrige fiel ihr nun ein, das im Lauf der bei ihr
verbrachten Wochen Klara von dieser »Künstlerin« berichtet hatte. Nicht
anklagend und nicht eigentlich im Zusammenhang. Aber bald einmal, wenn sie von
ihrem Vater sprach und seine armselige Gebundenheit bedauerte; bald einmal,
wenn sie ihre eigene Flucht entschuldigte, die sie doch wie ein herbes Unrecht,
das sie dem armen Bübchen angetan, auffaßte; und wieder einmal in einer
fröhlichen Stunde mit einem leicht humoristischen Anstrich, nur so zur
Charakteristik einer für normale Menschen schwer begreiflichen,
fleischgewordenen Unleidlichkeit.

Aber je mehr Ilia in der immer verblüffter, immer ängstlicher vor ihr sitzenden
Komödiantin, der langsam ihre Rolle entglitt, genau den Typ erkannte, dessen
Bild Klara gelegentlich, mosaikartig die farbigen Steinchen zusammentragend,
vor ihre Phantasie gestellt hatte, um so heftiger loderte in ihr ein heißes
Verlangen, der nicht mehr hemmbare Wunsch, dieser üblen Person, die in ihrem
harten Egoismus allen in ihrer Umgebung überlegen war, eine derbe Lektion zu
erteilen. Eine ungewöhnliche Lektion aus einer anderen Dimension.

Während sie noch überlegte, von welcher Seite sie dieser Psyche mit
Gespensterhand den ersten Puff geben sollte, sagte Melusine zögernd und
sichtlich starke Hemmungen überwindend:

»Was mich eigentlich – in letzter Linie – hierher zu Ihnen geführt hat, das ist
– hm – eine nicht angenehme Angelegenheit. Eine recht peinliche Sache, in die
ich – in meinem Beruf oder eigentlich durch meinen Beruf – ganz unschuldig –
durch allerlei Vertrauensseligkeiten verwickelt worden bin ... Mein Gott, man
ist eine Frau, nicht wahr – hat auch die Fehler seines Geschlechts – und wenn
sich ein Mann mit den besten Manieren und in den bescheidensten Formen –
angeblich von unseren Leistungen auf der Bühne hingerissen oder doch stark
beeindruckt – uns nähert ...«

Hallo! – Das ist's, dachte Ilia. Am Morgen kurz vor Tisch mit ihren Gedanken
bei Klara und immer auf die Straße sehend, ob nicht die Erwartete hier um die
Ecke, dort über den Übergang heimkam, hatte Ilia mit lässiger Hand die
Zeitungen durchblättert. Dabei hatte sie eine Notiz »Neues über den
sensationellen Diebstahl im Grabbe-Theater« gefunden und gelesen, Um die Mahuda
handelte sich's – um die Morphinistin, die auch gelegentlich Kokain schnupfte
und, von Entziehungskuren in der Einsamkeit zu Glanzrollen vor ausverkauftem
Parkett taumelnd, in Bild und Wort aus den Reklameecken der illustrierten
Journale gar nicht mehr herauskam. Wozu, wie Ilia gut wußte, ihr immer auf
Skandal und Tamtam bedachter Freund vom Boxpalast gewiß mit liebendem Eifer das
seinige tat. Einen Juwelendiebstahl – begangen am Eigentum der Mahuda – nahm
sie so im flüchtigen Lesen nicht allzu ernst. Und nur in einem der Blätter
hatte sie für einen Augenblick der Zusatz gefesselt: man verfolge neuerdings
eine Spur, die durch die Garderoben – ja, wie war's doch ausgedrückt – durch
die Garderoben der Kolleginnen führe, ohne daß diese Damen selbst irgendwie –

»Man kommt zuweilen in ganz unglaubliche Angelegenheiten, ohne daß man ...« Und
nach einem plötzlichen Zögern nahm Melusine einen kurzen Anlauf und tat die
fast befehlartige Frage: »Wissen Sie etwas oder können Sie in dem Glas da –«

»Kristall«, verbesserte Ilia, ohne den Blick von der erregten Fragerin
abzuwenden.

»– in Ihrem Kristall da lesen, warum plötzlich von einem Herrn, an dem mir –
sagen wir aus Gründen der künstlerischen Karriere – etwas liegen muß, und der
sich heftig für mich interessiert hat – warum ich keinerlei Nachrichten mehr
von ihm ...«

Seltsam, dachte Ilia, seltsam die Duplizität der Fälle! Das junge hübsche Mädel
fliegt jetzt offenbar irgendwo hinter schlechten oder ausbleibenden Nachrichten
von einem geliebten Manne her – und diese durch Schicksalsfügung ihr verwandt
gewordene üble Person ängstigt sich um das Schweigen irgendeines Mäzen, der ...

Plötzlich standen wieder – und diesmal in aller Deutlichkeit der sicher
arbeitenden Rückerinnerung – die Druckzeilen aus der Zeitung von heute morgen
vor Ilias Augen. Ganz deutlich sah sie's jetzt – wirklich hellsehend. In der
dritten Spalte des Feuilletons ganz unten stand: »Die Kriminalpolizei verfolgt
neuerdings eine Spur, die durch die Garderoben der Kolleginnen führt, die
persönlich allerdings wohl aus jedem Verdacht ausscheiden. Immerhin ...« Hier
lief der Bericht auf die andere Seite über. Weiter hatte sie nicht gelesen,
denn ihre Unruhe hatte sie wieder getrieben, am Fenster nach Klara
auszuschauen, die nicht kam – nach Klara!

Und der Gedanke an Klara, deren Martyrium im Hause ihres Vaters, deren Flucht
mit allen Folgen diese in breiter Pose vor ihr sitzende Frau allein verschuldet
hatte, gab jetzt Ilia, die unbeweglich im Schutz ihrer Maske und Perücke vor
den ängstlich und ängstlicher werdenden Augen Melusinens saß, eine Taktik ein,
die – sie gestand sich's selbst – etwas mittelalterlich Grausames hatte. Sie
fühlte plötzlich in sich die Macht, die Lust, zu foltern, und sie folterte.

»Geben Sie mir Ihre Hand, bitte – die rechte. Lassen Sie die Innenlinien sehen
– Oh ... eine nicht schlecht angelegte Glückslinie.«

»Die Glückslinie ist –?« Melusinens Antlitz verklärte sich hoffnungsvoll.

»– gut in der Anlage – aber plötzlich gestört. Roh zerstört, möchte ich sagen –
durch eine eigene Schuld.«

»Durch eine ...? Sie meinen, daß ich selbst –?« stammelte Melusine, unter der
Schminke jäh erblassend.

»Nicht nur Sie selbst – es scheint fast so – nein, es ist gewiß, daß diese Hand
selbst durch – durch eine Roheit die guten Schicksalsaussichten gestört hat.«

»Eine Roheit ...? Ich wüßte wirklich nicht – ich bin doch keine Medea, keine
Lady Macbeth!«

Nein, dachte Ilia, das bist du freilich nicht, so gern du die beiden mal auf
der Bühne gespielt hättest. Aber dazu hat's nie gereicht. Aber eine widerliche
Person bist du; und an mich und diese Stunde sollst du denken!

Laut aber sagte sie, laut und ruhig, und der Ton ihrer Stimme war so kühl und
klar wie das spiegelnde Silber ihrer Maske: »Ich kann natürlich nicht
beurteilen, was Sie als Roheit empfinden – das Urteil des Menschen über sich
selbst ist ja verschieden. Jedenfalls die jäh zerstörte Glückslinie Ihrer Hand
zeigt es nur allzu deutlich – daß sie selbst, die Hand hier, irgend etwas getan
hat, das – – Es könnte eine Unterschrift gewesen sein – ein Brief – ein
falsches Zeugnis.« Ilia tat, als prüfe sie die zerstörten Linien genau. Dabei
spürte sie das stark bebende Zittern dieser erkalteten Finger. »Nein, das alles
war es nicht – es war vermutlich im Affekt – ein Stoß oder ein Stich.«

»Großer Gott, ich hab' doch nicht gemordet.«

»Nein – davon steht nichts in der Hand. Aber es scheint, Sie haben jemanden
tätlich – mit Hilfe dieser Hand – beleidigt. Jemand, der sich diese schlechte
und ungerechte Behandlung, diese Erniedrigung – es muß sich um eine erwachsene
Person gehandelt haben, nicht um ein Kind – sehr zu Herzen genommen hat.«

»Lassen Sie mich erklären«, keuchte jetzt Melusine, die, geschlagen von der
ruhigen Sicherheit dieser rätselhaften Frau, immer mehr die Fassung verlor –
»es war – Sie müssen wissen, mein Mann war zweimal verheiratet.«

»Das sehe ich aus dieser Hand«, nickte Ilia, die jetzt die zitternde Linke
ihrer Besucherin festhielt und prüfte – »Er hatte – oder hat wohl noch ein Kind
aus dieser Ehe. Es scheint – ein Junge. Nein doch, es ist ein Mädchen.«

»Ja, ja, eine Tochter. Sie hat sich von Anfang an feindlich zu mir gestellt.«

»Davon steht nichts in den Händen«, sagte Ilia und stach nachdenklich mit ihrem
spitzgefeilten Fingernagel die leicht aufschreiende Melusine in die Maus.
»Verzeihung – aber Sie müssen die Hand ruhiger halten und näher zu mir
herhalten. Oder wollen wir lieber die Sitzung abbrechen?«

»Nein, nein!« Rasch schob Melusine ihre beiden Hände vor. So rasch und so weit,
daß sie beinahe Ilias wohlgeformten Busen stießen. »Aber – wenn es Ihnen
einerlei ist – ich möchte lieber von der Zukunft etwas hören als von der
Vergangenheit, die ich ja schließlich kenne, sogar, verzeihen Sie, werte Dame,
wenn ich so kühn bin zu sagen, vielleicht noch besser kenne als Sie. Das ist
gewiß keine Kritik an Ihrer wunderbaren Kunst, von der Sie mir ja einige – wenn
auch kleine Fehler unterliefen – einige höchst erstaunliche Proben gegeben
haben – aber –«

»Aber –« nahm Ilia der mit dem Atem Kämpfenden die Rede ab – »aber alle Zukunft
baut sich nur auf der Vergangenheit auf. Ist ihre Folge, ihr Kind. Wie sich
alles, was der Mensch erlebt, erleidet, ertrotzt, ermißt aus der
Zusammensetzung seiner Kräfte und Schwächen, seiner guten und bösen
Eigenschaften, voraussagen und erklären läßt. Schicksal ist nie durch Zufall
bestimmt, nur durch die ewige Kraft unsichtbarer Gesetze. Blind ist das
Schicksal niemals gewesen, wie ihm die Toren so gerne nachsagen. Es sieht und
richtet den Weg, den ihm die Natur eines Menschen vorgeschrieben hat. Was wir
für ein Schicksal außer uns erklären, lebt in Wahrheit in uns selbst. Sie haben
gewiß schon in ›Wallenstein‹ mitgespielt – die Gräfin Terzky oder früher die
Thekla.«

»Es ist noch gar nicht so lange her, daß ich die Thekla –«

»Sehen Sie. Dann werden Sie sich aus der Rolle des Wallenstein des schönsten
und wahrsten Wortes erinnern, das wohl jemals über Schicksal und Menschenleben
mit Schillerschem Pathos gesprochen worden ist: ›Des Menschen Taten und
Gedanken, wißt, – sind nicht wie Meeres blindbewegte Wellen; – sein innrer
Kern, sein Mikrokosmos ist – der tiefe Schacht, aus dem sie ewig quellen; – sie
sind notwendig wie des Baumes Frucht, – sie kann das Schicksal gaukelnd nicht
verwandeln, – hab' ich des Menschen Kern erst untersucht, – dann weiß ich auch
sein Wollen und sein Handeln!‹«

Die Frau ist ja furchtbar gebildet, dachte Melusine und wurde ganz klein.
Lieber wäre sie ganz schmal geworden, denn der enge Sessel – seine
atlasbezogenen Arme schienen immer enger an sie heranzudrängen – beengte ihre
breite Körperlichkeit sehr.

»Ich kann also – soll ich Ihnen etwas über Ihr Schicksal sagen – nur aus Ihrer
Vergangenheit Ihre Zukunft entwickeln. Sonst würde ich – wie das Kolleginnen
wohl gelegentlich machen – ins Blaue hineinphantasieren.«

»Nein, nein – ich bin ja gekommen, die Wahrheit zu hören.«

»Die sollen Sie haben«, nickte Ilia. Und eine merkwürdig richterliche Schärfe
in Betonung jeden Wortes ließ Melusine ängstlich aufhorchen. »Ihr Leben strebt
in ziemlich heftiger Neigung einer Senkung zu.«

»Ogott, ogott – immer noch gesenkter?«

»Sie stehen unter den zwingenden Nachwirkungen einer Schuld, die mir Ihre
rechte Hand deutlich –«

»Ich weiß, ich weiß! Aber mein Gott, wer sein Kind lieb hat, der –«

»– der züchtiget es. Sehr wahr. Aber es war nicht Ihr Kind. Und Sie haben es
auch nicht lieb gehabt. Da gewinnt die Züchtigung schon einen anderen
Charakter. Hier steht die Senkung Ihres Schicksals – allerdings in den Linien
Ihrer linken Hand.«

»Sie sprachen vorhin von einer Senkung – auf eine Senkung folgt doch auch mal
wieder eine Erhebung – ein Anstieg.«

»Gewiß, das ist auch bei Ihnen wahrscheinlich. Aber abhängig ist der
Wiederaufstieg von zwei Bedingungen, soweit ich in Ihrer Hand lese. – Aber wir
können auch noch die Karten zu Hilfe nehmen.« Schon legte Ilia mit gewandten
Fingern die rasch gemischten sauberen Karten in drei Reihen hin.

»Nach welchem System arbeiten Sie, wenn ich fragen darf?«

»Nach dem ausgezeichneten System der Signora Iovanna Parizza in Palermo, das
ich mir nach meinen Erfahrungen ein wenig selbst zu verbessern erlaubt habe.«

»Aha«, nickte Melusine zustimmend. Sie hatte noch nicht von einer Signora
Iovanna Parizza gehört, wogegen es ihr wahrscheinlich erschien, daß Palermo in
Sizilien liege und zu Italien gehöre.

»Wie ich erwartet hatte«, sagte Ilia befriedigt und strich bereits wieder die
Karten zusammen.

Melusine, die im Geiste mit der Dame Iovanna Parizza und der Bestimmung ihres
Wohnortes auf der Karte beschäftigt gewesen, hatte das Bild der Spielkarten
überhaupt nicht in sich aufgenommen. So sagte sie etwas kleinlaut: »Pardon, was
haben Sie erwartet?«

»Ich habe nach Ihren Handlinien erwartet, daß die Coeur-Dame zwischen zwei
Buben liegen würde.«

»So? Verzeihung, die Coeur-Dame bin ich?«

»Ja. Für den einen der beiden müssen Sie sich entscheiden. Für den richtigen.«

»Dann heb' ich mich aus der Senkung?«

»Ja. Das heißt, die Hauptbedingung – auch das hat mir die Lage der Karo-Dame zu
Pique-Zehn und Karo-As bewiesen –«

»Mein Gott, wer ist denn jetzt wieder die Karo-Dame?«

»Das ist die Tochter des Coeur-Buben, der rechts von Ihnen lag. Nicht à la main
gauche – das war der andere.«

»Ich weiß, ich weiß, der andere. Und was ist nun mit der Tochter des
Coeur-Buben?«

Ilia stand auf. »Ich werde müde und muß abbrechen.«

»Ja, aber jetzt–? werte Madame Ilia, bitte, nicht jetzt, ehe Sie mir gesagt
haben, was mit der Karo-Dame –?«

Im Aufstehen hatte Ilia rasch den Schellenknopf unter dem Tisch berührt.

Berta Babusch stand plötzlich hinter Melusine im Zimmer. Und da diese sie nicht
hatte kommen hören und eine so grell aufgemachte Häßlichkeit nicht gewohnt war,
erschrak sie sehr.

»Die Baronin aus Neubabelsberg und der Geheimrat aus dem Grunewald warten schon
lange Zeit«, meldete Berta Babusch.

»Sofort«, nickte Ilia. Dann grüßte sie mit einer Kopfbewegung verabschiedend
Melusine, die gerade dabei war, mit zitternden Händen einen Zehnmarkschein
unter die Karten zu schieben.

»Aber bitte«, flehte Melusine, »Sie wollten mir doch noch –«

Jetzt trat Ilia dicht an die ein wenig sich duckende Melusine heran. Vor ihrer
schlank aufgerichteten Figur stand die langst um ihre letzte Haltung gekommene,
vor Aufregung fliegende Melusine wie eine ältliche ausgescholtene Dienstmagd.
Und hatte zum erstenmal in ihrem Leben das niederschmetternde Gefühl, daß sie
eine recht armselige Rolle spiele. »Frau Kern-Möller«, sagte Ilia, jede Silbe
scharf betonend, »so heißen Sie doch wohl; wenigstens lese ich den Namen dort
über der Türe in flammenden Buchstaben.«

Melusine gestattete sich einen scheuen Blick in der Richtung. Sie sah aber
nichts. Weder feurige Buchstaben, noch sonst was über der Türe.

»Frau Kern-Möller, merken Sie sich eines: Sie haben – Ihre Hände plaudern es
aus – viel wieder gutzumachen. An einem Mann, der unter Ihnen gelitten hat – an
einem Kind, das Ihre Mütterlichkeit niemals gewärmt hat. – Wenn Sie da wieder
gutmachen – in Reue, in Eifer, in Opferbereitschaft – so fehlt nur eines, das
Wichtigste, um den Bann von Ihnen zu nehmen, die Linien Ihrer Hand wieder zu
glätten, Ihr Schicksal zu wenden und –«

»– aus der Senkung zu kommen«, seufzte Melusine. Die »Senkung« als Wort und
Begriff war das Furchtbare für ihre Phantasie.

»Ja. Das junge Mädchen – dort über der Tür steht jetzt in feurigen Buchstaben
ihr Name: Klara – das liebenswürdige, gutherzige junge Mädchen, das Sie
vertrieben, das Sie geohrfeigt haben –«

»Ogott, ogott – das wissen Sie auch?!«

»– muß erst wieder in Ihrem Haus sein. Muß Friede gemacht haben mit Ihnen. Sie
müssen in Ihren Händen Blumen getragen haben in ihr bescheidenes Zimmer, müssen
ihr Salz und Brot gebracht haben –« »Warum denn Salz und Brot?«

»Das ist ein Symbol, verstehen Sie? Und jetzt gehen Sie hin und öffnen Sie die
Türen Ihres Hauses weit, damit in Gestalt dieses Mädchens, das Sie beleidigt
haben, der gute Geist wieder einziehe!«

»Aber verehrteste Frau Ilia – um Himmels willen, wie soll ich ... wie kann ich
... Es weiß doch kein Mensch, wo sich diese Person herumtreibt...
Entschuldigung, Entschuldigung, es fuhr mir so heraus, ich wollte sagen, wo es
geblieben ist, das liebe Kind, wo man es suchen könnte.«

»Das Suchen und das Finden ist Ihre Sache, Frau Melusine Kern-Möller!«

»Können Sie denn nicht – kann nicht einer Ihrer Geister helfen?«

»Nein!«

»Aber Sie haben doch auch meinem Untermieter seine Freundin oder seine Braut
oder was sie eigentlich ist – er sprach so konfus – überhaupt, seit er bei
Ihnen war, es ist, als ob er – die haben Sie ihm doch, so schwört er
wenigstens, leibhaftig hier gezeigt –«

»Das konnt' ich, weil er liebte. Seine sehnsüchtigen Gedanken haben sich mit
meinem starken Willen zusammengetan und haben – aus jener Substanz, die noch
niemand zu erklären vermochte und die nur der vereinten Kraft der Liebe und des
Willens gehorcht – geformt und geformt. Aber Sie – Sie lieben nicht. Besinnen
Sie sich auf Ihr besseres Teil – bemühen Sie sich, zu lieben, Frau Kern-Möller,
bemühen Sie sich!«

Melusine wollte – vermutlich mit Bezugnahme auf diese empfohlenen Bemühungen –
noch etwas äußern. Aber schon war Ilia im Nebenzimmer verschwunden.

Bis an den Hals voll Wut und Ärger und bedrückt und geheizt zugleich von
furchtbarem Haß gegen die Welt und das Schicksal und die Menschen und die
Geister stieg Melusine Kern-Möller mit schiefsitzendem Hütchen und zwei
aufgerafften linken Handschuhen, die ihr beide nicht gehörten, die Treppe von
Madame Ilias Wohnung hinunter und nahm sich zähneknirschend vor, zu lieben.

Als Melusine ihre Wohnung aufschloß, kam ihr das Hugochen entgegen. Das Kind
war blaß und verängstigt.

»Was tust du auf dem Vorplatz, Hugo?!« schalt Melusine mit scharfer Stimme.
Aber in diesem Augenblick entsann sie sich der seltsamen Sitzung, aus der sie
kam, und der ihr dringend empfohlenen Wendung ihres Lebens zu mildem Ton den
Ihren gegenüber und zu versöhnlicher Liebe. Sie fügte also, bemüht, mütterliche
Zärtlichkeit in ihre Stimme zu legen, hinzu: »Bist du denn allein, lieber
Junge?«

»Der Papa mußte aufs Büro. Aber drinnen wartet ein fremder Onkel auf dich.«

»Auf mich –? Ein fremder Onkel?« Nach einem kleinen Schreck ging eine heiße
Welle der Freude durch Melusinens Körper. Sollte der gute Freund und Mäzen, den
ein lächerlicher Verdacht – in diesem Augenblick erschien er ihrem zwischen
Angst und Hoffnung hin und her pendelnden Herzen wieder lächerlicher denn je –
mit dem Verschwinden des russischen Schmucks in Verbindung brachte, sollte er
sie hier in ihrer Wohnung –?

»Warst du schon allein, als der Onkel kam?« forschte Melusine und legte den
Mantel ab.

»Ja«, nickte das Hugochen kleinlaut. »Aber ich hab' ihm nicht aufgemacht«,
fügte es schnell mit ängstlichem Blick nach der Mutter hinzu. Denn das war ihm
streng verboten.

»Ja, wer hat ihm denn geöffnet –?« fragte Melusine und warf ärgerlich die jetzt
erst als zwei linke erkannten fremden Handschuhe auf die staubige Platte der
Kommode.

»Er hat erst geklingelt«, erklärte das Hugochen leise, »dreimal – dann hat er
gerufen: ›Aufmachen!‹ – und dann –«

»Und dann –?«

»Dann – hat er selber aufgemacht.«

»Er selber? Ja, hat er denn einen Schlüssel gehabt?«

»Nein, nein«, schüttelte das Hugochen den Kopf, »mit keinem Schlüssel – mit
einem kleinen Eisen, das er wieder eingesteckt hat.«

»Mit einem – Dietrich? Großer Gott!« In Melusinens Hirn jagten und ballten sich
allerlei Schauergeschichten von Mord und Totschlag, die sie in ihren Schmökern
gelesen hatte. Ihre Knie schlotterten, sie drohte zu sinken.

Aber in diesem Augenblick trat aus dem Wohnzimmer ein einfacher, aber korrekt
gekleideter Herr. Statt der Begrüßung griff er in die Tasche und zeigte
Melusine, deren starre Augen auf ihm ruhten, eine blanke, runde Münze an einem
Kettchen und sagte gedämpft, aber nicht unfreundlich: »Kriminalpolizei!«

»Kriminalpolizei –? Und was wünschen Sie?« »Ich habe hier auf Sie gewartet,
Frau Kern-Möller – weil ich den Auftrag habe, Sie zu verhaften.«

*

In einem armseligen kleinen Café in der Kochstraße saß Klara, die leere Tasse
und den angeschlagenen Teller mit Kuchenkrümeln vor sich.

Welch ein zermürbender, eine Enttäuschung an die andere reihender Vormittag war
das gewesen! Triebartig und doch wieder einen Entschluß der schlaflosen Nacht
erfüllend, war sie zunächst nach der elterlichen Wohnung gelaufen. Wie ein
gehetztes Tier. An der gottlob leeren Portierloge vorbei, die Stiege hinauf und
schon mit der staubigen Luft des Treppenhauses die Atmosphäre einatmend von
Not, Streit und Verstimmung, die sie da oben erwartete – und doch wie auf der
Jagd nach einer Geborgenheit.

Erschreckt von dem schrillen Ton der oft gehörten Klingel, stand sie atemlos an
der Entreetür – klingelte sich um ihre letzte Ruhe.

Immer größer wurde das Heimweh. Immer heftiger ihr Verlangen, wieder einen
Blick werfen zu dürfen in die Dürftigkeit dieser Verhältnisse, zu denen sie
gehörte. Auf diese alten, abgenutzten Möbel, zwischen denen sie als Kind
gespielt; auf diese Bilder, deren Figuren und Vorgänge ihrem kindlichen
Verständnis noch die nie ermüdende Geduld der guten Mutter erläutert hatte.

Und wieder klingelte sie. Der Gedanke, daß Melusine erscheinen könnte in einem
ihrer auffallenden Kimonos, die, für den Reiz junger, biegsamer Geschöpfe
geschaffen, ihrem dicken Körper sehr übel standen, quälte sie. Aber vielleicht
– vielleicht hatte sie endlich einmal Glück, vielleicht kam auch der Vater zu
öffnen oder kam das Hugochen als erster herangetrippelt und rief, das Köpfchen
neugierig, wichtig, ängstlich an das Holz der Tür klebend: »Ist jemand da
draußen?«

Aber niemand kam zu öffnen. Alles blieb totenstill da drin.

Schließlich, gerade als Klara, schon überzeugt, daß niemand zu Hause sei, die
Treppe wieder hinuntergehen wollte – das Klappern ausgetretener Schlappen, das
von oben kam. Sie kannte es, dieses Klappern. Die Portierfrau kam vom Boden, wo
sie jeden Morgen um diese Zeit die in der Nacht restlos getane Arbeit von
Wäschedieben erwartete und noch nie einen gefunden hatte. Die Portierfrau, die
immer in den fleischigen Ohren Wattebäusche trug, die sie bei den Besprechungen
mit Bekannten umständlich aus den Ohren schälte und während des Gesprächs links
und rechts wie schwere, wertvolle Gegenstände balancierend vom Körper weghielt,
erkannte Klara sofort. Sie entfernte alsogleich die Wattebäusche aus den
Gehörgängen und äußerte mit Erstaunen: »Na, auch mal wieder präsent das
Fräulein Klara? Niemand zu Hause, was? Tja, der Untermieter is schon ganz früh
heute losgezogen –«

»Haben die – hat mein Vater jetzt einen Untermieter?«

»Ja – schläft in Fräuleins Bett. Na, es rechnete doch keen Mensch mehr damit,
daß Sie wiederkommen. Und een Bett is Geld heutzutage.«

»Und mein Vater –?«

»Vor 'ner Viertelstunde, gerad' als ich mein Fenster nach der Straße polierte,
is er mit dem Kleenen vorbeigegangen – fein wie zum Sonntag angezogen.«

»Mit dem Hugochen?«

»Natürlich. Eenen dazu hat er nich jekriegt, seit Sie weg sind.«

»Geht's ihm gut, dem lieben Bübchen?«

»Na – gut?« Die Portierfrau zog die spitzen Schultern hoch und schickte einen
Blick gen Himmel. »Zum Totlachen hat er's ja nu nich – das wissen Sie ja auch.
Und seit Sie weg sind ...«

Ein Stich, wie von seiner, schmaler Klinge geführt, fuhr Klara ins Herz. Hätte
sie ausharren sollen, damals? Sich demütigen um des Kindes willen, das mit
traurigen Augen bettelte: »Bleib!«

»Meine – die Frau meines Vaters ist wohl noch oben und schläft –?«

»Iwo, die is abjeholt worden – gestern gegen Abend. Tja – von einem feinen
Herrn –« die Portierfrau sonnte sich in Wissen und Diskretion – »das heißt, so
arg fein war er schließlich gar nicht ... Aber er hat auf sie gewartet oben –
mit dem Hugochen allein, wohl eine ganze Stunde. Und als sie dann kam ... Na,
da sind sie ganz bald zusammen –«

»Und das Hugochen –?«

»Das haben se, scheint's, bei der Partie nich brauchen können. Das Hugochen
haben se oben bei die Schwester von Frau Schumann abgegeben, bis daß der olle
Herr nach Haus gekommen is.«

»Und sie – ich meine Frau Kern-Möller – ist nicht wiedergekommen?«

»Bis jetzt nich.«

»Sie wird doch nicht – Frau Pönske, sie wird doch nicht –?«

»Was fragen Sie mir – und was quetschen Sie mir den Arm? Ich bin doch
wahrhaftig nicht der Kern-Möller ihre Vertraute. Gott sei Dank! Übrigens –
Ihnen gesagt. Fräuleinchen, so wie ein Bräutigam oder 'n Freier hat der nicht
ausgesehen. So eener mit Blümekens und Bonbons und in der Westentasche zwee
Billetter nach Italiken – nee, nee, so nich!«

Als Klara schon in einer unendlichen Traurigkeit die Treppe hinunterging, rief
ihr Frau Pönske, deren Stimme zwischen Wispern und Schreien keinen Mittelton
kannte, überlaut nach: »Soll ich ihm etwas bestellen, wenn der Herr Vater nach
Hause kommt?«

»Nein, danke.«

»Bloß, daß Sie dajewesen sind?«

»Bloß das. Und ich lasse grüßen.«

Dann hatte sich Klara eilig ihren Pflichtgängen zugewandt. Es war wirklich
besser – tröstete sie sich über die schmerzliche Enttäuschung – besser, daß sie
sich hier erst wieder zeigte, wenn sie eine feste Stellung gefunden hatte.
Irgendeine feste Stellung, gleichviel wo und was – nur ein Auskommen mit Brot
und Bett und die bescheidene Freiheit nach getaner harter Arbeit, vor der sie
sich nicht scheute.

Und jetzt, nachdem sie fünf volle Stunden diesen schrecklichen Gängen über
schmierige Höfe und abscheuliche Hintertreppen, in Dachstuben und Keller
geopfert hatte, saß sie hier in dem kleinen Café. Erst jetzt mit Bewußtsein
deklassiert, ermüdet, angeekelt.

Mit schweren, heißen Augen überflog sie die kleinen Anzeigen in den Zeitungen,
die sie sich am Morgen gekauft hatte. Den ganzen Vormittag war sie
herumgelaufen im Westen, Nord-Westen, Süd-Westen, sich anzubieten für
irgendeine tragbare Arbeit, für irgendeine offene Stelle. Jede Art der
Demütigung hatte sie in diesen fünf Stunden eingesteckt.

Wo Werbedamen mit einem »Gewinn von achtzig bis hundert Mark die Woche«
verlangt wurden, standen, aufgeputzt mit ihrem Besten, die Mädchen und Frauen
Schlange. Zwischen verarmten Witwen, halb verhungerten alten Fräulein, dürftig
auf Schick zurechtgemachten kleinen Beamtentöchtern, müden Müttern, die ein
leise weinendes Kind an der Hand hatten, geschminkte Nutten mit den frechen
Gesichtern der nächtlichen Straße und schrecklich parfümierte Damen, denen der
Liebesmarkt der Weltstadt nichts mehr abwarf. An die kleinen Trupps der in das
muffige, düstere Büro Eingelassenen die erste Frage: »Können Sie Kaution für
die in Kommission übergebenen Waren stellen? Es handelt sich um
Halbedelsteinschmuck und letzte Pariser Neuheiten. Dreißig Mark wären als
Minimum nötig.« Einige quittierten mit einem Hohnlachen, andere schimpften
ruppig mit den niedrigsten Ausdrücken der Gasse. Die Mütter mit den Kindern
drückten sich ganz still hinaus, unter ihnen Klara, über eine andere Treppe,
die keine Verbindung hatte mit dem Zustrom der Reflektantinnen. Ein paar nur
waren – von den enttäuscht Abziehenden nicht gerade beneidenswert kommentiert –
nach einem Hinterzimmerchen durchgelassen worden, wo ein dürrer, alter Mann mit
dem kahlgerupften Kopf eines Lämmergeiers bei einer grünen Lampe saß und
schrieb ... Dann wieder die angebotene »Heimarbeit«. Ob sie eine Maschine habe?
Nein. Erledigt. An anderer Stelle bei einer wie ein Schlittenpferd
aufgetakelten Person, die – es fehlte nur noch die Peitsche – auf einem hohen
Stuhl wie eine Sklavenhalterin unter ihren anderthalb Dutzend weiblichen
Arbeiterinnen thronte, die teilnahmlos und ohne aufzusehen nähten, nähten,
nähten. »Zeugnisse?« – Nein. – Ja, Nähfräulein konnte sie werden. Jahresvertrag
– sechs Monate dreißig Mark zuzahlen als Lehrgeld; sechs Monate fünfzehn Mark.
Nach einem Jahr Anfangsgehalt von dreißig Mark ... Alles unmöglich! ... Als
Jungfer bei einer Gräfin, der sie gefiel – die längst geschiedene Gräfin ihr
weniger – scheiterte die Sache daran, daß sie weder frisieren noch massieren
konnte. Zu frisieren war freilich nicht viel bei den paar Büschel gefärbten
Haares, die der Schädel der Gräfin aufwies; zu massieren um so mehr. Aber der
Gräfin hatte sie gefallen. Die schickte sie zu einem Bruder, der in der
Yorkstraße ein Tanzlehrinstitut »nur für Kavaliere der Gesellschaft« betrieb.
Die Eintänzerinnen stellte er. Klara hatte der Gräfin gleich gesagt, daß ihre
Tanzkunst das Übliche nicht übersteige. Aber die wehrte ab: sie solle nur nach
Monsieur Labaddy selbst fragen und Grüße von der Gräfin bestellen. Klara ging
in die Yorkstraße und fragte nach Monsieur Labaddy. Der ließ sie eine Weile in
einem kalten, kleinen Tanzsälchen warten, in dem es nach Asche, Weinresten und
schlechten Parfüms roch. Dann kam er, mit einer Verschleimung kämpfend, nur mit
Sporthemd und karierter Hose bekleidet, direkt aus dem Bett. Er sah aus wie der
Zahlkellner eines Nachtlokals, der schlecht geschlafen hat, und roch nach
parfümierten Zigaretten. Er ließ Klara einige gleichgültige Pas machen, wozu er
lustlos einen Jazz pfiff. Dann sah er näher hin. Sie spürte seine
wohlgefälligen Blicke und das beginnende Tändelspiel einer aufdringlichen
Geckenhaftigkeit. Er ersuchte sie, erst das rechte, dann das linke Bein auf die
vierte Sprosse einer am Fenster lehnenden Stehleiter zu stellen, damit er sich,
kräftig zufassend, vom anmutigen Bau der Waden und Schenkel überzeugen könne.
Er redete immerzu, warf ein paar Zweideutigkeiten in das Gespräch und
entschuldigte sich feixend nach nicht ganz zufälligen Berührungen. Schließlich
machte er der schwer Enttäuschten den Vorschlag: kein festes Gehalt, Stellung
des Phantasiekostüms, das aber sein Eigentum blieb; vierzig Prozent vom
Aufschlag auf jede Flasche Wein, die ihr Kavalier konsumierte – der Aufschlag
betrug etwa zweihundert Prozent auf den Einkaufspreis – und fünfzig Prozent auf
jede Flasche Champagner; etwaige Geschenke in bar waren zu halbieren. Bindungen
an einen bestimmten Kavalier als festes Verhältnis war Entlassungsgrund ohne
Kündigung. Das letzte, was der im Schlaf gestörte Herr Labaddy hinter der
fluchtartig den abscheulich ungelüfteten kleinen Tanzsaal Verlassenden herrief,
war: »Grüßen Sie mir meine Schwester Gräfin – und sie soll mir so keine
Grasaffen mehr schicken!«

Dann hatte sie's in einem Vermittlungsbüro versucht. Als Servierfräulein war
sie der suchenden Wirtin zu hübsch, empfing hingegen den Antrag eines
Barbesitzers für sein Nachtetablissement »Schmetterlingsbar«. Schon glaubte
sie, daß diese Stellung erwägenswert sein könnte, als dieser »Herr Direktor«,
wie er sich nennen ließ, die reich mit Ringen geschmückte Hand vertraulich auf
ihre Hüfte legte und ihr augenzwinkernd bedeutete, daß die Mischung der
Getränke bei ihm mit genauer Berücksichtigung des Grades der Trunkenheit seiner
Gäste vorgenommen und die hierbei – auch im gesundheitlichen Interesse der
Besucher – getätigten Ersparnisse zwischen der Bardame und ihm geteilt würden.
Als er noch so beiläufig erwähnte, daß sie nach dem anstrengenden Nachtdienst
den ganzen Tag über sich ausschlafen könne und sich nicht davon stören zu
lassen brauche, daß das von ihm bewohnte Zimmer keinen eigenen Ausgang habe und
er also durch das ihre hindurch müsse, wenn er früher aufgestanden sei als sie,
griff sie rasch nach ihren Zeitungen und ihrem Täschchen und entfloh.
Schüttelte aus ihren Kleidern den süßlich muffigen Geruch dieses schrecklichen
Raumes, in dem die ganzen Wände geziert waren mit Köchinnen im Sonntagsstaat
und Hausgehilfinnen, die ihre Stellung gegen eine andere mit weniger Arbeit,
mehr Lohn, keinen Kindern und viel freien Nachmittagen zu tauschen bestrebt
waren.

Zuletzt mischte sie sich bescheiden in einem anderen Vermittlungsbüro des
Südwestens unter das wartende Hauspersonal. Wurde auch von mehreren Damen,
denen die gute Erscheinung auffiel, erspäht und um ihre Kenntnisse und
Ansprüche befragt. Verblühte und verarmte, geschiedene und berufstätige Frauen
suchten da möglichst billige leistungsfähige Hilfskräfte und legten bei den
Verhandlungen ihr Bewußtsein, aus besseren Kreisen zu stammen, in jeden Satz
ihrer Reden.

Die gelangweilte Gattin eines Prominenten – die fünfte, die der Vielgeliebte
glücklich machte – ging, die Lorgnette vor den wie von der Basedowkrankheit
vorgetriebenen Augen, umher und suchte eine Jungfer, die perfekt Französisch
und etwas Italienisch sprach, da ihr Gatte in Mailand und Rom gastieren wollte
und sie ihn – schon aus Angst vor der sechsten – dorthin begleitete. Sie blieb
einen Augenblick vor Klara stehen. »Sprechen Sie Französisch?« fragte sie
hochmütig und ohne zu verraten, daß sie es selbst nicht sprach. »Leidlich,
gnädige Frau.« – »Italienisch auch?« – »Ich kann mich verständigen.« –»Sieh mal
an!« Die Augen hinter der Lorgnette ruhten längere Zeit auf Klaras Figur und
wurden klein und kleiner, während eine spitze Zunge die gemalten Lippen leckte.
Plötzlich schob die Gattin des Prominenten das Glas in ihren Busen und äußerte
weitergehend: »Sie sind mir zu hübsch. Kleine!«

Über die fehlenden Zeugnisse und die unklaren Familienverhältnisse waren einige
Damen bereit hinwegzusehen. Aber daß sie nicht kochen konnte, schreckte die
eine ab. Eine zweite äußerte die unsinnige Befürchtung, daß sie in anderen
Umständen sei. Eine dritte nahm an ihren gepflegten Händen Anstoß. »Sie machen
doch mit die Hände keene Hausarbeet, Fräulein!« sagte die mißtrauische,
offenbar in Berlin geborene Dame und wandte sich ab. Eine vierte war bereit,
sie als Stütze zu engagieren. Das Kochen besorgte sie selbst. Der Posten schien
nicht allzu schwer, und Klara glaubte sich schon geborgen und war mit dem
mäßigen Gehalt auch zufrieden, bis so ganz nebenbei herauskam, daß ihr neben
anderer reichlicher Arbeit die Wartung eines vierzehnjährigen Jungen oblag, der
geistig minderwertig und leider unsauber wäre, keine Schule besuchen könnte,
einen gefährlichen Hang zum Arrangement von Zimmerbränden und ähnlichem Unfug
hätte und jetzt in die besonders schwierigen Jahre geschlechtlicher
Anfechtungen käme.

Sie hatte zum erstenmal das Gefühl, dort stand die Herrschaft – sie aber
gehörte zu denen da drüben, die, schrecklich aufgeregt, gestopfte
Baumwollhandschuhe über den rissigen Händen, auf den splittrigen Bänken saßen
und, sich ein gleichgültiges Aussehen gebend, nach Ansprache dieser Gnädigen
lechzten und durch halblaut getuschelte kritische Bemerkungen sich ein wenig
entschädigten für die armselige Rolle, die sie auf diesem Sklavenmarkt
spielten.

Verzweifelt über all diese Mißerfolge, gewürgt vom Hunger, hatte sich Klara in
die kleine Konditorei in der Kochstraße geflüchtet, um eine Tasse Kaffee und
ein Stück Kuchen als billigste Nahrungsmöglichkeit zu sich zu nehmen und die
ihr noch bleibenden Chancen an Hand der von ihr sorgfältig ausgewählten
Annoncen und ihrer jetzt gesammelten Erfahrungen durchzugehen.

Das furchtbare Erlebnis, die grauenvolle Enttäuschung, die ihr mit sinnloser
Schicksalsroheit den vergötterten Mann als Dieb, Heiratsschwindler und
Hochstapler entlarvte, ohne ihr zu verraten, daß sie in diesem unsauberen Leben
die seltsame Rolle einer vom Schmutz nicht Angespritzten geführt hatte, lag
jetzt ganz klar und nüchtern vor ihren Augen. Mit einer grausamen Energie hatte
sie sich in schlafloser Nacht alle Einzelheiten rekonstruiert, die sie wie
einen wüsten Haufen ungeordneter Scheußlichkeiten in ihr Gedächtnis gestopft
und mit sich herumgetragen hatte. Sie wußte jetzt, dieser elegante Wiener, der
so liebenswürdig zu lächeln und sein Wienerisch so weich zu reden wußte, führte
ein Doppelleben. Das eine, auch äußerlich schmutzige, schleppte ihn in übelste
Großstadtwinkel, wie die Kaschemme dieses Rohlings mit dem Bulldoggengesicht,
der ihr, der Ahnungslosen, als sie auf dem Bahnsteig hin und her wanderte,
schon aufgefallen war. Die brutale Eifersucht dieses Burschen, das wußte sie
jetzt – es mußte da irgendeine Bedienerin niedrigsten Grades mit im Spiele sein
– hatte den feinen Wiener ans Messer geliefert. Das andere Leben aber hatte
ihn, der wahrscheinlich aus anständigen, gebildeten Kreisen in die Tiefe
geschleudert war und die guten Manieren als Erbteil seiner Abstammung besaß,
hatte den sicher Auftretenden leicht in die Kreise der Kunst und der Lebewelt
geführt. Und hier hatte er – nichts in ihr zweifelte mehr an seiner Schuld und
sprach ihn frei – im Grabbe-Theater den Diebstahl verübt, von dem sie mehrfach
gelesen und bei dem irgendeine hübsche, kleine Schauspielerin aus den Kreisen
Melusinens, vielleicht aus reiner Dummheit, die Hilfe geleistet hatte.

Sie war entschlossen, ihn nie wiederzusehen. Das war doch selbstverständlich.

Selbstverständlich –? Unmöglich war es, undurchführbar! Ihr Name war ja
aufgeschrieben worden von dem Beamten in dem kleinen kahlen Zimmer im Bahnhof.
Sie würde vor Gericht als Zeugin auftreten müssen. Zunächst vielleicht mehr als
beargwöhnte Zeugin. Würde dem Publikum hinter der Schranke lächerlich
erscheinen, und mißtrauische, schadenfrohe Gesichter würden ihre verweinten
Züge durchwühlen, während sie aussagte. Sicherlich – sie sah einen Herrn im
schwarzen Talar sich hinter einem Kruzifix erheben, die dunkle Kappe aufsetzen
und hörte seine aus der Gleichgültigkeit der Verhandlung zu feierlicher Würde
des Augenblicks gesteigerte Stimme sagen: »Fräulein Klara Kern, sind Sie
bereit, das Ausgesagte zu beschwören? So heben Sie die rechte Hand hoch und
sprechen Sie mir nach: ›Ich schwöre – bei Gott, – dem Allmächtigen – und
Allwissenden –‹«

Der Gedanke, ihn nicht mehr zu lieben, fiel ihr nicht schwer. Denn sie hatte ja
einen geliebt, den es gar nicht gab. Eine Maske, einen Schauspieler, der
abgeschminkt ein ganz anderer, ein Nichtswürdiger war. Aber diese gräßliche
Leere in ihr, diese Ausgenommenheit war unerträglich.

Und ein Gedanke peinigte sie immer wieder: daß sie es vor sich selbst nicht
leugnen konnte, in jenem kleinen Hotel damals bereit gewesen zu sein, die
Geliebte dieses Mannes zu werden. Dieses Gewohnheitsschwindlers, der jetzt in
vergitterter Zelle saß. Was aber hatte ihn damals bewogen, sie zu schonen –
ihre Bereitwilligkeit fast beleidigend zu übersehen? ... Wenn es damals anders
gekommen wäre – ehrlich: nach ihrem Trieb und Herzenswunsch – wie grauenvoll!
Es wäre ihr nichts anderes übriggeblieben, als jetzt in der Dämmerung eine
gefällige Frau aufzusuchen, die durch den ungeschickten Eingriff ihrer rohen
Hände den schönen jungen Körper ihres Opfers zugleich befreite und verdarb.

Und jetzt, während sie ihre kleine Schuld beglich und das Serviermädchen, mit
einem Studenten am Nebentisch kokettierend, in den Taschen einer weißen Schürze
umständlich die Groschen zusammensuchte, huschte plötzlich die Gestalt Bocks
durch ihre Erinnerung. Es war ein Herr, der dem Direktor in der Figur, auch ein
wenig in der Kopfhaltung glich, suchenden Blickes durch das Lokal gegangen ...
Bock! Wenn sie nun hinginge – ins Grabbe-Theater – heute abend kurz vor Beginn
der Vorstellung, da war er gewöhnlich in seinem Büro. Und wenn sie, die
damalige Talentprüfung vergessend, oder nein, ohne es auszusprechen, an sie
anknüpfend – anders ging es nicht – mit ein paar bewegten Worten bat, sie für
kleinste Rollen gegen mäßiges Entgelt einzustellen ... Nein, nein, nein, so
weit war sie noch nicht gesunken – wollte sie nicht sinken! Das hoheitsvolle,
verächtliche Lächeln Melusinens, die dann in der gesellschaftlichen Toilette
eines kleinen Episodenröllchens aus der Kulisse an ihr vorüberrauschte, konnte
ihr Rest von Stolz schon in der bloßen Vorstellung nicht ertragen.

Fluchtartig verließ Klara das kleine Kaffee. Der Leidensweg des Morgens
wiederholte sich in verstärktem Maße. Die ausgeschriebenen Stellungen, um die
sie sich am Vormittag nicht mehr hatte bewerben können – als Probierdame, als
Verkäuferin in einer Feinbäckerei, als Vorleserin für einen erblindeten alten
Gelehrten, waren alle schon besetzt. Bedauern, Gleichgültigkeit, Mißtrauen
schloß überall vor der zu spät Kommenden die Türen. Und die Büros zur
Ermittlung von Hauspersonal waren voller, lauter und überheizter als am
Vormittag. Auf diesem, von schrecklichen Mischdüften überwogten Menschenmarkt,
wo ihre Schüchternheit für Hochmut galt, würde sie nie was finden.

Eine Annonce gab ihr noch eine kleine Hoffnung. In der Königin-Augusta-Straße
suchte eine alte Dame eine gebildete, sympathische Reisebegleiterin, Anfang der
Zwanzig, aus guter Familie, mit heiterem Wesen und etwas Sprachkenntnissen für
größere Reisen und längeren Aufenthalt im Süden. Vorzustellen zwischen sechs
und acht Uhr nachmittags. Kurz vor sechs Uhr war Klara vor dem vornehmen
Etagenhaus im alten Westen. Unruhig ging sie auf und ab. Mit dem Glockenschlag
sechs wollte sie eintreten. Vielleicht war sie die erste. Vielleicht gefiel sie
der alten Dame, ihr Französisch genügte – das heitere Wesen – lieber Gott, wo
sollte sie denn das hernehmen? – aber sie konnte versprechen, alle Mühe wollte
sie sich geben und vielleicht, wenn die Fahrt über die Alpen ging – die
blühenden Gärten, der blaue Himmel, der Schild des noch nie gesehenen Meeres,
der Glanz und Duft, der dort über all den fremden Dingen lag, vielleicht gab
ihr all das die roten Backen wieder und die blanken Augen und die Kraft, heiter
zu sein, zu lächeln, zu lachen wie früher.

Noch fünf Minuten vor sechs. Eine junge Dame, sehr schick aufgemacht, ein
bißchen amerikanisch leer das Girl-Gesichtchen, huschte rasch von hinten an ihr
vorbei und verschwand im Haus. Dicht hinter dieser kam rasch trippelnden
Schrittes, als ob sie der Konkurrentin noch zuvorkommen wolle, ein dürres
Fräulein in einem altmodischen Mäntelchen, eine kleine Mappe mit Papieren, wohl
Zeugnissen, unter den knochigen Arm geklemmt. Auch sie verschwand eilends in
das Haus.

Als Klara die zwei Treppen gestiegen war und oben auf breitem Messingschild den
in der Annonce genannten Namen gelesen und geschellt hatte, öffnete ein
adrettes Zimmermädchen. »Bitte, hier links herein – drei Damen sind schon vor
Ihnen.« Fast etwas bedauernd sagte sie das und schloß lautlos die Tür.

Richtig, drinnen in dem kleinen eleganten Salon, der ganz erfüllt war von
ostasiatischer Kunst in den Vitrinen und an den Wänden, wartete außer den
beiden, die Klara schon auf der Straße gesehen hatte, noch eine Dritte.
Pausbäckig, dick, gutmütig, aus blauen Augen umherschauend, unsagbar kümmerlich
in Aufmachung und Gehaben, saß eine Blondine in der Ecke unter dem, wie es
schien, aus Perlmutterstückchen zusammengesetzten Bild des feuerspeienden
Fushiama und puderte sich umständlich die ein bißchen zu breite und zu rote
Nase.

Indem sie zwei neue, nicht sehr aussichtsreiche Erscheinungen ins Zimmer
einließ, die sich mit feindlichen Blicken maßen, sagte jetzt die adrette
Bedienerin freundlich: »Die Frau Konsul läßt die Dame, die zuerst da war,
bitten.«

Die dicke Blondine erhob sich mit beglücktem Lächeln und verschwand etwas
schwerfällig über den Korridor. Dabei bemerkte Klara, daß sie ein wenig hinkte;
und mit einem leisen Triumphgefühl der Hoffnung sagte sie sich: die nicht!

Es dauerte auch kaum eine Minute, dann meldete das Mädchen an der Tür: »Die
folgende Dame.« Das amerikanische Girl verschwand über den Korridor. Klara
meinte, das Köpfchen schon einmal gesehen zu haben. Vielleicht in der Sammlung,
die Ilia ihre »Ahnengalerie« nannte. Aber da war schließlich viel solch
unbedeutenden Menschenmaterials unter den von irgendeiner Zeitung oder einem
für feurige Blicke empfänglichen Redakteur zu künftiger Prominenz und
Unsterblichkeit Angemeldeten zu finden.

Etwas länger als bei der Ersten dauerte es, dann kam die freundliche Stimme von
der Tür her: »Bitte, die nächste Dame.«

Das dürre Fräulein trippelte eiligst hinaus. Nicht ohne an einen
seidenbespannten japanischen Wandschirm anzustoßen und dabei ihr unter dem Arm
entschlüpfendes Mäppchen zu verlieren, das eine Fülle zum Teil schon etwas
angegilbter Papiere über den Boden streute.

Klara half höflich der Erschreckten aufheben, während die anderen Damen sich
nur durch törichtes leises Gekicher an der Angelegenheit beteiligten.

»Danke, Fräulein, danke. Das ist kein gutes Omen«, sagte die Spitzknochige zu
Klara, indem sie nicht mehr so sicheren Schrittes das Zimmer verließ.

Sie hatte recht behalten. Es war kein gutes Omen gewesen. Schon nach zwei
Minuten nickte das hübsche Zimmermädchen von der Tür her Klara freundlich zu:
»Jetzt, bitte. Sie, Fräulein.«

Als Klara den von einer schönen Kristallkrone bereits hell erleuchteten,
reichlich warmen Raum betrat, in dem die Frau Konsul, nicht ohne Sinn für Pose
aufgebaut, empfing und ihre Wahl treffen wollte, war ihr erster Eindruck der
einer erlesenen Vornehmheit. Ganz weich und lautlos trat ihr Fuß auf echte
Teppiche. Von den Wänden grüßten Familienbilder. Die würdigen Herren in
Uniformen vergangener Tage mit vielen Orden. Die meist hübschen Damen in großer
Toilette einer entschwundenen Mode. Am Fenster in einem schwergeschnitzten,
kissenreichen Lehnstuhl, den etwas mageren Körper von einem weinroten
Seidenschal umflossen, die Füße in pelzgefütterten Wildlederschuhen auf den
Kopf eines Bärenfells gestützt, saß eine alte Dame, deren scharfe Züge Klara
ein wenig an Bilder der Cosima Wagner erinnerten. Seitlich des Sessels lehnte,
ganz leicht auf die Schulter der Dame gestützt, ein eleganter Dreißiger, dessen
sonnengebräuntes Sportgesicht in seinen energischen und ein wenig übertriebenen
Linien soviel Ähnlichkeit mit den Zügen der Greisin aufwies, daß eine
Vorstellung kaum nötig gewesen wäre.

»Mein Sohn«, sagte die alte Dame mit einer flüchtigen Bewegung ihrer schmalen
Hand nach dem Herrn hin, der sich ein wenig verbeugte. »Kapitän von Labrin, der
seine Mutter nur mit einer Dame so weit reisen lassen will – es soll nach
Sizilien und Ägypten gehen – wenn die Begleiterin auch ihm sympathisch und
vertrauenswert erscheint. Darf ich um Ihre Zeugnisse bitten?«

Klara fühlte, wie ihr das Blut in die Wangen schoß. »Ich habe keine, gnädige
Frau«, sagte sie ruhig.

Die Mutter sah fragend zu dem Sohn auf. Aber der erwiderte ihren Blick nicht.
Er schien gefesselt von Klaras Erscheinung.

Klara spürte wie einen brennenden Strahl seinen unverwandt auf sie gerichteten
Blick, der aus Bewunderung und Neugier gemischt zu sein schien. Aber sie sah
immer nur die alte Dame an, als sie, ihre letzte Energie zu Ruhe und Zuversicht
sammelnd, sagte: »Ich habe mich, gnädige Frau, ganz rasch entschlossen, eine
solche oder ähnliche Stellung anzunehmen. Ich habe früher daran gedacht, zur
Bühne zu gehen, habe aber doch vielleicht nicht das nötige starke Talent dafür.
Ich bin die Tochter eines Beamten des ›Grabbe-Theaters‹, des Kassierers Kern.
Mein Vater hat lange nach dem Tod meiner lieben Mutter zum zweitenmal
geheiratet. Ich muß mich jetzt selbständig machen. Und da würde mir eine
Stellung wie die von Ihnen angebotene außerordentlich zusagen. Allerdings, ob
ich genüge ...? Französisch spreche ich ziemlich fließend – Italienisch ein
wenig, aber für die Reise wird's wohl ausreichen. Ohne es besonders und in
spezieller Ausbildung gelernt zu haben, glaube ich doch in aller Bescheidenheit
sagen zu dürfen, daß ich das Wesentlichste, was eine Frau für den Haushalt – –«

»Es handelt sich um keinen Haushalt, liebes Fräulein«, sagte die alte Dame mit
einer sympathischen Stimme, die jetzt etwas an Wärme gewann. Sie bot mit einer
Handbewegung einen Stuhl an. »Wir werden keinen Haushalt führen können. Wir
werden in größeren Hotels oder Pensionen wohnen. Zunächst vielleicht in
Florenz, das ich nicht kenne, dann in Rom, wo ich durch meinen verstorbenen
Mann noch ziemlich bekannt bin, später in Palermo, vielleicht zuletzt in Kairo.
Ich muß auf Rat der Ärzte rasch die Sonne suchen, wo sie am freundlichsten und
wärmsten ist, möchte mich dabei, so alt ich bin – und so sehr mein lieber Junge
darüber zu lächeln geneigt ist –« sie griff nach der Hand des Kapitäns und
streichelte sie zärtlich – »möchte mich auch noch ein bißchen bilden. Natürlich
am liebsten mit einer Begleiterin, die nicht nur aus dem Zwang des Dienstes
heraus, sondern mit einer gewissen – na, sagen wir schon: Begeisterung all das
Schöne mit mir anschaut und sich ein wenig zu merken sucht.«

Das ist zu schön, um wahr zu werden, dachte Klara, während sie ihren Mut
zusammennahm und, ihre Freude dämpfend, Bescheid gab.

Gern, sehr gern würde sie solch belehrende Reisen übernehmen. Sie habe sich
immer für Geschichte und Kunstgeschichte lebhaft interessiert, auch gute Noten
in beiden Fächern in der höheren Mädchenschule gehabt. Es würde ihr
aufrichtigstes Bestreben sein ...

Alles, was sie sagte, kam ihr banal vor. Als ob sie Vorgedrucktes ablese. Sie
hätte sich am liebsten der vornehmen alten Dame zu Füßen auf das Eisbärfell
geworfen, hätte ihre Knie umklammert und gebeten: Nehmen Sie mich mit, nehmen
Sie mich heraus – und ich will's Ihnen mit meiner ganzen Jugend danken, wenn
Sie die Alpen legen zwischen mich und das Schreckliche, das ich hier erlebt
habe!

Aber da war etwas, das sie hinderte. Während sie sprach – zu banal, zu
schüchtern, zu wohlgesetzt, sie spürte es selbst und konnte doch nicht anders –
fühlte sie immer bohrend, forschend, verlangend den bewundernden Blick des
Kapitäns auf sich gerichtet, der ihre Aufmerksamkeit, der ein »ihn-anschauen«
erzwingen wollte.

Aber alles in ihr wehrte sich – sie erlag diesem Zwang nicht. Sie hörte
plötzlich – hatte sie schon zu Ende gesprochen – wurde sie unterbrochen – hörte
die gütige, wohlklingende Stimme der alten Dame. Sie muß einmal sehr schön
gesungen haben, dachte Klara unwillkürlich. Diese volle, wohlklingende Stimme
sagte ermutigend: »Wir wollen sehen, liebes Fräulein – Sie gefallen mir – bis
jetzt habe ich allen Damen, die vor Ihnen sich vorgestellt haben, sagen müssen,
daß sie kaum auf die Stellung zu rechnen haben. Ihre Adresse möchte ich
erbitten. Ich muß natürlich noch die anderen Damen empfangen; sie haben sich
nun einmal die Mühe des Weges gemacht, und man darf die Mahnung nicht
mißachten: Prüfet alles und das Beste behaltet – aber –« ein fragender Blick
streifte den Sohn, der nichts davon merkte, »– aber ich glaube fast, daß wir
... also bitte, Ihre Adresse.«

Klara gab die Wohnung ihres Vaters an.

»Danke.« Die Konsulin reichte ihr, mit einem freundlichen Lächeln sie
entlassend, die Hand. »Sie hören auf alle Fälle von mir.«

Langsam stieg Klara die Treppe hinunter. Im Hausflur begegneten ihr noch zwei
Konkurrentinnen. Die eine sah wie Wanderzirkus aus, die andere streng und
langweilig wie eine englische Nurse. Auch die Brille fehlte nicht. Das war
beides sicher nicht der Geschmack der alten Dame, die da oben in einem
weinroten Seidentuch, die Füße auf dem Kopf des Eisbären, eine Begleiterin für
den Süden suchte. War noch sicherer nicht der Geschmack des Sohnes. Klara
fröstelte ein wenig über den Rücken, als sie an ihn dachte. Und jetzt fiel ihr
ein, daß sie – mitten in der, ach, allzu nüchternen Erklärung ihrer
Bereitwilligkeit – plötzlich einem inneren Zwange, einer drängenden Eingebung
folgend, gesagt hatte: »Würde ich Sie allein begleiten dürfen, gnädige Frau,
oder ...« Da hatte die Konsulin etwas erstaunt, aber nicht unfreundlich
geantwortet: »Selbstverständlich nur wir zwei. Mein Sohn«, fügte sie, seine
Hand wieder ergreifend, hinzu, »würde gewiß seine alte Mutter gern einmal
besuchen – er kennt natürlich all die herrlichen Gegenden und berühmten Städte
schon, der glückliche Vielgereiste. Aber jetzt ist's zu Ende mit der Odyssee,
er ist beruflich gebunden hier.«

Gebunden hier – Klara wußte nicht, warum sie jetzt, da sie sich innerlich die
Worte der Gräfin wiederholte, eine gewisse Genugtuung dabei empfand und
zugleich wieder eine gewisse Unruhe. Flüchtig das Gesicht des Kapitäns mit
einem Blick streifend, als seine Mutter so sprach, hatte sie in seinem
unbewegten, schönen Männerkopf den Schimmer eines Lächelns aufleuchten und
wieder verglimmen sehen. Gesprochen hatte er nichts. Aber als sie ging – das
war ihr letzter Eindruck – hatte er den hübschen Kopf zu einer Verbeugung
geneigt.

Er hatte, als sie eintrat, die Stellungsuchende flüchtig begrüßt. Er grüßte,
als sie ging, respektvoll die Dame.

Wohin jetzt? – Ein nebliger, unfreundlicher Abend. Die nasse Kälte durchdrang
sie. Da oben war es so mollig warm gewesen. Aber sie wollte dankbar sein für
die Hoffnung, die sie durch diesen nassen, kalten Winterabend trug. Die einzige
Hoffnung eines langen an Enttäuschungen reichen Tages. Sie wollte versuchen, ob
jetzt zu Hause jemand ihrem Schellen öffnete. Wollte dem Vater sagen, oder wenn
er nicht da war, auf einem Zettel hinterlassen, daß, wenn die Nachricht käme
von der Frau Konsulin von Labrin aus der Königin-Augusta-Straße, er die
Botschaft für sie in Empfang nehmen sollte.

Dann wollte sie zu Ilia gehen – ihr Zimmerchen zu Hause war ja auch vermietet –
und wollte ihr, so schwer es ihr fiel, ein ehrliches Geständnis ablegen.

Jetzt war sie am Kanal an der Potsdamer Brücke. Die kühle Luft tat ihr wohl,
aber das Getriebe, das Gewimmel der Menschen, die aus den schließenden
Geschäften sich über die frostige Straße ergossen, folterte ihre von
schrecklichen Erlebnissen, schlafarmen Nächten, aussichtsloser Suche nach Beruf
und Betätigung gefolterten Nerven. Sie bog rasch am Schöneberger Ufer ab, das
unter seinen hohen entlaubten Bäumen still und finster dalag.

Zwei junge Burschen, rohe Lümmels, das hatte sie schon an den Silhouetten und
an den Bewegungen der halblaut singenden Näherkommenden gesehen, kamen
untergehakt auf sie zu. Ließen sich plötzlich, dicht vor ihr, los und zwangen
sie, in der Mitte zwischen ihnen zu passieren. Im Augenblick aber, da Klara,
ohne ihnen ausweichen zu können, zwischen ihnen war, fühlte sie sich von dem
einen roh angefaßt, während der andere ihr ins Ohr flüsterte: »Na, Kleene, 'nen
bißchen mitkommen in die Liebeslaube?«

In diesem Augenblick aber, als sie vor Schreck und Scham ihre Knie wanken
fühlte, geschah das Seltsame. Ein hochgewachsener eleganter Herr, der rasch
hinter ihr hergegangen war, hatte den einen der Halbwüchsigen vorn an Weste und
Kragen gefaßt, lupfte ihn mit spielerischer Kraft ein wenig vom Boden und
schüttelte ihn wie eine Puppe: »Lausebengel! Wird sich so was wohl mal
anständig betragen lernen!«

Der andere war schon im Trab nach der Potsdamer Brücke zu verschwunden.

Als der offenbar mit ungewöhnlicher Muskelkraft ausgestattete Kavalier den
Gebeutelten losließ, spuckte der wütend in einiger Entfernung aus und fauchte
höhnisch: »Na, dann nimm se dir schon, die Nutte! Du Patentfatzke! Ich bin
nicht eifersüchtig.«

Aber Klara hörte nichts mehr und sah nicht, wohin der Rowdy verschwand. Unter
der Pelzkappe hatte sie die scharfen Züge des Kapitäns erkannt.

»Sie – Herr von Labrin –?«

»Ja, ich bin Ihnen gefolgt. Was meine gewissenhafte Mutter da noch besichtigt
und ausfragt, interessiert mich nicht mehr. Für mich ist die Sache erledigt.
Selbstverständlich bekommen Sie die Stellung. Ich werde dafür sorgen. Und dann
– in Florenz – spätestens in Rom – ich muß sehen, wie rasch ich mir den Urlaub
erwirke – stehe ich plötzlich als Überraschung für meine Mutter vor Ihnen. Ich
muß Sie wiedersehen, sobald wie möglich. Muß Ihnen beistehen –« er sagte das
mit gedämpfter Stimme und beugte sich dicht zu ihr – »muß Ihnen helfen, die
schrecklichen Erlebnisse zu vergessen, vor denen Sie fliehen.«

»Kennen Sie denn –« stotterte Klara, einen Schritt zurückweichend – »woher
wissen Sie denn und woher wollen Sie wissen –« Sie stieß die letzten Worte
heftig hervor, während sie, ohne ihn anzusehen, rasch den Kanal entlangging.

»Woher –?« Er blieb dicht neben ihr. »Ich holte am Freitag abend einen früheren
Kameraden, der mit dem Zug von Genua kam, am Anhalter Bahnhof ab.«

»Ogott, ogott!«

»Aus Neugier näherten wir uns einem Menschenauflauf, der sich auf dem Bahnsteig
langsam hinter einem seltsamen Paar und den begleitenden Kriminalbeamten 
herwälzte. Da hab' ich Sie gesehen. Wir waren beide, mein Freund und ich, von
Ihrer Unschuld sofort überzeugt. Und Sie waren so schön, so rührend schön in
Ihrem Schreck, in Ihrem Leid ... ich wollte Ihnen meinen Schutz anbieten, aber
in dem Moment, als Sie, von den Beamten entlassen, wie eine Nachtwandlerin
durch die Gänge nach dem Ausgang taumelten, wurden wir – ein Kriminalkommissar
hatte meinen Freund dicht hinter dem ... nun, dicht hinter dem Verhafteten den
Wagen entsteigen sehen – wurden wir festgehalten. Mußten uns legitimieren. So
rasch das auch ging – Sie waren verschwunden, als dieser ärgerliche
Zwischenfall erledigt war ... Ich rechne es zu den glücklichsten Zufällen
meines Lebens, daß ich Sie auf diese Weise wiedergefunden habe. Daß ich auf
diese Weise die Möglichkeit erhalte – –«

»Herr Kapitän« – Klara hielt sich mit beiden Händen rückwärts an dem Geländer
der Kanalböschung fest, als sie jetzt mit fast versagender Stimme so sprach:
»Herr Kapitän – ich danke Ihnen, daß Sie – vorhin geholfen haben ... Ich danke
Ihnen für – für Ihre gute Meinung und – für alles danke ich Ihnen von Herzen.
Aber nun seien Sie nicht böse, wenn ich ... seien Sie großmütig – – lassen Sie
mich jetzt bitte, bitte, allein.«

»Aber nein, liebstes Fräulein, Sie halten sich ja kaum aufrecht ... ich
begleite Sie nach Hause – oder wohin Sie wollen.«

»Nein, nein, bitte nicht.« Mit letzter Anstrengung log Klara: »Mein Vater – wir
sind verabredet, er kommt mir hier am Kanal entgegen vom Lützowplatz. Und hier
– er muß gleich auftauchen – es wäre mir schrecklich, wenn der alte Mann, ich
kann ihm doch nicht alles so auf der Straße – er weiß von nichts – wäre mir
unerträglich, verstehen Sie doch – ihm jetzt erzählen und deuten zu müssen, was
er alles einmal, wenn ich ruhiger bin und klarer denke, gewiß erfahren soll. Er
weiß doch gar nicht, daß ich weg will von hier, weg muß. Bitte, bitte, lassen
Sie mich jetzt allein!«

Von dem flehenden Ton ihrer Stimme sichtlich ergriffen, blieb der Kapitän
stehen. Einen Augenblick überlegte er. »Und ich sehe Sie wieder?«

»Sie haben ja – meine Adresse.«

»Und wenn Sie mich noch vorher brauchen – vorher sehen wollen – hier ist meine
Karte. Ich wohne nicht bei meiner Mutter. Telephon ist darauf vermerkt. Wenn
ich nicht selbst am Apparat bin, meldet sich eine Bedienerin, eine zuverlässige
alte Frau, der Sie vertrauen und alles sagen können, was für mich bestimmt
ist.«

Klara nahm die Karte und nickte müde.

»Auf Wiedersehen also.« Er preßte flüchtig ihren Arm an sich und führte ihre
Hand an die Lippen. »Auf baldiges Wiedersehen!«

Sie war allein. Und immer noch hatte sie das harte, kalte Geländer der
Kanalböschung im Rücken. In der Hand hielt sie seine Karte.

Da plötzlich, mitten im Wirbel der Gedanken, die sie bedrängten, mitten heraus
aus dem Erlöstsein von dem fremden, leidenschaftlichen Mann, dessen Blicke noch
schmerzhaft in ihren Augen brannten und dessen Atem sie noch an ihren Fingern
spürte, kam ihr etwas Furchtbares zum Bewußtsein, etwas kaum Faßbares, das sie
gewaltsam in die Gegenwart zurückriß.

Ihr Täschchen! – wo war ihr Täschchen? Ihr Täschchen mit den paar Mark, die ihr
noch geblieben waren, mit dem Schmuck ihrer Mutter, dem Bild von dem kleinen
Hugo, mit dem Schlüssel zu Ilias Wohnung und ihrer goldenen Taschenuhr, die sie
zur Konfirmation bekommen hatte. Wo war das Täschchen?

Lag es am Boden – nein. War es die Böschung hinuntergerollt – nein. Wie sollte
es auch?! ... Aber jetzt spürte sie in erleuchtender Erinnerung wieder den
Druck, den Griff des einen der beiden sie anrempelnden Rowdys vorhin. Das war
der Sinn gewesen, dieser sich in Liebesverlangen versteckenden Gemeinheit.
Raub!

Ihr Täschchen mit dem armseligen Letzten, was ihr geblieben war, durchwühlte
der Bursche jetzt irgendwo in einem Winkel der Großstadt mit gierigen Fingern.

Nichts, nichts mehr nannte sie ihr Eigen, als das Hemd auf dem Leibe, das
Kleid, das sie trug, und die Hoffnung, die leise Hoffnung als einzige Zuflucht,
die Stellung anzutreten bei einer gewiß vornehmen und klugen, gütigen alten
Dame – deren Sohn mit brutalem Siegerwillen, eingeweiht in ihr intimstes
Schicksal, nur auf die Stunde wartete, sie als freiwilliges Opfer unter dem
blauen Himmel der Fremde zu seiner Geliebten zu machen ... Und sie empfand
nichts für ihn – sie liebte ihn nicht, würde ihn niemals lieben, würde nie
diese tyrannischen Augen streicheln, nie diesen wie zu harten Kommandos
gebauten schmallippigen Mund küssen können ... Beschämt, verzweifelt;
erniedrigt hörte sie plötzlich im Ohr den weichen Wiener Tonfall des anderen,
der ein Lump war, ein überführter Betrüger, ein Verbrecher vielleicht – Aber
geliebt hatte sie ihn, geliebt! War in der Phantasie schon seine Geliebte
gewesen – hatte in seinem Arm gelegen, bereit, sich zu schenken ...

Da unten schimmerte und gleiste, müd' und träge fließend, der Kanal... Aus
ihrem Studium klassischer Rollen – wahllos und mit Begeisterung einst betrieben
– lag's Jahre zurück, war's gestern? – aus ihrem Rollenstudium klang ihr das
Wort der Stauffacherin herüber: »Ein Sprung von dieser Brücke macht mich frei!«

Frei von sich selbst. Frei von den Männern, deren gierige Augen das Wurfseil
nach den fliehenden Frauen lenkten. Frei von dem Schmerz der Erniedrigung, frei
von der Hoffnungslosigkeit, frei von der zudringlichen Neugier der Fremden und
dem beschämenden Mitleid der Nächsten – frei, frei!

Und wiederum sich ängstigend vor der eigenen Sehnsucht, vor der Lockung des da
unten träg fließenden Wassers, in das der Bäume schwarze Schatten fielen, lief
sie vorwärts, lief, lief, bis sie am Gelände der van-der-Heydt-Brücke stand,
müde, atemlos, verzweifelt. Die Laternen flammten freudlos einen Lichtkreis in
den Nebel. Ihr sparsames Licht setzte sich nicht durch gegen den silbrigen
Dunst, der vom Wasser aufstieg.

Klara maß mit sachlicher Ruhe die Entfernung von einem Geländer zum anderen.
Sie würde unter die Brücke getrieben werden. Vielleicht erledigte sie die Kälte
des Wassers schon, der Schreck und der eiserne Wille, ein Ende zu machen. Dort
an der Böschung der Rettungsring, der würde ihr sicher zugeworfen werden –
griff sie nach ihm, so faßte sie das erste Glied einer endlosen Kette neuen
Leids, neuer Schmerzen, neuer Demütigungen. Für die in ihren triefenden
Kleidern lächerliche Gerettete begann mitten im Knäuel der sich drängenden
Neugierigen eine Verlassenheit, aus der keine Liebe, keine Freundschaft mehr zu
normalem Leben zurückführen konnte ... Und eine Rettung gegen ihren Willen?
Einen Augenblick zuckte die Erinnerung durch ihren Kopf an Berichte, an kurze
Mitteilungen, die sie früher oft im lokalen Teil der Zeitungen gelesen. Junge
Wagemutige, sportgestählte Schupos oder zufällig vorübergehende Soldaten waren
solchen Lebensmüden nachgesprungen und hatten sie – oft erst nach verzweifeltem
Kampf – gerettet. Oh, wie widerlich und unwürdig war das, mit einem anständigen
tapferen Mann gegen das eigene Leben zu kämpfen, ihn zu zwingen, Gewalt
anzuwenden – mit der Faust der sich Wehrenden ins Gesicht zu schlagen oder mit
krallenden Fingern die Haare zu greifen und die Willenlose nach sich ans Ufer
zu ziehen.

Aber wer half ihr hinüber – wenn nicht der kalte, nasse Streifen da unten, der
glühende, lockende Lichtchen durch den Nebel warf? Ausgeplündert war sie, zu
arm, Veronal zu kaufen; zu arm, eine Waffe zu erstehen ... Und der dumpfe
Trieb: fort, hinaus aus diesem Leben ins Nichts, ins Vergessen, ins
Vergessenwerden – der Trieb war plötzlich so überwältigend stark in ihr, daß
ihr Entschluß keinen Aufschub mehr duldete.

Ein paar Gymnasiasten gingen vorbei und kopierten lachend mit der
Respektlosigkeit des Hasses ihre Lehrer. Zwei alte Leute schoben auf einem
Karren ein paar armselige Habseligkeiten. Ein elegantes Paar, den Pelz über das
Gesellschaftskleid geworfen. »Hoffentlich wird nicht wieder Kammermusik gemacht
– und wird gleich getanzt«, sagte die Dame im Vorübergehen.

Musik – Tanz – das gab's noch? Nichts mehr für sie, nichts für sie. »Ein Sprung
von dieser Brücke macht mich frei –«

Schon war sie mit dem rechten Knie auf dem Geländer, fühlte die Kälte des
Eisens wie eine Lockung des Wassers da unten. Schon stieß der linke Fuß vom
Boden ab, der Kopf hing schon dem Wasser zu. Sie schloß die Augen, und die
Lippen lagen fest aufeinander – jetzt –

Der Griff zweier Hände riß sie zurück.

Die Hände hoben die auf dem Pflaster der Brücke Kniende auf und betteten die
Kraftlose für einen Augenblick an eine dürftige weibliche Brust. Aber Klara
spürte ein Herz, ein menschliches Herz hämmerte an das ihre. Und dies hämmernde
Herz war der erste Ton, der sie wieder ins Leben rief, mit dem ihre
Verzweiflung abgeschlossen hatte.

Sie öffnete die Augen. Unter einem fürchterlich verbogenen Schippenhut, um den
ein goldbedrucktes, schmales, rotes Band lief, in einem knochigen, blassen
Gesicht zwei hellblaue Augen voll Güte und Mitleid.

»Kommen Sie, arme, liebe Schwester«, sagte leise eine ganz sanfte, fast
kindliche Stimme dicht an ihrem Ohr. »Kommen Sie: Was brauchen die anderen
Menschen zu wissen, daß Sie einen Augenblick schwach waren. Schwach, wie wir
alle schon gewesen sind. Wo darf ich Sie hinbringen?«

»Nirgends. Lassen Sie mich!«

»Ich lasse Sie nicht mehr. Haben Sie kein Zuhause?«

»Nein.«

»So sind Sie unser willkommener Gast. In unsers Vaters Hause sind viele
Wohnungen. Auch für Sie ist ein Zimmerchen bereit.«

»Meine Füße tragen mich nicht mehr.«

»In solchen Fällen darf ich einen Wagen nehmen.«

»Wohin wollen Sie mich fahren?«

»In unser nächstes Heim. Sie müssen erst wieder einmal Menschen sehen und
müssen an die Güte glauben.«

»Ich glaube an Ihre Güte –« sagte Klara leise und sah einen Augenblick in die
sanften Augen unter dem häßlichen Schippenhut. Dann legte sie den blutleeren
Kopf wieder an den dürftigen Busen und vernahm das Pochen eines Herzens.

»Nicht von mir ist die Rede«, sagte über ihr die leise Stimme der sorgenden
Frau. »Bald werden Sie wissen, daß ich es nicht war, die sie jetzt
zurückgehalten hat. Nein, da oben im Himmel hat mich einer diesen Weg
geschickt, daß ich Sie finde. Daß ich meine schwache Hand lege mit seiner Kraft
auf Ihren Arm und daß ich zu einer Verirrten sage: ›Komm, komm zu uns! In
unsers Vaters Haus sind viele Wohnungen‹«

Ein Taxameter hielt und nahm die beiden Frauen auf.

»Wohin fahren wir?« fragte Klara. Ein wohliges Gefühl der Geborgenheit,
glücklich und müde machend zugleich, breitete sich allmählich durch ihren
ganzen Körper. Sie hatte das Gefühl, nicht mehr denken, nicht mehr handeln zu
müssen, nicht mehr verantwortlich zu sein – nur umsorgt, gehegt und getragen zu
werden.

»Wir fahren in unser nächstes Heim. Sie werden gut und still schlafen diese
Nacht.«

»Aber vorher wird man mich ausfragen –« Klara fuhr noch einmal hoch. Die
schrecklichen Erinnerungen an das kahle Zimmer im Anhalter Bahnhof stiegen, die
entschlummernde Phantasie aufrüttelnd, in ihr auf. Sie sah die harten,
mißtrauischen Gesichter um sich, und erkannte den auf das Papier gebeugten
Beamten wieder, der aufschrieb, was sie mit leiser Stimme auf seine Fragen
antwortete.

»Sie werden nach nichts gefragt. Wir sind keine Frager, aber wir sind eine
Antwort, kleine arme Schwester. Sind die Antwort auf jede Menschennot.«

Klara ließ sich wieder zurückfallen, und das müde machende Wohlgefühl ergriff
wieder Besitz von ihr.

»Und wenn ich komme, forscht niemand –«

Eine knochige aber gütige Hand strich über ihre feuchte Stirn. »Wir reden nicht
und wir fragen nicht – wir helfen nur. Und was wir geben können, das geben wir.
Und das ist Rat und Brot und Arbeit.«

»Aber –« Klara sprach mit geschlossenen Augen. Diese melodische Stimme, die
eben ihr antwortete, tat ihr unsagbar wohl, und sie konnte nicht genug von ihr
hören. »Aber – Sie wissen doch gar nicht, ob ich glaube, was Sie glauben – ob
ich ...«

»Wozu bedarf es solchen Wissens? Die Paria Indiens glauben an uns, die
Trunkenen von Neuseeland wanken uns zu, die blinden Bettler Chinas fassen nach
unseren Händen – das macht, wir fragen nicht: ›Bist du getauft? Nimmst du das
Abendmahl? Glaubst du an die Auferstehung des Fleisches?‹ Wir wissen nur: du
suchst Gott, denn du kommst zu uns. Und wenn du trotzig in der Irre gehst und
ihn nicht suchst, so wirst du ihn doch finden. Bei uns. Denn unter dem gelben 
Stern in der blauroten Fahne kämpfen die waffenlosen Soldaten des Friedens und
des Mitleids für ihn. Sie ekeln sich nicht vor dem Aussatz von Java und nicht
vor dem Gestank der Lasterhöhlen von Schanghai. Wie sollten sie sich vor Schuld
und Leid niedergebrochener Europäer scheuen, die doch eines Blutes mit ihnen
sind?«

Als die Stimme über ihr in dem Dunkel des Wagens so zu ihr sprach, tauchte in
Klaras Erinnerungen ein großer seltsamer kupferner Kessel auf. Der war gestützt
von drei lanzenartigen Stangen und stand irgendwo im Westen mitten im Verkehr
der Straße zur Weihnachtszeit. Geöffnet war er, mildtätige Gaben zu empfangen.
Und über Kessel und Lanzen wehte im Wind eine Fahne, blaurot, mit dem gelben
Stern darin. Und schmale, reizlose Frauen mit geschmacklosen Schippenhüten in
gleichgeschnittenen dunklen Tuchkleidern und Männer mit der Tellermütze auf dem
Kopf standen dabei und sangen. Sangen, gläubig und ernst und ohne sich vom Hohn
und Zuruf umstehender Gottloser stören zu lassen, fromme, kindlich schlichte
Texte zu wunderlich fröhlichen Melodien. Und eine Posaune quiekte manchmal
mitten in den Gesang.

»Ich glaube, ich habe manchmal über euch gelacht oder doch gelächelt«, sagte
Klara jetzt leise und schloß, müd und immer müder werdend, die schweren
Augenlider. Von draußen fielen die grellen Lichter der Tauentzienstraße in den
langsamer fahrenden Wagen hinein.

»So haben Sie nur getan, liebe kleine Schwester, wie viele, viele tun. Es ist
ja auch nicht alles unser Geschmack, was wir üben und wie wir's üben. Aber
unser Gründer und großer Lehrer, William Booth, der in Whitechaple den
Ausgestoßenen und Gezeichneten furchtlos von Jesu von Nazareth und seiner Liebe
sprach, der hat uns gelehrt, mit der noch rohen, widerstrebenden Masse
umzugehen. Für sie die Posaunen und Trompeten, die Fahnen und die Umzüge – für
uns die Stille. Durch das Tor eines lauten und bunten Jahrmarkts locken wir die
Widerstrebenden hinein, die Mißtrauischen und Verstockten. Hinein von den
schmutzigen Straßen der Welt in den heiligen, sauberen Friedensgarten Gottes.
Und hinter dem aufdringlich werbenden Lärm auf den Märkten der Erde flüstert
die leise Botschaft der Gnade des Himmels den Allerärmsten ins Ohr, den
Gefallenen und Enterbten.«

Der Wagen hielt.

Klara war eingeschlafen. Tiefste Müdigkeit des erschöpften Körpers und der
gequälten Seele, sanft gelöst vom herrlichen Gefühl einer langentbehrten
Geborgenheit, hatte über ihre Sinne den schützenden Schleier geworfen.

Wenige Minuten später trugen drei schweigende Frauen, weibliche unbesoldete
Soldaten im selbstgewahlten Kampf für Gott, wortlos und behutsam wie gelernte
Krankenschwestern, auf einer strohgeflochtenen Tragbahre die sanft und traumlos
Schlummernde ins Heim der Heilsarmee.

Es war, nicht zu leugnen, ein sehr ungünstiger Moment, den der Untermieter Veit
Uhlig gewählt hatte, um mit seinem Wirt, dem Kassierer Siegmund Kern, über die
ihm wichtigste Angelegenheit sich auszusprechen.

Auf das überraschende Klopfen an der Stubentür hatte Siegmund bestürzt und
etwas vorlaut »Herein« gerufen. Dem eintretenden Veit bot sich ein merkwürdiger
Anblick.

Während Siegmund in seiner Sonntagshose – obschon es ja Montag war –
hemdsärmelig vor dem Spiegel stand und zum fünften Male versuchte, sich den
bereits viermal gründlich mißratenen Scheitel zu ziehen, lag das Hugochen mit
herabgelassenen Höschen bäuchlings auf dem Bett. Es hatte – zur rektalen
Messung, die bei Kindern üblich ist – ein Fieberthermometer, wie einen
gläsernen Pfeil, in der Kehrseite stecken, während es sich – solcher Messung
anscheinend gewöhnt – mit aufgestützten Ärmchen sein auf dem unberührten Bett
Melusinens liegendes Bilderbuch zum gewiß hundertsten Male liebevoll
betrachtete.

Veit blieb einige Augenblicke, stutzend ob der Seltsamkeit dieser für einen
Junggesellen durchaus ungewohnten Familienszene, wie angewurzelt auf der
Schwelle stehen.

Aber schon rief Siegmund höflich und besorgt: »Ach, verehrter Herr Uhlig, sehr
angenehm. Bitte, treten Sie ein und schließen Sie freundlichst die Tür recht
fest, daß keine Zugluft an das Hugochen kommt.« Und da er des verblüfften
Mieters forschendes Auge auf das Kind, oder was er von ihm zu sehen bekam,
gerichtet sah, äußerte er, erklärend und entschuldigend, während er zum Empfang
des unerwarteten Besuchers in den bereithängenden, ihm längst zu weit
gewordenen Sonntagsrock fuhr: »Das Kind hat nämlich – still liegen, Hugochen! –
hat heute nacht so unruhig geschlafen. Ich habe es leider nur allzu gut
konstatieren können, denn ich hatte selbst eine, ich kann wohl sagen, ziemlich
schlaflose Nacht. Ich fürchte, das Bübchen hat Temperatur. Es fiebert so
leicht. Nun ist meine Frau nicht da, und ich möchte oder muß vielmehr das
Hugochen heute auf einen unaufschiebbaren Gang mitnehmen – denn die gute Frau
Schumann ist doch auch krank, die sonst –«

Da Veit von der Messung der Temperatur bei Kindern ebensowenig wußte wie von
der plötzlichen »Reise« Melusinens und keine Ahnung hatte, wer die genannte
gute Frau Schumann sein könnte, so blieb für ihn die ganze Sache ziemlich
unklar. Aber der sichtlich erregte Siegmund enthob ihn jeder, diese Tatsache
beschämt eingestehenden Äußerung, indem er eifrig fortfuhr: »Aber jetzt, glaub'
ich – sind die zehn Minuten vorbei – wir können das Thermometerchen
herausnehmen ... So, Hugochen, du kannst dich wieder zuknöpfen. Sie
entschuldigen schon, Herr Uhlig. Aber die Grippe wütet stark unter den Kindern
– und ich habe doch schließlich in Abwesenheit meiner lieben Frau die volle
Verantwortung.«

Siegmund war ans Fenster getreten. Er hatte den ausgeleierten Zwicker, der auf
der Nase mit der Hand festgehalten werden mußte, aufgesetzt und hielt mit der
anderen Hand das Thermometer ernst prüfend gegen das Licht. »Siebenunddreißig
zwei«, konstatierte er, »das wäre Fieber – oder doch erhöhte Temperatur – aber
–«

»Über siebenunddreißig darf es, glaube ich, morgens nicht anzeigen, das
Thermometerchen«, sagte Veit, um auch irgendein Wort zu äußern, das seine
sachverständige Teilnahme an den außergewöhnlichen Vorgängen verriet.

»Ja«, belehrte Siegmund – »unter dem Arm gemessen. Bei Erwachsenen. Aber bei
Kindern – rektal – muß man fünf Striche abziehen. Also siebenunddreißig zwei
weniger fünf sind sechsunddreißig sieben, nein – das Hugochen hat, Gott sei
Dank, keine Temperatur. Mir fällt ein Stein vom Herzen. Denn wenn meine liebe
Frau nach Hause kommt –«

»Wo ist Ihre Frau Gemahlin?« fragte Veit harmlos.

Siegmund hätte sich am liebsten den Wassereimer, an den er gerade mit dem Fuß
gestoßen war, über den Kopf gestülpt, um jetzt nichts mehr zu hören und nichts
zu sehen und nichts antworten zu müssen. Erst wollte er sagen: »im Harz bei
Verwandten«, dann hatte er auf der Zunge: »in Nowawes bei einer kranken
Freundin«. Schließlich entschied er sich – ohne den Wassereimer aufzustülpen
oder sonst Unsinniges zu verrichten oder zu sagen – im Anblick des Hugochens,
das sich redlich, aber nicht sehr glücklich mühte, für die Knöpfe an seinem
Höschen die Knopflöcher an seinem Leibchen zu finden, für das geheimnisvolle
Wort: »Pscht, es ist eine Überraschung für das Kind!«

Veit verstand zwar durchaus nicht, wie das Reiseziel einer Mutter eine
Überraschung für das zu Hause gebliebene Kind sein könnte. Aber da ihm die
Abwesenheit Melusinens, gleichviel, wo sie sich jetzt vergnügte, nicht
unangenehm schien, nickte er bloß zustimmend mit dem Kopf und sagte: »Aha.«

Siegmund entfernte die meist zerbrochenen Holztierchen von Hugochens Arche Noah
von dem einzigen verfügbaren Stuhl und bot dem Gast diesen Ehrensitz an. Dann
mühte er sich, Entschuldigungen murmelnd, um seinen Hals einen frischen Kragen
umzulegen, der, wie die meisten Kragen, die in Berlin von der Plätterin kommen,
verbrecherischerweise an den stets verklebten Knopflöchern besonders heftig
gestärkt war.

Diese sonst alle vier Tage von Siegmund aufgeführte Komödie, wenn er, die
wunderlichsten Grimassen schneidend, die Wäscherin, sich selbst und das
menschliche Leben verfluchend, einen neuen Kragen umband, war eine der wenigen
sich regelmäßig wiederholenden Ergötzlichkeiten in Hugos Leben. Das Kind stand
denn auch diesmal in heller Begeisterung und schlecht geknöpften Höschen dabei
und sah dem allerdings durch die Anwesenheit eines Fremden etwas geminderten
Veitstanz des verzweifelten Vaters zu.

»Sie haben Besonderes vor heut', Herr Kern?« fragte Veit höflich.

»Ja«, sagte Siegmund, der sich gerade den zweiten Fingernagel abgebrochen
hatte. »Ich will – ich muß – einen offiziellen Besuch bei unserem verehrten
Direktor Böck machen. Der ist leider immer nur zu den merkwürdigsten Zeiten
bestimmt zu fassen. Abends kurz vor Beginn der Vorstellung – aber da sitze ich
ja an der Kasse – und morgens ganz früh. Er leidet an Schlaflosigkeit, der
Direktor, steht mit den Hühnern auf und liest meistens von acht Uhr bis
Halbzehn in seinem Büro die Morgenblätter. Und da ist auch –« es war, als ob er
sich das selber zum Trost erzählte – »die Laune besser bei dem
vielbeschäftigten, nervösen Herrn, der ja schließlich in dieser schweren Zeit
auch nicht auf Rosen gebettet ist.«

»Aber Sie haben noch ein paar Minuten Zeit?«

»Ein paar Minuten –« Siegmund verglich seine Taschenuhr mit dem Regulator an
der Wand. »Ja. Aber man hat fast eine halbe Stunde Weg nach dem
Grabbe-Theater.«

»Ich habe zufällig nachher auch in der Stadt zu tun, Herr Kern«, sagte Veit,
auf die Uhr sehend. »Ich werde Sie und den Jungen, wenn es Ihnen recht ist –
ich muß mir sowieso ein Auto nehmen – werde ich Sie rasch am Grabbe-Theater
absetzen.

Gerade wollte Siegmund dankend ablehnen, als ihm das Hugochen begeistert den
Arm und mit diesem den linken Kragenflügel, dessen schier gepanzertes Knopfloch
gerade zur Hälfte in den Knopf gerutscht war, herunterriß. Alle Scheu und
Wohlerzogenheit vergessend, jubelte der Kleine: »Papa, wir fahren Auto – Hurra,
wir fahren Auto!«

Da gedachte Siegmund Kern wehmütig seiner letzten üblen Autofahrt, der
unsinnigen, vergeblichen Jagd hinter Klara her. Und vor seiner Seele stand
wieder: wie er es als schwere Schuld gegen das bloß vollgespritzte Hugochen
empfunden hatte, daß er das Kind, dessen heißes Verlangen solcher Fahrt »im
Wagen ohne Pferde« zuflog, nicht in das Auto hereingenommen hatte.

»Ja, wenn Sie wirklich so freundlich sein wollen, Herr Uhlig« – er sah dabei
gerührt das Bübchen an, dessen Gesichtchen so voll Sonne war, wie lange nicht.
»Abgemacht also, Herr Kern, ich möchte –« Veit stockte einen Augenblick. Er
hatte angenommen, daß er beide Kerns treffen werde, Frau Melusine auch. Nun
mußte er für diesen nicht eingetroffenen Fall die in Aussicht genommene Taktik
ändern.

»Ist es etwa wegen der Bedienung?« fragte Siegmund besorgt. »Sie müssen jetzt
schon entschuldigen – wo meine Frau verreist ist –«

»Es ist nicht wegen der Bedienung«, schnitt Veit rasch ab. »Es ist vielmehr –
hm – ja, hat Ihnen Ihre Gattin nicht erzählt, daß ich mit ihr wegen eines
Bildes gesprochen habe –«

»Ich verstehe schon«, nickte Siegmund, der keine Details dieser Unterredung
kannte, »die Bilder an der Wand Ihres Schlafzimmers sind Ihnen zu unruhig, zu
blutig. Man schläft schlecht, wenn rings um einen an der Tapete gekämpft und
gemeuchelt wird. Ich könnte Ihnen statt des Gustav Adolf die ›Heimkehr des
Matrosen‹ hinhängen. Ein altes Mütterchen beim Weihnachtsbaum, das seinen Sohn,
es kann auch der Enkel sein ... Ein ganz hübsches Bild, das haben wir auf dem
Boden.«

»Nein, nein!« Veit, der als höflicher Mann nicht gern unterbrach, tat es doch.
»Lassen Sie mir nur ruhig all die sterbenden Helden da hängen. Das Bild, das
ich im Auge hatte, ist eine Photographie, die eine junge Dame darstellt.«

»Klärchen!« sagte das Hugochen und zählte die Holzesel in seiner Arche Noah.

»Wieso Klärchen?« Veit stutzte. Klara heißt sie, frohlockte es in ihm, das paßt
eher. Paßt hundertmal besser zu ihr als »Dortchen«.

»Klara ist meine Schwester«, sagte das Hugochen wichtig – »nicht ganz, aber so
halb.«

»Ach, der Junge weiß ja nichts«, wehrte Siegmund verlegen. »Geh mal hübsch in
die Küche, Hugochen, und trinke die Milch, die ich dir hingestellt habe. Du
darfst dir auch ein Stückchen Zucker nehmen, von dem Würfelzucker aus der
Blechdose. Aber nur eins, gelt, eins! Und beide Semmeln darfst du essen, ich
habe heute keinen Appetit.«

Das Hugochen verschwand folgsam nach der Küche. Die zwei Semmeln lockten den
Jungen wenig, denn dies übliche Backwerk war, dank Melusinens Sparsamkeit,
immer vom Tage vorher. Aber das Stückchen Zucker war sonst nur ein
Sonntagsbenefiz.

Während Siegmund dem verschwindenden Jungen nachsah und hinter ihm die Türe
schloß, überlegte er. Er hatte Melusine versprechen müssen – es war wohl die
letzte längere Unterredung gewesen, die sie zusammen hatten, ehe sie –
verreiste – hatte ihr versprechen müssen, der unnützen, ungestümen Neugier
ihres Mieters, wie sie es nannte, in punkto ihrer persönlichen und familiären
Angelegenheiten in keiner Weise Vorschub zu leisten.

Jetzt hatte sich sein Mieter erhoben von dem einzigen Stuhl und stand dicht
neben ihm. Ein hübscher, wohlerzogener, freundlicher junger Herr. Die
Herzlichkeit seiner Bitte wurde unterstützt von seinen gutmütigen blauen Augen,
als er mit leiser Stimme sagte: »Sie erfüllen mir einen großen Herzenswunsch,
Herr Rendant –«

»Ich bin nicht Rendant, ich bin nur ganz einfacher Kassierer«, unterbrach
Siegmund.

»– einen großen Herzenswunsch; und Sie schaden – mein Ehrenwort – niemandem
dabei, wenn Sie mir von der jungen Dame alles erzählen, was Sie wissen.« Da
holte Siegmund tief Atem und sprach langsam, mehr zu sich als zu einem anderen:
»Ich habe mir in dieser schlaflosen Nacht geschworen: heute soll kein unwahres
Wort über meine Lippen kommen. Heute will ich alles beeiden können, was ich
sage. Und sie hat kein Recht gehabt, mir Schweigen aufzuerlegen. Wozu auch –
was ist denn hier zu verbergen?!«

Mit gespannter Aufmerksamkeit folgte Veit jedem der zunächst etwas rätselhaften
Worte. Als Siegmund jetzt innehielt, legte er ihm rasch die Hand auf den Arm
und sah ihm tief in die Augen. »Ist das Fräulein, dessen Bild drüben bei mir
hängt, wirklich die Tochter Ihrer Frau Schwester?«

»Nein. Ich habe nie eine Schwester gehabt.«

»Heißt sie – Dortchen?«

»Nein. Sie heißt Klara.«

»Ist sie jetzt in Amerika?«

»Nein. Sie war gestern noch hier. Die Portierfrau hat sie gesehen – hat mit ihr
gesprochen.«

»Wer ist sie?«

»Meine Tochter.«

»Ihre Tochter?!« Das leise Erstaunen wich in Ton und Miene einem unhemmbaren
Entsetzen, als Veit die Frage hervorstieß: »Ihre und Ihrer Gattin Tochter – die
...«

»Nein!« Ganz rasch und laut wie einen heißen, unbedingt notwendigen Protest
schleuderte Siegmund dieses »Nein« heraus. »Meine tote Frau, meine erste – ein
Engel von einem Weib, lieb, gütig, geduldig und noch im Tode so schön – so
schön –«

»Wie die lebendige Tochter!«

»Ich weiß nicht, ob sie schön ist, die Klara.« Ganz einfach sagte Siegmund das
vor sich hin. »Ich weiß nur, daß sie lieb und gut ist. Und all meine Sehnsucht
nach ihr – es ist vielleicht schlecht, lieber Herr, was ich jetzt sage, aber
sehen Sie, meine Frau ...«

»Die tote – oder die verreiste?«

»Die – lebende«, sagte Siegmund langsam, denn ihm fiel ein, daß er geschworen
hatte, nicht zu lügen, und das unwahre »verreist« ging ihm nicht mehr über die
Lippen. »Die lebende. Sie ist – in einer traurigen Situation, sie härmt sich
jetzt, ängstigt sich, bereut vielleicht manches – ich weiß. Ich kann ihr nicht
helfen. Aber ich habe die ganze Nacht nur an sie gedacht, an die andere – an
das Mädel, das einmal hier der Sonnenschein war – und das Hausmütterchen, bis
ich Ochse ... Hier an der Türe hat sie gestanden, an meiner Türe, an ihres
Vaters Tür – hat geklopft, hat sich mir an den Hals werfen wollen, sich
auszuweinen vielleicht – hat mich gebraucht. Und ich war nicht da, die Türe
blieb verschlossen – und die Portierfrau allein – Gott, wie ich die widerliche
Person beneide! – hat sie gesprochen, gesehen – hat ihre Hand vielleicht fassen
dürfen –«

»Wissen Sie denn gar nicht, wo Sie das Fräulein finden können?«

»Nein, nein – das ist doch das Schreckliche! Neulich – vor ein paar Tagen –
habe ich sie auf der Straße gesehen. Plötzlich am Abend war sie vor mir, wie
ein Phantom, das gar nicht auf leiblichen Füßen geht, das bloß so schwebt.«

»Wie denn – ein Phantom? – Sie auch – Sie haben auch eine Erscheinung ...?!«

Siegmund hörte gar nicht auf die leidenschaftliche Unterbrechung. Ein mächtiges
Gefühl in ihm, das in Ketten gelegen hatte, dem Knebel in den Mund gesteckt
waren, fühlte sich plötzlich erlöst, befreit, bekam plötzlich Kraft und Stimme.
Unhemmbar strömte die lang zurückgedrängte Klage aus seinem erlösten Mund.

Er hatte Veit am Arm gefaßt und niedergezogen wie einen alten Freund, wie einen
ersehnten Beichtvater, dem er beichten wollte. Auf dem harten Holzrande des von
Melusinen unberührten Betts saßen die beiden Männer. Der junge blaß,
erschüttert, mit großen Augen jedes Wort, schon ehe es gesprochen war,
pflückend vom Munde des anderen. Der aber, der stille, gedrückte Siegmund,
plötzlich von einem heißen Bekennerrausch erfaßt und von einer wilden Freude,
von seinem Kinde Gutes zu sprechen, von seinem geliebten Mädel, das er hier
nicht mehr hatte erwähnen dürfen, mit keinem Wort – wochenlang – und noch ein
anderes drückte und quälte ihn, sich selbst klein und schlecht zu machen als
Vater, der, sich feige duckend unter dem furchtbaren Druck eines zänkischen,
herrschsüchtigen Weibes, seine tote Liebe verraten hatte und sein unschuldig
lebendes Fleisch und Blut.

»Wie ein Phantom habe ich sie gesehen, abends auf dem Wittenbergplatz – wie sie
dahin kam, weiß ich nicht. Aber eins weiß ich: sie war's. Vorüber huschte sie –
ganz dicht bei mir – ich hatte nicht mehr die Kraft, nach ihrem Arm zu fassen,
sie anzusprechen. Schreck, Freude, Scham lähmten mir die Glieder. Scham, daß
ich sie nicht damals, als der Schlag fiel, die gemeine Ohrfeige – Aber ein Auto
habe ich mir genommen, ein Auto – seit Jahren zum erstenmal – und dann habe ich
bloß das Hugochen vollgespritzt! Von oben bis unten. Und die schimpfende
Melusine auch. Aber von dem Phantom, von ihr – von der Klara – nichts, nichts!
Und die Portierfrau hat als einzige – da war die andere doch schon weg, war
doch schon abgeholt – Und jetzt in den Zeitungen der Name, ihrer, meiner,
unserer! Dabei schwöre ich, sie ist unschuldig. Aber was gilt mir ihre
Unschuld. Ist es ein Verdienst, daß wir redlich sind, daß wir nicht stehlen und
nicht einbrechen – es ist unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit – was sag'
ich, wie komme ich gerade dazu, es zu sagen – Es sollte, sollte so sein. Aber
mein Kind will ich wiederhaben, mein Kind – das ist mein Recht. Eine ganze
Nacht bin ich heute Auto gefahren, wie verrückt, für fünfzig Mark, die ich gar
nicht habe – im Halbschlaf, im Fieber, immer hinter ihr her. Und das arme
Hugochen hat auch gefiebert in dieser schrecklichen Nacht, die Morgentemperatur
beweist nichts. Aber ich nehme ihn doch mit, den Jungen. Ich muß zum Direktor
Böck, Sie verstehen – wenn ich mein Mädel wiederfinde, fange ich ein neues
Leben an! Und glauben Sie mir, es war kein Phantom, sie war's. Sie war's
wirklich. Die Portierfrau hat für keinen Groschen Phantasie – die sieht gewiß
keine Gespenster. Ich will meinem Kind ehrlich in die Augen sehen können, und
ich will die Wange küssen, wo die verruchte Hand ihr ... Aber kommen Sie,
kommen Sie junger Herr, ich muß zum Direktor! Sonst sitzt schon wieder ein
anderer in dem Ledersessel bei ihm. Und heute muß es sein. Mißverstehen Sie
mich bitte nicht, junger Herr, aber Sie hatten mir versprochen, daß Sie ein
Auto – ich komme sonst wirklich zu spät. Es ist gar kein Dienst. Aber es ist
mehr, ist wichtiger als Dienst. Ich weiß nicht, ob ich – wenn sie so oder so
wieder zu Hause ist, die andere, die Komödiantin – ob ich dann noch ... Ich
kann, ich darf nicht zu spät kommen!«

Fiebert er noch – oder wieder, dachte Veit, der immer weniger verstand von dem,
was er da hörte. Oder bin ich verrückt? Aber er fühlte deutlich, daß er jetzt
nicht mehr des Wissenswerten aus diesem schrecklich aufgeregten Mann
herausfragen konnte – jetzt nicht. Es war ja auch schon so viel und so
Köstliches, was er erfahren hatte. Mit solcher Begeisterung konnte ein durch
und durch braver Mann – das war er, dieser Kern, trotz seiner rätselhaften,
versteckten Selbstanklagen – nur von einem braven, klugen, verständigen Mädel
sprechen. Das Bild seiner Erinnerung damals in dem Postbüro, dann das Phantom,
das die Hexe von Endor – wie hieß sie doch mit dem richtigen Namen und wo
wohnte sie doch –? Er mußte zu ihr – Was diese Zauberin ihm erscheinen ließ –
Schemen oder Suggestion – das hatte Blut und Leben und Wärme bekommen durch
Kerns konfuse Erzählungen. Schön, er, Veit, mochte ein Narr, ein Phantast, ein
Über-Romeo sein, wie ihn Addo im Ärger noch gestern abend bei Trarbach genannt
hatte – aber recht hat er – tausendmal recht, dieses herrliche Mädel zu suchen,
mit aller Zähigkeit seines Charakters, mit aller Kraft seiner Liebe.

Wenn Veit sich allerdings von dieser Fahrt im Auto noch einige Ergänzungen zu
dem Bilde seiner fernen Geliebten versprochen hatte, so war es damit nichts.
Diese Fahrt war ganz erfüllt von wildem, unhemmbarem Jubel Hugochens über
dieses große Ereignis in seinem Leben und von der ängstlichen Sorge der beiden
Herren, das aufgeregte Kind davor zu behüten, daß es, in seiner heißen Gier,
alles auf dieser Fahrt Erlebbare zu sehen und zu genießen, nicht links oder
rechts aus dem ziemlich heftig die Kurven nehmenden Wagen herausfiel.

Als sie am Grabbe-Theater hielten, hatten die beiden Herren ihre Hemden
durchgeschwitzt vor Angst, aber keine zwanzig vernünftigen Worte mehr
miteinander gesprochen.

Kern bedankte sich zerstreut für die Wagenfahrt und zog das Hugochen, das die
herrliche Droschke noch möglichst lange im Auge behalten wollte, hinter sich
her, während er noch rasch halblaute Ermahnungen an den Jungen richtete. Durch
die seitliche Tür, an der »Verbotener Eingang« stand, in das halbdunkle
Gewinkel der Korridore und Treppen des Grabbe-Theaters.

Aus einem Fensterchen äugte der alte, vom Rheuma krummgebogene Kladebusch, der
hier schon drei Direktionen als Portier erlebt hatte, über die Hornbrille.
»Nanu, Herr Kern – so früh?«

»Ich will zum Direktor. Ist er schon da?«

»Der –? Schon seit einer halben Stunde.«

»Ist jemand bei ihm?«

»Ich glaub' nicht. Fragen Sie mal auf dem Sekretariat. Das Fräulein Thiele ist
ja schon bei der Arbeit.«

Und weiter zog Siegmund das Hugochen über halbdunkle Treppen und durch zugige
Korridore, bis sie im zweiten Stock vor einer Tür standen, nicht breiter, nicht
vornehmer als die anderen Türen in diesem klosterähnlichen alten Gang. Aber an
der Tür stand zu lesen: »Der Direktor. Zu sprechen nur nach vorheriger
Anmeldung im Sekretariat, links nebenan.«

Siegmund aber, durchwogt von einer wunderbaren Kühnheit, die seinem Charakter
sonst nicht eignete, meldete sich nicht auf dem Sekretariat, obschon er
Fräulein Thieles fleißige Maschine ganz laut klappern hörte. Er klopfte kurz
und energisch an der Tür direkt unter dem Schild, auf dem zu lesen war: »Der
Direktor«. Er hörte auch niemanden »Herein« sagen. Er klinkte auf und stand,
das Hugochen hinter sich, auf dem mit griechischen Vasenmustern gezierten
Teppich in dem Allerheiligsten dieses Hauses.

Der Direktor Böck, der, elegant wie immer, schon am frühen Morgen vor seinem
Pult saß und eine rühmliche und vielversprechende Notiz, deren Abfassung er
nicht fernstand, über die bevorstehenden Premieren des »Grabbe-Theaters« in der
Zeitung las, blickte erstaunt über Blatt und Zwicker nach den beiden
ungemeldeten Ankömmlingen.

»Nanu, Kern –? Haben Sie sich bei Fräulein Thiele gemeldet?«

»Nein, Herr Direktor.«

»Aber Sie wissen doch –«

»Ich weiß, Herr Direktor. Aber es gibt im Menschenleben Augenblicke –«

»– wo man dem Weltgeist näher ist als sonst und eine Frage frei hat an das
Schicksal«, ergänzte unwillkürlich der Direktor, der, ehe er ein geschickter
und geschäftstüchtiger Bühnenleiter geworden, ein ziemlich mäßiger Schauspieler
gewesen war und als letzte Rolle in Graudenz den »Wallenstein« gespielt hatte.

»So ist es, Herr Direktor«, sagte Kern, der aus diesen Worten, deren klassische
Herkunft ihm im Augenblick nicht klar wurde, eine günstige Aufnahme seines
Besuches seitens des Direktors heraushören zu dürfen glaubte.

»Ist das Ihr Söhnchen, Kern?«

»Ja – das heißt nein, Herr Direktor.«

»Ach so, ich weiß schon, das Kind Ihrer – hm.« Der Direktor zog die Stirn
kraus.

»Nimm die Finger aus der Nase, Hugochen«, ermahnte Siegmund, »und gib dem Herrn
Direktor die Hand, die andere Hand!«

Der Direktor, Junggeselle und Ästhet, der über die Verwendung von Kinderhänden
seine eigene Meinung hatte, begnügte sich, dem Hugochen, die dargebotene
Kinderhand übersehend, durch die welligen Haare zu streichen.

Über das Kind hinwegblickend sagte er nicht unfreundlich zu seinem Kassierer:
»Ich kann mir schon denken. Kern, weswegen Sie kommen.«

»Das glaub' ich eigentlich nicht, Herr Direktor«, antwortete Kern und sah
seinem Brotherrn ruhig und fest ins Auge.

Dieser, etwas verwundert über die an seinem Kassierer sonst nie beobachtete
Sicherheit seiner Autorität gegenüber, machte eine kurze Handbewegung nach dem
breiten Klubsessel hin, auf dem schon viele Geldgeber, Direktoren, Prominente
und berühmte Autoren erfolgreicher und durchgefallener Stücke gesessen hatten,
und in dessen weiches Leder man infolgedessen tief, sehr tief einsank, so daß
man zunächst glaubte, man fiele überhaupt auf den Boden.

»Ich bin so frei –« sagte Kern, indem er erschreckt in die Tiefe des Sessels
versank. Froh, nicht glatt auf den Fußboden gefallen zu sein, fügte er hinzu:
»Besten Dank, Herr Direktor.«

»Sie haben natürlich die Morgenblätter gelesen?« fragte Böck, indem er die
gepflegte Hand, die sein Stolz war, auf einen Haufen Zeitungen legte.

»Nein, Herr Direktor. Ich habe in der Aufregung der letzten Tage vergessen, das
Abonnement auf unser Blättchen zu erneuern ... Und jetzt auf der Straße – wir
sind nämlich im Auto gefahren –«

»Nobel!« Böck warf einen kurzen, etwas überraschten Blick auf seinen Kassierer.

»Ja, mein Untermieter«, beeilte sich Kern zu melden, »ein feiner junger Mann,
der hatte die Freundlichkeit, uns mitzunehmen. Das Hugochen ist nämlich noch
nie in einem richtigen Auto gefahren. Das Hugochen – daß ich das noch sagen
darf, ist ein sehr artiger Junge. Sonst hätte ich gewiß nicht gewagt, ihn hier
mit herzunehmen ... Aber meine Frau ist doch – Sie wissen ... und nun ist auch
noch die Frau Schumann krank ... und das Hugochen wäre sonst –«

»Pardon«, unterbrach Böck, dessen Finger nervös mit einem riesigen Falzbein
spielten. Alles war riesig auf diesem Schreibtisch. Das Tintenfaß, die
Bleistifte, die Uhr, der Kalender, alles. »Sie kommen wohl kaum so früh zu
Ihrem Direktor, um ihn vom artigen Hugochen zu unterhalten.«

»Nein, nein, Herr Direktor! Wie würd' ich denn wagen ... Ich wollte nur
erklären –« Siegmund hatte das Kind zwischen seine Beine geschoben, wo es, wie
eine kleine Steinputte so ruhig, stand und immer nur mit wißbegierigen Augen
die großen Gegenstände auf dem Schreibtisch verschlang. Das Tintenfaß, die
Bleistifte, das Falzbein, die Uhr, den Kalender, und dann wieder den Direktor
Böck beobachtete, der – gemessen an den Dimensionen dieser Dinge, eher klein
und zierlich war.

»Ich weiß, weshalb Sie kommen«, sagte der Direktor, der gern ein bißchen den
Allwissenden spielte. »Sie glauben, daß ich – eh' es genau erwiesen ist, in
welcher Weise Ihre Frau durch Schuld oder Fahrlässigkeit beteiligt ist an dem –
na, sagen wir an dem Verschwinden der – na, sagen wir: beinah' echten Juwelen
unserer lieben Mahuda, die gestern übrigens schon wieder ihren Anfall gehabt
hat –«

»Nein, nein!« Kern schüttelte den Kopf. »Die Juwelen der Frau Mahuda und was
mit ihnen passiert sein könnte, sind mir im Augenblick ganz gleichgültig.«

»Mir nicht«, sagte Böck ärgerlich. »Und von unserem Standpunkt aus – ein
künstlerisches Institut braucht nun mal seine kleinen Nebenreklamen – finde
ich's bedauerlich, daß man bereits – auch noch in dieser dreckigen Kaschemme in
der Zimmerstraße – das Zeug wiedergefunden hat.«

»So so, wiedergefunden?« sagte Kern ziemlich ruhig. »Irgendwo mußte der Schmuck
ja schließlich sein. Und daß meine Frau nichts mit seinem Verschwinden direkt
zu tun hat, dafür hätte ich – ich überschätze die Qualitäten des Gemüts dieser
Frau sonst wahrhaftig nicht – aber dafür hätte ich beide Hände ins Feuer
gelegt.«

»Sie kommen also hierher. Kern, um mich von der Unschuld Ihrer Frau –«

»Nein, nein, Herr Direktor – im Gegenteil!«

»Was heißt Gegenteil? Kern, Sie reden so mystisch und verworren, das mag ich
schon gar nicht! Sie sagten doch eben –«

»– daß meine Frau unschuldig ist, ja. Das ist eine Sache für sich. Aber ich
komme, um Ihnen zu bekennen, daß –« er holte tief Atem, ehe er die Worte
herausstieß: »daß ich – schuldig bin.«

»Was denn?!« Böck faßte unwillkürlich den Griff des Falzbeins fester. »Sie –
Sie sind – Sie haben ... Ja, wollen Sie etwa sagen, daß Sie am Verschwinden der
russischen Juwelen der Mahuda irgendwie wissend oder helfend beteiligt sind?«

»Nein. Ich wußte gar nichts von dem Schmuck. Und stehle natürlich keine
Steine.«

»Ja, wollen Sie mir denn jetzt endlich erklären, Kern – ich habe meine Zeit
doch nicht gestohlen – erklären, was eigentlich los ist?!«

Statt einer Antwort zog Siegmund mit zitternder Hand aus seiner Brusttasche ein
arg vergriffenes Ledertäschchen. Diesem wiederum entnahm er einen kleinen
beschriebenen Zettel, den er nunmehr dem Hugochen übergab, da eine heftige
Anstrengung, aus der Tiefe des Klubsessels herauszukommen, zu keinem Resultat
geführt hatte. »Gib du diesen Zettel dem Herrn Direktor, Hugochen!«

Das Hugochen tat sofort, wie ihm geheißen wurde.

Der Direktor Böck setzte sein Glas auf und las sichtlich befremdet und ohne zu
verstehen: »Zwei Orchesterfauteuilles – vierundzwanzig Mark ... Drei
Parkettsitze siebente Reihe – einundzwanzig Mark ... ein zweites Parkett,
achtzehnte Reihe – sechs Mark ...« Bock sah verblüfft auf. »Was soll denn das?
Notizen über Plätze – Preise – und lauter weit zurückstehende Daten hinter
diesen Zeilen?«

»Ich bitte, die Addition zu beachten, Herr Direktor.«

Böck las wieder: »Summe zweihundertfünfundneunzig Mark fünfzig Pfennig. Was ist
das für eine wunderliche Berechnung – und was soll ich damit?«

»Das, Herr Direktor, ist die Summe –« Kern sprach jetzt ganz langsam und mit
sichtlicher Mühe. Sein Blick ruhte dabei in den erstaunt forschenden Augen des
Direktors, während seine zittrigen Hände sich links und rechts an Hugochens
dünnen Kinderärmchen festhielten. »Das ist nun – wie Sie sich überzeugen
werden, zeitlich ziemlich weit auseinanderliegende Posten – ist die Summe – die
Gesamtsumme der Beträge, um die ich, der Kassierer Siegmund Kern vom
Grabbe-Theater ... hm, von anderer Seite gedrängt – Sie, den Direktor Böck,
betrogen habe.«

»Kern!« Böck war aufgestanden. Das riesige Falzbein entglitt seinen Händen und
fiel auf den Teppich.

Das Hugochen, als wohlerzogener Junge, hob es auf und legte es behutsam, als ob
es schneiden oder losgehen könnte, auf den grünen Filz der Schreibtischplatte.
Dann zog sich das Bübchen wieder zwischen die hochstehenden Knie seines tief im
Sessel versunkenen Vaters, wie in den Schuh einer Festung, scheu zurück.

Böck ging aufgeregt im Zimmer hin und her. Von Zeit zu Zeit blieb er vor
Siegmund, der nach getanem Geständnis mit tiefhängendem Kopf apathisch im
Sessel saß, stehen. Man hätte annehmen können, er wünsche etwas Bedeutsames zu
sagen. Aber dann nahm er, ohne es gesagt zu haben, seinen Weg durchs Zimmer
wieder auf. Schließlich verweilte er längere Zeit am Fenster und schien durch
erneute aufmerksame Lektüre die Zahlen des Zettels seinem Gedächtnis einprägen
zu wollen.

Das Hugochen verfolgte an der großen Uhr, wie der Sekundenzeiger sprang. Hätte
das Hugochen schon zählen können, so hätte es festgestellt, daß hundertachtzig
solcher Zeigersprünge getan, daß also drei volle Minuten vergangen waren, als
Böck von seinem erneuten Rundgang durchs Zimmer, wieder vor seinem Kassierer
stehenbleibend, den Mund öffnete und sagte: »Ist das alles, Kern – was Sie da
... fehlt kein Posten?«

»Nein, Herr Direktor. Ich habe ja buchgeführt.«

»Kern – was Sie da seit Jahren – in großen Zwischenräumen, wie ich zugebe –
also nicht eigentlich gewohnheitsmäßig – getan haben, wissen Sie, was das war
und wie das heißt?!«

»Betrug, Herr Direktor.«

»Ja. Ein gemeiner Betrug. Sie wissen, daß ich Sie dafür jederzeit –«

»– ins Gefängnis bringen kann«, ergänzte Siegmund und nickte. »Jawohl, Herr
Direktor, das weiß ich.«

»Hm. Sagen Sie mir, Kern, wieso kommen Sie jetzt auf einmal – da keinerlei
Verdacht auf Ihnen ruhte –«

»Herr Direktor – ich sagte mir: meine Frau ist – na ja, töricht ist sie und
besonders angenehm ist sie auch nicht – aber eine Verbrecherin, Herr Direktor,
das ist sie nicht. Sie gibt sich nicht Rechenschaft über das, was sie tut. Aber
sie hält's gewiß, bewußt, mit keinem Einbrecher. Aber – hab' ich mir gesagt –
vielleicht ist das, was da jetzt so plötzlich und so schrecklich über uns
gekommen ist, eine himmlische Strafe dafür, daß ich ... Ich brauch's nicht zu
wiederholen, Sie haben ja den Zettel in der Hand, Herr Direktor. Ich darf
vielleicht noch ergänzend sagen, daß meine liebe erste Frau – ein Engel, Herr
Direktor! – sie war schön, so schön –!«

»So schön wie Ihre Tochter?« fragte Böck unwillkürlich.

»Vielleicht noch schöner. Die lag damals im Sterben, als ich die ersten beiden
Orchesterfauteuilles als ›Pressefreikarten‹ buchte und in Wahrheit – den Erlös
... das heißt drei Mark davon hat der Portier des Hotels ›Unter den Linden‹
behalten ...« Ein ausbrechendes Weinen erstickte den Rest seiner Rede. Nach
einer Weile hatte er sich wieder in der Gewalt und sagte: »Und jetzt – sehen
Sie, das ist alles so traurig – meine Tochter ist von Haus weg –«

»Was denn! Das hübsche, schlanke Mädchen, das bei mir sich prüfen ließ –?«

»Ja. Ich habe nur die eine. Ich war in bangster Sorge um sie, und ich sage mir:
Wenn sie – was Gott fügen möge – wiederkommt, will ich reine Hände, ganz reine
Hände in die ihren legen.«

»Wenn ich Sie recht verstehe, wollen Sie mir also das Geld ersetzen und mich
bitten –«

»Ersetzen, Herr Direktor, so auf einmal, das kann ich nicht. Ich hab' das Geld
nicht. Und etwas, was ich verkaufen könnte – lieber Gott, wir haben zwei Betten
und einen Stuhl im Schlafzimmer und einen Waschtisch. Und das bißchen bessere
vom Mobiliar, wir müssen doch vermieten. Meine Uhr, das einzig Wertvolle, was
mir gehört, bringt vielleicht heutzutage dreißig bis vierzig Mark. Und ich kann
schließlich – des Dienstes wegen – nicht gut ohne Uhr ... Aber ich wollte
vorschlagen, Herr Direktor, für den Fall, daß Sie aus Barmherzigkeit auf eine
Anzeige verzichten –«

»Ich werde etwas vorschlagen«, unterbrach der Direktor. »Lassen Sie mich einen
Augenblick nachdenken, Kern!« Und Direktor Böck dachte nach. Er tat dies, indem
er am Fenster stand, Siegmund und dem Kinde den Rücken zugewendet, und leise
mit den Fingern an die Scheiben trommelte.

Böck war ein begabter Theaterleiter und ein von Skrupeln nicht allzu bedrängter
Geschäftsmann. War ein Snob und ein Streber. Aber er war kein schlechter Kerl.
Und er besaß sogar den Ehrgeiz, wenn eine Sache nicht zu teuer wurde, ein
bißchen den Großzügigen, den Vornehmen, den Grandseigneur zu spielen, zu dem
ihn seine Herkunft aus den gedrücktesten Verhältnissen des Ostens kaum
prädestinierte.

»Mein lieber Kern«, sagte Böck plötzlich, sich vom Fenster umdrehend und
unbewußt ein wenig die Pose des großen Napoleons annehmend, den er vor zwanzig
Jahren als junger Dachs in der »Madame Sans-Gêne« gespielt – »mein lieber Kern,
reden wir offen, Mann zu Mann! Sie haben mich betrogen – nicht gerade um
Beträge, die mich an den Bettelstab bringen könnten. Aber immerhin, Sie haben,
das ist das Schwerwiegende, als mein Beamter, dem ich Vertrauen entgegenbrachte
–«

»Ich weiß, Herr Direktor, ich weiß!« hauchte Kern zerknirscht.

»Schön – oder nicht schön. Aber Sie haben jetzt – ohne direkten ersichtlichen
Zwang – Ihre Schuld bekannt und den Vorsatz ausgesprochen, gutzumachen.«

»Wenn Herr Direktor die Geduld haben wollen –«

»Ich will mehr haben«, sagte Böck, und seine Stellung wurde noch
napoleonischer. »Mir ist gesagt worden, Sie könnten nächstens ein Jubiläum
feiern?«

»Ach, der Herr Direktor wissen –?« »Ja. Es sind mir in dieser Angelegenheit
zweimal anonyme Karten zugegangen.«

»Herr Direktor, Sie werden doch nicht glauben, daß ich selbst ...«

»Nein, das glaube ich nicht. Aber ich habe einen Verdacht gehabt und die
Schrift vergleichen lassen. Ein Brief, den mir Ihre Gattin, ehe ich sie
engagierte, vor Jahren einmal geschrieben hat, weist ganz merkwürdige
Ähnlichkeiten auf ... Aber lassen wir das, lieber Kern, lassen wir das. Wie war
doch das – – genauer mit dem Jubiläum – wieviel Jahre –?«

»Ich bin bald zehn Jahre im Grabbe-Theater.«

»Sieh mal an. Eine hübsche Zeit.« Der Direktor machte eine kleine Pause, als ob
er schwerwiegende Entschlüsse noch einmal überdenken müsse, dann sagte er
rasch: »Zu diesem Jubiläum, lieber Kern, mache ich Ihnen – neben meinen
herzlichen Glückwünschen, die ich Ihnen in einem Brief aussprechen werde –«

Siegmunds Unterkiefer sank tief herab vor maßlosem Staunen. Seine Augen wurden
tellerrund und feucht.

»– die ich in einem Brief aussprechen werde«, fuhr Böck fort, »mache ich Ihnen
ein Ehrengeschenk von dreihundert Mark.«

»Au!« quietschte das Hugochen, dessen magere Ärmchen Siegmund unwillkürlich mit
seinen Fingern fast zerbrochen hätte.

»Von diesen dreihundert Mark, lieber Kern, haben Sie sich selbst – das bleibt
aber unsere persönliche Angelegenheit – haben Sie selbst sich bereits
zweihundertfünfundneunzig im voraus aus der von Ihnen verwalteten Kasse
genommen. So bin ich Ihnen – dies unter uns – noch rund fünf Mark schuldig, die
ich Ihnen hiermit –« Böck griff in die Westentasche, entnahm ihr ein blankes
Fünfmarkstück und reichte es dem verblüfften Siegmund hin – »die ich Ihnen
hiermit feierlich überreiche.«

»Herr Direktor –!«

»Dem Personal und der Öffentlichkeit können Sie mitteilen, daß Sie von Ihrem
Direktor, der kein Freund lauter, rauschender Festlichkeiten ist – neben den
herzlichsten Glückwünschen, die, wie gesagt, noch folgen werden – ein hübsches
Geldgeschenk erhalten haben. Wenn Sie wollen, können Sie die Summe von
dreihundert Mark ruhig nennen.«

»Die Summe nennen, Herr Direktor – das möchte ich eigentlich nicht.«

Böck verstand die Hintergründe dieses Entschlusses. Er nickte seine Zustimmung.

»Und für die Zukunft, lieber Kern – in multos annos, sagt der Lateiner –
verlasse ich mich auf Sie.«

Siegmund machte vergebliche Anstrengungen, sich aus der Tiefe dieser ihm
ungewohnten Sitzgelegenheit zu erheben. Er angelte nach des Direktors
dargebotener Hand und zog sie, noch zitternd, an die Lippen.

»Herr Direktor, also das – das hab' ich wahrhaftig nicht erwartet.«

Und wie das so geht mit den Menschen. Der Direktor Böck fand die von ihm
geschaffene Situation so dramatisch und seine Rolle in dieser zum Abschluß
drängenden Szene so hübsch und wirksam, daß er beschloß – so klein sein
Publikum war – sich auch noch die wirksame Schlußpointe zu sichern und etwas
kosten zu lassen.

Er griff also nochmals in die Westentasche, nahm ein Markstück heraus, reichte
es dem verblüfften Hugochen hin und sagte mit Bedeutung:

»Und du, mein Junge – weil du so brav gewesen bist und die ernste Unterredung
deines Vaters mit seinem Direktor so gar nicht durch unpassende
Zwischenbemerkungen und kindische Unart gestört hast – und weil du so gern Auto
fährst – sollst du auch den Rückweg im Auto zurücklegen. Zu diesem Zwecke
schenke ich dir, dir persönlich, dieses Markstück.«

... Wie Siegmund mit dem Hugochen aus dem nur für Angemeldete betretbaren
Privatbüro des Direktors Böck heraus, wie er auf die Straße und in ein Auto –
in einen besonders alten Rumpelkasten, den das Hugochen entzückt herangewinkt
hatte – gekommen war, dessen hat er sich später nie genau zu erinnern vermocht.

Hat sich auch nie besinnen können auf die Details seiner Heimkehr in die
Wohnung.

Nur das wußte er noch. Als er ins Schlafzimmer trat, saß eine alte gebrochene
Frau auf dem einzigen Stuhl. Unförmig und häßlich und in sich zusammengesunken 
wie ein mißratener Pudding. Ohne Schminke und Lippenstift, mit ungemachtem Haar
und die ungepuderte Stirn voller Falten, weinte Melusine leise in sich hinein.
Die Tränen liefen ihr über das ledergelbe Gesicht, und ein Taschentuch schien
ihr im Augenblick nicht erreichbar.

Als sie Siegmund und das Hugochen im Türrahmen stehen sah, sagte sie leise mit
einer Stimme, aus der jeder Hochmut, jede Herrschsucht, jede Eitelkeit
ausgelöscht war: »Sie haben mich entlassen, Siegmund. Ich bin nicht mehr
verdächtig. Aber er, er ist ein gemeiner Dieb.«

»Und ich, Melusine«, Siegmund schien größer und stattlicher geworden; er ging
gereckt und aufrecht auf sie zu und seine Augen leuchteten, »ich – ich bin kein
Betrüger mehr! Ich habe kein Geld veruntreut. Niemals. Ich bin der Kassierer
Kern vom Grabbe-Theater, der nächstens sein Jubiläum feiert, und dem sein
dankbarer Direktor, hör' gut zu, sein Direktor, der über die Vergangenheit
vollständig im Bilde ist, in einem eigenhändigen Brief seine Erkenntlichkeit
ausspricht und gratuliert.«

Wenn er nur nicht irrsinnig geworden ist, dachte Melusine und sah von der Seite
scheu zu ihm auf.

Siegmund aber beugte sich vor Mitleid mit der Gedemütigten plötzlich zu ihr
hinunter und gab ihr – seit Jahren zum erstenmal – einen Kuß mitten auf den
blutleeren, unfrischen Mund, in dem zwei Vorderzähne fehlten.

Wenn er nur nicht irrsinnig geworden ist, dachte Melusine mit verstärktem
Argwohn.

Aber das Hugochen jubelte: »Mutti, ich bin zweimal Auto gefahren, heute mit dem
guten Papa. Zweimal!«

Da stand Melusine, tief erschrocken, rasch auf und hielt sich, eines tätlichen
Überfalls gewärtig – denn bei Irren, das wußte sie, wechselten die Stimmungen
rasch – mit beiden Händen an dem Bettgestell fest.

Er hat den Verstand verloren, dachte sie – da ist kein Zweifel mehr. Und ihr
ängstlicher Blick maß die Entfernung zum Telephon, während sie sich überlegte,
wie man rasch und unauffällig das Überfallkommando heranriefe.

»Zweimal Auto gefahren«, wiederholte Hugochen, »hin und zurück. Gar nicht zu
Fuß gegangen sind wir, kein Schrittchen – bloß Auto gefahren – immerzu Auto
gefahren.«

*

Der alte Uhlich, Veits Vater, bewohnte seit zwei Tagen zwei Vorderzimmer in der
dritten Etage des »Hotel Bristol«. Davon aber hatte der Sohn keine Ahnung.
Sollte auch keine haben.

Zur Vorsicht – denn selbst im großen Berlin begegnet man sich, wenn man nun mal
Pech haben soll, nicht anders wie in Kirchdorf oder Dingelsheim – war der alte
Herr kaum auf die Straße gegangen in diesen Tagen. Er hatte telephonisch oder
brieflich die Leute, auf die es ihm ankam, zu sich ins Hotel gebeten und das
Nötige mit ihnen besprochen.

Jetzt, es war just zwölf Uhr mittags, saß an dem appetitlich zum Lunch
gedeckten Tischchen im kleinen Salon Addo Ahrens, Doktor und Referendar, vor
den Resten einer ausgezeichneten Taubenpastete, das halb gefüllte Burgunderglas
vor sich, während nebenan Herr Uhlich in seinem Schlafzimmer eine kleine ins
Programm rasch eingeschobene Besprechung mit seinem Geschäftsfreund Polzig
erledigte.

Dem guten Addo war es etwas unbehaglich zumute gewesen, als er hier zum
Frühstück erschien. Von einem Rohrpostbrief gerufen, der ihn gleichzeitig um
strengste Diskretion bat. Aber die offene Freundlichkeit des jovialen alten
Herrn, der behaglich nette Raum, der vortreffliche Burgunder und die delikate
Taubenpastete, die den Hors d'oeuvres gefolgt war, hatten ihn das Ungewöhnliche
und Peinliche der Situation rasch vergessen lassen.

Gewiß, Herr Uhlich senior war auf einen als »Persönlich« bezeichneten
eingeschriebenen Brief von ihm plötzlich und ziemlich unprogrammäßig nach
Berlin gekommen. Aber dieser Brief war, wie sich Addo nach reiflichster Prüfung
sagen durfte, keineswegs ein Verrat am Freunde gewesen, wenn er auch dem Vater
– mit großer Vorsicht in der Wortwahl – die Mitteilung machte, daß ihm, dem
Schreiber, die seelische Verfassung Veits eine »zufällig« sich ergebende
Anwesenheit des Vaters recht wünschenswert erscheinen lasse. »Ich fühle mich
als ältester und, das darf ich wohl sagen, bester Freund Veits verpflichtet«,
so hatte etwas pathetisch der mehrfach entworfene Brief in seiner endgültigen
Fassung begonnen. Ganz ehrlich? ... Addo hatte gestern im Staatstheater einer
nicht eben hinreißenden Neueinstudierung der »Jungfrau von Orleans« beigewohnt.
Ohne Veit, der ursprünglich mitkommen wollte, aber im letzten Augenblick noch
in etwas konfusen Wendungen abtelephoniert hatte. Und da waren ihm, während
sonst manches recht eindruckslos über seine zerstreute Seele hinglitten,
plötzlich aus dem zweiten Monolog der Johanna die Verse ins aufhorchende Ohr
gedrungen: »Arglistig Herz, du lügst dem ew'gen Licht, – dich trieb des
Mitleids reine Stimme nicht!« ... Arglistig – warum gleich arglistig? Der auch
nicht häßliche Veit hatte daheim eine weit hübschere, gertenschlanke Schwester,
die nächstens hier im Grunewald-Turnier die Farben ihres heimischen Tennisklubs
vertreten sollte und die im Florettfechten von der Offenbacher Meisterin Helene
Mayer zwar »abgestochen« war, aber doch nach dem Urteil der Preisrichter in
Ehren bestanden hatte.

Dort auf dem kleinen Tischchen bei den in freundlichen Farben
herüberschillernden Schnäpsen zwischen den gehäuften Büchern – was hatte sich
der alte Herr doch alles für diese Reise zusammengekauft! – hatte der zärtliche
Vater vielleicht nicht ganz unabsichtlich das Bild der gutgewachsenen Tochter
aufgestellt. Zu Pferd im Herrensitz. Addo kannte dieses flotte Bild, das die
heimlich Verehrte im modischen Reitdreß zeigte mit dem breitrandigen schwarzen
Hut, der wie eine Art Sturmhaube auf den hellblonden Naturlocken des Bubikopfes
saß. Bei Veit hatte er die Photographie vor einigen Tagen flüchtig gesehen;
aber der plötzlich ungalante Bruder hatte sie ihm rasch, fast ärgerlich, aus
der Hand genommen, damit der Freund ihm aufmerksamer zuhöre, wenn er das alte,
ewig neue Thema von der entschwundenen Geliebten behandelte.

Addo wollte nach dem Bilde zwischen den gehäuften Büchern greifen – es war ja
schließlich keine Indiskretion, wenn er sich die erblühte Schwester Veits ein
bißchen anschaute, der er, da sie zwölf Jahre alt war – er achtzehn – in
furchtbar heißem Sommer im Schweiß seines Angesichts das Tennis beigebracht;
vor deren Puppenküche er noch vor drei Jahren in der Weihnachtszeit gesessen,
um die von der damals Fünfzehnjährigen selbst gekochten Wiener Würstchen zu
schmausen mit Senf und etwas süßlichem Sauerkraut, in dem merkwürdigerweise
Rosinen schwammen.

Aber wie er sich jetzt hinüberbeugte, das Bild aufzunehmen, blieb er mit der
Manschette hängen. Ein paar der teils gebundenen, teils ungebundenen Bücher
kamen ins Rutschen und fielen auf den Teppich. Addo bückte sich rasch, hob auf
und las zu seinem Erstaunen die Titel: »Leben und Lehren des Philippikus
Theophrastus Bombastus von Hohenheim, genannt Paracelsus.« Nanu? »Aufstieg und
Ende des Emanuel Swedenborg, kritisch untersucht«, »Justinus Kerner und die
Seherin von Prévorst«, »Die Geschichte des Verhältnisses der Menschen zur
Geisterwelt« ...

Tieferstaunt baute Addo die höchst seltsame Reiselektüre des Vater Uhlich
wieder auf das Tischchen. Henny Uhlich aber lächelte ein bißchen hochmütig, ein
bißchen maliziös vom Pferd herab unter ihrem breitrandigen schwarzen Sporthut
über A. D. Davis' »Philosophie des geistigen Verkehrs« hinweg den Verblüfften
an. Es war, als ob sie im nächsten Augenblick ihrem hochbeinigen Halbblut die
Sporen geben wollte, um mit kühnem Sprung hinwegzusetzen über all die
Chroniken, Weisheiten und Sensationen des Paracelsus, Swedenborgs und der
Seherin von Prévorst.

In diesem Augenblick trat August Uhlich, etwas erhitzt vom rasch und energisch
geführten Gespräch, aus der Schlafzimmertür. »Entschuldigen Sie, junger Freund,
aber dieser Polzig – ich weiß nicht, ist's sein Glück oder ist's seine
Gerissenheit – der platzt mir doch jedesmal mit ganz erwägenswerten, aber doch
nicht so übers Knie zu brechenden Projekten, die angeblich ›keinen Aufschub
dulden‹, mitten in meine schönsten Dispositionen hinein!«

»Wenn ich jetzt hier geniere, verehrter Herr Uhlich – ich habe ja Zeit und ich
kann recht gut heute nachmittag wiederkommen.«

»Aber was denn, was denn?« Der alte Herr schlug Addo vertraulich aufs Knie.
»Ich lade mir den Freund und Jugendgefährten meines einzigen Sohnes – der
Himmel erleuchte ihn! – zum Frühstück ein und soll ihn wieder wegschicken, weil
der ewig pressierte Polzig mir ausgerechnet ein Moorbad mit Schwefelquellen zum
Kauf anbietet? Er ist schon weg. Soll er anderen erzählen, daß sich die
Großkapitalisten – wo sind die übrigens heute in Deutschland? – nur so drängeln
und stoßen, verkrachte Moorbäder mit Schwefelquellen, die erst von einem
Sachverständigen begutachtet sind, in einem der langweiligsten Teile
Deutschlands zu erwerben! Nee, nee, das hat Zeit und wird vom Warten nicht
teurer. Aber ich sehe, junger Freund, Sie haben sich mittlerweile ein bißchen
mokiert über meine Lektüre, was? Sie und Ihr Brief sind doch selber schuld
daran, mein Verehrtester. Haben sich wohl darüber bereits mit meiner Tochter
Henny verständigt –? Hübsch ist sie geworden, was? Und eine Sportlady! Teufel
nochmal! Also ich habe bloß Angst, daß mir das Blitzmädel nächstens auch noch
meuchlings das Pilotenexamen macht und sich in den Kopf setzt, irgendeinen
Rekord der Lüfte zu brechen ... Ja, die heutigen Kinder! Ich – zum
Geschäftsmann erzogen und kaum zu etwas anderem talentiert. Whist hab' ich mal
leidlich gespielt, aber sonst – Meine Frau, na. Sie kennen sie ja, die
Seelengute, spielt Schumann, sammelt Stiche, arbeitet heute noch ihre
kniffligen Filethandarbeiten, daß die ältesten Damen Bauklötze staunen.
Geschmacksache; ich mag das spinnwebfeine Zeug nicht. Ewig bleibt man mit einem
Knopf oder Ring an den Dingern hängen. Die Tochter aber – gut geschnitzt aus
robusterem Holz – gewinnt Tennispreise, reitet im Herrensattel, hat ein
Faltboot und eine rauhaarige Dackelzucht – auch schon zwei silberne Medaillen
für diese unerziehbaren, ewig kläffenden Köter. Hat mir übrigens noch an der
Bahn, als der Zug schon in Bewegung war, einen Gruß für Sie aufgetragen.«

»Danke«, sagte Addo erfreut und tauschte mit der Reiterin einen raschen,
verstohlenen Blick.

»Und der Sohn«, fuhr der alte Herr fort, indem er mit behutsamer Hand die
Burgunderflasche aus dem geflochtenen Korb nahm und die Gläser wieder vollgoß,
»der Sohn... Ja also, ich hab' Ihnen ja schon herzlich gedankt. Sie haben ganz
recht, da ist Gefahr im Verzug. Seine letzten Briefe waren schon so merkwürdig.
Von meiner Seite kommt die Romantik ja nun nicht. Die Mystik schon gar nicht.
Was früher so Uhlich hieß, alles biedere Kaufleute gewesen, die Ahnen. Nur ein
einziger Pfarrer darunter, der aber auch ganz pfiffig in ein paar
Aufsichtsräten saß. Aber von der Mutter her! Na ja, ihre Großmutter hat mit
Justinus Kerner korrespondiert. Und deren Mutter ist von Jung-Stilling, der
damals noch Arzt in Elberfeld war, am Star operiert worden und hat – merkwürdig
für eine am Star Operierte – wie vielfach bezeugt ist, tatsächlich hellgesehen.
Hat – sonst eine vernünftige, grundehrliche Frau – darauf geschworen, daß sie
durch einen bloßen Willensakt, der die mesmerische Behandlung ersetzt, – nicht
immer, aber zu guter Stunde – die Verbindung zwischen Körper und Geist – bei
sich – fast völlig aufheben und dann mit dem sechsten oder zwölften Sinn der
Somnambulen räumlich und zeitlich in beträchtliche Ferne sehen könne.«

»Ich staune, verehrter Herr Uhlich, wie Sie in dieser schwierigen Materie
bewandert sind«, sagte Addo und trank nachdenklich, dankbar die Blume
genießend, seinen Chambertin.

»Was heißt bewandert!? Ich hab' das alles früher so oft gehört. Meine Frau
redet gern davon, wenn sie nicht gerade Schumann spielt oder alte Stiche mit
der Lupe betrachtet. Ich hab' so aus Höflichkeit hingehört, auch mal 'ne
bescheidene Zwischenfrage getan, diligentiam zu prästieren. Wie höfliche
Ehekrüppel das, wo der Puschel der Eheliebsten in Frage kommt, so in guter
Gewöhnung haben. Aber sonst war mir, ehrlich gesagt, mein Geschäft immer
wichtiger als die ganze Theorie der Geisterkunde und die Frage, ob Swedenborg
tatsächlich vor fast zweihundert Jahren von Gothenburg aus den Brand in
Stockholm gesehen hat; oder ob wirklich nach Andrew Jackson Davis' Behauptung
die Geister sich zum Empfang solcher Botschaften den besonders begabten
Menschen durch elektrische Vibrationen mitteilen.«

Das ist doch erstaunlich, dachte Addo, wie dieser allem Realen zugekehrte Mann,
der, solange ich ihn kenne, nichts zu betreiben schien als seine nüchternen
Geschäfte, sich hineingelebt oder gelesen hat in die Probleme der Mystik.
Hoffentlich – er sandte einen spähenden Blick zu seinem Gastgeber hin, der sich
gerade schmunzelnd und mit gutem Appetit zum drittenmal von der Taubenpastete
auf den Teller lud – hoffentlich schnappt er nicht auch noch an diesem
gefährlichen Studium über, das schon den guten, sonst so verständigen Veit auf
dem Gewissen hat.

Aber der Zusatz, den Uhlich jetzt zu seinen mystischen Bekenntnissen machte,
zerstreute alsbald solchen düsteren Verdacht. »Das meiste dieser angeblich
verbürgten Mitteilungen aus der Geisterwelt, die bald vom Apostel Paulus, bald
bloß von Johann Wolfgang Goethe oder Martin Luther stammen sollen, ist so
saudumm und ein ganz gottsjämmerlicher Quatsch ... Sie müssen noch von den
Klößchen nehmen, junger Freund, das ist neben der scharmanten Blätterteighülle
das Beste an dieser sympathischen Pastete, von diesen fabelhaften Klößchen aus
gehackten Taubenbrüsten, die mit Trüffeln gewiegt sind.«

Und seine Stimme, als er den Ruhm der getrüffelten Taubenbrustklößchen meldete,
hatte jetzt einen viel eindringlicheren und zärtlicheren Ton als vorhin, da er
die vom Apostel Paulus oder von Johann Wolfgang Goethe gemachten verbürgten
Mitteilungen aus dem Jenseits erwähnte.

Jetzt aber schob der alte Herr den Teller zurück, wischte sich den rasierten
Mund, in dem noch, scharf und blank, alle Zähne saßen, und lehnte sich in
seinem Sessel zurück.

»Sie müssen nicht glauben, daß ich die ganze Zeit hier im Hotel gesessen habe,
Pastete essend und Burgunder trinkend und dazu in diesen Büchern schmökernd,
die mir vor acht Tagen ein Greuel waren und es mir in vierzehn Tagen
hoffentlich wieder sein dürfen. Nein, nein, mein Bester, ich habe auf meine Art
gearbeitet. In unserer Sache. Habe telephoniert, Besuche empfangen, Menschen
studiert. Aber jetzt erst mal – Zigarren gefällig – die dunklen Deckblätter
brauchen Sie nicht zu schrecken, die Dinger sind harmloser als sie sich geben.
Ein Schnäpschen – Curaçao, Danziger, Benediktiner –? Benediktiner! Ich auch,
wenn ich ihn echt kriegen kann, aus der Abtei Fécamp den Wundertrank der braven
Mönche, der ist mir lieber als alles, was sie heutzutage in den Bars nach
angeblich amerikanischen Rezepten verbrecherisch zusammenmixen ... Ja, also zur
Sache! Ihr Brief war so famos klar und verständig, – nein, wirklich, mein
Kompliment! – daß ich mich ohne Schwierigkeit über die Hauptfiguren, die hier
eine Rolle spielen, orientieren konnte ... Zunächst, als ich hier ankam, schien
es, als ob ich nicht gerade, was man so nennt, eine glückliche Hand haben
sollte. Bei der mir per Eilboten von meiner Sekretärin nachgesandten Post als
erstes die Kündigung des braven Fräulein Butte, mit der höflichen Bitte, sie
vielleicht schon vor dem vertraglichen Termin – wenn sich Ersatz fände – zu
entlassen.«

»Davon hat mir Veit noch gar nichts gesagt.«

»Nichts? Na, vielleicht weiß er es selber noch nicht. Denn schließlich bin ich
ja ihr Chef, nicht er. Oder aber Fräulein Butte ist ihm im Augenblick, ob sie
nun kommt oder bleibt oder geht, nicht so wichtig als andere Dinge. Fräulein
Butte, eine tüchtige Kraft, aber – Sie kennen Sie? – na, dann wissen Sie's ja
selbst – Schiller würde sagen: ›Schönheit ist nicht die Falle ihrer Tugend‹...
Übrigens, gegen ihre Tugend ist zweifellos nichts zu sagen. So durchaus in
Ordnung wie ihre Buchführung – in der sie sich freilich in unserem ›Ostseebüro‹
zu überanstrengen leider keine Gelegenheit hatte... Aber es ist merkwürdig,
dieses graue Entlein hat kürzlich – schreibt sie, und es ist sicher so gewesen
– hat eine Hochzeit am Rhein, in Köln denk' ich, mitgemacht und da war ein
Freund des Bräutigams mit mehreren Kindern – das heißt, die waren natürlich
nicht bei der Hochzeit – der hat gestaunt über die Ähnlichkeit der guten Butte
mit seiner verstorbenen Gattin. Was für die körperlichen Reize dieser
Heimgegangenen wenig Schmeichelhaftes beweist, aber Fräulein Buttes spätes
Glück, wie's scheint, gemacht hat. Er hat in ihr – seiner Tischdame – dumm ist
sie nicht, sie wird sich also ganz nett unterhalten haben – hat in ihr bald den
Ersatz für die Frühverstorbene gesehen und gewissermaßen die ihm von Gott
geschenkte Fortsetzung seines unterbrochenen Liebesglücks. Es gibt ja Leute,
die nun mal ohne Mystik nicht leben können – und wir beide wollen uns hüten, zu
lächeln, denn ein ohne eine gewisse Mystik nicht zu denkender Fall führt uns
beide hier zusammen. Also der biedere Witwer – Oberpostsekretär, denk' ich,
pensionsberechtigt, was heutzutage eine hübsche Lockung ist – hat ihr dort
schon beim Abschied Andeutungen gemacht, und nun hat er brieflich in aller Form
um sie angehalten. Na, da ist's dem Mädel nicht übelzunehmen, wenn sie da die
Röcke rafft – heute freilich kaum mehr nötig – und noch rasch ins letzte
Blumenboot springt, das an ihr vorüberfährt. Sie soll's von mir aus riskieren,
ehe der verzauberte Witwer von seinem Glauben an die Ähnlichkeit mit der
Verklärten zurückkommt. Aber – unangenehm für mich und fürs Geschäft. Na – der
Fall Butte war rasch erledigt. Nun kam die Arbeit, zu der ich hergekommen war.
Ich hatte mir aus Ihrem Brief als besonders wichtig zunächst eine Unterredung
mit dem Rendanten vom Grabbe-Theater, Siegmund Kern, notiert.«

»Veit wohnt bei ihm.«

»Ja, ja, ich bin völlig im Bilde. Der Mann hat Telephon. Erst war eine
Damenstimme am Apparat – etwas schrill und nicht sonderlich ermunternd zu
näherer Bekanntschaft.«

»Das war gewiß die Gattin – Melusine Kern.«

»Melusine – wie kann man einen so schönen Namen an eine solche Stimme
verschwenden! Na, schön – ich bestand darauf, in wichtiger Angelegenheit den
Herrn Kern persönlich sprechen zu müssen. Das schien zu verstimmen. Aber nach
einiger Zeit eine Männerstimme, sehr höflich: »Hier Rendant Kern.« Ich nenne
einen amerikanisch klingenden Namen, sehr rasch und undeutlich – und sage: Den
Namen kennen Sie doch nicht und werden ihn schwer verstehen. Ich möchte Sie in
einer für Sie angenehmen Angelegenheit – Näheres durchs Telephon nicht möglich
– heute noch sprechen. Ich bin im ›Hotel Bristol‹, Zimmer+307 zu erfragen. Wir
verabredeten nachmittags drei Uhr.

Er kam. Nicht allein. Er hatte ein Bübchen bei sich.«

»Aha, das Hugochen.«

»Ja, so hieß es. Ein ganz nettes, etwas verschüchtertes Bürschlein. Zu klein,
um es allein auf die Straße zu schicken; zu groß, um es den ganzen Gang der
Unterredung mitanhören zu lassen. Ich schlug also vor, das Hugochen auf meine
Kosten mit einem Hotelpagen ein bißchen spazierenfahren zu lassen. Der Bub
jauchzt bei diesem Vorschlag, wird zutraulich und erklärt mir, daß es ›schon
die dritte‹ Autofahrt in seinem mit Sensationen offenbar noch nicht überladenen
Leben sein werde. Ich klingle einem Hotelpagen, sage ihm, er soll ein Auto
nehmen, mit dem Bübchen nach dem Zoo fahren, soll dem Jungen die Affen und die
Eisbären zeigen, eine Tasse Schokolade mit ihm trinken und in dreiviertel 
Stunden – per Auto – wieder hier im ›Bristol‹ sein. Der Junge strahlt, als ob
ich ihm alle Wunder aus Tausendundeiner Nacht schenke, und vergißt vor
Aufregung seine Matrosenmütze. Die hat nun, als er mit heißen Backen zu den
Affen gefahren war, während der ganzen Unterredung mit mir der Vater in seinen
Händen herumgedreht – bald langsam, bald rascher, je nach dem Tempo seiner
Herzenserregung, so daß mir vom Zusehen bald schlecht wurde. Aber da Herr
Siegmund Kern – mir scheint mehr unter dem Zwang der Verhältnisse als aus
Passion – Nichtraucher ist, konnte ich leider seine Hände nicht anderweitig
beschäftigen. Ich begann damit, daß ich gelesen hätte, – in Ihrem Brief
natürlich, ich log aber: in der Zeitung – daß er kürzlich ein Jubiläum gefeiert
habe und neben anderen Ehrungen von seinem Chef gebührenderweise durch ein
generöses Geschenk und den Titel ›Rendant‹ ausgezeichnet worden sei. Er gab das
nicht ohne Stolz zu und hatte sichtlich das Bestreben, sich über die näheren
Umstände dieses interessanten Festes ausführlichst zu äußern. Er versprach mir
unter anderem, daß mir das Hugochen, wenn ich es wünsche, nach seiner Rückkehr
von den Affen ein Gedicht aufsagen werde, das seine liebe Frau Melusine
Kern-Möller persönlich zu diesem Fest gedichtet.«

»Ich kenne es,« – sagte Addo betrübt – »es war, denk' ich, ihre einzige Spende
zu dem Fest. Es ist ein ziemlich langes Poem und nicht sehr unterhaltlich.«

»Kann ich mir vorstellen. Ich kenne es nicht. Habe alle Schilderungen kurz mit
der ihn baß überraschenden Mitteilung unterbrochen: Ich sei beauftragt, ihm,
dem Rendanten Kern, von einer anonymen Gesellschaft auswärtiger Verehrer des
›Grabbe-Theaters‹ und seiner Leistungen ein Geschenk von hundert Mark zu
überreichen. Als ich den Schein vor ihn hinlegte, fürchtete ich, er werde zur
Salzsäule erstarren. Die Berliner Besucher des ›Grabbe-Theaters‹ wären offenbar
nicht auf solche sinnige Anerkennung der Verdienste des Rendanten verfallen.
Seine überquellende Dankbarkeit machte ihn gesprächig. Er erzählte mir von
seiner ersten Ehe, von der er lieber zu sprechen schien als von der zweiten.
Und dann wieder – ohne Unterbrechungen zu gestatten – von dem Hugochen, das,
wenn ich recht verstanden habe, gar nicht sein Kind ist, und von den
vielversprechenden Geistesgaben des Bürschleins. Und wie er gerade dabei ist,
mir umständlich zu erzählen, wie er – warum und wie, hab' ich nicht begriffen –
in einem Mietsauto sitzend, den kleinen Kerl von oben bis unten vollgespritzt
habe – seine Gattin Melusine auch, aber das schien ihn in der Erinnerung
weniger zu schmerzen – da hält er urplötzlich inne, erhebt sich mit offenem
Mund und tellerrunden Augen im Stuhl und scheint abermals zur Salzsäule
erstarren zu wollen. Ich folge dem starren Blick seiner Augen und konstatiere,
daß dort das Bild meiner Tochter zu Pferde – das vorhin sich auch Ihres
Beifalls erfreuen durfte – das Ziel seines wie verglasten Blickes war. Ohne die
Zusammenhänge zu ahnen, sage ich harmlos: ›Meine Tochter‹. Er aber – immer noch
wie von einem Zauber behext, stammelt: ›Das Bild – das Bild – ganz dasselbe hat
unser Zimmerherr gestern – auf seinem Schreibtisch liegen lassen.‹ Da war nun
nichts zu machen. Ich hatte nicht geahnt, daß die kleine eitle Reiterin – sonst
sündhaft schreibfaul – ihrem Bruder auch schon ihr ganz neues Bild als Amazone
geschickt. Ich gebe der Angelegenheit rasch eine harmlose Wendung, indem ich
sage: ›Ja, mein verehrter Herr Rendant, gerade ich wurde von einem kleinen
Kreis von Verehrern des Grabbe-Theaters freundlichst ausgewählt, Ihnen die
bescheidene Ehrengabe zu überreichen, weil man wußte, daß mein Sohn bei Ihnen
zur Miete wohnt – das vergaß ich Ihnen zu sagen.‹ Und als er nun meinte, er
habe am Telephon aber einen ganz anderen Namen verstanden als Uhlich, erklärte
ich rasch: mein Sohn solle noch nichts davon wissen, daß ich hier sei, und da
hätt' ich für alle Fälle zunächst mal den Familiennamen meiner Frau genannt...
Nun wurden wir rasch wärmer im Gespräch, Herr Kern und ich. Und so ganz
allmählich – das Hugochen mußte schon auf der Rückfahrt von den Affen und den
Eisbären begriffen sein – und ein wenig unterstützt von demselben Burgunder,
den wir beide vorhin erledigt haben – Sie werden zugeben, es ist ein
anständiges Weinchen und Herr Kern dürfte solchem Tröpfchen gegenüber etwas
weniger widerstandsfähig sein als Sie und ich –, also unterstützt von diesem
flüssigen Helfer habe ich so ziemlich alles herausgefragt, was ich zu wissen
wünschte ... Die Geburt des Mädchens – sie ist die einzige – ihre bescheidene,
aber gute Erziehung, den Konflikt mit der Stiefmutter – und das wichtigste:
Klaras Art und Wesen – sie heißt nämlich Klara –«

»Ich weiß.«

»Ja, es kommt aber gleich einiges, was Sie bestimmt nicht wissen und was dann
doch meinen Nachforschungen eine ganz besondere Richtung gab. Den Verwandten
Kerns nachspürend – denn wenn so ein junger Mensch hinter einem Mädel her ist,
wie der besessene Veit hinter der Klara Kern – so muß der Vater sich ein
bißchen umtun nach der Familie. Die heiratet doch der Junge schließlich, wenn's
zum Klappen kommt, mehr oder minder mit. Also wie ich so über die werten
Verwandten einiges zu erforschen suche und er, sichtlich erregt – herumdruckst
und sich windet, da helf ich – der Himmel halte das Hugochen noch ein bißchen
bei den Eisbären fest, bet' ich innerlich – helf' ich mit einer zweiten Flasche
Chambertin nach. Und was soll ich Ihnen sagen, da gesteht er mir – – nun halten
Sie sich mal am Stuhl fest, junger Mann, gesteht er mir, daß ihn gestern –
gerade gestern – getrieben von der Angst um Klara – eine Nichte besucht hat,
die unter anderem Namen, ohne daß er's wußte wie und wo, seit Jahren in Berlin
lebt.«

Warum soll ich mich denn am Stuhl festhalten? dachte Addo. Das sind doch keine
Merkwürdigkeiten, deren Mitteilung einen sonst gesunden Menschen umwirft. Er
verstand den triumphierenden Blick des alten Uhlich durchaus nicht, der sich
das Ansehen eines Feldherrn gab, der gerade eine Schlacht gewonnen hat.

»Ich wette, Sie haben nicht recht verstanden«, sagte der alte Herr, der sich
eine große Wirkung von seinen Worten versprochen zu haben schien.

»Die Wette haben Sie gewonnen«, nickte Addo ein wenig beschämt. »Ich kann es,
ehrlich gesagt, nicht so merkwürdig finden, daß Herr Kern auch eine Nichte in
der an Nichten gewiß sehr reichen Stadt Berlin besitzt, eine Nichte, die er
lange nicht gesehen hat und die unter anderem Namen – dafür wird sie ihre
Gründe haben – hier einem Beruf nachgeht.«

»Nachgehen – ist gut. Ach nein, die Leute kommen zu ihr. Der gute Rendant
wollte zunächst nicht recht mit der Sprache heraus. Schließlich hat er aber –
Chambertin ist Chambertin – etwas umständlicher, leider auch verworrener, als
mir lieb war, bekannt, was er eigentlich wohl versprochen hatte, nicht
weiterzusagen. Diese Dame – ehemals bei der Bühne – nun, was glauben Sie, was
sie für einen Beruf ausübt? Raten Sie, was für einen Beruf!«

»Einen selbständigen Beruf?«

»Das kann man wohl sagen.«

Addo begriff nicht, was es dem alten Herrn für eine Freude machen konnte, daß
er den Beruf errate oder nicht errate, den eine ihnen beiden nicht bekannte
Nichte des Herrn Kern in Berlin ausübe.

»Sie hat vielleicht einen Modesalon?« – Herr Uhlich schüttelte verneinend das
Haupt – »Oder ein Blumengeschäft?« Abermals verneinte Herr Uhlich. »Oder am
Ende einen Schönheitssalon?«

»Auch das nicht. Sie ist – Wahrsagerin. So wahr ich lebe, Kartenlegerin,
Hellseherin!«

Nun hielt sich Addo tatsächlich mit beiden Händen am Stuhl fest: »Doch nicht
etwa – die Hexe von Endor!«

»Nanu?« Jetzt war wieder die Verblüffung durchaus auf seiten des alten Herrn,
der sich seinerseits am Stuhl festhielt. »Die Hexe von Endor? Was wollen Sie
mit der? Die dürfte doch schon einige Jahrhunderte tot und begraben sein.«

»Wir nennen sie bloß so – Veit und ich – Ich meine die Dame – Ilia nennt sie
sich– und gibt ihre Sitzungen in weißer Perücke und silberner Maske.«

»Eben die – die Sie in Ihrem Brief erwähnt haben – von der die ganze letzte
Wendung Veits zur Starrheit oder Besessenheit oder wie wir's nennen wollen,
stammt. Offenbar ein und dieselbe.«

»Und das haben Sie dem Rendanten –?«

»– gesagt? Ich bin doch nicht von gestern! Sie scheinen zu glauben, wir
Großkaufleute machen unsere Geschäfte – zum Unterschied von euch Studierten –
nur durch das Glück unserer angeborenen Blödigkeit?«

»Aber, Herr Uhlich!«

»Egal, egal!« wehrte der alte Herr ab. »Lassen Sie. Ihre Einschätzungen meiner
Geistesgaben steht hier gar nicht zur Diskussion. Nein, ich habe mir natürlich
nicht das geringste merken lassen. Bloß, scheinbar mit einem Bleistift auf
einer Zeitung spielerisch kritzelnd, habe ich mir Namen und Adresse der Dame
rasch – zwischen Röschen und Eselsohren und ähnlichen Arabesken – auf den Rand
notiert. In diesem Augenblick kam – erfüllt von seinen zoologischen
Entdeckungen – das Hugochen zurück. Vor den Eisbären hatte er sich ein bißchen
gefürchtet, aber die Affen! Einer hatte ihm plötzlich den Schlips aus dem
Matrosenkragen gerissen und zerfetzt wieder herausgeworfen. Ein anderer hatte
ihn mit verlutschten Apfelkripsen geschmissen. Und über das blaugeränderte
feuerrote Gesäß eines Pavians, der sich ihm leider nur von hinten zeigte,
konnte er sich gar nicht beruhigen. Mit der Besprechung dieses Farbenspiels der
Natur endigte leider meine ins Künstlerische entgleiste Unterhaltung mit Herrn
Rendant Kern. Der Chambertin, den der Gute erst so richtig spürte, als er, das
Hugochen zu begrüßen, sich aus dem Stuhl erheben wollte, und dann die
aufgeregten Berichte des erhitzten Jungen, auch das Malheur mit dem Schlips,
der eigentlich Frau Melusine gehörte und den er sich, der Rendant, für diesen
Besuch bloß ausgeliehen, das alles verwirrte ihn in einer Weise, daß über das
mich allein interessierende Thema nichts mehr aus ihm herauszuholen war. So
schenkte ich dem Hugochen einen blanken Taler, damit er sich aus dem Heimweg
einen neuen Schlips kaufe, schöner noch als der von der Mutter geliehene. Fügte
einen weiteren Taler hinzu, damit es, das Hugochen, seinen Vater einladen
könne, im Auto mit ihm nach Hause zu fahren. Denn für den Weg zu Fuß durch den
Berliner Verkehr hatte ich, als ich Herrn Rendant Kern jetzt durch das Zimmer
segeln sah – ernstliche Bedenken. Jedenfalls waren Vater und Sohn höchlichst
beglückt, als sie sich von mir verabschiedeten. Ich hatte viel Mühe, die
geräuschvollen Ovationen zu dämpfen, als sie glücklich unter der Abhut eines
todernsten Zimmerkellners auf dem Korridor und auf dem Weg zur Treppe waren...
Und was glauben Sie, lieber Freund, was ich tat, als sie gegangen waren?«

»Ich bekenne beschämt«, sagte Addo, dem das viele Raten und Wetten ein bißchen
lästig wurde, »daß ich keine Ahnung habe.«

»So? Dann werd' ich's Ihnen sagen. Ich suchte im Telephonbuch Madame Ilia –
fand ihre Nummer, klingelte an. Ich bat die Dame – deren Stimme übrigens
wesentlich sympathischer klang, als die der Rendantin Kern – bat sie, da ich
fußkrank sei und nicht gehen könne, ihrer mir vielfach gerühmten Kunst aber
dringend bedürfe, mich möglichst heute noch im ›Hotel Bristol‹ aufzusuchen. Sie
war vorsichtig und zurückhaltend am Telephon. Mehr Dame als Pythia. Sie meinte,
ein fremder Raum mindere ihre mediumistischen Kräfte sehr. Auch erwähnte sie,
sie hätte heute noch einige distinguierte Kunden von außerhalb. Ich antwortete,
es käme mir für eine wichtige Entscheidung, die morgen in der Frühe folgen
müsse, darauf an, heute noch ihren wertvollen Rat zu hören. Da berührte sie
geschickt und diskret die Honorarfrage. Ich bat zu fordern. Sie verlangte
hundert Mark, und zwar zu Beginn der Sitzung. Ich sagte zu. Hundert Mark
scheint heute die Taxe zu sein. Sie überlegte einen Augenblick, dann meinte
sie, in einer Stunde etwa würde sie im ›Hotel Bristol‹ sein. Sie notierte sich
die Zimmernummer, bat um eine möglichst halbdunkle Beleuchtung und einen von
Geräuschen nicht gestörten Raum. Auch um eine Aschenschale oder ähnliches, in
der sie eventuell einige Kräuter und dergleichen verbrennen könne. Ich sagte
das alles zu und lächelte sehr verschmitzt, als ich diese mystischen
Andeutungen in Empfang nahm. Ich bereitete alles wunschgemäß vor. Fügte dem
Gewünschten noch ein säuberlich gedecktes Teetischchen mit einigen Leckereien
hinzu und erwartete eine abgetakelte und frisch aufgemachte Komödiantin. Eine
Abenteurerin, die mich zu bluffen kam und die ich zu bluffen entschlossen war.
Es kam aber – das muß ich zu meiner Beschämung gestehen – zunächst wesentlich
anders. Fast auf die Minute, eine Stunde nach unserem Telephongespräch, wurde
mir aus dem Büro des Hotels gemeldet: eine Dame, Emilie von Entler, wünsche
mich zu sprechen. In welcher Angelegenheit, fragte ich zurück. Sie sei von mir
eingeladen. Ich entschuldigte meine Vergeßlichkeit und ließ bitten. Der Name
Entler war mir ja genannt worden, allerdings ohne Adel; war aber dann hinter 
dem interessanteren nom de guerre ›Madame Ilia‹ meinem Gedächtnis entschwunden.
Als Madame Ilia hatte sie auch im Telephonbuch gestanden. Es klopfte an die
Tür. Ich bereitete mich auf eine ungewöhnliche, vielleicht groteske Erscheinung
vor und – war nicht wenig verblüfft. Eine schlicht, aber sehr gut angezogene
Dame trat ein. Eine Lady, die – so wie sie war und ging – zu jedem Fünfuhrtee
im Westen erscheinen konnte und die auf den Boulevards von Paris sowenig im
üblen oder gar komischen Sinne aufgefallen wäre wie im Orient-Expreß oder auf
einer Promenade der Riviera. Eine Frau, so schien's, der guten Gesellschaft.
Vielleicht Anfang oder Mitte der Dreißig. Ganz leicht gepudert nur. Schöne
schwarze Haare, interessantes, gutgeschnittenes Gesicht. Vorzüglich gewachsen
und von blendenden Manieren. Nur schien mir, daß sie beim Gehen ein ganz klein
wenig hinkte.«

»Verzeihung, kam sie denn ohne Maske und Perücke?«

»Ja, das wäre ja auch im ›Bristol‹ einigermaßen aufgefallen, wenn sie so
karnevalistisch à la Pompadour frisiert –«

»Allerdings, aber –«

»Vielleicht hat sie die Höhe des Honorars bestimmt, vielleicht auch macht sie
mit außer dem Hause zu Behandelnden Ausnahmen – ich weiß nicht. Jedenfalls, sie
kam. Benahm sich gut und sicher. Lehnte höflich den angebotenen Tee ab – sie
müsse nüchtern sein bei der ›Arbeit‹. Ich dachte: umgekehrt wie der famose
Onkel Kern, der erst gut mit mir ›arbeitete‹, als er eine ungewohnte Flasche
Chambertin im Leibe hatte. Sie regulierte ganz ernst die Beleuchtung, und ich
beobachtete dabei, wie sie sich mit vorsichtig spähenden Blicken überall im
Zimmer umsah, wohl um für ihre Sehergabe einen Anhaltspunkt über meine Person,
meinen Beruf, meine Lebensweise und all so was zu gewinnen. Aber ich war durch
den Fall Kern gewitzigt. Hatte die Bücher dort alle ins Schlafzimmer verstaut,
und das Bild meiner Tochter ebenso wie die Briefbogen und all solche
Kleinigkeiten weggeschlossen. Außer der unpersönlichen Hoteleinrichtung konnte
ihr spähendes Auge hier nichts erhaschen, als dort meine Reisedecke, an der
wirklich nichts Besonderes ist, meine Zigarrentasche – tausend Raucher haben
dieselbe – und ein paar gelesene Zeitungen. Sie setzte sich mir gegenüber. Ich
schob ihr unauffällig das Kuvert hin, aus dem der Hundertmarkschein gerade noch
erkennbar hervorleuchtete. Sie sagte mit anmutiger Kopfneigung schlicht ›danke‹
und schloß ihn ohne Eile in die Krokodilledertasche, in der ich bei dieser
Gelegenheit zwei neue Kartenspiele bei Taschentuch, Puderdöschen, Spiegelchen
und solchem Damenkram gelagert sah. Als wir uns ruhig gegenübersaßen und eine
kleine Pause eingetreten war, ersuchte ich sie, mir, wenn sie das vermöge, zu
sagen, in was für einer Art von Angelegenheit ich hier in Berlin sei und
vielleicht ihre Mahnungen oder Warnungen daran zu knüpfen, die mir nützen
sollten. Und nun geschah das einfach Unerklärliche. Sie fragte zunächst, ob ich
Bilder von Verwandten habe, die sie sehen könne. Ich legte die Hand auf die
Brusttasche, in der Frau, Sohn und Tochter in der Verborgenheit gut aufgehoben
blieben, und bedauerte ›nein‹. Mit merkwürdigen Augen sah mich die Dame Ilia
an. Es wurde mir, ehrlich gesagt, ein bißchen unheimlich dabei. Sie wird doch
keine hypnotischen Geschichten machen wollen, dachte ich. Da bat sie, mein
Profil betrachten zu dürfen und labte sich, als ich den Kopf gewendet, längere
Zeit an diesem Anblick. Als sie nun – etwas befehlsmäßig – anordnete, ich
sollte meine Hände in die ihren legen und ihr fest dabei in die Augen schauen,
schien es mir fast – aber ich konnte mich irren – als ob ein ganz kleines
flüchtiges Lächeln um die Winkel ihres hübschen Mundes flöge. ›Bitte, denken
Sie jetzt an nichts anderes als an die Angelegenheit, die Sie hierhergeführt
hat, die Sie hier beschäftigen soll und um derentwillen Sie mich haben
hierherkommen lassen.‹ – ›Das will ich sehr gern tun‹, sagte ich. Dabei war ich
durchaus darauf gefaßt, nun einen allgemeinen Quatsch zu hören, der auf tausend
Menschen und tausend Dinge paßt. Aber was glauben Sie, was mir diese ›Dame mit
der silbernen Maske‹ ohne Maske langsam, eine wenig feierlich, aber sehr ruhig
und bestimmt, eröffnet hat?«

Addo hätte es vorgezogen, daß die Erzählung des alten Herrn, die ihn zu spannen
anfing, nunmehr ohne Fragen, Rätsel und Rösselsprünge erledigt worden wäre.

Aber die Höflichkeit verlangte, daß er auf eine so bestimmt gestellte Frage
sich äußerte, so sagte er: »Die Dame steht im Ruf, wirklich erstaunliche Dinge
zu sehen, zu sagen und zu prophezeien.«

»Das kann man wohl sagen«, fiel lebhaft der alte Herr ein, den es jetzt
offenbar drängte, die seltsamen Erlebnisse dieser Sitzung im Hotel einmal
schildernd loswerden zu können. »Das kann man wohl sagen, also: die Dame mit
der silbernen Maske oder, wie Sie sie nennen, die ›Hexe von Endor‹, sagte mir
annähernd wörtlich in ganz kurzen, herausgeschleuderten Sätzen: ›Sie haben
einen Sohn. Mitte der Dreißig. Er ist temperamentvoller, phantastischer als
Sie. Er liebt eine Frau. Eine Frau, die er nicht oder kaum kennt. Er kämpft und
leidet um sie. Er vernachlässigt darüber alles andere. Sie lieben diesen Sohn.
Jetzt, da er leidet, fast noch mehr als Ihr zweites Kind. Eine Tochter, die,
dem Sport ergeben, nüchterner, unphantastischer ist als der Bruder. Diesem Sohn
zu helfen und ihn auf den rechten Weg zu bringen sind Sie hier‹«

»Das ist allerdings fabelhaft!«

»Ist es. So fabelhaft, daß Ihnen die Zigarre ausgegangen ist. Aber stecken Sie
sie noch nicht wieder an, denn ich sage Ihnen, jetzt kommt es noch fabelhafter.
Fabelhaft durch seine – na, sagen wir, durch seine unerhörte Frechheit. Ich
bin, wie Sie mich sehen, nur ein Kaufmann. Schmeichler nennen das:
Großkaufmann. Habe auch – was mir meine Tochter nicht verzeiht – nie Zeit und
Laune gehabt, Pferdesport zu treiben. Habe nie geritten. Aber mein
›Husarenstücklein‹ hab' ich mir– und zwar hier in diesem Zimmer – geleistet.
Also passen Sie auf! Wie die Dame Ilia so sprach, – sicher, ruhig, mit einer
äußerst sympathischen Stimme – war ich genau so perplex wie Sie jetzt. Aber ich
wußte, was ich wußte; und ich sagte mir, hinter diesem aufregenden Wissen
steckt höchstwahrscheinlich eine ganz ungewöhnliche, aber doch irgendwie
erklärbare Kombination. Mein Spruch im Geschäftsleben ist immer gewesen: › à
gentilhomme – gentilhomme, à corsaire – corsaire et demi‹ Und so auch: gegen
einen Bluff – ein Bluff und noch ein halber dazu. Ich sage also anerkennend
aber beherrscht: ›Das ist erstaunlich, gnädige Frau – denn ich muß bekennen,
daß es richtig ist. Aber ich möchte nun auch ein Bekenntnis ablegen. Ich selbst
bin –seit meiner Kindheit selbst ein wenig hellseherisch begabt. Ich habe das –
vielleicht fehlte die Zeit, vielleicht auch der Mut – nie recht ausgebildet und
dilettiere bloß in dieser mir selbst rätselhaften Kunst. Aber eben, da Sie
sprachen – während ich jedes Ihrer Worte genau hörte und bestaunte und in mich
aufnahm – ist ganz Seltsames mit mir geschehen. Gewissermaßen angeregt – ja,
wie soll ich sagen: entzündet von Ihrer Gabe, glaubte ich selbst plötzlich
Dinge ganz deutlich zu sehen, die sich nun wieder auf Ihr Leben – ich kenne Sie
selbst nicht und habe Sie nie gesehen, habe erst vor kurzem von Freunden Ihren
Namen und von Ihrer Gabe gehört – Dinge, die sich auf Sie beziehen. Ich kann
irren, in dem, was ich sehe – aber es würde mich interessieren, von Ihnen zu
hören, daß ich irre oder daß ich – in Einzelheiten, bescheidenen Teilen meiner
Visionen – das Richtige treffe.‹ – Über das Gesicht der Sybille huschte wieder
das flüchtige Lächeln, als sie zustimmend leicht mit dem Kopf nickte und
ermunternd sagte: ›Es würde mich lebhaft interessieren.‹ – Nun fixiere ich sie
mit einem bohrenden Blick, drücke ihre Hände, die ich noch in den meinen hielt,
fester und sage: ›Als Hintergrund Ihrer Person sehe ich jetzt – ein Theater.
Kein Theater, das ich kenne, aber unverkennbar ein Theater.‹ – Ihr Gesicht
bleibt ruhig. Sie äußert nichts. ›Irgendein Leiden, eine Krankheit, ein Fall
vielleicht hat sie der Bühnenlaufbahn entfremdet.‹ Um Ihren Mund zuckt es
merklich. Ihre Augen werden klein und sie späht angestrengt forschend durch das
Halbdunkel zu mir herüber. ›Sie haben meinen Sohn kennengelernt – ich schwöre
Ihnen, daß er mir nichts davon gesagt oder geschrieben hat. Ich sehe das aber
so, wie Sie vorhin meine Tochter zu Pferd gesehen haben. So sehe ich ihn jetzt
bei Ihnen sitzen – Sie sind es, obschon Sie hochgetürmte weiße Haare trugen und
eine Maske – und Sie lassen ihn, sagen wir durch Ihre Kunst, lassen Sie ihm die
Frau seiner Sehnsucht erscheinen – leibhaftig erscheinen.‹ – In diesem
Augenblick sprang sie auf und griff sich mit beiden Händen in die vollen,
schweren Haare. Ich blieb sitzen, sah sie fest an und vollendete unerbittlich:
›Es traf sich dabei sehr gut, daß diese junge Dame Ihre Blutsverwandte, Ihre
Base war, die damals bei Ihnen wohnte. Die zu Ihnen gekommen oder geflüchtet
war, nachdem sie sich mit ihrem Vater – er ist wohl Beamter an einer Bühne –
oder besser mit ihrer Mutter oder noch besser, mit der zweiten Frau des Vaters
überworfen hatte – und von der Sie in dieser Stunde selbst nicht wissen und
nicht ahnen und auch nicht ›hellsehen‹, wo sie – nach einer Enttäuschung, die
sie offenbar erlebt hat – sich hingewendet hat.‹«

Addo war aufgesprungen und ging erregt herum. »Also, das ist fabelhaft, Herr
Uhlich. Einiges, wie die Sache mit der Sitzung, wußten Sie ja aus meinem Brief
– aber das andere, all das andere – nein, das ist unerhört fabelhaft.«

»Genau so wie Sie, junger Freund – jetzt können Sie Ihre Zigarre übrigens
wieder anstecken, es kommen keine Sensationen mehr – genau so wie Sie ist die
eben noch so gemessene und selbstsichere Hexe von Endor hier in Nummer
dreihundertundsieben des ›Hotel Bristol‹ herumgelaufen. Dann ist sie plötzlich
vor mir stehengeblieben und hat die Worte mehr gestammelt als gesprochen: ›Mein
Herr, können Sie wirklich hellsehen oder ...‹ ›Ich kann leider‹, gab ich
achselzuckend zu, ›genau so wenig hellsehen, meine liebe Gnädige, wie Sie. Aber
mir scheint, wir sind, vor einer halben Stunde noch gänzlich Fremde, in dieser
Angelegenheit natürliche Bundesgenossen. Und weil wir es sind, wollen wir nun
mal Hokuspokus hübsch beiseite lassen. Wenn Sie sich beruhigt haben – und das
können Sie verständigerweise machen, denn ich bin nicht hier, um Ihnen das
Geschäft zu stören, die Existenz zu gefährden oder sonst irgendwelche
Unannehmlichkeiten zu bereiten – wollen wir uns bei einer Tasse Tee, die Sie
jetzt vielleicht freundlichst annehmen, miteinander aussprechen. Und raten Sie,
junger Freund, was nun geschehen ist?«

»Nein, bitte, Herr Uhlich«, wehrte Addo fast leidenschaftlich ab, » raten
möchte ich jetzt nicht mehr! Aber–«

»Gut, so werde ich's Ihnen so sagen! Wir haben zusammen Tee getrunken, die Hexe
und ich. Ganz friedlich, zwei Stunden lang. Ich habe dabei eine ganz
scharmante, kluge und liebenswürdige Frau kennen gelernt. Und als ich mit einem
ehrerbietigen Handkuß dort an der Türe von ihr Abschied nahm, war ich um die
Erkenntnis reicher, daß man in einem sehr merkwürdigen und nicht ganz
einwandfreien Beruf ein tapferer, anständiger Kerl bleiben kann ... Als ich
dann, nachdem sie gegangen war, an meinen Teetisch zurücktrat, lag das Kuvert
mit meiner Banknote neben meiner Tasse.«

*

Der alte Uhlich war bereits acht Tage in Berlin. Er hatte sich ausgesprochen
mit seinem Sohn. Mehrfach, ruhig und gründlich. Hatte ihm den Zweck seiner 
Reise erklärt. Ohne große Worte. Bloß die Veranlassung hatte er – um Addo,
dessen besorgte Freundschaft jetzt noch von dem seelisch Verwirrten nicht
verstanden und richtig gewertet würde, nicht zu verraten – auf hellseherische
Träume der Mutter zurückgeführt. Träume, die Veit, der ähnliches mit seiner
Mutter in der Kindheit oft erlebt und der jetzt besonders für das Wunderbare
empfänglich war, ohne weiteres als Erklärung hinnahm.

Als seine persönliche Willensmeinung, die Gestaltung von Veits Zukunft
betreffend, hatte der Vater geäußert: daß er seiner ganzen Erziehungsmethode
untreu werden würde, wenn er nicht auch in Liebes- und Heiratsangelegenheiten
seine Sprößlinge, wie der Alte Fritz seine Untertanen, nach ihrer Fasson selig
werden lasse. Wie sich dann das spätere Verhältnis der ihre eigenen Wege
gehenden Kinder zu ihm und der Mutter regle, das sei mehr oder minder
Angelegenheit des von der Tochter gewählten Schwiegersohnes oder der vom Sohn
dem Hause Uhlich zugeführten Schwiegertochter. Da Veit aber durch ihn als Vater
und durch seine immerhin ganz hübsche Erbschaft vom Onkel Wilhelm ziemlich
sichergestellt sei und auf eine Mitgift nicht zu sehen brauche, so solle ihm,
dem Vater, auch die mittellose Tochter eines kleinen Privatbeamten als
Familienzuwachs willkommen sein, wenn sich all das Gute bewahrheite, das er von
den äußeren und inneren Qualitäten der emsig Gesuchten vernommen habe.
Wichtigste Voraussetzung sei freilich, daß man sie überhaupt finde und daß sie
die ihm bekannte Verirrung ihres Herzens verschmerzen und Veit ehrlich lieben
könne.

Auch von seiner ersten Zusammenkunft mit dem braven Siegmund Kern und – was er
als Folge der Mitteilungen des Rendanten darstellte – seiner Sitzung mit der
»Dame mit der silbernen Maske« hatte der alte Herr nichts verschwiegen. In
seiner jovialen Art, leicht humoristisch färbend, ohne den ernsten Anlaß der
Unterhaltung ins Lächerliche zu ziehen, hatte er dem blaß und schweigend
zuhörenden Sohne erzählt, wie eine kleine List – die dem Rendanten niemals
offenbart werden dürfe – ihn mit Kern bekannt gemacht; und wie er über dessen
Tochter Klara alles ihm notwendig erscheinende und eigentlich nur Gutes
erfahren habe. Dann die wunderliche Sitzung mit Ilia, der er schließlich
Erstaunlicheres mitgeteilt habe als sie ihm. Später – als sie beide, man könne
schon sagen, gute Freunde und Bundesgenossen geworden waren, die immer noch
anmutige Hexe und er – hatten sie sich wechselseitig die nichts weniger als
übersinnliche Herkunft ihrer Weisheiten lächelnd gestanden. Ilia, die ein ganz
ausgezeichnetes Gedächtnis für Physiognomien besaß, hatte sofort, als sie
Uhlichs Zimmer im Hotel betrat, eine Familienähnlichkeit ihres »Klienten« mit
jenem jugendlichen Besucher, dem sie damals die Klara hatte »erscheinen«
lassen, zu erkennen geglaubt. Die Vermutung war zur Gewißheit geworden, als sie
dann Uhlichs Kopf im Profil betrachten konnte und sich des Bildes erinnerte,
das ihr damals Veit nicht ohne Stolz auf den Tisch gelegt: »Mein Vater.« Daß
der alte Herr in Angelegenheit seines Sohnes hier in Berlin sei, stand für die
gewohnheitsmäßig rasch und sicher Kombinierende sofort fest. Damit war die
Richtung der hier von ihr erwarteten »Visionen« gegeben. Der alte Uhlich
seinerseits kannte durch Addos ausführlichen Brief so ziemlich alle
Einzelheiten jener Sitzung seines Sohnes bei der Seherin. Und über Ilias
Privatverhältnisse, ihre abgebrochene Bühnenlaufbahn und all diese Dinge hatte
ihn der vom Chambertin selig besiegte Rendant Kern in holder Ahnungslosigkeit
orientiert, während das Hugochen mit dem Affen im Zoo um den gepumpten Schlips
der Dame Melusine kämpfte.

So war in dieser Angelegenheit so ziemlich alles entwirrt und erklärt. Alles –
bis auf das Wichtigste. Niemand wußte etwas, niemand erfuhr etwas von Klara und
ihrem Aufenthalt.

Ohne seine schwere, innere Unruhe zu verraten, ging der alte Herr seinen
Geschäften nach. Prüfte die nicht überwältigende Tätigkeit seines
»Ostseebadebüros«. Regelte gütlich den Abgang des Fräulein Butte, die seit
ihrer Verlobung, im Innersten aufgewühlt, auf ihrer Maschine nie erlebte
Konfusionen verübte. Schrieb die Stellung in drei Berliner Zeitungen aus und
sichtete mit seinem schweigend und ernst seine Pflichten erfüllenden Sohne die
haufenweis eingehenden Offerten.

Aber in den Stunden, in denen der alte Herr angeblich in Angelegenheit seiner
sonstigen Unternehmungen mit Geschäftsfreunden, unter denen auch der
unvermeidliche Polzig wieder auftauchte, zu tun hatte, forschte er unablässig
nach dem Schicksal und Aufenthalt Klaras. Zwei Detektivbüros beschäftigte er
für ziemlich teures Geld in der rätselhaften Sache. Der eine Detektiv, Fritz
Bernau mit Namen, ein gerissener Junge, hatte herausgebracht, daß die gesuchte
junge Dame dieselbe sein müsse, die bei der Verhaftung des Wiener Juwelendiebs
und Heiratsschwindlers Visatzky, dessen Prozeß demnächst bevorstand, am
Anhalter Bahnhof anwesend war. Der andere Detektiv, Arnold Butzcke, ein
älterer, behäbiger, abgebauter Kriminalbeamter, den Uhlich – ohne ihm von
Bernaus geleisteter Arbeit und dem Fall der Klara Kern zu berichten – mit
Nachforschungen nach dem Liebesleben des Herrn von Visatzky betraut hatte –
brachte den verblüffenden Bericht, daß Visatzkys letzte »Liebe« oder besser:
der letzte in sein Garn gegangene weibliche Gimpel eine nicht mehr junge und
auch nicht mehr hübsche Schauspielerin vom »Grabbe-Theater« gewesen sei, eine
gewisse Melusine Kern-Möller, die Gattin eines biederen Kassenbeamten. Diese
Dame besitze ein uneheliches Kind, als dessen Vater aber keinesfalls Herr von
Visatzky in Frage käme. Die einen behaupteten, der Vater sei ein bei Budapest
ein fabelhaftes Schloß bewohnender ungarischer Magnat; andere wieder glaubten
beweisen zu können, der Erzeuger sei ein im »Trinkerasyl« von Chemnitz vor drei
Jahren gestorbener Theaterarbeiter.

Da Uhlich es für möglich hielt und in den Bereich seiner Nachforschungen
einschließen zu müssen glaubte, daß sich das verzweifelte Mädel etwas angetan
haben könnte, so fuhr er auch in die Morgue, besah die dort noch nicht
erkannten Toten und verglich sie mit dem Bild, das er im Zimmer seines Sohnes
sich genau betrachtet und – nicht ohne Bewunderung für die liebliche Jugend –
seinem Gedächtnis eingeprägt hatte.

Jedesmal verließ er mit einem Seufzer der Erleichterung das frostige Halbdunkel
dieses traurigen Saales, in dem hinter Glas die unzähligen noch von keinem
Gesuchten, von keinem Gefundenen lagen, die, am Glück verzweifelnd, in der
Spree oder unter einer Kiefer des Grunewalds ihrem verfehlten Leben selbst ein
Ende bereitet hatten. Nein, auch unter diesen Toten war das schöne Mädchen
nicht.

Und es geschah das Merkwürdige! der nüchterne alte Kaufmann, der dem
Wunderbaren nie besonders geneigt war, dem diese seltsame, ihn zunächst
närrisch anmutende Liebe seines Sohnes zu einer kaum gemerkten, zunächst nur
Arger und Störung in die reichliche und geregelte Arbeit seines Lebens trug,
begann – je mehr er sich mit diesem Mädchen beschäftigte, ihre letzten Bilder
und bei Kern ihre Kinderbilder betrachtete, kleine Züge aus ihrem Leben sich
erzählen ließ und die tragische Wendung ihres Schicksals überdachte – sich rein
menschlich für dieses hübsche junge Geschöpf, das da unschuldig vor die Hunde
gegangen sein sollte, zu interessieren. Und ein anderes: er wußte, Veits Mutter
saß zu Hause, und wenn sie die Gicht in den Fingern spürte und nicht mehr
Schumann spielen konnte, und wenn ihr die Augen wehtaten und sie die Lupe
ausruhend auf die alten Stiche legte, dann hatte sie nur einen Gedanken, mit
dem sie spielte: »Veit soll heiraten. Ich will noch ein Enkelchen sehen, lieben
und betreuen.« Ihre Henny aber kam leider für Lieferung dieses Enkelchens nicht
in Betracht, da die Mutter seltsamerweise annahm, daß das Leben ihrer
vielseitigen, zum Erschrecken modernen Tochter so sehr von Sport, Ehrgeiz und
Wagnis ausgefüllt sei, daß ein Wäscheschrank, ein Schlüsselbund und eine Wiege
kaum je für dieses seltsame Wesen, das einmal unter ihrem verträumten Herzen
gelegen, etwas bedeuteten. Daß in dem Herzen des Mädels, das ihren eigenen
Jugendbildern so lächerlich ähnlich sah, neben Sport, Konkurrenzen und Rekorden
noch Platz war für einen Jugendfreund, der eben seinen Referendar und Doktor »
cum laude« gebaut hatte, das blieb der Mutter gänzlich verborgen.

Der alte Uhlich hatte für diesen Abend seinem Sohne Veit, dem Doktor Addo
Ahrens und – ärgerlich über die Dringlichkeit der vom Büro des Hotels
übermittelten Telephonate – seinem Geschäftsfreund Polzig das Weinhaus Hock in
der Potsdamer Straße als Treffpunkt zum Abendessen angegeben.

Als Uhlich kurz nach acht Uhr das Weinhaus betrat, von dessen vornehm gedeckten
Tischen bereits eine größere Anzahl von gutem Publikum besetzt war, gewahrte er
in einer Nische einen Herrn, der heftige Signale mit den Armen gab, als wolle
er einen in voller Fahrt befindlichen D-Zug vor drohendem Unheil bewahren. Es
war der unvermeidliche Polzig, der als erster erschienen war und sich für die
Einladung bedankte, die Uhlich eigentlich weder ausgesprochen noch bezweckt
hatte. Noch ehe Uhlich richtig saß und den Wein gewählt, unterbreitete ihm
Polzig bereits den Plan für Ankauf eines verkrachten Tattersalls im Westen
Berlins. Zum Zwecke, daraus eine Rollschuhbahn zu machen, von welchem
verschollenen, aber leicht wieder zu belebenden Sport er sich, wenn man erst
die Presse dafür begeistere und die nötigen Annoncen und Freikarten ausgäbe,
eine neue Blüte des Nachtlebens der Reichshauptstadt verspräche. Natürlich in
Verbindung mit glänzendem Restaurationsbetrieb auf den Galerien, der entweder
geschickt in eigene Regie zu nehmen oder für fabelhafte Summen zu verpachten
wäre.

Uhlich hörte nur zerstreut den erregten Ausführungen zu. Der Rollschuhsport
hatte ihn nie sonderlich interessiert und die Lage dieses Objekts in der
unmittelbaren Nähe längst bestehender, zum Teil mäßig florierender großer
Vergnügungsetablissements des Westens hatte nichts Hinreißendes. Außerdem war
er aber unruhig, weil der sonst mit der Höflichkeit der Könige pünktliche Veit
noch nicht zu sehen war.

»Ich habe«, sagte er als einzige Antwort auf die beweglichen Ausführungen des
Geschäftsfreundes, indem er dessen neben dem Teller ausgebreiteten Pläne der
Grundstücke mit dem Handrücken einfach beiseite schob, »habe für heute abend –
er kann allerdings erst nach dem Theater – auch noch Herrn Kern bitten lassen.«

»Wer ist Herr Kern?« fragte Polzig erstaunt, »käme der etwa für Übernahme des
Restaurationsbetriebes in Betracht?«

Trotz seines Ärgers mußte Uhlich lächeln: »Nee, dann noch eher als Kunstläufer
auf der Rollschuhbahn – vielleicht in Doppelproduktion mit dem Hugochen.«

»So was brauchen wir auch«, nickte Polzig eifrig, dem jede Möglichkeit recht
war, den Unternehmungsgeist Uhlichs zu interessieren für dieses Prosekt, bei
dem für ihn erhebliche Prozente zu verdienen waren.

In diesem Augenblick trat in ausgezeichnet geschnittenem Cut der Herr Hock, der
geschäftstüchtige Besitzer des Lokals, an den Tisch der Herren heran, die ihm
beide bekannt waren. Er erkundigte sich erst nach ihrer werten Gesundheit, dann
nach ihren Wünschen, winkte wichtig den Ober heran, ihm besonders aufmerksame
Bedienung anempfehlend, und machte auf einige heute besonders zu beachtende
Tagesplatten aufmerksam. Diskret hinter der Speisekarte auf den Nachbartisch
links deutend, erklärte er, daß dieser bereits mit roten Nelken geschmückte
Tisch für neun Uhr von dem berühmten Tenor Walter Wendland bestellt sei. Dieser
aufgehende Stern der deutschen Operettenbühne verzehre hier jeden dritten Abend
mit einer sehr hübschen Dame – nicht immer derselben – eine Poularde in Reis
und trinke dazu französischen Sekt – auch nicht immer dieselbe Marke. Rechts an
dem Tischchen aber der elegante Herr mit den schon etwas ergrauten Schläfen,
der jetzt eben Platz nehme und nach dem Menü greife, das sei ein berühmter
Schriftsteller, den Namen habe er im Augenblick vergessen – er selber habe ja
noch nichts von dem Mann gelesen, mein Gott, ihm fehle die Zeit – aber der
bekannte Autor werde immer hier im Lokal viel bemerkt und auch zuweilen in
späten Abendstunden um Autogramme auf dem Rücken der Speisekarte gebeten. Er
warte – Herr Hock erläuterte das, indem er mit weltmännischer Höflichkeit zu
dem Behandelten hinüber grüßte – zweifellos auf eine Dame. Er wolle nichts
sagen, aber zuletzt sei er mit einer sehr bekannten, etwas extravaganten
Filmdiva erschienen, und die Herren würden sicher an diesem gutgewählten Platz,
wenn die temperamentvolle Dame wieder in Form sei, ihre Unterhaltung finden.

Den alten Uhlich schien die Nachbarschaft des Prominenten nicht sonderlich zu
begeistern. Er sagte nur: »Soso« und »aha« und sah sich dabei in den fernsten
Ecken des trotz seiner Größe behaglichen Raumes um. »Sind das dort nicht«,
fragte er plötzlich leicht erstaunt, »sind das dort hinten nicht zwei
Schwestern von der Heilsarmee?«

»Nicht Schwestern«, korrigierte Herr Hock, »weibliche Soldaten – ja, das ist
ihr offizieller Titel. Stille, gute Mädchen. Sie verkaufen den ›Kriegsruf‹, die
friedlichste Zeitung der Welt. Die großen Lokale, namentlich hier im Westen,
sind ihnen verboten. Angeblich belästigen sie die Gäste – ich hab' das nie
bemerkt. Eher umgekehrt. Aber ich gab der Heilsarmee die Erlaubnis, hier ihre
stille Propaganda zu betreiben, denn – wenn ich das erwähnen darf – ich hatte
einen Bruder, einen Zwillingsbruder sogar, der wie ich das Gastwirtsgewerbe
gelernt hatte. Aber wie das so geht, es gibt Wirte und Wirte. Auch dazu muß man
schließlich Talent haben. Er hatte eine unglückliche Hand, der arme Otto, in
der Wahl seiner Lokale. Huldigte – was schlimmer war – dem törichten Glauben,
daß man die Gäste am besten dadurch ans Lokal feßle, daß man sich selber zu
ihnen setze und mit ihnen kneipe. So ging er – ohne aufdringlich zu sein, das
muß man sagen – aber er hatte ja auch nicht das Publikum wie ich hier – ging er
von Tisch zu Tisch. Ja, und wenn man das so von abends acht Uhr bis ein, zwei
Uhr in der Nacht durchführen will und hier ein Glas Scharzhofberger, dort einen
Tokaier Ausbruch, einen Mouton Rothschild, dazwischen einen Old Sherry und ein
paar Allaschs trinkt ... Kam der üble Geschäftsgang hinzu, die böse Zeit. Die
Sorgen ließen ihn, auch wenn er nicht bei den Gästen saß, Vergessenheit in
Getränken suchen. Er hatte da eine besondere Marke, einen schweren alten
Pfälzer, einen Deidesheimer Kieselberg, billig gekauft, den er eigentlich nur
selber und ganz allein ... Schließlich hatte er sogar nachts neben dem Bett
eine Flasche stehen, damit er, wenn er vor Sorgen nicht schlafen konnte ...
Dann kam der Zusammenbruch. Wir haben ihn, die Familie, zweimal wieder mühsam
auf die Beine gestellt – aber lieber Gott, die Beine waren nicht mehr ganz
sicher. Schließlich entzog er sich unseren Blicken und Nachforschungen. Ist,
ohne daß wir ihn halten konnten – er wollte nicht mehr geholfen haben – ist er
zusammengebrochen. Die Lieferanten haben ihm die Lieferungen gesperrt. Man hat
ihm die Möbel zwangsversteigert. Schließlich hat er – schrecklich zu sagen –
mehrfach sinnlos betrunken in der Gosse gelegen. Da hat ihn eines Nachts, als
er schon eine Lungenentzündung weghatte und halberfroren, röchelnd in einem
Hausgang hockte, die Heilsarmee aufgelesen. Hat ihn ohne Zwang in das Asyl für
Trinker aufgenommen. Hat ihn in rührender Weise gesundgepflegt. Hat den langsam
Genesenden durch Zuspruch, Beispiel, vielleicht auch durch religiöse Einflüsse
von seinem Laster zurückgebracht; und – was soll ich Ihnen sagen – eines Tages
ist er völlig verändert, ein ernster, stiller Mensch mit flackernden Augen,
freilich mit einem Knacks, aber doch wieder repräsentabel, wieder bei mir
erschienen. Als Agent für kleine Neuheiten für Haushaltungen und
Gastwirtsbetriebe. Auch das hatte ihm die Heilsarmee vermittelt. Er hat nichts
mehr getrunken – keinen Tropfen mehr. Hat freundlich aber bestimmt jede andere
Hilfe der Familie als den Ankauf einiger seiner Waren abgelehnt, Und bei jedem
Besuch hat er ein paar Traktätchen zurückgelassen, so auf die Stühle verteilt,
ohne was davon zu sagen ... Ja, meine Herren, es gibt natürlich Leute, die
lachen über diese frommen Geschichtchen und Wunderhistörchen. Aber schließlich,
wenn man sieht, wie diese seltsam gekleideten, seltsam redenden, wunderliche
Lieder singenden Menschen einen armen Teufel, der verloren in der Gosse liegt,
aufheben, gleichviel, wie er heißt, wer er ist und was er auf dem Kerbholz hat;
wie sie ihn nähren, kleiden, ihm ein sauberes Bett und ein warmes Frühstück
geben, ohne zu fragen, ohne was zu verlangen, ja ohne Dank zu erwarten – bloß,
weil's ein Mensch ist ... Ja, also – ich kann nicht mehr lachen über die
Tellermützen der schlecht rasierten singenden Männer, über die Schippenhüte der
blaß und bescheiden ihre Groschen sammelnden mageren Frauen. Ich habe meinen
Bruder zwei Jahre, nachdem ihn die Heilsarmee aufgelesen – friedlich in seinen,
Stübchen wiedergefunden, im vierten Stock hinter der Belle-Alliance-Straße. Da
saß er, der arme Otto, ein Traktätchen in der Hand und als einzigen Schmuck
lauter fromme Bilder, den ›guten Hirten‹ und solche Sachen aus dem
Heilsarmeevorrat, an die rissige Tapete gesteckt. Ganz zufrieden, ganz
glücklich, ganz mit der Welt versöhnt, saß er da, der arme Otto, sauber und
schlicht wie ein kleiner Rentner. Du lieber Gott, sieben Mark sechzig hat er in
einer Federbüchse hinterlassen. So hat er dagesessen; und das Rotkehlchen am
Fenster, das er sich gezähmt hatte, das hat geschmettert und hat nichts davon
gewußt, daß sein Futtergeber ihm nie mehr zuhörte ... Seit dem Tage hab' ich –
wenn's mir auch ein paar närrische Gäste verübelten – der Heilsarmee erlaubt,
durch mein Lokal ein paarmal am Abend ihre Leute mit dem ›Kriegsruf‹ und den
kleinen Broschüren von Tisch zu Tisch gehen zu lassen.«

»Rufen Sie mir mal die Schwestern oder vielmehr die beiden Helferinnen
hierher«, sagte Uhlich zu einem vorbeiflitzenden Kellner. Die Mitteilungen des
Wirtes hatten ihn mehr gefesselt als Polzigs verwegene Rollschuhpläne.

»Zu spät«, sagte Polzig nicht unfroh. Denn ihm waren die hübschen Mädchen, die
nachts auf der Rheinterrasse im »Haus Vaterland« zwischen den Tischen sangen,
lieber als diese leise redenden Frauen mit den häßlichen Wichsstiefeln und den
Halleluja-Hüten, »zu spät, eben haben die beiden heiligen Weiberchen das
weltliche Lokal verlassen.«

»Da kommt, glaub' ich, Ihr Herr Sohn, Herr Uhlich.« Der Wirt wies nach dem
anderen Eingang des Lokals. »Wenn ich mir die Bemerkung erlauben darf: ein sehr
scharmanter junger Herr! – Er hat mich schon mehrfach beehrt. In der letzten
Zeit sieht er ein bißchen spitz, ein bißchen angegriffen aus. Ja, ja, die
Großstadt – Vielleicht überarbeitet?«

»Das wird's wohl sein«, nickte Uhlich und erhob den Arm, um Veit und Addo, die
mit suchenden Augen langsam durch den Mittelgang kamen, ein Zeichen zu geben.

Die jungen Leute begrüßten die Herren und setzten sich zu ihnen an den Tisch.
Addo war froh und gut gestimmt. Er hatte mit der letzten Post eine Bildkarte
von Henny bekommen; sie trug, im Tenniskostüm, lächelnd eine eben »ersiegte«
Bowle in den Händen. Veit war blaß und ernst, wie immer in der letzten Zeit.
Höflich und doch sichtlich abwesend hörte er den umständlichen Darlegungen
Polzigs zu, der seine knusprige halbe Ente kalt werden ließ, um ihm die
unerhörten Chancen des Rollschuhpalastes im Westen Berlins in glühenden Farben
zu schildern.

Dann sprach man ohne Leidenschaft von Politik, von Premieren und ein paar
Überfällen und Kapitalverbrechen aus den letzten Tagen.

Polzig, der zum dritten Male Himbeereis aß – angeblich zur Kühlung einer
entzündeten Zahnlücke, in der heute morgen noch ein schmerzender Backenzahn 
gestanden hatte – erwähnte so nebenher den »bevorstehenden Prozeß Visatzky« und
tadelte das unbegreifliche Glück solcher Abenteurer bei den Frauen.

Uhlich beobachtete beunruhigt seinen Sohn. Der nickte nur höflich zu Polzigs
Ausführungen und sah mit leeren Blicken in den Saal. Er wußte von nichts.

Das Lokal füllte sich. Herren und Damen in großer Toilette nahmen plaudernd und
lachend an den benachbarten Tischen Platz. Der von Hock der Beachtung
empfohlene Schriftsteller nebenan sah in seiner seelischen Unruhe häufig auf
die Uhr, las zerstreut, das Einglas einklemmend, wohl zum siebenten Male die
Speisekarte durch und goß aus der zweiten Flasche »Piesporter Goldtröpfchen«
ein.

Auf der anderen Seite war – vielbemerkt schon auf seinem Weg durch den Saal –
der Tenor in die Erscheinung getreten. In Frack und weißer Binde. Die
pechschwarzen Haare glatt zurückgestrichen, daß sie wie eine Lackkappe wirkten.
Seine Begleiterin, mehr ausgeschnitten als angezogen, war eine quecksilbrige
Brünette, die französisch, deutsch und, ja, war es – russisch oder polnisch,
durcheinandersprach. Durch die verschiedensten und bizarrsten Wünsche
Änderungen an Tisch, Lampe, Gedeck und Blumenschmuck treffend, hielt sie
mehrere Kellner in Atem und lenkte die Aufmerksamkeit der Nachbarn auf sich und
ihren in ernster Pose verweilenden Kavalier. Erst als so ziemlich alle Gäste im
Lokal aufmerksam geworden und über die Prominenz des ungewöhnlichen Paares
aufgeklärt waren, setzten sich die beiden, und der Tenor sprach mit seiner
berufsmäßig wohltönenden Stimme, das weithin tönende Wort: »Ober, Heidsieck,
Goût américain!«

Und jetzt kam auch, langsam und etwas eingeschüchtert von dem ungewohnten
Trubel und der blendenden Eleganz des ihm unbekannten Lokals, der Rendant Kern.
Er hatte einen langen alten Gehrock angelegt, der, bis an den Hals geschlossen,
in den Nähten voll gefährlicher Spannungen, ihm das Ansehen eines Angestellten
der Beerdigungsgesellschaft »Pietät« verlieh. Und sein Gesichtsausdruck, wie er
so ernstlich suchend durch die Reihen der Tische ging, widersprach solcher
Annahme kaum.

Der alte UhIich hatte ihn kaum gesehen, da ging er ihm entgegen und führte ihn
mit gewinnender Höflichkeit an seinen Tisch. Der brave Kern begrüßte die jungen
Leute erfreut. Den schlürfend und auch sonst nicht allzu manierlich Himbeereis
löffelnden Polzig zeichnete er durch tiefe Verbeugungen aus, als wisse er
genau, daß es sich hier um einen inkognito reisenden russischen Großfürsten
handle. Polzig aber, dem ein flüchtiger Blick auf die bescheidene Erscheinung
des neuen Gastes eine Illusion genommen hatte und der nicht mehr an die Künste
eines Rollschuhläufers glaubte, behandelte den Kömmling von oben herab.

Um so liebenswürdiger war der alte Uhlich, der dem von all der Vornehmheit
etwas benommenen Rendanten sofort das Glas mit feinster Spätlese Rauenthaler
Rothenberg füllte und dem in seiner Bescheidenheit immer wieder Beteuernden,
daß er »eigentlich« zu Hause schon ein Butterbrot gegessen habe, alsbald eine
halbe Ente bestellte, indem er die Hoffnung aussprach, daß sie die andere
Hälfte des von Polzig verspeisten Vogels darstellen könne, die einen guten
Eindruck gemacht habe und von dem Geschäftsfreund bis auf die Knochen erledigt
worden sei. Dann fragte er höflich nach der Gattin und erfuhr, daß Frau
Melusine nicht mehr so lange schlafe wie früher und sich – gegen frühere
Gewohnheit – im Haushalt betätige. Auch habe sie gar nichts dagegen einzuwenden
gehabt, daß er, Kern, heute abend zu so ungewohnter Stunde noch ausgehe.
Freilich habe er betont, daß er eingeladen sei. Das liebe Hugochen aber habe
ganz besonders herzliche Grüße aufgetragen, nachdem es gehört, daß der Vater
die Ehre habe, mit dem Spender seiner Fahrt zu den Affen und Eisbären ein Glas
Wein zu trinken.

Am Nebentisch die ausgeschnittene Dame, die mit dem schönen Tenor gekommen war,
hatte schon einen kleinen Schwips. Man sah es. Bereits die Ankunft des
Rendanten Kern in seinem langen, hochgeknöpften Bratenrock und seine
Verbeugungen vor dem seine Eismedizin schlürfenden Polzig hatte sie als eine
Art »Komisches Entree« gewertet und begrüßt. Und als jetzt der gute Kern, von
zwei Gläsern Rauenthaler schon beträchtlich erhitzt, sich etwas allzu hastig
vom Stuhl erhob, um einen Zutrunk des ironisch lächelnden Herrn Polzig
gebührend zu erwidern, warf sie aus beträchtlicher Entfernung einen Sektpropfen
so geschickt, wie es jeder Kenner ihrer Varietenummer erwartet hatte, ins Glas,
daß der aufspritzende Rheinwein dem verblüfft zurückzuckenden Siegmund Kern
reichlich das frisch rasierte Gesicht benetzte.

Veit, der – seit er die Geschichte jener Photographie in seinem Zimmer kannte –
in dem alten Kern viel mehr Klaras Vater ehrte, als seinen Hauswirt sah, war
sofort zornig aufgesprungen. Er wollte sich, Rechenschaft fordernd, an den
Nebentisch begeben. Aber schon stand, ihm zuvorkommend, der schöne Tenor vor
dem alten Uhlich, der am Kopf des Tisches saß, verbeugte sich mit hoheitsvoller
Würde und sagte das, wie es schien, für ihn nicht neue Sprüchlein auf: »Mein
Name ist Wendland« – kleine Pause, um die Mitteilung voll wirken zu lassen,
dann: »Ich bitte um Entschuldigung, meine Herren. Die Dame dort ist
Rheinländerin –«

»Daher spricht sie wohl so gut polnisch«, nickte Uhlich senior trocken.

»Sie spricht – als bekannte Varietékünstlerin – viele Sprachen, aber ihr Blut
und ihre Lebensauffassung ist rheinisch, – immer ein wenig karnevalistisch
gestimmt und –«

Von diesem Augenblick an verstand kein Mensch an dem Tisch mehr, was der Tenor
mit seiner klangvollen Stimme zur Entschuldigung der karnevalistisch gestimmten
Rheinländerin, die so gut Polnisch sprach, noch vorzubringen wußte.

Denn an dem Nebentisch, den der prominente Gesangskünstler eben verlassen,
begab sich höchst Seltsames. Und dieses Seltsame sollte noch viel Seltsameres
an dem Tisch der Uhlichs zur Folge haben.

Leise, bescheiden und unauffällig waren wieder zwei Heilsarmeeschwestern –
andere, als die vorhin – die Reihe der weißgedeckten Tische entlanggegangen. So
waren sie auch jetzt zu der überaus munteren Dame des Tenors gekommen, mit
gedämpften Worten ihre Traktätchen anbietend und um einen kleinen Beitrag für
die »Kinderhilfe« bittend. Die Diva aber warf plötzlich ihre halbgerauchte
Zigarette, an der sie, ärgerlich über ihres Kavaliers Canossagang, gesogen
hatte, in das gefüllte Sektglas des Tenors, wo sie aufqualmend verzischte. Dann
ließ sie ihrem vom Champagner und Ärger gepeitschten Übermut vollends die Zügel
schießen.

Die beiden weiblichen Heilsarmeesoldaten, die zu Uhlichs Tisch mit dem Rücken
standen, rührten sich nicht. Sie hatten die Disziplin des Leidens jedem Hohn
gegenüber und die selbstsichere Ruhe der Abstinenz im Anblick unbeherrschter
Trunkenheit.

»Ich gebe Ihnen zwanzig Mark – –« Die kleine Polin suchte in ihrer Börse –
»Ach, ich habe nur Dollar. Schade! Aber Sie werden schließlich auch
amerikanisches Geld nehmen. Ich werfe Ihnen fünf Dollar in Ihre Büchse, wenn
Sie mich Ihren ulkigen Schippenhut mal aufsetzen lassen! Ich möchte sehen, wie
er mich kleidet.«

Und ehe die eine der Heilsarmeeschwestern, die schlankere, jüngere, sich noch
dessen erwehren konnte, hatte die rabiate Kleine schon mit einem heftigen Griff
das schmale rote Band unterm Kinn des Mädchens zerrissen und den Hut von dem
schlicht gescheitelten schwarzen Haar heruntergeholt. Jetzt suchte sie ihn,
immer nervös lachend und sichtlich vom Staunen der Tische um sie herum zu
kühneren Taten gereizt, auf den eigenen Bubikopf zu stülpen.

In diesem Augenblick sah man vom Tische Uhlichs aus das herrlich gewachsene
Heilsarmeemädchen einen Augenblick im Profil.

Veit, der sich noch nicht gesetzt hatte, starren Auges wie zu einer Erscheinung
hinübersehend, griff mit unsicherer Hand nach einer Stütze und faßte
unglücklicherweise dabei mit kräftigem Griff in des sitzenden Polzig noch
ziemlich stattliches Haupthaar.

Polzig schrie auf.

Sein Schmerzensschrei aber wurde übertönt durch das Aufspringen des Rendanten
Kern, der, den Stuhl umwerfend, das gefüllte Glas auf den Tisch fallen und
zerschellen ließ und mit zitternder Stimme in den Saal rief: »Klara – meine
Klara!«

Der eindringliche Schmerz und Jammer, der sich in diesen Aufschrei mischte,
brachte rings die Tische in heftigsten Aufruhr.

»Was ist geschehen?« ... »Was soll das?« ... »Einen Arzt!« ... »Schupo!« ...
»Was will der Mann?« ... So ging das durcheinander. Hysterische Frauenstimmen
mischten sich in den Groll und Ärger der im Flirt gestörten Kavaliere.

Der Schriftsteller am Nebentisch war, die Serviette in der Hand, höchste
Spannung in Augen und Mienen, an den Tisch der Uhlichs herangetreten.

Das Heilsarmeemädchen aber hatte unter dem Zwang der Stimme Kerns rasch den
schönen blassen Kopf dahin gewendet. Einen Augenblick nur ließ sie die großen
dunklen Augen forschend, erkennend, erschrocken im Kreise gehen. Dann lief ein
Zucken durch ihren jungen Körper. Wortlos riß sie, in wildem Entschluß, der
Polin den Hut aus den gepuderten Händen und floh, laufend, rasend, wie ein
verfolgtes Wild den roten Teppich entlang zum Ausgang.

Wo die andere Heilsarmeeschwester, die kleinere, pumpligere, um die sich keiner
kümmerte, eigentlich hingekommen war, das wußte später niemand mehr zu sagen.

Aus dem wogenden Stimmengewirr, dem Lärm der geschobenen Tische, des im raschen
Aufbruch stürzenden Geschirrs, der durcheinander redenden und rufenden Gäste,
der zur Ruhe mahnenden Angestellten, tönte mächtig wie das Triumphgeschrei
eines Siegers Veits jubelnde Stimme. Beide Hände wie wehende Fahnen in der
Luft, rief er, alle gute Erziehung vergessend, zu seinem unwillkürlich den Arm
des Tenors in die Zange seiner kräftigen Finger fassenden Vater hinüber: »Das
ist sie – Vater, ich habe sie gefunden – ich hole sie!«

Und schon raste er, Erstaunte, Erschreckte, Entrüstete unsanft zur Seite
drückend, wie ein vom Wahn befallener Amokläufer in der Richtung zum Ausgang.

Er hätte die Fliehende vielleicht noch im Saal oder wenigstens auf der Treppe
eingeholt, wenn nicht – in gänzlichem Mißverstehen der Geschehnisse – Herr Hock
und zwei kräftige jüngere Kellner sich dem Enteilenden entgegengeworfen hätten,
beschwichtigende, versöhnliche Worte verschwendend: »Aber beruhigen Sie sich
doch, werter Herr! Es wird sich alles aufklären – Lassen Sie sich nicht zu
Tätlichkeiten hinreißen! – Es können tatsächlich doch Mißverständnisse sein –
Das Fräulein hat bestimmt niemand beleidigen wollen!«

»Wer spricht von Tätlichkeiten?« Der eine Kellner flog mit zerrissenem Frack
links gegen den Tisch eines exotischen Gesandten, der hier seinen Geburtstag im
gelbhäutigen, schlitzäugigen Familienkreise feierte. »Wer redet von
Mißverständnissen?!« Der andere Kellner stürzte rechts mit geborstener
Hemdbrust einem aus dem Glück befriedigter Liebe aufgestörten Hochzeitspaar aus
Bautzen zu Füßen. Nur Herr Hock, im verzweifelten Kampf um die Reputation
seiner vornehmen Weinstube, klammerte sich – auch schon zu Boden geworfen – an
die Unterschenkel Veits. Er ließ erst los, als ihm eine resolut zu Hilfe
eilende, fast zwei Zentner schwere Garderobefrau im Eifer ihrer Hilfsaktion
heftig in die Wade trat.

Jetzt war für Veit der Weg frei. Aber kostbare Minuten waren verloren. Das
Gewühl des Nachtbetriebes der Potsdamer Straße nahm den Suchenden auf.

An Uhlichs Tisch kämpfte der alte Kern mit einer Ohnmacht. Polzig glaubte die
Lebensgeister des tief in seinen Sessel Zurückgesunkenen zurückrufen zu können,
indem er ihm Eisstückchen aus dem Weinkühler in den zu weiten Kragen und unter
das offenstehende Hemd aufs Herz schob. Wobei ihn eine unbekannte junge Dame
liebreich unterstützte, indem sie immer wieder versicherte, sie sei
Säuglingsschwester und habe auch einen Samariterkurs mitgemacht.

Addo stand neben dem alten Uhlich, den der bis aufs Blut gekniffene Tenor
verlassen hatte, um mit seiner Dame Krach zu machen. Einen Krach, der in seiner
anschwellenden Heftigkeit den Wohllaut des berühmten Organs nicht mehr zur
Geltung kommen ließ.

»Herr Uhlich – Herr Uhlich, das war sie wirklich!« stöhnte Addo, dem vor
Aufregung die Stimme versagte und die Hände zitterten.

»Sie war's«, nickte Uhlich. Er war, wie immer, wenn sich die Geschichte
zuspitzte und der Energie des Überlegenen bedurfte, ganz ruhig.

Der Schriftsteller vom Nebentisch trat, sichtlich erregt, an die beiden heran.
Er nannte seinen Namen, den beide kannten, aber jetzt nicht verstanden, und
sagte, einen in der seelischen Aufregung begründeten Schluckser niederkämpfend:
»Gestatten Sie mir – ich bin Schriftsteller von Beruf –«

»Was hab' ich dabei zu gestatten?« Uhlich sah zu dem alten Kern hinüber, der
mit nassem Hemd unter den eifrigen Händen Polzigs langsam zur Wirklichkeit
zurückfand; während ihm die Dame, die den Samariterkursus mitgemacht hatte, aus
nicht ohne weiteres ersichtlichen Gründen die Schnürstiefel auszog.

»Ich meine – gestatten Sie mir – was ich eben – ich warte eigentlich hier auf
eine Dame, sonst hatte ich es als taktlos empfunden – als einziger Fremder – so
dicht an Ihrem lebhaft konversierenden Tisch – aber ich bin froh, daß ich es
miterlebte ... Ich glaube, hier liegt ein Stoff – ein fabelhafter Stoff für
meine Kunst – geben Sie mir – schließlich gehört er ja als Erlebnis Ihnen, der
Stoff – geben Sie mir die Erlaubnis, ihn zu verwerten –?«

»Das können Sie halten, wie Sie wollen!«

»Glauben Sie, daß der Herr, der da eben – offenbar ein für unsere Zeit selten
schwärmerisch – man könnte sagen vulkanisch veranlagter junger Mann –«

»Mein Sohn. Aber ich speie seltener Feuer.«

»Ihr Sohn – ich dachte mir's. Glauben Sie, daß er sie einholt – daß er sie
findet?«

»Lieber Herr, Berlin ist eine verdammt weitläufige Stadt. Aber eine
Heilsarmeeuniform ist, gottlob, keine Tarnkappe. Im Gegenteil!«

»Der bloße Zufall den wir, wenn er Günstiges bringt, Glück nennen, darf
allerdings – wenigstens in der künstlerischen Behandlung solch menschlicher
Schicksale – keine Rolle mehr spielen heutzutage. Freilich – was heißt
überhaupt Glück?«

»Glück heißt«, Uhlich sagte das, als ob er die einfachste These der Welt
feststellte, »Glück heißt: nach einem längst ungültig gewordenen Fahrplan in
einen falschen Zug einsteigen und doch pünktlich ans Ziel kommen.«

»Eine etwas kühne – aber bewundernswerte Definition. Das heißt: ›ankommen‹? Das
liefe auf ein › Happy-end‹ hinaus. Das ist, wenn ich ehrlich sein darf, vieux
genre. Ist heute durchaus nicht mehr beliebt beim Publikum.«

»So? Da müßte man erst feststellen: was will das sagen: › Happy-end‹?« – Herrn
Uhlich tat die Rückkehr in eine theoretische Unterhaltung nach den Aufregungen
der letzten Minuten sichtlich wohl. In den sich langsam wieder beruhigenden
Saal hineinschauend, wiederholte er, mehr sich selbst Rechenschaft gebend als
antwortend: »Was geht das Leben meines Jungen die Kunst an? Und was heißt für
seinen Fall: › Happy-end‹? Daß der närrische Bursch das schöne Mädel – sie ist
wirklich bildhübsch – daß er sie widerfindet, ist seine Sache. Daß er die
endlich Gefundene dann auch heiratet, wird meine Sache sein. Was weiter
geschieht, ob sie ihm früh wegstirbt – oder er ihr – ob sie Zwillinge haben
werden, die alle Kinderkrankheiten durchmachen – oder ob sie kinderlos bleiben
und einmal als verkalkte goldene Hochzeiter in myrtenbekränzten Ehrenstühlen
sitzen – das geht uns heut und hier nichts an. Wir schließen nur ein Kapitel –
das Leben dichtet weiter, wie es und solang es ihm beliebt.«

»Aber, mein Herr, wenn ich – immer wieder muß ich für die nur beruflich
entschuldbare Indiskretion um Verzeihung bitten – wenn ich am Nebentisch aus
den verschiedenen Gesprächen, dann aus den etwas turbulenten Ereignissen
richtige Schlüsse gezogen habe, so handelt es sich hier um die unhemmbare
Liebe, man kann schon sagen: Leidenschaft eines jungen Mannes. Die aber – wie
soll ich's nennen – etwas unmodern Mystisches hat.«

Der alte UIich nickte mit freundlichem Ernst. »Wir alle – ich vielleicht mehr
als mancher andere hier im Saal – stehen mitten im Leben und rechnen offenen
Auges nur mit Realitäten. Aber, werter Herr, wenn uns in besinnlichen Stunden
die Bereitschaft für das Wunderbare völlig abgeht, so fehlt unserem Erdengang
vielleicht das Schönste und das Wichtigste. Fehlt uns, was den damit
Begnadeten, fühlbar und erkennbar, verbindet mit dem ewig Unerforschten, aus
dem wir kommen, und mit dem nur Geahnten, in das wir zurückkehren ... Ober,
zahlen!«

*

Ende

