Rudolph Stratz

Das Licht von Osten

Vorwort

Wenn wir in Zukunft Deutschland in Schmerzen und darum noch viel heißer lieben
sollen – wenn wir es so lieben sollen, wie man seine kranke Mutter liebt und
pflegt, dann gibt es für diese deutsche Liebe keine Schlagbäume und
Grenzpfähle, am wenigsten die des bisherigen Deutschen Reiches. Weit über die
schwarz-weiß-roten Schranken hinaus soll unser Herz alles umfassen, was deutsch
ist, deutsch lebt, denkt, spricht, atmet. So führe ich, selbst einer durch vier
Menschenalter in Rußland kerndeutsch gebliebenen Familie entsprossen, in diesem
Werk den Leser nach dem äußersten Thule deutscher Artung am Baltenstrand, in
die nordischste der früheren Ostseeprovinzen.

Diese einsame Küste Esthlands soll die Warte sein, von der aus sich das
Rundbild des russischen Ostens entrollt. Daß die gen Westen drängenden blinden
zaristischen und panslawistischen Mächte der russischen Völkerwanderung den
Untergang des festländischen Europas verschuldet haben, ist, nach meiner
Kenntnis Rußlands, meine feste Überzeugung. Ich habe ihr schon vor Jahren in
meinem Buch »Das deutsche Wunder« Ausdruck verliehen. Daß auf die Entfesselung
der russischen Unterwelt der Ausbruch des feuerspeienden Kraters französischer
Vergeltungs- und Rachelust für Elsaß-Lothringen folgen mußte wie der Donner dem
Blitz, suchte ich in meinem Roman »Der Eiserne Mann« – daß England unter dieser
ihm unheimlich günstigen Stellung der Gestirne zum entscheidenden Schlag gegen
deutsche Weltgeltung ausholen würde, suchte ich in »Das freie Meer« in seinen
seelischen Triebkräften darzustellen. Wenn ich in diesem vierten Werk nochmals
auf das Rußland des Weltkriegs zurückgreife, so geschieht dies, weil die Lava
des Ostens inzwischen verglüht und erstarrt ist. Zwischen Ural und Beresina
können wir, während im Westen noch alles im Werden ist, das ungeheuere
Zertrümmerungswerk Europas, das wir den Weltkrieg von 1914 bis 1919 nennen,
bereits einigermaßen übersehen. Viele Nachrichten und Schilderungen des
Rußlands der Kriegsjahre gingen mir von Augen- und Ohrenzeugen zu und
befestigten mich in der Anschauung, daß die Hauptschuldigen der Völkerdämmerung
über Europa der gekrönte Schwächling auf dem Thron der Romanows und seine
allrussischen Berater waren.

Der Zarenthron zerschellte. Die Flammenzeichen des Nordens rauchten. Zum
drittenmal in anderthalb Jahrhunderten wiederholte sich, wie beim Tode der
Kaiserin Elisabeth und nach dem Brande Moskaus, für Preußen-Deutschland das
»Mirakel der Hohenzollern«, die Rettung aus höchster Not in letzter Stunde
durch eine unerwartete Schicksalswendung im Osten. Haben wir das Licht von
Osten, das Licht von 1917, richtig gedeutet und zum Heile unseres Vaterlandes
gewertet? Haben wir das nachzaristische Rußland richtig behandelt? In den hier
folgenden Blättern suche ich diese, nächst unserer Stellung zu Amerika
schwerste deutsche Lebensfrage des Weltkriegs zu erhellen.

Ich schreibe keine Kriegsromane! Ich vermeide in meinen Büchern beinahe völlig
die Darstellung von Kampfhandlungen und Heeresereignissen der mir im Osten und
Westen bekannt gewordenen Front. Ich verschmähe es durchaus, den Weltbrand des
Völkerkriegs zum Hintergrund für beliebige Menschenhändel und äußere Begebnisse
herabzuwürdigen, die sich ebenso gut auch unter friedlichen Umständen hätten
vollenden können. Die Menschen, die ich schildere, sind unlösbar mit ihrem
kleinen Schicksal in den großen Gang der Weltgeschichte verflochten. Sie sind
Geschöpfe des Kriegs. Mein Wille ist, aus Menschen unserer Zeit heraus unsere
Zeit selbst zu erklären, soweit man sie jetzt schon erklären kann und soweit
der beschränkte Blick eines Einzelnen reicht, der immerhin Europa im Lauf
seines Lebens genauer kennengelernt zu haben glaubt als viele andere unserer
Landsleute. Daß es da gewißlich heißt: »Viel Irrtum und ein Fünkchen Wahrheit!«
– das weiß niemand besser als ich. Aber ich glaube doch: Auch ein Fünkchen
Wahrheit ist in der Nacht, die über Deutschland lastet, besser als nichts. So
wage ich es, auch dieses Stück Spiegelbild des Weltkriegs zu veröffentlichen.
Das Licht von Osten ist erloschen. Möge das Licht von Oben über unserem
Vaterlande aufgehen!

Deutschland, im Frühjahr 1919

Rudolph Stratz

1

Der Novembersturm des Jahres 1914 heulte über dem Finnischen Meerbusen zwischen
dem Strande Esthlands und dem Inselgewirr der finnischen Küste. Innerhalb
dieser Granitklippen war im weiten Hafenbecken von Helsingfors die graue See
selbst ruhig. Nur in der Luft blieb das brausende Leben. Die Wolken flogen.
Regenböen sprühten. Auf der Esplanade der finnischen Hauptstadt bogen die
Ahornbäume ihre kahlen Zweige. Der Hauskerl des Societetshus blinzelte wider
das Wetter, während er den Stoßkarren mit Reisegepäck vom Gasthof über den
Salutorget nach dem Hafenkai, zum Liegeplatz des Revaler Dampfers, schob. Viele
Zettel klebten auf diesen eleganten, aber abgenutzten Schiffskoffern. Die Namen
amerikanischer Hotels, der Zoll- und Durchfahrtsvermerk Großbritanniens,
daneben, ganz frisch, norwegische und schwedische Eisenbahnscheine. Der
Reisende, der zu diesen Koffern gehörte, ging lässig hinterher, die Hände in
den Taschen des Wettermantels, den Kopf gegen den Wind gebeugt, kaum merklich
das steife, linke Bein nachziehend. Er war zu Anfang der Dreißig, groß und
schlank gewachsen, mit blondem Haarschopf, blondem Schnurrbart und großen
blauen Augen. Die paar Worte: »Laufe nicht so! Du siehst, daß ich lahm bin!«,
die er kurz und befehlsgewohnt, die Zigarette im Mund, dem Hausdiener zurief,
waren nicht finnisch, aber jener verstand sie doch. Sie gehörten der durch
gemeinsamen mongolischen Ursprung verwandten esthnischen Sprache von drüben,
jenseits des schmalen grauen Meeres, an, und nun wußte der Mann am Karren: der
hinter ihm war ein »Baron«, einer der deutschen Grundbesitzer der drei
baltischen Provinzen.

Er hielt mit seinem Gepäckkarren vor dem Lageplatz des »Aulu«, des kleinen
finnischen Küstendampfers, der die kurze Überfahrt nach Esthland besorgte. Am
Ufer davor war das unveränderliche russische Bild: Baumlange, finstere
Gendarmen in Schirmmützen mit umgeschnallten Revolvern, stumpfsinnige
Wachtsoldaten, zigarettenrauchende bleiche Tschinowniks, die in allerhand
Schriftstücken blätterten, unbestimmbare schweigsame Menschen in Zivil. Rußland
im Krieg, im Krieg wider Deutschland: man sah auch die Uniformen des
Militär-Tschins. Offiziere, die übernächtig und übellaunig aussahen wie die
nachtlebigen Russen meist am frühen Morgen. Das Blau der Kronsschiffe des
Zaren.

»Paschport... den Paß... bitte... die anderen Papiere...« Es war ein
Köpfezusammenstecken... das leise, tiefe, russische Gemurmel, der
Papyrossenrauch, die unbestimmten, russischen Kopf- und Schulterbewegungen. Ein
höherer Tschinownik runzelte über dem Paß die Stirne und winkte dem Fremden
höflich mit der Hand, ein paar Schritte mit zur Seite zu treten. Ein Offizier
folgte und einer der wesenlosen Russen in Zivil, der vorher noch einige leise
zweifelnde Worte mit einem der herumstehenden englischen Geheimagenten
gewechselt hatte. Sie stellten sich um den jungen Balten mit den von weiter
Reise zeugenden Schiffskoffern und sahen ihn still, aber durchdringend an. Er
erwiderte den Blick mit hochmütiger Ruhe.

»Wie denn?« sagte er in fließendem Russisch, durch das die harte deutsche
Betonung der Ostseeprovinzen durchdrang. »Schon gestern ordnete ich meine
Erlaubnis zur Weiterreise auf dem Generalgouvernement. Man gab mir das Visum,
nach Reval zu fahren ...«

»... Und doch ist es unsere Pflicht, die Papiere noch einmal zu prüfen.
Belieben Sie zu erwägen, daß wir im Krieg sind ...«

Der bleiche Tschinownik hüstelte, blickte in den Paß und frug halblaut:

»Sie sind russischer Edelmann?«

»Nein. Baltischer Baron.«

»Das ist ein und dasselbe.«

»Ich halte es für einen großen Unterschied.«

Der junge Mann sagte das ruhig, aber mit unergründlichem Hochmut. Es war dem
kühlen Lächeln seines vom Seewind geröteten Gesichts anzusehen, daß ihm Rußland
nur in seiner Gesamtheit, aber niemals in Gestalt seiner einzelnen fragwürdigen
Vertreter imponierte. Auch jetzt im Kriege nicht.

»Sie sind der Baron Waldemar von Kerkhuß?«

»Wie denn nicht?«

»Ihrem Namen nach von deutscher Abstammung?«

»Ja doch.«

»Von wem?« erkundigte sich ein herangetretener, glattrasierter Mann, der nichts
Russisches an sich hatte.

»Ich kann es leider nur bis in das neunte Jahrhundert zurückverfolgen,« sagte
der junge Balte mit unverändertem Gesichtsausdruck. »Bis zu dem
Sachsenhäuptling Wittekind, von dem ...«

»Belieben Sie nicht zu scherzen! Der Gentleman möchte sich über die
Persönlichkeit Ihres Vaters vergewissern ...«

»Mein Vater ist Seine Hohe Exzellenz Baron Konstantin von Kerkhuß auf Kerreküll
in Esthland.«

»Ist das ein Schloß?«

»Es bildet zusammen mit den Gütern Mergel, Arromar, Alloküll, Reit und andern
das Majorat, dessen Erbe ich als ältester Sohn bin.«

»Sie haben Brüder?«

»Drei.«

»Was sind sie?«

»Was mögen sie zurzeit sein? Lassen Sie sehen: Der eine war, als ich vor einem
Jahr ausreiste. Älterer Gouvernementsgehilfe irgendwo im fernen Osten. Der
zweite ist Offizier in der Petrograder Gardekavallerie und, wie ich höre,
verwundet. Der Jüngste ist Midshipman in der Kronstadter
Gardeflotten-Equipage.«

Die bleichen und gleichgültigen Gesichter der Russen hellten sich etwas auf.
Sie verglichen einige geheime Schriftstücke. Der Offizier flüsterte dem
Zivil-Tschinownik etwas zu. Es stimmte. Der Wortführer drehte sich eine neue
Papyros.

»Sie nannten Ihren Vater Hohe Exzellenz. Wie das?«

»Er ist früheres Mitglied des Ministerkomitees, Gouverneur im Ruhestand und
Kaiserlicher Hofmeister.«

Die Russen hatten sich jetzt davon überzeugt, daß ihnen in dem hochmütig
lächelnden, blonden, jungen Mann der Erbe einer der größten Familien in der
Baltenprovinz drüben gegenüberstand. Einer der herrschenden, nach Sprache, Name
und Ursprung deutschen Geschlechter, denen der halbe Boden der Ostseeprovinzen
gehörte. Um so mißtrauischer setzten sie das Verhör fort.

»Sie lebten früher auf Ihren Gütern?«

»Ich bewirtschaftete sie. Mein Vater hat wenig Interesse daran.«

»Sie haben Landwirtschaft studiert?«

»Gewiß doch.«

»Wo das?«

»In Deutschland natürlich. Wo sollte man es sonst?«

»Sie waren wiederholt und längere Zeit in Deutschland?«

»Jeder vernünftige Mensch ging ins Ausland ...«

»Vor einem Jahr erbaten Sie einen Paß nach Amerika. Was wollten Sie dort?«

Der russische Tschinownik blähte erstaunt die Nasenflügel und hob fragend die
Schultern hoch. Er verstand das geläufige Englisch nicht, mit dem ihm Baron
Waldemar Kerkhuß plötzlich antwortete.

»Belieben Sie, warum reden Sie auf einmal Englisch?«

»Aus Rücksicht auf den Gentleman,« sagte der Balte gleichmütig, »der sich,
soweit ich es, ohne mich umzudrehen, beurteilen kann, seit Beginn unseres
Gesprächs fünf Zoll hinter mir aufgestellt hat und offenbar kein Wort zu
verlieren wünscht. Ich habe diesen Wissensdrang unserer englischen Verbündeten
schon auf meiner ganzen Reise von New York hierher beobachtet.«

Der glattrasierte, untersetzte Mann hinter ihm ging, ohne eine Miene zu
verziehen und sinnend die Windrichtung über dem Meere beobachtend, etwas zur
Seite. Er war nicht der einzige britische Geheimagent in Helsingfors. Hafen und
Stadt waren von ihnen voll, so wie Petersburg selbst, so wie drüben die ihm
benachbarte Küste Esthlands von den Vorposten Englands, Landkäufern,
Lieferanten, Geldmännern, Cityleuten, wimmelte. Große Unbekannte von
angelsächsischer Herkunft waren überall. Sie saßen in den Hotels von Stockholm
und Bergen, sie reisten auf den Bahnen, sie fuhren auf allen Schiffen in allen
Meeren nach allen Häfen. Überall spannte sich das ungeheure Netz, in dessen
Maschen sich, was deutsch war, fangen sollte.

Der Brite stand seitwärts. Aber in den geschlitzten Augen der Russen drüben
brütete unter den Schirmkappen und Pelzmützen auch ohne ihn das feindselige
Mißtrauen gegen das Deutschtum der baltischen Lande. Eine unsichtbare Welle
dumpfen, durch Jahrzehnte in der Slawenseele eingefressenen Deutschenhasses
umflimmerte den jungen Baron, der nachlässig, als ob ihn die Sache eigentlich
gar nichts anginge, seine Zigarette rauchte.

»Zu welchem Zweck begaben Sie sich vor einem Jahr nach den Vereinigten Staaten?
«

»Zu volkswirtschaftlichen Studien.«

»Welcher Art?«

»Nun – nehmen wir vor allem die Landfrage! Ist sie für uns hier in den
baltischen Provinzen und in ganz Rußland nicht das Schicksal von morgen? Sehen
Sie doch einmal unsere Bauern an! Wie soll das enden? Es gibt da Probleme, die
man nur im Ausland klar studieren kann.«

»Und doch haben Sie sich schon hier im Inland tief, sehr tief in diese Fragen
eingelassen!« sagte einer der Russen mit leiser und weicher Stimme, die hinter
dem regennassen Pelzbesatz des heraufgeklappten Mantelkragens etwas dumpf
Warnendes hatte. »Es ist bekannt, daß Sie mit der örtlichen esthnischen
Bevölkerung wie einer ihresgleichen verkehrten ...«

»Gott schuf die Esthen als Menschen so gut wie Sie und mich!«

»... und daß Sie, ein vornehmer Mann, nächtelang mit diesen Gesindewirten und
Knechten zusammensaßen ...«

»Wie sollte ich nicht?«

»... daß Sie zuweilen sogar esthnische Tracht anlegten und so durch das Land
streiften ...«

»Ich hörte da manches, was ich in meinem Viererzug nicht gehört hätte ...«

»Immerhin ... es war ungewohnt ...«

»Leider.«

»Es konnte verwirrend wirken ...«

»... heute zu wollen, was man morgen muß?«

»Wie denn? Ich verstehe nicht ...«

Baron Kerkhuß gab darauf keine Antwort. Er unterdrückte ein Gähnen und
versetzte dann:

»Ich hoffe, daß mir nun endlich nichts im Wege steht, diesen Teekessel von
Dampfer da zu besteigen und nach Reval hinüberzufahren ...«

»Ich will Sie nicht zurückhalten!« sagte der fröstelnd in seinen nassen,
feldbraunen Mantel gewickelte russische Offizier, »denn ich sehe Ihnen die
Ungeduld an, sich unverzüglich beim Chefkommandanten des Militärbezirkes
Petrograd zum Waffendienst zur Verteidigung Rußlands zu melden.«

»Leider muß ich diese Meldung unterlassen!«

»Sie wollen nicht dienen?«

»Ich kann es nicht. Mein linkes Bein ist lahm. Schon seit meiner Kindheit. Ich
stürzte mit dem Pony vier Faden tief in den Schloßgraben von Kerreküll.«

Die Köpfe von slawisch-fremdartigem, halb asiatischem Typ drängten sich über
dem Paß zusammen. »Es ist richtig!« sagte eine heisere Stimme. »Es ist hier
vermerkt!« Der Paß wanderte durch verschiedene Hände mit zweifelhaften Nägeln
und zu seinem Besitzer zurück, und zugleich klang das erlösende, millionenfach
in Rußland jeden Tag gehörte Endwort aller Dinge: »Karazchó! Es ist gut!« ...
Und noch eine letzte Frage, während Waldemar Kerkhuß sich schon dem Dampfer
näherte:

»Was gedenken Sie nun in Ihrer Heimat zu tun?«

Er blieb noch einmal stehen und sagte in einer hochfahrenden Gleichgültigkeit
über die Köpfe der andern hinweg und doch in einem Tonfall von Unbestimmtheit
des weiten Ostens:

»Ich weiß es nicht. Man wird sehen ...«

Der Dampfer »Aulu«, auf dem er sich befand, war uralt, klein und schmutzig.
Schon als er, noch in stillem Wasser, an dem stahlgepanzerten,
brückenüberspannten Inselgewirr der Seefeste Sweaborg vorbeikeuchte, fing er zu
schaukeln an. Sein regennasses Deck war halb leer. Die meisten Reisenden unten
in den Kabinen. Aus den Luken des Vorderschiffs quoll ein heißer, scharfer
Brodem von Menschendunst, Leder, Zigarettenrauch, Stiefelschmiere, Staub, den
alle diese zusammengedrängten Körper in feldbraunen Mänteln und bäuerlichen
Schafpelzen hier und überall in Rußland gleichmäßig um sich verbreiteten. Oben
im Freien gingen nur ein paar Offiziere, leise und mit aufgeregtem Händespiel
sich unterhaltend, auf und ab. Ein Reisender in Pelzmütze und verschnürtem
Mantel lehnte windabgewandt an dem warmen Schornstein. Auch er ein Russe, aber,
durch die fein geschnittenen länglichen Züge und den schmalen Wuchs seiner
mittelgroßen Gestalt, seine Herkunft aus dem Süden des Reichs, aus dem Lande
der Kleinrussen, verratend. Er erkannte den Baron Kerkhuß, stutzte einen
Augenblick und grüßte ihn dann lächelnd über die halbe Länge des Verdecks
hinüber, und jener erwiderte den Gruß, aber ohne sich dem andern zu nähern, und
es lag in seiner hochmütig-höflichen Zurückhaltung: Gewiß kennen wir uns,
Gospodin Kjaschko! Wir haben zusammen in Bonn und Halle studiert. Sie sind
einer der wenigen Russen, die deutsches Wesen und Wissen wahrhaft in sich 
aufgenommen haben. Sie besitzen sogar das Doktordiplom einer deutschen
Hochschule, wenn ich nicht irre. Sie können deutsche Kenntnisse bei sich
verwerten. Denn Ihre Güter unten in der Ukraine sind vielleicht noch größer als
meine drüben in Eschland. Aber ...

Aber ... es ist Krieg. Krieg gegen Deutschland – nein, Krieg gegen alles, was
deutsch ist, deutsch redet, deutsch denkt, außerhalb und innerhalb der
russischen Grenzen wie auf der ganzen Welt. Es ist jetzt gefährlich für einen
wahrhaften Russen, sich einem Deutschen zu nähern. Man vermeidet ja auch die
Berührung mit ansteckenden Kranken. Man kann nicht wissen. Vorsicht ist der
bessere Teil ...

Während er so dachte, kam jedoch der junge Kiewer Zuckerrübenmillionär schon
auf ihn zu. Er ging leicht und elastisch, mit trotz des schwankenden Verdecks
tänzerisch gleitenden Schritten, und entblößte durch ein unbefangenes Lächeln
die weißen Schneidezähne unter dem kurzgeschnittenen Schnurrbärtchen. Den Kopf
hielt er dabei nach schmiegsamer, halb polnischer Art etwas zur Seite geneigt.
Es machte einen weichlichen, aber nicht unangenehmen Eindruck. Ebenso der
zarte, beinah schonende Druck seiner rasch vom Handschuh befreiten Rechten.
Dann war hinterher doch eine kurze Stille, eine Pause der Unsicherheit, in der
die beiden, demselben Zarenreich angehörenden Männer jeder das erste Wort des
andern abzuwarten schienen.

Endlich, da Baron Kerkhuß freundlich, aber mit einem in sich versunkenen
Ausdruck in seinen großen blauen Augen im Schweigen verharren zu wollen schien,
begann Leonid Kjaschko lebhaft und doch zögernd:

»Nun – wie geht es, Baron?«

»Wie Ihnen! Also vortrefflich!«

»Vortrefflich? ... Belieben Sie zu erklären ...«

»Was ist da zu erklären? Wir befinden uns im Krieg und beide auf Seite des
Stärkeren! Kann es zurzeit etwas Besseres geben?«

Baron Kerkhuß sagte es in anscheinend unverbrüchlichem Ernst. Nur seine
Nasenflügel bewegten sich dabei in sonderbarer Weise. Das Schiff unter ihnen
begann schwer zu rollen. Sie hatten die finnischen Schären hinter sich. Vor
ihnen kochte unabsehbar, wolkenverhangen, in trüben, weißen Schaumkämmen die
graue finnische See. Der Balte blickte auf die verschwimmenden Umrisse der
Sweaborgschen Festungsinseln zurück.

»Schon als Junge sah ich hier im Frieden die Flottenmanöver!« sagte er. »Ich
war glücklich, wenn die Scheinwerferstrahlen nachts über das Wasser fielen und
die Torpedoboote sich vor ihnen wie ein Gewimmel schwarzer Ratten in ihre
Klippennester zurückflüchteten ... Nun wurde aus dem Spiel Ernst. Sehen Sie
dort drüben ...«

Zerstörer schnitten wie dahinschießende Schatten fern durch den kurzen
Wogenschlag des finnischen Golfs. Weiterhin schwamm undeutlich die
Luftspiegelung eines grauen Leviathans am Himmelsrand. Ein Ahnen des Weltkriegs
war in dieser weiten Leere von Wolken, Sturm und See. Der Ukrainer glaubte sich
entschuldigen zu müssen, daß er, ein junger Mann, keine Uniform trug.

»Ich komme in einem besonderen Auftrag aus dem Ausland!« sagte er. »Und Sie?
Was trieben Sie in diesen Jahren, seit wir uns aus den Augen verloren? Traten
Sie in den Staatsdienst?«

»Nein. Es wurde so schon jenug jestohlen!«

Der andere prallte entsetzt einen Schritt zurück. Waldemar Kerkhuß war
plötzlich in das harte, baltische Deutsch seiner Heimat übergegangen. Deutsch –
jetzt im Kriege! Es war zum Glück, außer ein paar Möwen, niemand in der Nähe,
der in dem Wind- und Wellenbrausen die geächteten Laute hätte hören können.
Baron Kerkhuß riß seine blauen Augen noch weiter auf und bekräftigte:

»Es wurde jrimmig jestohlen! Jeder kleine Tschinownik stahl wie ein Großfürst
...«

»Nehmen Sie sich in acht! Ich darf das nicht hören!«

»... und dies war der erste Eindruck bei der Heimkehr, der mich erjriff: Es
scheint, es wird nicht mehr jestohlen! Der Engländer steht daneben und jiebt
jedem eins auf die Finger! Ich erkenne Rußland nicht wieder!«

Der Großgrundbesitzer aus der Ukraine war etwas blaß geworden. Er blieb bei
seinem Russisch, so gut er, der Hallenser Doktor, auch das Deutsch verstand,
das Waldemar Kerkhuß halblaut, aber doch förmlich herausfordernd sprach. Er
taumelte einen Augenblick, denn der »Aulu« stampfte immer stärker, und griff
nach dem Schiffsbord, um sich zu halten.

»Durch Gottes Hilfe haben wir England zur Seite!« sagte er, seine Pelzmütze
fester in die Stirne drückend. »Bei diesem Gedanken schlägt das Herz jedes
wahren Russen höher. Aber ich kenne Deutschland besser als andere Russen. Ich
verdanke ihm viel. Ich vermag besser die Gefühle zu würdigen, die einen Russen
deutscher Sprache wie Sie jetzt bewegen – wenn ich es auch nur mit eurer
selbstherrlichen Einsamkeit dort drüben in euren Ostsee-Gouvernements
entschuldigen kann, daß Sie sich jetzt noch dieser Sprache bedienen!«

»Jestatten Sie mir doch den Jebrauch der paar armen Worte! Bald ist das ja
wieder jewesen! Ich war ein Jahr weg. Weit weg. Ich muß mich erst wieder an
Rußland jewöhnen!«

»An das neue Rußland. Das Rußland des Kriegs gegen Deutschland! Was soll diese
Zeit Ihnen und den Ihren in den Ostseeprovinzen bringen? Ich habe oft an Sie
gedacht, Baron Kerkhuß!«

»Ja – was soll das werden?«

Waldemar Kerkhuß sprach das halb zu sich. Er hatte die Mütze abgenommen, daß
der mächtige blonde Haarschopf über der Stirne sich im Winde bäumte und wie
eine Mähne nach hinten flatterte. Er strich mit der Hand darüber und sagte,
während seine nordisch blauen Augen durch das Nebelgrau vor dem Schiffsbug das
Land seiner Väter zu suchen schienen, mit jener Mischung von Kühle und
Lebhaftigkeit, in der baltisches Wesen sich die Wage hielt, und mit dem
schnellen Tonfall der aus vielseitiger Bildung heraus zu ebenso umfassendem
Denken erzogenen deutschen Herrenschicht am Ostseestrand:

»Der Krieg Rußlands jejen Deutschland jeht schon seit dreißig Jahren. Nur wurde
er bisher bloß jejen uns Deutsche innerhalb Rußlands jeführt und jetzt erst
jejen die siebzig Millionen Deutsche jenseits der schwarz-jelb-weißen Pfähle!
Wir bekommen Jesellschaft – das ist alles! Und haben dies Schicksal nicht
verdient. Denn wir waren immer jute Bürjer Rußlands und treue Diener des Zaren
...«

Leonid Kjaschko nickte. Er hatte viel mehr Vordereuropäisches an sich als seine
Landsleute. Selbst seine Züge waren westlicher geschnitten.

»Es ist etwas Wahres daran,« sagte er. »Man schlug euch und meinte den allzu
starken Nachbarn. Nun aber stehen wir in Ostpreußen. Wir haben Galizien
besetzt. Das Frühjahr 1915 wird noch größere Dinge sehen ...«

Waldemar Kerkhuß schwieg.

»Hand aufs Herz, Baron Kerkhuß: wie denken Sie sich für Ihr Teil, was da kommen
soll?«

»Es kann nichts kommen!« sagte Waldemar Kerkhuß und sah starr auf das Meer
hinaus. »Nehmen wir selbst ein Wunder an: Es wäre den Deutschen möglich, bis in
meine Heimat vorzudringen! Auf den Türmen von Reval flatterten die
schwarz-weiß-roten Fahnen ...«

Der junge Magnat aus der Ukraine lachte.

»Sagen Sie doch lieber gleich, die Deutschen besetzen Kiew, da Sie schon beim
Phantasieren sind!«

»Nehmen wir selbst an, die Deutschen könnten es, so könnten sie es doch nicht!«

»Wieso?«

»Die Deutschen haben am vierten Aujust jeschworen, die Jrenzen ihres Vaterlands
zu verteidigen, nicht fremde, ferne Länder zu besetzen! Was hätten sie also
hier oben in Esthland vor den Toren Petersburgs zu suchen? Sie dürfen nicht
hierher, selbst wenn ihnen Gott die Kraft jäbe! Denn es widerspräche ihrem Sinn
des Kriegs.«

»Was für Schlüsse ziehen Sie daraus, Baron Kerkhuß?«

»Wir Balten haben zwei Jejner! Deutschland, jejen das wir kämpfen, und Rußland,
das in uns Deutschland bekämpft. Und wir haben keinen Freund. Denn unser eijnes
Vaterland, Rußland, unterdrückt uns, und Deutschland, unser Jejner, kann uns
nicht helfen!«

»Wie soll das also mit euch werden?«

»Gott allein weiß es!«

Waldemar Kerkhuß schleuderte mit einer grimmigen, halb verzweifelten Bewegung,
deren innere Leidenschaftlichkeit der sonstigen hochfahrenden und selbstsichern
Kühle seines Wesens widersprach, seine ausgerauchte Zigarette in die See. Eine
Möwe haschte heranschießend im Flug nach dem Stummel und ließ ihn eilig fallen.
Der oben lachte. Er erschien dem Vollblutrussen an seiner Seite jetzt wieder
ganz der Mensch, als den er ihn seit Jahren kannte: der Sohn einer
bevorrechteten, in ihrer Einsamkeit hoch oben im Norden von der Weltgeschichte
anscheinend vergessenen und so aus dem halben Mittelalter in die Gegenwart
hinübergeretteten Herrscherkaste, das Mitglied einer Sammlung von vielen
hundert, instinktiv auf das »Ich« gestellten und miteinander, nicht mit der
übrigen Welt zusammenhängenden Charakterköpfen, die man den baltischen Adel
nannte, ein Erbe der Jahrhunderte, dem schließlich, solange Besitz und Name
noch galten, alle Zeitläufte nichts anhaben konnten.

»Sie sehen bleich aus, Gospodin Kjaschko?« frug Baron Kerkhuß, wieder in das
Russische verfallend. Er hatte die Hände in den eisernen Strickleitern der
Wanten neben sich verschlungen und hielt sich daran fest.

»In der Tat ... Dieses planlose Schaukeln des Schiffes ...«

»Nirgends wird man leichter seekrank als in den kurzen Wellen der Ostsee.«

»Und Sie verspüren nichts?«

»Ich habe eine große Seereise hinter mir.«

Leonid von Kjaschko überlegte ... Es schoß ihm etwas durch den Kopf ... eine
Erinnerung ... als habe er zufällig, zu Anfang dieses Jahres, in Petersburg
gehört, was der Grund dieser weiten Auslandsreise des Barons Kerkhuß gewesen
... irgend etwas mit einer Frau war dahinter ... er konnte sich nicht mehr
entsinnen ... er fühlte sich mit einemmal sehr leidend und lächelte
schmerzlich.

» C'est plus fort que moi!« sagte er, sich zur Heiterkeit zwingend, und reichte
dem andern die Hand. »Ich werde lieber hinuntergehen und mich in der Kabine
ausstrecken!«

Waldemar Kerkhuß blieb allein auf Deck zurück. Er konnte jetzt die eisernen
Wanten nicht mehr loslassen und seinen Platz nicht mehr verlassen. Man wäre bei
den ersten Gehversuchen hingestürzt. Der »Aulu« schlingerte zu stark. In
grausiedendem Klatsch schwappte vorn das Wasser über den Bug, der Wind schnitt
wie mit kalten Messern rechts und links an den Wangen vorbei, die Luft war mit
nassem, fliegendem Salzstaub erfüllt – es war eine Welt und ein Wetter, um das
alles tief in sich einzuatmen, was da draußen stürmte und wogte, gleich einem
Widerspiel des Sturms in einem selbst, des Sturms tief im Innern, den man mit
der anerzogenen Kälte des großen Herrn nach außen hin verbarg.

Im Steigen und Sinken des Schiffes tauchten nun, wenn der Bug sich neigte,
ferne Klippenufer über der Wasserwildnis auf. Die esthnische Küste lugte bleich
und schattenhaft zwischen fliegenden Wolken und Regenböen herüber. Und dann kam
das für Rußland wundersame Bild, das Waldemar Kerkhuß' gespannte blaue Augen im
Heimweh der Heimkehr suchten, das Bild der mittelalterlichen Hanse inmitten des
Reichs des weißen Zaren. Grau, deutsch und ernst, ein Stück Nürnberg am Meer,
stieg das alte Reval aus den Fluten des Finnischen Golfs empor. Vom Deck des
Dampfers sah Waldemar Kerkhuß den Domberg aus den Wellen wachsen, die
mittelalterlichen Bollwerke, Mauern und Zinnen. Die Stätten seiner Jugend
grüßten ihn, während das Schiff durch die Klippen des Neckmann-Grundes seinen
Weg zum Hafen suchte: der Lange Hermann, der ragende Wachtturm der alten
Hansestadt, der Kiek in die Koek, die Dicke Margarete, die Strandpforte, das
Hohe Kreuz auf St. Olai.

Schwere Schlotschwaden zogen sich dazwischen: die Schornsteine der russischen
Kriegsdampfer qualmten. Weit in die See hinaus lagen die düsteren Ungeheuer,
schwammen träge längs der Baltenküste dahin, winkten sich im Spiel der bunten
Flaggen. Zerstörer schossen wie schwarze Wasserschlangen zwischen ihnen und dem
Kriegshafen hin und her. Der finnische Küstendampfer fuhr, ihn zur Rechten
lassend, in den Kauffahrteihafen der grauen deutschen Stadt am Meer ein. Asien
empfing den Landenden, jener überall gleiche scharfe russische Grenzgeruch von
Holz und geschmiertem Leder, Papyrossen und Schafpelzen. Waldemar Kerkhuß
atmete ihn als etwas Selbstverständliches ein, als die Lebensluft eines jeden,
der nun einmal in Rußland geboren war, in Rußland seine Tage zu verbringen
hatte, an russischer Scholle klebte. Er drängte sich durch die baumlangen
Gendarmen, die Massen von feldbraunen Soldaten und blauen Matrosen, die Bürger
mit ihren großrandigen Schirmmützen, die ihre Geschäfte in den Hafen führten.
Russisch schlug an sein Ohr, das vokalreiche und doch rauhe Esthnisch,
Schwedisch, das Englisch der an der Hafenbahn stehenden und den Diebstahl der
angelsächsischen Heereslieferungen verhindernden britischen und amerikanischen
Vertreter, unbekannte, im fernen Asien heimische Mundarten sibirischer und
turkestanischer Soldaten. Nur diejenige Sprache fehlte, die diese Stadt selbst
war, die ihre ehrwürdige Vergangenheit, ihr Geistesleben durch mehr als ein
halbes Jahrtausend, ihren Besitz und ihre Bildung bezeichnete. Nirgends hörte
man das markige Deutsch der Ostseeprovinzen mit seinem harten, rollenden R und
seinem biegsamen Tonfall. Baron Waldemar von Kerkhuß sagte trotzdem ruhig auf
deutsch zu dem Kaufherrn Scharpenberg, der am Kai stand:

»Allgemeine Unordnung, wie immer!«

Herr Scharpenberg, der Revaler Bürger aus altem Schwarzhäuptergeschlecht, hob
warnend die Hand, schaute ängstlich umher und atmete auf. Um sie her waren nur
breitknochige Mongolengesichter unter hohen Zipfelmützen aus Pelz, sibirische
Scharfschützen, die nicht einmal den Klang irgendeiner europäischen Sprache
kannten. Er flüsterte:

»Nehmen Sie sich in acht, Herr Baron! Man ist im Handumdrehen verschickt!«

»Paschport!« mahnte herantretend ein finsterer Riese von Gendarm. Waldemar
Kerkhuß erledigte drinnen im Zollhof seine Paßangelegenheiten.

»Nicht einmal schmieren kann man diese Tiere mehr!« sagte er, wieder
herauskommend, zu Herrn Scharpenberg. »Sie nehmen nichts! Können Sie sich das
vorstellen: Man ist in Rußland, und es wird nichts jenommen!«

»Wenn Sie durchaus nach Sibirien wollen, dann reden Sie weiter Deutsch, Herr
Baron!«

»Wirklich?«

»Um Gottes willen: jedes deutsche Wort ist verboten! Wir sind vogelfrei! Hier
in den baltischen Provinzen und in ganz Rußland! Aus Petrograd und Moskau jehen
jeden Tag die Eisenbahnzüge mit verhafteten Deutschen nach Sibirien, in
Viehwagen, ohne warme Kleidung, fast so wie die Ochranja sie nachts aus den
Betten holte, oft ohne Nahrung ... Frauen, Kinder, alte Herren ... viele sind
schon unterwegs jestorben ... Die südrussischen deutschen Kolonisten werden zu
Hunderttausenden von ihrer Scholle vertrieben. Es ist eine
Schreckensherrschaft, wie sie nur bei uns möglich ist!«

»Nur bei uns? Ich komme aus der weiten Welt! Es jeht auf der janzen Welt so zu!
« Waldemar Kerkhuß gab dem Revaler deutschen Patrizier die Hand. »Nun. Ich
nehme mir jetzt einen Fuhrmann und fahre auf den Dom!«

Unterwegs sprang er, beim Garten der alten deutschen Canuti-Gilde, aus der
wildrasselnden, kleinen einsitzigen Droschke. Er hatte auf dem Bürgersteig den
Pastor Magnus seines eigenen Kirchspiels St. Jochens erkannt. Jetzt schaute
auch schon er bei der Begrüßung sich vorsichtig um, ob niemand in der Nähe sei.

»Was treiben Sie in der Stadt, Pastor? Hier ist ja Dschinghiskhan los!«

Pastor Gotthard Magnus war ein großer, starker Mann aus einem alten,
weitverzweigten, baltischen Literaten-Geschlecht. Er sah nicht aus, als ob er
sich fürchtete. Er hatte noch im vorigen Winter einen Wolf, der sich ihm
zwischen Pfarrhaus und Kirche in den Weg stellte, mit einem Knüppel verjagt.

»Ich war beim Stadthaupt, um mich für verhaftete Amtsbrüder zu verwenden!«
sagte er. »Pastor Jürgens ist schon in Krasnojarsk, nahe am Nördlichen Eismeer!
Pastor Wohlmann ist unterwegs! Pastor Linde, Pastor Wareß, ein Esthe, sind
festgenommen ... Ich will jetzt mein Heil im Gouvernementspalast versuchen ...«

»Haben diese Vierfüßler in Moskau denn den Verstand einjebüßt?«

»Es ist wieder einmal Zeit, für seinen Jlauben zu zeugen, Herr Baron! Für
alles, was sich zu unserem Herrn Martin Luther bekennt und nicht zu den vierzig
Wundertätern der Lawra in Kiew! Uns Pastoren trifft es am schwersten. Ihr von
der Ritterschaft fandet immer noch euer Fortkommen drinnen in Rußland, wenn man
dort auch orthodox war. Wir Diener am Wort von Wittenberg sind von unseren drei
kleinen protestantischen Ostseeprovinzen umschlossen ...«

»... und wir darin mit unseren Güttern! Ihr könnt schlimmstenfalls nach
Deutschland auswandern! Ich erbe einmal, ich weiß nicht wieviel tausend
Dessätinen Land ...«

»Jeben Sie acht: Ein Gorodowoi!«

Der Stadtsoldat bummelte langsam heran. Es war ein schmutziger, stumpfsinniger
Kerl. Aber der Schrecken lag auch in seiner Erscheinung über dieser Stadt.
Asien lag über dem verdüsterten, langbärtigen Gesicht des Pastors Magnus. Sie
trennten sich stumm. Waldemar Kerkhuß fuhr weiter nach Reval hinein und steil
durch den Torweg den Domberg empor.

Zu beiden Seiten der Straße standen die Häuser des deutschen Adels. Uralte,
landgesessene Rittergeschlechter wohnten da, hatten von hier aus im Mittelalter
sogar jahrelange Fehden mit den deutschen Bürgern unten in der Stadt geführt.
An der Wand des Landtagssaals im Ritterhaus oben hingen in bunten Reihen ihre
Wappen, nach dem Alter geordnet. Die Kerkhuß gehörten zu den vordersten.
Waldemar Kerkhuß' erster Ahnherr hatte schon als verehelichter Mitbruder vom
Schwertbrüderorden der Ritterschaft Christi in Livland vor siebenhundert Jahren
den weißen Mantel mit rotem Schwert und Kreuz unter dem Hauptbanner der
Jungfrau Maria getragen. Dänen, Schweden, Polen, Russen hatten die Baltenlande
erobert. Aber die Sprache der alten baltischen Herrengeschlechter war bis zum
Tag des Weltkriegs so deutsch geblieben, wie sie am Ausgang der Kreuzzüge war.

Schwerer Glockenklang dröhnte oben vom Domberg. Riesig und plump, mit ihren
vergoldeten Byzantinerkuppeln wie ein Drache funkelnd, ragte auf der Fläche
hoch über der Stadt, ein Wahrzeichen des Moskowitertums, die neuerbaute
orthodoxe Alexander-Newski-Kathedrale und dahinter, eine zweite Hochburg
Asiens, das Schloß des russischen Gouverneurs. Banner blähten sich auf seinen
Dächern. Schwarz-gelb-weiße Fahnen hingen in den Straßen Revals. Es war heute
morgen von der Polizei befohlen worden zu flaggen. Reuterdepeschen hatten aus
London neue große Siege über die Deutschen gemeldet.

Waldemar Kerkhuß sah sich das finster an und läutete an einem der niederen
Adelshäuser. Niemand öffnete. Er trat in den Torweg daneben und rief
befehlsgewohnt: »Koiames!« Endlich erschien der Hauskerl. Flachsmähnig,
fiachsbärtig, mit stumpfer, breitflügeliger Nase, und beugte sich zum Kuß über
seine Hand. Er frug ihn auf esthnisch:

»Wo ist der Baron?«

Der alte Baron Kerkhuß und die Baronin waren draußen auf dem Lande, auf Schloß
Kerreküll.

»Wie denn? Jetzt noch?«

»Seine Exzellenz ließen viel Holz schlagen, zum Heizen. Sie wollen dies Jahr
nicht nach Reval kommen, sondern auf den Gütern bleiben!«

Waldemar Kerkhuß nickte, mit einem schwach spöttischen Zug im Gesicht. Das war
ganz Papa, der alte, hochgestellte deutsch-russische Diener des Zaren, der Mann
der leichten Hand, der in seiner Beamtenlaufbahn als Vertrauensmann der
Petersburger Regierung so viele heikle Aufgaben in dem russischen Riesenreich
erledigt hatte. Der Vielgewandte, mit Halbasien wie ein Tierbändiger Spielende,
dem das Leben eine Kunst des Abwartens war. Er hatte sie, in seinen siebzig
Jahren, nie ohne Erfolg geübt. Vielleicht ging das Unwetter auch diesmal
vorüber ...

Das Haus auf dem Dom, vor dem Waldemar Kerkhuß nun stand, hatte keine Läden vor
den Fenstern. Das Tor öffnete sich gleich. Ein geschmeidiger, älterer,
glattrasierter Mensch erschien in ihm und verbeugte sich beim Anblick des
jungen Barons tief.

»Ist mein Onkel daheim?«

Der Petersburger Kammerdiener mit dem Schauspielerkopf zuckte bei den deutschen
Worten schmerzhaft zusammen und sagte flüsternd auf französisch:

»Bedauere! Herr Baron Butwengen befinden sich in Petrograd!«

»In Petersburg? Mit der Baronin?«

»Sehr wohl!«

»Seit wann?«

»Seit dem Kriegsausbruch!«

»Und auf wie lange?«

»Herr Baron schickten mich vorgestern aus Petrograd hier herüber, um noch
einige Sachen zu holen. Seine Gnaden begeben sich in nächster Zeit im Auftrag
der Kaiserlich Russischen Regierung nach Bukarest ...«

Er hat Chance ... Waldemar Kerkhuß war bei den Worten des Franzosen in seinen
Gedanken selbst in das Französische verfallen. Derlei färbte ab. Es zog an
einem von rechts und links. Es stritt um die Seelen. Und über allem, schwer
wuchtend, barbarisch feindlich, in jeder seiner Einzelheiten von ihm verachtet
und als Ganzes in seiner unerhörten Größe über zwei Erdteile und an fünf Meeren
doch wieder Ehrfurcht einflößend, das unermeßliche Zarenreich ...

Bertil Butwengen in Petersburg ... Du hast wenigstens gewählt ... Du hast dich
entschieden ... Im Gehen machte Baron Kerkhuß noch einmal halt und frug den
Glattrasierten:

»Und Baron Oxberg ... der Pirküllsche Baron?«

Seine Exzellenz, der General von Oxberg, war bei der Petersburger Garde an der
Front, in Ostpreußen ...

Und sein Neffe, Waldemar Kerkhuß, dachte sich, halb ärgerlich: Was frage ich
da? Wo sollte Onkel Panluscha sonst sein? Er ist Soldat. Es ist schon der
dritte Zar, dem er dient ... Natürlich muß er ihm auch im Krieg dienen ...

Er stieg wieder den Dom hinab. Unten, vor der Langstraße im Gedränge russischer
Marineoffiziere und Matrosen, begegnete er bei dem Adelsklub dem alten Awesand.
Baron Awesand besaß kein Haus in Reval. Er saß Sommer und Winter auf seinem
Kartoffel- und Spritgut Laart. Ein Stiller im Lande, voll Herrnhuter Geistes,
äußerlich mit seiner goldenen Brille und seinem weißen Bart einem
Stubengelehrten ähnlich. Er trug einen schwarzen Flor um den Pelzärmel. Er
drückte Waldemar Kerkhuß, dem Mitbruder, dankend die Hand, ehe jener noch dazu
kam, ein Wort des Beileids auszusprechen.

»In der ersten Schlacht, bei Gumbinnen, ist mein Junge jefallen!« sagte er.
»Die Preußen schießen gut! Mitten ins Herz! Achtzehn Jahre. Vor einem halben
Jahr jing er noch hier mit seiner Mappe in Jymnasiastenuniform! Der Herr hat es
jejeben – der Herr hat es jenommen ... Unser Jeschlecht jeht aus. Fünfhundert
Jahre! Mit mir werdet ihr das Wappen zerbrechen ...«

Der alte Lutheraner schaute still und trübe vor sich hin.

»Jesellschaft hat der Junge jenug! Der junge Walrabe ist neben ihm tot
jeblieben ... der aus dem Kirchspiel St. Jürgens ... Der Newenhofer und noch
ein anderer ... Wolthusen ... der Jermasche Bockenförde hat zwei Söhne verloren
... Und wofür?«

»Ja – weißt du das?« Waldemar Kerkhuß sah dem älteren Mitbruder scharf in das
gefurchte Gesicht. Der dämpfte noch mehr die Stimme.

»Bluten dürfen wir für die ›Echt russischen Leute‹ und den Antichrist im
Heiligen Synod! Und was jeschieht inzwischen hier? Mayen ist schon in Sibirien
jestorben ... Ein Mann in meinem Alter ... und im Viehwagen von seinem Gut nach
Tobolsk ... Ob Dreilewen in Schlüsselburg oder wo sonst sitzt, ist nicht zu
erfahren. Der Tschin in Petrograd schweigt sich aus. Brüggenoye ist wegen
Deutschsprechens von der Straße weg verhaftet und abjeführt ... der Tapsküller
Ehingen sitzt seit Monaten ... Lennar, Einhorn sind in Untersuchung ... das ist
der Dank Rußlands ...«

»Sie werden uns vermissen, nach dem Krieg!« sagte der Jüngere hochmütig. Der
alte Laartsche Baron seufzte. »Wie ist das mit uns nach dem Krieg? Was wird
nach zwanzig Jahren vom Deutschtum in den Ostseeprovinzen noch übrig sein? So
manche Jahrhunderte haben wir uns jehalten. Diesmal rottet uns der Moskowiter
aus. Und die Deutschen können uns nicht helfen. Sie haben genug zu tun, sich
selbst zu retten: Sie haben geschworen, ihr Vaterland zu verteidigen, und
weiter nichts! Nun – ich jehe bald zu Gott ... Ich habe jenug gelebt ...«

»Was soll man also tun?«

»Nichts kann man dajejen tun als beten und hoffen!«

Ein trüber Blick des alten Awesand suchte den Osten, wo in der Ferne im
Petersburger Winterpalais der gekrönte Schatten, Nikolaus der Zweite, das von
ihm angestiftete Menschheitsgemetzel bei der Beschwörung anderer,
spiritistischer Schatten vergaß. Waldemar Kerkhuß unterdrückte eine Anwandlung
von Ungeduld.

»Mit der bloßen Erjebung kommen wir nicht weiter!« sagte er. »Dann jeht die
Welle über uns weg. Wir müssen handeln!«

Waldemar Kerkhuß wandte sich wieder den Domberg hinab. Er hatte eben gesagt, er
müsse handeln. Aber er schritt langsamer und langsamer und blieb schließlich
unschlüssig stehen. Die struppigen Iswoschtschiks, die ihn von ihrem Halteplatz
aus beobachteten, rasselten eilfertig über das holprige Steinpflaster heran. Er
scheuchte sie mit einer unwirschen Kopfbewegung. Er machte wieder ein Paar
Schritte. Hemmte endlich vor einem Hause den beim Gehen leicht nachhinkenden
Fuß.

Es war ein Haus wie die andern umher. Herrschaftlich, trotz des niederen
Oberstocks. Es fiel ihm auf, daß die Klingel verrostet war, an der er zog. Er
hörte sie innen durch den Flur schrillen. Dann war alles still. Es pfiff kalt
die steile Straße hinab. Er hatte sich die schwarze Lammfellmütze tief in die
Stirne gedrückt und die Hände in die Taschen des Pelzes geschoben. Aus fest mit
Läden verschlossenen Fenstern sah ihn das Haus, vor dem er stand, abweisend an.
Er wartete und trat fröstelnd von einem Fuß auf den andern. Dann schellte er
noch einmal. Nichts regte sich drinnen. Die Ungeduld erwachte in ihm. Er ging
auf und ab. Kehrte zurück und stand vor der schweigenden Türe. Endlich
entschloß er sich und klopfte mit der silbernen Krücke seines Spazierstocks
dagegen. Laut. Zwei, dreimal hintereinander. Es kam kein Widerhall.

Waldemar Kerkhuß drehte sich um. Mißmut und Enttäuschung verfinsterten sein
Gesicht. Ein Herr kam den Domberg herauf. Er erkannte den Rechtsanwalt Dr. Iwan
von Eilard. Der Balte drüben machte erstaunt halt, reichte Waldemar Kerkhuß die
Rechte und sagte durch das dröhnende Triumphläuten der orthodoxen Glocken:

»Eben erzählt man, Sie seien aus dem Ausland zurück! Nun – willkommen! Aber was
wollen Sie hier an dem Metztakschen Hause?«

»Mein Gott, ich will Alexander Metztak und seiner Frau juten Tag sagen!«

»Wie ist das: Sie wissen nicht, daß Baron Metztak längst im Ausland ist?«

»Wie sollte ich wissen? Eben kam ich an!«

»Alle. Er, die Baronin. Die beiden Kinder. Schon acht Wochen vor der
Kriegserklärung reiste er zur See nach Lübeck aus.«

»Nach Deutschland?«

»Nach Deutschland!« sagte der andere Balte leise und sah sich um.

»Der Kuilsche Metztak?«

»Wer anders? Der Elise Haseldorp zur Frau hat. Eben er.«

Dann brach Dr. von Eilard ab und räusperte sich, als wollte er einen Zusatz
unterdrücken: Ihnen, Kerkhuß, brauche ich doch nicht erst von Elise Metztak zu
sagen! Man denkt es sich doch, weswegen Sie vor einem Jahr den Entschluß
faßten, auf unbestimmte Zeit hinaus nach Amerika zu gehen ...

Waldemar Kerkhuß verzog keine Miene. Er frug:

»Und Kuil?«

»Kuil und Ettel und sein drittes Gut hat er dieses Frühjahr schon, bei Bejinn
der russischen Probemobilmachung, unter der Hand in aller Stille verkauft, dies
Haus, vor dem wir stehen, auch, und das Jeld ins Ausland überschreiben lassen.
Er muß sich das Ganze schon lange überlegt haben. Man behauptet, seine Frau sei
es, die ihn dazu jedrängt und jetrieben habe!«

»Ich jlaube es wohl,« sagte Waldemar Kerkhuß ruhig.

»Es heißt, er sei schon deutscher Untertan jeworden!«

»Sein Jeschlecht kam aus Westfalen. Sechs Jahrhunderte hat es hier in Esthland
jeblüht. Er verpflanzt es wieder nach Deutschland zurück. Er hat den jroßen
Entschluß jefaßt.«

»Er ist nicht der einzige! Baron Erik Stier in Kurland ...«

»Man schrieb es mir. Er ist in Berlin!«

»... und Engelbert, sein Ältester, steht schon als Kriegsfreiwilliger jejen uns
im Felde. Man hat ihn in Ostpreußen, bei der preußischen Armee jesehen.«

Waldemar Kerkhuß' Gedanken blieben bei dem Baron Alexander Metztak und seiner
Frau. Er ging lautlos in seinen Gummigaloschen neben dem Rechtsanwalt her und
frug:

»Jlauben Sie, daß die Metztaks schon wußten, daß der Krieg kam, oder schnitt
ihnen der Krieg die Rückkehr ab?«

»Wer konnte wissen, wann der Krieg kam? Aber er lag in der Luft ... Wir alle
fühlten ihn ja schon lange in den Knochen ... man hätte blind sein müssen, um
nicht zu sehen, wer alles in Petrojrad daran arbeitete und alles vorbereitete.
Nein – Alexander Metztak war sich klar darüber, was er tat! Das war ein
entscheidender Schritt fürs Leben ... von vornherein ...«

»Hat er mit Ihnen darüber gesprochen?«

»Oft. Denn ich besorgte das Jeschäftliche bei seinen Gutsverkäufen.«

»Und er wollte niemals wieder zurückkehren ... er und seine Frau?«

»Nein doch. Niemals. Aber nun erzählen Sie ... Sie kommen aus dem Ausland ...
Wir leben hier in der ägyptischen Finsternis. Wer weiß denn, was geschieht?
Unsere Zeitungen sind unterdrückt. Die Rejierung belügt uns. Ich brenne darauf,
von Ihnen zu hören ...«

Waldemar Kerkhuß blieb stehen. Sie waren gerade vor dem Stadthaus seines
eigenen Geschlechts angekommen. Die Haustüre stand jetzt offen. Drinnen kramte
und räumte der Koiames und seine Frau.

»Sie müssen mich für heute entschuldigen!« sagte er schroff. »Die weite Reise
jriff mich an. Ich habe das Bedürfnis nach etwas Ruhe. Ich werde mich in unser
Haus zurückziehen und etwas rasten, bis mein Zug jeht.«

Innen in der weitläufigen Kerkhußschen Wohnung umfing ihn die alte, seit der
Kindheit vertraute Luft des Elternhauses. Es war etwas Eigenes in ihr. Es war
etwas von Staub darin, etwas von durch die Zeiten wurmstichigem und
strohtrockenem Holz, etwas von einem Hauch altväterischer Tapeten, kostbarer,
vermuffter Polstermöbel, etwas, durch das Hinterfenster der Treppe, von
Pferdestall und groben Kitteln und Pelzen zahlreicher Hausdienerschaft. Weiße
Überzüge bedeckten die Stühle und Kanapees der Empfangsräume. Der Kronleuchter
in dem großen, ganz niederen, parkettierten Saal trug einen Schutz von Flor
gegen die Fliegen. Die Vorhänge an den Fenstern waren abgenommen. Es war
bitterkalt in den unbewohnten Räumen. Der Erbe des Hauses setzte sich im
Rauchzimmer in einen Schaukelstuhl, in Pelz und Mütze, wie er war, und sah auf
die Uhr.

»Geht noch um zwei Uhr der Zug?« frug er den Hauswächter.

»Er geht.«

Noch eine Stunde und mehr. Waldemar Kerkhuß starrte geistesabwesend vor sich
hin. Er saß, ohne sich zu rühren. Dann hustete er. Der Qualm des rasch
angezündeten Ofenfeuers ließ die Augen tränen.

»Lasse das!« sagte er zu dem Hauskerl. »Es wird doch nicht warm! Und höre auf,
die Zimmer auszukramen! Dies alles ist unnütz!«

»Es wurde Tee gekocht. Soll ich bringen?«

»Ja. Gib Tee.«

Der ungeschlachte, flachsmähnige Esthe brachte den Tee, den seine Frau im
Rückgebäude bereitet. Sein Gesicht mit dem struppigen Vollbart war breitknochig
und fremdartig. Es war, als böte mit dem dampfenden Glas, das er in seinen
schweren Fäusten hielt, der weite, der undeutsche Osten, die schon halb
asiatische Unermeßlichkeit Rußlands dem Heimgekehrten den Willkommentrank.
Waldemar Kerkhuß vergaß, wieder allein, zu trinken. Er sah durch den heißen
Rauch des Tees, der sich in der kalten Stubenluft kräuselte, starr und noch
halb ungläubig in die Weite. Tiefer Ernst, die Starrheit einer Überraschung
änderte den kühlen Gleichmut seiner Züge in dieser stillen Stunde zu einer
schmerzlichen Trauer. Dann hörte er draußen Stimmen. Die des Hausbesorgers und
die einer alten Frau, die von der Straße hereingetreten sein mußte. Beide
sprachen leise auf esthnisch.

»Man sagt, der Kerreküllsche Baron sei zurück?«

»Er ist da.«

»Der alte Baron oder der junge?«

»Der Sohn.«

»Der älteste Sohn?«

»Der älteste.«

»Der Baron Waldemar Kerkhuß?«

»Waldemar.«

»Ist er hier im Hause?«

»Nebenan.«

»Dann gib ihm diesen Brief. Aber ihm in die Hand!«

»Warte auf Antwort!«

»Da kann keine Antwort sein. Gib ihm den Brief. Ihm in die Hand. Sofort!«

Waldemar Kerkhuß drehte gleichgültig den Kopf nach dem eintretenden Esthen. Er
dachte sich: Kaum ist man da, so kommen schon all diese Dinge ... Er nahm das
Schreiben. Überflog die Aufschrift. Er erkannte die Schriftzüge, die fest und
doch von der Zartheit einer Frauenhand waren. Der Schaukelstuhl wippte ungestüm
leer auf und ab, so hastig war er von ihm aufgesprungen, an das Fenster
getreten, verglich noch einmal, blickte ungeduldig zurück:

»Bist du noch da? ... Es ist gut ... Geh!«

Er war allein. Er öffnete langsam den Brief und las.

»Reval, den 14./28. Mai 1914.

Lieber Freund!

Das Schiff liegt im Hafen. Unser Gepäck ist schon dort. Morgen früh gehen
Alexander und die Kinder und ich an Bord. Ich sitze noch tief in der Nacht und
schreibe in der letzten Nacht in der alten Heimat die letzten Briefe an viele,
die mir nahestanden, und den allerletzten jetzt an Sie. Abschicken kann ich ihn
nicht. Ich weiß ja gar nicht, wo Sie sich zurzeit in Amerika aufhalten. Meine
alte Amme zog diesen Winter aus Kuil in die Stadt zu ihrer Tochter, die hier an
einen Fuhrmann verheiratet ist. Die Iswoschtschiks wissen es ja immer gleich,
wenn jemand von der Ritterschaft auf dem Domberg ankommt oder abreist. Die Alte
versprach mir in die Hand, Ihnen diesen Brief gleich nach Ihrer Rückkehr zu
bringen. Er wird freilich so manchen Monat liegen und auf Sie warten.

Warum ich nicht warte, bis Sie wieder daheim sind, und Ihnen dann von
Deutschland aus schreibe? Alexander erwartet Möglichkeiten, die vielleicht noch
in diesem Jahr den Verkehr zwischen den Ländern sperren. Sie wissen, daß mein
Mann vieles hört und manches denkt und mehr voraussieht als andere. Seit der
Schnee schmolz, sind dies Frühjahr aus dem fernsten Osten die Truppen im
Anmarsch. Hermann Wolthusen kam eben als Kurier aus Japan durch Sibirien. Er
bestätigt es. Er sieht sehr schwarz.

Es gibt Zeiten, wo man um so klarere Augen haben muß, je schwärzer die Welt
wird. So geht es mir. Ich kriege dann gerade neuen Mut. Ich glaube, es kommen
solche Zeiten. Sie schütteln natürlich den Kopf. Sie und ich, wir haben in dem
einen Jahr, seit wir uns kennen, über vieles gesprochen oder vielmehr
gestritten – denn mit Ihnen kann man ja nur streiten –, Sie haben oft über
meinen Idealismus gelächelt, der mich über vieles im Leben hinwegträgt und der
mein bester Freund ist – trotz Ihnen! – und ich habe mich noch öfter über Ihren
kühlen Gleichmut geärgert, mit dem Sie von Ihrer olympischen Höhe auf das Leben
herabsahen. Geeinigt haben wir uns nie. Wir sind zu verschieden von Natur.
Vielleicht ist das der Grund unserer Freundschaft.

Die vielen Jahre, während mein Mann und ich noch in Mitau wohnten, waren wir
Deutschland noch näher. In Kurland weht doch eine andere, westlichere Luft.
Erst als Alexanders Vater starb und wir vor Jahr und Tag nach Esthland auf die
Güter zogen, wurde es uns eigentlich ganz klar, daß wir in der babylonischen
Gefangenschaft lebten. Wir Deutschen alle in Rußland. Seitdem es in Rußland ein
Verbrechen ist, deutsch zu sein.

Ich weiß, Sie empfinden das auch, daß wir in diesem Reich gleichzeitig
bevorrechtet und ausgestoßen sind. Aber Sie hüllen sich dagegen wie unsere
Vorfahren in den Panzer, in die Unnahbarkeit von Name und Besitz, der Sie und
die meisten von uns es scheinbar verschmerzen läßt, daß wir kein Vaterland
haben. Ich als Frau kann das nicht. Ich empfinde zu lebhaft und unmittelbar.
Ich will das um mich haben, was ich bin. Ich will, daß meine Kinder ein
Vaterland haben.

Es war nicht leicht, Alexander zu dem Entschlusse zu bringen, nach Deutschland
überzusiedeln. Sie kennen ihn. Sie wissen: Er sieht so unendlich viel. Zu viel.
Darum liegt bei ihm so oft zu viel zwischen dem Sehen und dem Handeln. Zehnmal
schon sagte er spät abends nach langen Gesprächen Ja und widerrief es am
nächsten Tag. Aber ich gab nicht nach. Nun ist es entschieden. Morgen um diese
Zeit sind wir schon unterwegs auf der Ostsee nach der neuen Heimat, in deutsche
Luft und deutsche Freiheit.

Glauben Sie nicht, daß ich leichten Herzens mich von der alten Heimat trenne!
Ich lasse vieles hier zurück, woran mein Herz immer hängen wird. Ich sage
lieben Menschen Lebewohl, von denen ich weiß, daß ich sie wohl nie im Leben
wiedersehen werde. Aber ich bin guten Muts. Ich habe es gewollt. Ich trage die
Verantwortung für mich und eigentlich auch für meinen Mann. Ich habe die
freudige Zuversicht und die innere Stimme, die man haben muß, wann diese Welt
einem etwas sein und sagen soll.

Sie werden das auch noch einmal begreifen lernen. Ich sehe jetzt, wenn Sie das
lesen, Ihr Gesicht vor mir, wie so oft, wann wir uns stritten, ich mit meinem
heißen Herzen, und Sie mit Ihrem kühlen Kopf. Nennen Sie mich nur eine
Idealistin! Ich nehme das Wort gern an. Darum sage ich heut in diesen Briefen
vielen Lebewohl, Ihnen aber nicht, sondern auf Wiedersehn! In Deutschland! Ich
habe die innige Zuversicht: Schließlich wird es auch Sie noch nach Deutschland
hinüberziehen. Halb sind Sie ja schon mit Ihrer Seele dort. Ich werde Ihnen aus
Deutschland rufen, oder Deutschland wird aus mir nach Ihnen rufen – das ist ein
Überschwang, ich weiß es – in unserem kühlen Land. Hier oben sind wir ja vor
allem Verstandesmenschen. Wir haben oft zu viel Verstand. Aber mit dem Verstand
allein ist es auch nicht getan. Bei mir wenigstens nicht. Ich bin nun einmal
aus der Art geschlagen. Ich muß stürmisch erfassen und lieben, was ich
begreifen soll. Ich glaube, wir werden alle noch einmal lernen müssen, feuchte
Augen zu bekommen und einen heiligen Schauer und Herzklopfen vor etwas Großem.
Sie auch.

So steht heute die Zukunft vor mir. Alexander kommt eben herein. Er ist sehr
weich. Er hat noch lange für sich gebetet. Er fragt, ob ich nicht endlich
schlafen gehen will. Ich habe ihm gesagt, daß ich eben an Sie schreibe. Er läßt
Sie herzlich grüßen. Das tue auch ich. Will's Gott, so sehen wir beide Sie in
Deutschland wieder.´

Ihre Freundin Elise Metztak.«

Waldemar Kerkhuß wandte den Brief um und las ihn ein zweites und ein drittes
Mal. Dann steckte er ihn langsam in die Brusttasche und stand eine Zeit, ohne
sich zu rühren. Sein Gesicht war tief ernst. Endlich kam er aus seinen Gedanken
zu sich und griff, noch halb geistesabwesend, nach der Uhr. Es war hohe Zeit,
den Zug zu erreichen. Er trat vor das Haus, winkte den wie rasend von der
Straßenecke heranrasselnden Kutschern und setzte sich in den ersten Wagen. Und
während er noch, das eine Bein halb aus dem winzigen Fuhrwerk heraushängen
lassend, dem Pelzbündel von Iswoschtschik auf dem Vordersitz durch leichte
Berührung des rechten oder linken Oberarms mit seinem Stock die Richtung nach
dem Bahnhof wies, war er mit seiner Seele in der Ferne.

2.

Du meine Heimat ... der schwere Brandungsschlag der Ostsee klang in
feierlichem, gleichmäßigem Rollen an Waldemar Kerkhuß' Ohren und an sein
unruhiges Herz, dies Wiegenlied des grauen Meeres, das schon den Knaben in den
Schlaf gesungen, dieser Sang der Schwermut, der zu der tiefen Einsamkeit dieses
Landes gehörte. Du meine Heimat, seit Jahr und Tag nicht geschaut, in fremden
Städten, unter fremden Menschen halb vergessen – du äußerstes Thule, du letzter
deutscher Strand, in Deutschland selbst so unbekannt, so weltenfern in deiner
Weltabgeschiedenheit ... Waldemar Kerkhuß vernahm durch das Brausen des Windes
den klagenden Schrei der Möwen unter sich, das dumpfe Rollen der Wagenräder und
hatte das plötzliche, beruhigte Herrengefühl der Heimkehr: diese Einsamkeit
hier ist mein. Dieser Boden da unten bin ich. Diese karge, steinige Erde gehört
schon seit einer Stunde Wegs zu der Herrschaft Kerreküll und zu meinem
Geschlecht.

Er hatte sich, nach seiner Art, den Dingen ihren Lauf zu lassen, nicht erst
angemeldet und auf der kleinen hölzernen Station, inmitten des Waldes, in dem
er den Zug verließ, den ersten besten Esthen anspannen heißen. Die drei
zottigen Bauerngäule trotteten dahin, ein scharfer, bitterer Herdrauch stieg
aus dem im Schafpelz gekrümmten Rücken des Undeutschen auf dem Bock. Der Baron
Kerkhuß verscheuchte den Dunst durch das bläuliche Wehen der Papyrossen und
ließ, unter der schwarzen Lammfellmütze, die seinen blonden Schopf deckte, die
großen blauen Augen mit dem Gleichmut des Besitzenden über das esthnische Land
schweifen, über dies stille Gewimmel weißer Birkenstämme, die unabsehbar unter
dem niederen, grauen Himmel in den schwarzen Wasserlachen der Sümpfe standen.

Es war ein Frieden für den, der von draußen wieder in das Reich seiner Väter
kam. Die donnernde, blutende, stöhnende Wirklichkeit der Zeit schien wie ein
Traum. Hier war alles so, wie es gestern und wie es vor Jahrhunderten gewesen.
Selbst der große Bauernaufruhr vor zehn Jahren hatte äußerlich keine Spuren
mehr hinterlassen. Wie immer dehnten sich die weiten Weidesteppen, säumten die
niederen Steinmauern den Weg, zwischen denen man jetzt im Winter nicht wie
sonst alle Augenblicke jemanden aus dem Wagen steigen lassen mußte, um ein
Viehgatter zu öffnen, lagen die großen Findlingsblöcke aus schwedischem Granit
inmitten der verschneiten Felder. Leichte Flocken stäubten hernieder. Waldemar
Kerkhuß wickelte sich fester in seinen Pelz. Der Wagen fuhr jetzt dicht am
Meer. Hart neben dem Weg stürzte sich der Glint, die esthnische Küstenmauer,
senkrecht hinunter in die Tiefe. Eisschollen lagen da am Strande und trieben
weißlich auf dem weißen Gischt der Wellen, der um die Klippen strudelte. Weiter
hinaus war die See bleifarben, grau wie die kalte Luft, grau wie die fliegenden
Wolken an dem niederen Himmel, grau wie das ganze Esthland, die nördlichste,
die kleinste, die fernste der drei baltischen Provinzen.

Dann richtete sich Waldemar Kerkhuß in dem klapperigen Fuhrwerk auf und
schirmte die Augen gegen das Schneegestöber mit der Hand. Auf windumpfiffenem,
möwenumflattertem Hügel hart am Meer hob sich das Gespenst einer Kirche. Die
kahlen Mauern, die längst kein Dach mehr trugen, schienen in dem Sturm zu
schwanken, der durch die offenen Spitzbogenfenster brauste, und standen doch so
schon seit Hunderten von Jahren. Iwan der Schreckliche hatte bereits das
Gotteshaus St. Annen mit seinen Moskowiterhorden eingeäschert. Die drei
dampfenden Pferdchen schwenkten ein. Plötzlich verlor sich der eisige Salzhauch
der See. Der Wagen rollte zwischen einer Doppelreihe alter Ulmen einem
mächtigen Gebäudeklotz zu, der ganz hinten im Park, rings von stillen, dunklen
Seespiegeln umschlossen, auftauchte. Er hatte die zahlreichen kleinen
Fensterreihen eines alten Klosters, aber ein kriegerischer, mächtiger Wehrturm
säumte rechts die vielstöckige Wasserburg ein. Die Kerkhuß hatten sich den
einstigen Mönchssitz ritterlich ausgebaut. Ställe und Höfe, Brauerei und
Brennerei der riesigen Herrschaft lagen weit entfernt, dem Blick entzogen,
jenseits der Wasserflächen. Der Esthe trieb seine Gäule über die Brücke und
hielt vor dem Schloßeingang.

Ein junger russischer Offizier stand auf der Freitreppe. Er war blaß. In der
einen Hand trug er ein Jagdgewehr. Der linke Arm lag in einer Schlinge.
Waldemar Kerkhuß stieg aus. Die Brüder küßten sich.

»Robin! Du hier?«

»Wie denn nicht? Du siehst ja...«

»Du bist verwundet.«

Hier, in der esthnischen Einsamkeit, sprachen sie laut Deutsch. Der
Petersburger Gardekavallerist warf seine Zigarette in den Schnee.

»Viel blieb von unseren Kürassieren in Ostpreußen nicht übrig!« sagte er. »Die
Deutschen sind fixe Kerle. Sie verstehen ihr Handwerk.«

»Und was machst du hier?«

»Was soll ich tun?... Ich wollte auf die Jagd jehn ... Ich versuche mit meiner
Hand zu schießen...«

»Sind Elche da?«

»Es sind da. Man sah einen starken Schaufler, unten am Moor. Man kann nicht
hin. Es sollte Kälte jeben, daß die Sümpfe frieren.«

»Bären?«

»Der alte Wiffenhausen will einen Bären haben. Er lud mich ein. Es ist noch zu
früh. Man wird sehen!«

»Auch Wölfe?«

»Wölfe jenug! Sie bellen die janze Nacht in der Heide. Mama klagte jestern.
Niemand wußte, daß du kommst! Die Eltern schlafen!«

»Was ist mit den Brüdern?«

»Was soll sein? Michael ist in Kronstadt. Da liegen sie mit der Flotte. Man hat
es da näher nach Petrograd als gegen die Deutschen. Axel ist in Wladiwostok!
Nun... zahle den Kerl und tritt ein!«

Mächtige Elchschaufeln spreizten sich, gleich aufgereckten gelbbraunen
Riesenhänden, an der Wand der Schloßhalle zu beiden Seiten des acht Fuß hohen,
hundertfach im bunten Gewimmel der Wappen auf vergilbtem Pergament verästelten
Stammbaums, der Ahnenreihe der Kerkhuß, von dem Tage ab, da der Meister der
»Swert Brudern« dem Theodoricus miles de Kukenoys den Ordensmantel mit einer
Schnur um den Hals befestigt: »dis Schwert entfange von miner Handt, zu
schützen Gotts- und Marienlandt!« – Durch die Zeiten der ersten Schlacht von
Tannenberg bis jetzt zur zweiten, an die Robin von Kerkhuß, der Kavallerist,
unwillig dachte, während er den verwundeten Arm prüfend in der Schlinge wiegte.

»Jräßlich ist die Langeweile hier!« sagte er. »In acht Tagen jehe ich zur
Truppe! Ich kann die Zügel in der rechten Hand halten!«

»Erbarme dich! Womit willst du den Säbel führen?«

»Wozu ein Säbel? Ich kann auch so mitreiten. Man wird mich als Galopin
verwenden!«

»Warum eilst du so?«

»... weil ich nicht zu spät kommen möchte! Haseldorp hatte noch, ehe er fiel,
mit Manuchin jewettet, daß wir spätestens zu Weihnachten alten Stils in
Königsberg sein werden! Es jab ja Mißjeschick... jewiß doch... aber jetzt zieht
der Großfürst hinter Sievers' Truppen eine neue Einfallarmee zusammen. Drei
Millionen haben wir in Polen jejen Schlesien... Was willst du?«

Auf den hübschen Zügen des Barons Robin lag der Hochmut der auserlesenen
Petersburger Gardetruppe zu Pferd, in der neben jungen Großfürsten des
Kaiserhauses und den Sprossen altrussischer Fürstengeschlechter auch baltischer
Adel diente. Seit Menschenaltern gedient hatte. Viele der Ahnenbilder an den
Wänden trugen russische Uniform. Waldemar Kerkhuß faßte die gesunde Hand des
Bruders mit einem rauhen Griff und zog ihn vor den Stammbaum.

»Ist das nicht eine Narrheit, Robin?« sagte er. »Hier, von den ersten Vorfahren
da oben, von uns und Ode Oberdieck und Anna von Bekkerwerde bis heute, sind da
nur deutsche Namen! Und du jaloppierst mit den Asiaten jejen Deutschland?«

»Wie denn? Ich bin Offizier. Man befahl es. Ich tue meine Pflicht!«

»Das mußt du. Aber was denkst du dir dabei?«

»... daß ich das tue, was wir immer taten! Wir haben immer jedient. Unser
Ururjroßvater war Feldmarschall unter der alten Katharina.«

Was die Ahnen getan hatten, war wohlgetan. Die Ahnen lebten in diesen Räumen.
Sie gaben den Seienden Maß und Sinn des Seins. Der junge russische Offizier
nutzte seinen Vorteil.

»Dich wird man auch holen!« sagte er lässig. »Vorige Woche erst haben die
örtlichen Behörden nach dir jefragt!«

»Mein Knie ist lahm. Das weiß man!«

»Man kann auch auf einem Bein stehen. Irgendwie wird man dich schon verwenden.
Wer jetzt nicht mitmacht, ist auf Lebenszeit unmöglich jeworden ... Willst du
hier sitzen und mit Maman und der dwatschen Muhme Whist spielen, während wir
kämpfen?«

Waldemar Kerkhuß fühlte sich von hinten umschlungen und rasch rechts und links
auf die Wangen geküßt. Sein Vater, der Majoratsherr Konstantin von Kerkhuß,
war, die hohe und schlanke Gestalt trotz seiner siebzig Jahre noch elastisch
aufgerichtet, unhörbar mit dem leichten und wiegenden Gang des alten Weltmanns
die teppichbelegten Treppenstufen hinabgeeilt. Seine langen grauen,
parfümierten Favoris, die mit ausrasiertem Kinn das längliche, lebhafte Gesicht
mit den großen grauen Augen umrahmten, umwehten den Sohn. Ein ganz feiner Duft
der Vornehmheit, von Kölnischwasser, von edelsten Zigaretten, ging von ihm aus.
Er nahm den Kopf des Jüngeren zwischen seine langen, weißen, gepflegten Hände
und betrachtete ihn lächelnd.

»So hat dich Gott zurückjebracht!« sagte er. »Komm zu Mama und dann hinauf zu
mir!«

Baron Konstantin Kerkhuß' Arbeitskabinett lag in dem großen Turm. Helle Fenster
waren, wie um der Gegenwart Licht und Luft hereinzulassen, in die sechs Schuh
dicken Wehrmauern gebrochen. Auf dem mächtigen Diplomatenschreibtisch dahinter
standen die mit slawischen Namenszügen versehenen Photographien der drei Zaren,
denen der alte baltische Aristokrat in wichtigen Sendungen und Ämtern, in
Petersburg und Tiflis, in Irkutsk und Samarkand gedient hatte. Erinnerungen
daran, tscherkessisches Silbergerät, sartische Teppiche, sibirische
Mammutschnitzereien füllten das Zimmer. Unzählige Papyrossenstummel deckten das
mächtige Bärenfell am Boden.

»Beliebe, Platz zu nehmen!« sagte Baron Konstantin. Er hatte eine leichte und
vornehme Höflichkeit gegen seinen Sohn wie gegen alle Menschen oder was er als
Menschen ansah. Russische Muschiks und Hebräer fielen allerdings nicht mehr
ganz darunter. Er schob einen Stoß aufgeschnittener deutscher, französischer,
englischer, russischer Broschüren beiseite und strich sich leise seufzend die
langen Favoris. Er sah einen Augenblick alt aus.

»Was wird nun mit dir?«

Die Frage kam Waldemar Kerkhuß unvermittelt. Er sprang finster wieder auf und
ging mit langen Schritten von einem der Turmfenster zum anderen, durch die die
bleiche esthnische Winterlandschaft mit ihrem Weiß von Schnee und Birkenstämmen
und Himmel hereinschaute. Der alte Baron fuhr fort und spielte dabei mit einem
bunten Tulaschen Papiermesser in der Rechten:

»Ich habe dir weiß Gott nie ein Hindernis in den Weg jelegt. Du wolltest nicht
nach Petersburg in die Jarde, Du wolltest nicht in den Tschin ... Sehr jut ...
Ich ließ dich Landwirtschaft studieren. Ich überjab dir die Brennerei und die
Aufsicht über die Gütter ...«

»Es tat wahrhaftig not! Du weißt, wie der Arrondator von Wergel stahl. Wie der
Wald von Arromarr aussah! Daß in Alloküll kein Wirt mehr zahlte! Daß in Rait
...«

»Jenug!« Der alte Grandseigneur machte eine lässige Handbewegung. Er hatte
darin kein ganz gutes Gewissen. Er sah alle Dinge von oben. Er war der geborene
Mann des Salons, der großen Welt, der weiten Linien, und alles weniger als ein
Krautjunker. »Lasse mich fortfahren: Ich ließ dir deinen Willen. Aber die Zeit
ist nicht mehr danach. Man muß ihr Rechnung tragen, Waldemar!«

Waldemar Kerkhuß blieb stehen.

»Du konntest das noch!« sagte er. »Du bist aus der alten Schule. Zu deiner Zeit
fand man sich noch durch! Du warst noch vor dreißig Jahren dabei, als unser
Ritterschaftshauptmann der Petersburger Regierung ihre Verfügungen
zurückschickte, weil sie nicht in deutscher Sprache waren ...«

»Die Dinge haben sich jeändert ...«

»... und als sie sich änderten und die asiatischen Jouverneure und die
Verfolgungen kamen, zähltest du doch immer noch in Petersburg zu den Sphären.
Du hast nach rechts und links jelebt. Du hast das Kunststück fertigjebracht, es
den Deutschen und den Russen recht zu machen!«

»Nimm dir ein Beispiel daran, Waldemar!«

»Nein doch ...! Ich kann das nicht mehr, was du noch jekonnt hast!«

»Wie denn nicht?«

»Du sprichst Englisch und Französisch wie Deutsch. Aber du sprichst jetzt noch
schlecht Russisch. Du wirst es auch nicht mehr lernen!«

Der alte Aristokrat bejahte mit einer Bewegung des trockenen, vornehmen Kopfs.
Es war bei ihm und seinesgleichen ein bewußter Hochmut seines Lebens gewesen,
daß er sich niemals die Mühe gegeben hatte, ordentlich die Sprache des
Barbarenreichs zu lernen, dem er diente.

»Du hattest es nicht nötig, Papa! Du warst rein deutsch erzogen. Zu deiner Zeit
unterrichtete man in der Revaler Domschule und in den Hörsälen in Dorpat
deutsch.«

»Jewiß doch!«

»Ich mußte meine Bildung schon in russischer Sprache jenießen! Ich wurde nicht
jefragt! Man drängte mir als Junge schon Halbasien auf. Wehre ich mich nicht
dajejen – was wird dann aus denen nach uns?«

»Man wird es sehen ...«

»Sollen die Kerkhuß künftig mit der Jabel in die Schüsseln fahren und stehlen
wie ein Tschinownik und schließlich orthodox werden und am Ostersonntag ihren
Dwornik küssen? ... Man muß ja nicht dasein! Aber wenn, dann nicht so, daß sich
unsere Vorfahren in den Särjen umdrehn!«

Waldemar Kerkhuß sah den Vater grimmig, aus groß leuchtenden blauen Augen an
und hinkte, die Hände in den Taschen, ungestüm auf und ab. Auch Baron
Konstantin erhob sich.

»Was hilft das alles!« sagte er. »Du kennst das esthnische Sprichwort: ›Kuhu sa
lähed, igal poolel karu kahe pojaga ees!‹ Wohin du auch gehst, findest du den
Bären mit zwei Jungen. Wohin wir jehen, finden wir den russischen Bären. Wir
jehören seit zwei Jahrhunderten zu Rußland. Das Land unter unseren Füßen ist
russische Erde. Die russische Jeschichte haben wir jemacht! Wir haben den Zaren
jedient. Wir haben sie, wenn es not tat, auch umjebracht! Wir haben die Kriege
für sie jewonnen. Wir haben ihrem Jesindel von Beamten auf die Finger jeklopft,
wenn es zu unmenschlich stahl! Wir haben die russische Jesellschaft aufrecht
jehen jelehrt ...«

»Und was nun als Ende? Ein Wort Deutsch auf der Straße, und du bist auf der
Verschicktenliste, wenn du den Asiaten nicht noch rechtzeitig schmierst!«

Der alte Baron setzte sich wieder. Müde. Bleich. Er legte die langen, spitzen
Finger über dem Knie zusammen und sah vor sich hin.

»Was soll man also tun!« sagte er leise. »Aber ja ... Du weißt vielleicht jar
nicht ... Metztak ist nach Deutschland ... Mit Kind und Kegel ...«

»Eilard ... der die zweite Engefer'sche zur Frau hat, sagte es mir in Reval!«

»Ja, was denn: Passen wir denn nach Deutschland? Deutschland ist eine andere
Welt! Du stehst dort in Reih' und Jlied! Wir sind Herren und an Freiheit
jewöhnt!«

»Unsere Freiheit, hier in Rußland!«

»Abber gut: Jehn wir nach Deutschland ..! Sollen wir unsere Schlösser auf dem
Rücken mitnehmen? Wir sind doch keine losen Leute! Wir sind doch hier an die
Scholle jeschrieben, so gut wie ein esthnischer Wirt unten an sein Jesinde! Man
würde uns unsere Gütter nehmen! Was ist ein Mensch ohne Gütter? Er ist nichts!«

»Alexander Metztak ...«

»Metztak hat sich das seit Jahren überlegt. Er hat seine Gütter noch im Frieden
verkauft. Jetzt kann es niemand mehr. Wer jetzt nach Deutschland jeht, wird ein
Bettler! Da unten schießt Robin mit der rechten Hand auf Krähen. Wenn du auf
den Jedanken kämst, nach Deutschland zu jehn, tätest du ihm einen jroßen
Jefallen. Dann erbt er das Kerreküllsche Majorat ...«

Waldemar Kerkhuß setzte sich auch, legte die Hand auf die Stirne und sah düster
vor sich hin.

»Wir haben ja Wappenvettern in Mecklenburg, Waldemar! Nach dem Kriege könnte
man sich bei ihnen für dich verwenden! Vielleicht könntest du es bei ihnen zum
Inspektor bringen!« sagte der alte Herr mit lächelnder Überlegenheit. »Aber nun
bleibe und erwäge das dritte: Was ist das nach dem Kriege? ... Was kann dann
von Deutschland noch übrig sein?«

Er nahm einen kleinen Globus, der auf dem Tisch stand, und drehte ihn
aufmerksam hin und her.

»Da ist die Welt, Waldemar ...«

»Ich kenne sie. Eben reiste ich doch aus der Welt in diesen Winkel zurück ...«

»Und da ist ein Fleckchen in Europa – nicht größer als der Stern auf meinem
Wappenring – das ist Deutschland.«

»Wenn es nach der Zahl jinge,« sagte Waldemar Kerkhuß wegwerfend, »dann wären
die Undeutschen hier im Lande die Herren und nicht wir!«

»Wir haben das Eijentum, aber nicht die Macht. Wir waren seit dem Ausjang des
Ordens nicht mehr imstande, einen Staat zu bilden. Das Deutsche Reich ist ein
Staat. Ein neuer Staat. Ein Staat von jestern!« Baron Konstantin stellte den
Globus hin. »Das Deutsche Reich war für uns hier kein Sejen, Waldemar! Es hat
Rußland erst jejen uns Balten argwöhnisch jemacht!«

Waldemar Kerkhuß trat dicht vor den Vater hin. Er hatte noch seine nachlässige
Haltung und die Hände in den Taschen. Aber seine Stimme war, in ihrer
flüsternden Eindringlichkeit, sonderbar bewegt.

»Nun will ich dir das jroße Jeheimnis sagen, Papa! Dieser Krieg jeht nicht
jejen das Deutsche Reich.«

»Wie das?«

»Er jeht auch nicht jejen Deutschland!«

»Erkläre dich ...«

»Er jeht jejen alles, was auf der Welt deutsch ist! Ich habe die Welt jetzt
jesehen! Ich weiß es. Er jeht jejen alles, was deutsch ist, und darum auch
jejen uns!«

Er richtete sich zornig auf.

»Denn was wir sind, das sind wir, weil wir deutsch sind! Unsere Sprache ist
deutsch. Unser Wappen ist deutsch. Unser Name ist deutsch. Unser Glaube ist
deutsch, unsere Vorfahren waren deutsch. Mit Preußen hat das nichts zu tun.
Auch nicht mit dem neuen Deutschen Reich. Aber mit dem deutschen Wesen.«

»Das deutsche Wesen, mein Sohn, wurde noch niemals vernichtet!«

»... weil es noch niemals in der Weltjeschichte England zum Feind hatte! Ich
komme von drüben. England will ein jroßes Nichts, wo früher irgendwo etwas
Deutsches war, und ihr hier in Rußland leistet ihm Fuß- und Spanntag, so wie
früher der Wachtkerl die Bauern zur Hofarbeit rief. Sollen wir selber mitmachen
in dem jroßen Kreuzzug aller Völker jejen das Deutschtum? Wir könnten
jeradesogut Selbstmord bejehen! Es ist Selbstmord! Auf der janzen langen
Heimreise, vom Tag der Kriegserklärung ab, habe ich es mir jeden Tag jesagt
...«

Der alte Baron Konstantin saß trübe in seinen Sessel zurückgesunken. Endlich
versetzte er:

»Wenn du es schon Selbstmord nennst, daß wir bei Rußland bleiben, so ist es ein
noch jewisserer Selbstmord für uns, mit Deutschland zu jehn, das uns ferne ist,
uns nicht erreichen, uns nicht helfen kann!«

»Mag sein, daß das eine ein jeistiger, das andere ein leiblicher Selbstmord
ist!«

»Was willst du also tun?«

»Ich weiß es nicht.«

Waldemar Kerkhuß ging aus dem Zimmer. Als er am Abend allein mit seiner Mutter
saß, hielt er verträumt, wie er als Junge getan, die Kinderhand der kleinen,
feinen, zarten Dame in der seinen und unterbrach die dämmernde Stille, in der
nur die Holzscheite im Ofen krachten und der Seewind draußen stöhnend um
Kerreküll strich.

»Du hast mich beten jelehrt, Mama! Was ist das für eine Welt, in der man nach
Sibirien überschrieben wird, wenn man die Sprache spricht, in der man betet?«

Die Baronin Lisa von Kerkhuß war keine Baltin, sondern eine Petersburgerin von
deutsch-russischem Beamtenadel. So lange sie nun auch schon hier lebte, sah sie
doch das Land und die Leute mit ihren eigenen Augen. Sie war noch frömmer als
viele um sie, trotz des Anflugs der großen Welt vom Strand der Newa, so wie es
ihr das streng luthergläubige Elternhaus mit ins Leben gegeben. Sie hatte das
stille Lächeln eines Menschen, der gerade, weil ihm das Schicksal alles in den
Schoß geworfen, viel über das Schicksal nachgedacht hatte.

»Das Beten war es auch, Waldemar!« sagte sie.

»Was half's?«

»Wir waren's. Die Mütter, die Frauen überhaupt ...«

»Was meinst du damit?«

»Ihr Männer seid seit Jahrhunderten in die Weite hinaus. Gerade die Besten
unter euch, weil euch das Ländchen zu klein war. Manche von euch sind überhaupt
draußen in Rußland geblieben. Andere, als sie wiederkamen, waren halb verrußt.
Die Frauen haben immer hier unterdessen auf euch gewartet. Mit ihnen konntet
ihr nicht Russisch reden. Denn sie haben es nie gelernt. Sie waren nie in
Rußland. Sie brachten euch immer wieder zur deutschen Art zurück und erzogen
das nächste Geschlecht immer wieder deutsch. Die Welt gehört jetzt scheinbar
den Männern. Aber von den Frauen kommt doch schließlich alle Stetigkeit in der
Welt.«

»... hätte ich die Kraft zu einem Entschluß ...«

»... ich wollte, du träfst die Frau, die dir den Weg weist ...«

Waldemar Kerkhuß beugte sich vor und küßte die Hand seiner Mutter. Der alte
Baron trat ein. Sofort hatte der Sohn wieder sein kühles Gesicht und sagte:

»Ich möchte morjen die Wurst anspannen lassen!«

»Wohin?«

»Nach Kuistefer. Zu Speerreuter!«

Die Wurst war das Waldfahrzeug: ein langes, schmales Brett auf vier Rädern, auf
dem man rittlings saß und die Füße auf zwei Seitenkufen stützte. Davor ein
starker Gaul. So ging es über schwammigen und schwappenden Moosboden, zwischen
hohen Kieferstämmen, durch Birkenbusch, langsam, aber man kam doch eher zum
Ziel als auf dem weiten Umweg um die Heide, auf halb aufgetauten, halb
schneeverwehten, für Schlitten und Wagen gleich schlecht fahrbaren Straßen.
Beinahe noch mitten in der Wildnis tauchte das bescheidene Herrenhaus des
Waldguts Kuistefer auf. Arwed Speerreuter trat heraus und begrüßte den Freund.
Auf seinem vollbärtigen, gebräunten Gesicht flammten in der Winterkälte die
mächtigen Göttinger Schmisse. An der Wand drinnen hingen die gekreuzten
Schläger, hing das dreifarbige Band, hingen die bunten Korpsmützen. Einmal im
Jahr fuhr er vor dem Krieg regelmäßig in das Ausland zur Alma mater, zu jungen
Gesichtern und alten Freunden, zu Kommersgesang und Vergessenheit in freier
deutscher Burschenherrlichkeit. Ein Glanz von ihr lag über dem verschneiten
Dach im esthnischen Wald.

»Bist du noch nicht verheiratet?« frug Waldemar Kerkhuß, nachdem sie sich
geküßt, und vertrat sich die langen, vom Wurstreiten steifen Beine.

»Hast du eine Frau?«

»Nein. Aber man wird doch einmal schließlich ... Und was treibst du hier? Bist
du wieder bei deinen Studien über die esthnische Frage?«

Baron Speerreuter war ein wilder Korpsstudent gewesen. Aber er hatte sich doch
den deutschen Doktorhut der Staatswissenschaften mit heimgebracht. Auf seinem
Schreibtisch lag ein Schriftstück in esthnischer Sprache. Die eben noch
benutzte Feder daneben.

»Es sieht bei dir aus wie bei einem Pastor, der seine Predigt am
Sonnabendnachmittag aufsetzt!« sagte Waldemar Kerkhuß, sich in dem versessenen
Kanapee reckend. »Es riecht auch so nach deiner langen Pfeife ... Es ist lange
her, daß wir zusammen die Nächte aufjesessen und im Jeist die Welt hier
verbessert haben!«

Der alte Korpsstudent setzte sich ihm verkehrt auf dem Stuhl gegenüber, die
Ellbogen über der Lehne.

»Du weißt: ich jehe immer von Ostpreußen aus!« sagte er. »In Ostpreußen spricht
alle Welt Deutsch. Warum? Weil der Orden die Undeutschen jezwungen hat, Deutsch
zu lernen! Wir hier im Baltenland haben die Undeutschen verhindert, es je zu
lernen. Wir haben die Leibeijenschaft lange vor Rußland aufjehoben ... jewiß
... aber näherjebracht haben wir uns die Letten und Esthen nicht. Der ›rote
Strich‹ jeht nicht nur zwischen Hof und Bauernland, sondern auch durch die
Menschen!«

Waldemar Kerkhuß machte eine leichte, bejahende Bewegung.

Der andere fuhr fort:

»Du bist einer der wenigen hier im Lande, der von Kind auf janz in die
Jeheimnisse dieser esthnischen Welt einjedrungen ist. Du sprichst Esthnisch wie
ein Esthe, du besitzt das Vertrauen der Esthen. Sie frugen mich oft, wann der
junge Kerreküllsche Baron wiederkommen würde. Mit dir kann man über die Fehler
der Vergangenheit reden. Was haben wir davon, daß der Sachse den Esthen nicht
zu sich kommen ließ? Der Moskowiter zertritt sie beide! Vereint könnten
Deutsche und Esthen und Letten ihm widerstehn! Jetrennt nicht!«

»Aber wie kann man das jetzt noch erreichen?«

»Nicht nur eigenes Land sollen wir dem jeben, der mit uns dies Land bewohnt,
sondern mehr!« sagte Arwed Speerreuter ernst und legte dem Freund die Hand auf
die Schulter. »Rechte. Freiheit. Dann jehört er zu uns. Dann hat nicht er
allein eine Zukunft, sondern auch wir.«

»Jlaubst du noch an eine Zukunft, Arwed?«

»Jewiß doch!«

»Woher denn ... sage ...«

Arwed Speerreuter war so eingefleischt deutsch, daß er nur stumm hinab nach
Südwesten deutete in die Richtung, in der das Deutsche Reich lag und wider die
Welt rang. Baron Kerkhuß zuckte die Achseln.

»Ich will dich nicht traurig machen. Wie könntest du auch von hier aus
bejreifen, was auf der Erde vorjeht? Die janze Menschheit hat sich jejen
Deutschland verschworen. Man klopft sein Ende auf der Welt aus, wie hier der
Hammer des Kirchspielauktionators.«

»Ich jlaube an Deutschland.«

»Es sind zehn jejen einen!«

»Pah! Ich habe in Jöttingen in einem Semester siebzehn Jejner hintereinander
abjestochen! Auf die Zahl kommt's nicht an!«

»Warum jehst du denn nicht nach Deutschland?«

»... weil ich Esthland nicht im Stich lassen will! Uns nicht und die Esthen
nicht! Wir jehören zusammen! Verachte mir den Kerl in Schafpelz und Pasteln
nicht, Waldemar! Wir haben viel an ihm gutzumachen! Jahrhunderte haben an ihm
jesündigt! ... Er wird frei werden. Aber über uns hinweg, wenn uns Deutschland
nicht hilft, statt daß uns Rußland zerstört.«

Waldemar Kerkhuß schwieg. Viel ging in seinem Kopf umher. Der Stolz des
Besitzenden und der Verzicht des Erkennenden. Das Gestern und das Morgen.

»Ich wollte, ich hätte deinen Jlauben!« sagte er, als er nach einer Stunde
wieder vor das Haus trat. Draußen hielt jetzt statt des Wurstwagens, auf dem
Umweg um den Wald nachgekommen, ein Gefährt, wie es des Erben von Kerreküll
würdig war: vier Hengste in einer Reihe nebeneinander. Der Kutscher dick
auswattiert, die rote Schärpe um den Leib, den Kranz von aufrechten
Pfauenfedern um die Mütze. Er hielt die Beine gegen das Fußbrett gestemmt,
bändigte voll Kraftanstrengung mit abgespreizten Armen das Gewirr von Zügeln.

»Er wird dich umwerfen! Du bleibst im Weje stecken.«

Baron Kerkhuß deutete nach dem Möwengeflatter an der nahen Küste.

»Ich fahre durch das Meer!«

»Nach Narraks?«

»Ja.«

»Zum alten Wiffenhausen?«

Waldemar Kerkhuß lachte, während er einstieg.

»Zu wem sonst?«

Der andere faßte ihn an der Schulter, als könnte er so wagen, Kutscher und
Hengste zurückzuhalten.

»Du sollst nicht hin. Sie ist wieder da.«

»Ich weiß doch!«

»Du hast dich schon zweimal in sie verschossen ... Du bist schon einmal
abjeblitzt!«

»Nein!« sagte der Baron Kerkhuß hochmütig. Er war einer der reichsten Erben des
Landes. »Ich kann sie jeden Augenblick haben!«

»Und wenn ... der alte Wiffenhausen ist verrückt!«

»Jewiß!«

»Die Mutter ist eine Russin! Sie sitzt in Petersburg. Die Eltern leben
jetrennt!«

»Nun lasse sie doch jetrennt leben! Was jeht es mich an!«

»Wenn du die Tochter heiraten willst ...«

»Das habe ich nicht jesagt!« Waldemar Kerkhuß knöpfte sich gleichmütig den Pelz
zu. »Ist sie nicht schön?«

»Aber freilich ist sie schön ...«

»Nun. Ich möchte sie mir wieder einmal ansehen.« Der junge Balte sagte es mit
der Ruhe eines Mannes, der die Wahl unter vielen Dingen im Leben hat. Der
Kutscher gab den Hengsten die schäumenden Köpfe frei. Der Wagen flog, wie aus
der Pistole geschossen, davon, bis die ersten flachen Wellen der nahen See die
Hufe umspülten. Von da ab ging es Schritt in dem weichen Sand des Meerbusens,
der tief in die esthnische Küste einschnitt. Durchquerte man das flache, eine
halbe Stunde breite Strandwasser, so sparte man fünf, sechs Werst Weges.

Waldemar Kerkhuß saß in dem Wagen inmitten der grauen, im Winde wandernden
Ostseewellen wie in einer Gondel. Die Gäule platschten und prusteten. Der
Kutscher suchte aufmerksam die Furt. Das Wasser umrauschte die Räder, stieg,
lief in grauen Bächen bis innen auf den Boden. Der Baron zog phlegmatisch die
Beine hoch. Man war hier an viele Dinge gewöhnt, über die man im Ausland einen
gewaltigen Lärm erhoben hätte. Die Möwen schrien. Es gab einen Stoß. Der feste
Boden rumpelte unter den Rädern. Man war am jenseitigen Ufer angelangt. Ein
Mittelding zwischen baumbestandener Viehweide und einem ganz verwahrlosten,
einst prachtvollen Park reichte bis hinunter. An seiner oberen Grenze stand die
Trümmerstätte eines weitläufigen, niederen Herrensitzes. Nur der eine Flügel
war notdürftig unter Dach und mit Fenstern und Türen versehen. Sonst ragten nur
die brandgeschwärzten Umfassungsmauern im weißen Tanz vereinzelter
Schneeflocken.

»Dein rechter Außenjaul ist unwürdig!« schrie es heiser und durchdringend von
einem Baum. Der alte Wiffenhausen saß hoch da oben, das Fernrohr in der Hand,
wie ein greiser Seeadler, der von seinem Horst aus den Strand mustert.

Waldemar Kerkhuß schaute gelassen hinauf. Er kannte die Narrheiten des Alten.
Er wartete, bis jener mit einer für sein weißes Haar erstaunlichen Behendigkeit
eine Art von Leitersprossen herabgeklettert war und klein und hager vor ihm
stand, nicht in jener sagenhaften, längst verschollenen bunten Verschnürung
eines seit Jahrzehnten zu einförmigen, russischen Dragonern umgewandelten
Husarenregiments seiner Jugend, die er sein Leben lang herausfordernd hier auf
dem Lande trug, sondern in einem gelblichen Koller aus Elenhaut auf dem Leib,
einer norwegischen Bärenjägermütze aus dem Fell eines Igels auf dem Haupt.
Unter den hochgesträubten Stacheln und dem herabhängenden Igelkopf flammten
weit aufgerissen und kriegerisch seine blauen Augen. Noch vor fünfzehn Jahren
war er damit umgegangen, seinem Nachbarn, dem Alt-Sötthaster, wegen einer
Kuhweidegerechtsamkeit Fehde anzusagen.

»Nun – da bist du ja!« sprach er, als hätte er den anderen längst erwartet.
»Nun komm!«

Sie gingen zusammen durch den Schnee. Dem alten Wiffenhausen ragte der Griff
einer Pistole aus der Hosentasche. Drei kälbergroße russische Windhunde
umbellten ihn.

»Den vierten habe ich dieser Tage wejen Unjehorsam hinrichten müssen!« schrie
er durch den Lärm. »Er hängt dort an der Linde.«

Verrückt ... dachte sich Waldemar Kerkhuß. Dann frug er, beim Anblick der
langen Reihe ausgebrannter Fensterhöhlen vor ihnen:

»Warum baust du Narraks nicht wieder auf?«

Die Augen des Alten wurden noch weiter.

»Ich? Wie denn? Meine Untertanen haben es vor zehn Jahren, bei dem Aufruhr,
anjezündetl Sie sollen es auch wieder aufbauen. Ich nehme kein Jeld von der
Rejierung! Ich verlange Jehorsam!«

»Aber umsonst.«

»... weil ihr schlaff jeworden seid wie die Kälberschwänze! Ich bin der letzte
Edelmann! Es waren früher bessere Zeiten ... Sie endeten schon in meiner
Jugend! Stockprüjel! ... Bis zu tausend Hieben jab man einem Dorf an einem Tag.
Noch mein Vater ließ bei den Unruhen von 1858 die Kerle enorm prüjeln. Sie
küßten den Stock und waren zufrieden!«

Er feuerte einen Pistolenschuß gegen die Hausruine, um die Ankunft des Gastes
zu melden.

»Man fing damals einen Pferdedieb,« sagte er, in die gute alte Zeit verloren.
»Man band ihn auf ein Brett, so daß die Kante über seinen Kopf hinaussah, stieß
das Brett ein paarmal umgedreht auf den Boden, band ihn los. Dem Kerl war kein
Haar jekrümmt! Er verbeugt sich und läuft davon! Am nächsten Morjen lag er tot
im Jraben. Mache das jetzt einmal! Du bekommst nur Ärjer mit den örtlichen
Behörden!«

»Wie wirtschaftest du nun mit abgebrannten Jebäuden?«

»Ich hatte jesejneten Strand!« Nikolai Wiffenhausen deutete mit der noch
rauchenden Pistole nach dem fernen Ende der Bucht, wo sich ein gebauchter, halb
versunkener Schiffsrumpf mit schrägliegenden Masten aus dem Küstenwasser hob.
»Es strandete eine Barke mit Jetreide. Ich bekam die Hälfte der Ladung. Das
Jetreide war aber naß jeworden!«

Der alte Wiffenhausen erzählte das wie eine Naturmerkwürdigkeit. Man sah es
seinem verächtlichen Lippenzucken unter dem aufgedrehten weißen Schnurrbärtchen
an, daß er sich sein Strandrecht viel lieber, und nach seiner Meinung mit
Recht, mit bewaffneter Hand geholt hätte. Er setzte in dem düsteren Flur seine
Stachelmütze einem sechs Fuß hohen Bären auf den Kopf, der da aufrecht
ausgestopft, einen betreßten roten Türschweizerfrack über dem Pelz, stand. Er
mußte sich dazu auf die Fußspitzen heben.

»Kannst du dir vorstellen?« sagte er dabei. »Meine Frau, die Fürstin, läßt ihre
besten Muffen zu Pelzmützen verarbeiten ... Libbesjaben für die sibirischen
Scharfschützen! Nun – mag siel«

»Wie jeht es ihr?«

Der Alte riß die Augen auf.

»Wie soll ich das wissen? Ich habe sie seit zwanzig Jahren nicht jesehen! Sie
ist in Petersburg. Sie hat mir Kaja herübergeschickt! Kaja ... Waldemar ist
jekommen!«

»Aber wir sahen ihn ja schon im Meer!«

»Wir dachten, er wollte ein Bad nehmen ...«

Graf Wittekind von Herzerode, Waldemars rechter Vetter, saß vertraulich neben
Kaja. Petersburger und Petersburgerin beieinander. Er war ein großer,
schlanker, junger Mann mit einem vornehmen, regelmäßigen Gesicht. In diesem
Gesicht, manchmal auch in den Bewegungen, war etwas Fremdartiges, etwas
Weiches, und Waldemar Kerkhuß dachte daran, daß jener ja eine russische Mutter
habe. Ebenso wie Kaja Wiffenhausen. Sie besaß die nordischen blauen Augen, das
reiche blonde Haar, die rosige Haut ihres Landes. Aber dies Antlitz mit der
leicht gebogenen Nase, den roten, geschwellten Lippen hatte den eigentümlichen,
etwas verächtlichen Ausdruck einer Moskauer Schönheit. Ebenso wie sie, nur
dunkel, hatte ihre Mutter, die Vollblutrussin Fürstin Manuchin, in ihrer Jugend
ausgesehen.

Sie ist auch nicht mehr ganz jung ... dachte sich Waldemar Kerkhuß. Was wird
sie sein? Zu Mitte der Zwanzig ... Er war plötzlich schweigsam geworden, saß da
und trank seinen Tee. Man konnte nicht recht ersehen, warum er eigentlich
gekommen, da er kein Wort sprach. Aber hierzulande machte jeder, was er wollte.
Die beiden anderen schwatzten weiter. Von Petrograd. Sie schienen miteinander
sehr vertraut. Waldemar Kerkhuß beobachtete sie. Er frug sich: Wird sie ihn
heiraten? Er hat ja nichts außer seinen Petersburger Verbindungen ... Sie ist
ein schönes Mädchen ...

Eine ganz leichte Welle von Asien kam von den beiden. Petersburger
Siegesdünkel. Russische Oberflächlichkeit. Moskauer große Welt. Sie plänkelten
spielend miteinander, wie um ihn zu reizen. Er hörte ihr weiches, lachendes
Französisch. Er sagte sich in einem Anflug von Schwermut: Wer sie heiratet, hat
keine Ruhe mehr im Leben. Wie sollte er noch Zeit zu etwas Vernünftigem finden?
Er muß immer hinter ihr her sein ... immer ...

Jetzt redeten sie auch noch Russisch. Sie kamen, ohne sich dessen bewußt zu
werden, von einer Sprache in die andere. Kaja Wiffenhausen hing eng mit ihrer
vornehmen russischen Verwandtschaft zusammen. Das ganze Jahr war sie bei der
Mutter, der Fürstin, in Petersburg oder auf Reisen, in der Krim, an der
Riviera, in Paris. Sie zog, wen sie heiratete, unfehlbar in die Macht ihrer
Schönheit, ihren Mann mit in ihre Kreise – in jene Welt des Newskij-Prospekts,
wo ein Empfehlungswort eines Mitgliedes des Ministerkomitees oder des
Ministeriums des Kaiserlichen Hofes, ein Kopfnicken des Zaren ein gemachtes
Lebensschicksal bedeutete. Herzerode war solch ein Streber. Innerlich ganz
verrußt. Waldemar Kerkhuß dachte sich: Er spricht in Petersburg seinen eigenen
Namen schon russisch aus: ›Gerzerodde.‹

Wer Kaja Wiffenhausen heiratet, der geht nach Asien. Fällt in slawische
Schlingen. Die Alte ist klug, ebenso klug, als sie jetzt fromm ist und in ihrer
Jugend liederlich war. Sie hilft einem schon weiter. Schön ist die Tochter ...
schön ...

»Nun – was sitzen Sie wie eine Eule?« frug Kaja herüber. Sie hatte nach
russischer Art eine Wolke feinen Parfüms um sich. Graf Herzerode drehte ihr
eine Papyros und hielt ihr das fertige Röllchen zum Anfeuchten hin. Sie glitt
mit der roten Zungenspitze über das Seidenpapier und fuhr fort, den edel
geschnittenen Kopf noch dicht an Herzerodes Hand mit dem elektrischen Flämmchen
aus der Silberhülse: »Sind Sie jetzt immer so schweigsam?«

»Was soll man sagen?«

»Nun, erzählen Sie vom Ausland!«

»Es ist nichts zu erzählen! Die Welt jeht unter!«

»Wir beide nicht!« sagte Wittekind Herzerode zu Kaja, und beide lachten.
»Petrograd nicht!«

»Im Jejenteil!«

»Das Leben ist dort auf der Höhe. Alles drängt sich da.«

»Wozu?«

»Man sichert sich seinen Platz für die Zukunft. Viele Polen trafen bei Hofe
ein!«

»Gott mit ihnen!«

»Sehr viele vornehme Engländer ...«

»Ich sah ihrer jenug!«

»Franzosen. Amerikaner. Wann kommst du?«

»Sie müssen sich eilen!« sagte Kaja Wiffenhausen. »Anfang Januar gehe ich nach
der Krim.«

»Ja, wie denn ...? Es ist doch Krieg?«

»In Jalta merkt man, gottlob, gar nichts vom Krieg. Alle schreiben es.«

»Also eile dich!« sagte Wittekind Kerzerode etwas spöttisch, mit der Ruhe
eines, der seinen sicheren Platz innehat, gegenüber dem Zögernden. »Man
erwartet dich in Petrograd!«

»Was soll ich dort?«

»Was wir alle tun! Dienen kannst du mit deinem lahmen Knie nicht! Also mache
dich dort nützlich. Man braucht für die vielen Ausländer Leute von Welt ...«

»Erwarten kannst du mich, aber kommen werde ich nicht.«

»Wo willst du denn bleiben? Du mußt doch etwas tun während des Kriegs!«

Waldemar Kerkhuß erwiderte nichts. Er stand plötzlich auf und griff nach seiner
schwarzen Persianermütze. Kaja machte keine Miene, ihn vom Aufbruch
zurückzuhalten. Sie lachte nur und sagte zu ihrem Freund:

»Ich glaube, Waldemar bleibt hier im Lande! Da kann ihm nichts passieren!«

Kerkhuß nahm finster den Pelzmantel um, ohne den Diener abzuwarten. Sie fuhr,
zwischen zwei Zügen aus der Zigarette, fort:

»Er wird hier heiraten! Er hat doch drüben in Nois die drei Schwestern sitzen!
Sie warten auf ihn seit zehn Jahren. Sie warten auch noch weitere zehn Jahre.
Die Saxesons haben ja auch sonst im Leben nichts zu tun!«

Der alte Wiffenhausen war verschwunden. Er war, einen Knüppel in der Hand, im
Husarensitz auf der Stalldecke eines rasch losgemachten Pferdes, hinter
Holzdieben in den Wald geritten. Waldemar Kerkhuß warf sich düster in den
Wagen.

»Nach Alt-Sötthast ...«

»Barona ...«

»Nach Alt-Sötthast!«

»Es sind dreißig Werst!«

»Fahr zu!«

Er wickelte sich wild in seinen Mantel, wehrte mit einer Handbewegung die
Einreden vom Bock her ab, als ob er im Sommer eine Pferdebremse verscheuche.
Die Hengste jagten los. Schneebrei spritzte um die Räder. Eintönig zog draußen
das Esthenland vorbei. Der endlos lange weiße Schaumstreifen der Brandung an
den Klippen, fern in der grauen Unendlichkeit Qualmwolken von unbekannten
Dampfern über dem Meer. Knisternder Herdrauch aus niederen Fischerhütten am
Strand. Das Knarren entgegenkommender Bauernwägelchen. Zuweilen finstere Blicke
aus ihnen. Ein Gewimmel kleiner Fuhrwerke, zottiger Heidegäule, umgedrehter
Schafpelze: der Krug am Meer. Das einsame, düster unter seinem Schilfdach
geduckte Wirtshaus blieb zurück. Die Straße bog in das Innere des Landes ab.
Verschneiter Winterwald. Verschneite Gesinde, Bauernstellen, hinter Zäunen. Der
Wirt, der Bauer mit der Axt im Busch. Die regelmäßigen Schläge klangen,
verhallten. Aus tiefer Stille stieg wieder die deutsche Insel, der Sitz des
nächsten Barons, hervor. Der Alt-Sötthaster bewohnte ein großes, neuzeitliches
Herrenhaus, das nichts Schloßartiges an sich hatte. Es war vor ein paar Jahren
erst auf die Nützlichkeit hin gebaut, wie die Villa eines Fabrikbesitzers neben
seinem Betrieb. Im Seiteneingang zur Rechten drang aus einem Gemach zur ebenen
Erde der scharfe Geruch des Landes. Da saß Baron Tumme und verhandelte mit den
Esthen. Ein Wirt stand, die Kappe in der Hand, und beendete eine lange,
eintönige Rede über fünfzig Pud Wiesenheu, ein anderer schnallte sich in der
Ecke eine Geldkatze unter den Rock. Er ging im Auftrag des Gutsherrn nach
Rußland hinein, um magere Ochsen für die Brennereimast anzukaufen. Der
Alt-Sötthaster erledigte einen Dritten, der langsam sprach und einen
feierlichen, in sich gekehrten Blick hatte, einer der »Erweckten«, der
Sondergläubigen im Lande, mit ihren geheimnisvollen nächtlichen Zusammenkünften
und Betübungen. Der letzte, der da stand, ein finsterer junger Mensch,
verabschiedete sich in kriechender Demut.

»Dem Kerl steckt der Aufruhr im Kopf!« sagte Feodor von Tumme und geleitete
seinen Gast in das eigentliche Haus. »Es järt! Es järt schon wieder! ... Meine
Frau fuhr über Land! Zu Pastors. Leje ab. Man wird dein Zimmer richten.«

Es war ganz selbstverständlich, daß ein Mitbruder an einem Gut vorfuhr und
Unterkunft für die Nacht begehrte. Aber Waldemar Kerkhuß lehnte halb
geistesabwesend ab.

»Ich muß bald weiter!«

»Deine Jaule können nicht mehr!«

»Du wirst mir welche jeben!«

Die Barone setzten sich und rauchten.

»Warum bist du in solcher Eile?«

»Ich fahre im Lande umher,« sagte Waldemar Kerkhuß. »Vom einen zum anderen. Ich
frage jeden: Wie machst du es? Wie findest du dich mit der Zeit ab? Jeder jibt
mir eine andere Antwort ...«

»Was soll man tun?«

»Ja. Was soll man tun? Das ist schließlich überall das letzte ...«

Baron Tumme vermied, wenn er es konnte, solche Gespräche. Er war ein großer,
gesunder, starker Mann, schlaue, kleine Augen schmunzelten in dem roten,
blühenden Gesicht, über dem sich das Haar schon graublond wellte. Um ihn war
eine Luft von Wald und Wasser, Acker und Stall. Er war ein berühmter Pferde-
und Schafzüchter, Brenner und Forstmann. Bei der allsommerlichen
landwirtschaftlichen Ausstellung drunten am Bahnhof vor Reval holte er sich im
Frieden jedes Jahr seine ersten Preise. Niemand wußte so raffiniert wie er,
wenn sich zum Johannistermin der Landadel im Aktienklub in Reval versammelte,
mit den von Hamburg und Schweden gekommenen Spritkäufern fertig zu werden, und
soupierte dann dreimal hintereinander beim Whist.

»Ich habe jetzt einen Bullen gezüchtet!« sagte er. »Schade, daß er nicht
ausjestellt werden kann! Komm! Sehen wir ihn an!«

Er griff sich beim Aufstehen an die rechten Rippen und hustete.

»Ein Stierkalb stieß mich jestern im Jedränge auf dem Hof! Ich freute mich
doch, was das Tierchen schon für eine Kraft hatte.«

Waldemar Kerkhuß war sitzengeblieben.

»Es jeht jetzt nicht um die Stiere, sondern um die Menschen! Die Menschheit
stößt sich. Wir werden jestoßen. Hin und her. Wo ist dein Sohn?«

Aber das Gesicht des baltischen Landjunkers flog ein Schatten.

»Er studierte in Deutschland. Noch hörte ich nichts von ihm. Man hat ihn wohl
interniert. Immerhin. So braucht er nicht zu fechten. Nach dem Krieg kann er
hier wieder in Ruhe leben.«

Waldemar Kerkhuß dachte sich: Leben ... ja doch ... wenn Leben nur heißt: ein
Stück Scholle besitzen und, wie die Zeiten auch sein mögen, weiter vererben ...
Gewiß ... den Besitz wird man uns nicht nehmen ... und doch ... die düsteren
Blicke auf der Landstraße fielen ihm ein ... die hinterhältigen Verbeugungen
des wilden Kerls im Esthenzimmer ... Auch der Besitz ist nicht mehr sicher ...
war es schon vor zehn Jahren nicht ... der Boden wankt unter unseren Füßen ...
die Weltenwende steigt auf ... der Alt-Sötthaster ahnt davon zwischen Schlempe
und Trestern freilich nichts ...

»Bleibe doch! Mathilde wird jleich kommen! Es ist jähnend langweilig bei
Pastors.«

»Ich muß weiter.«

Baron Tumme war viel zu gerissen, um bei solchem Wetter seine besten Gäule aus
dem Stall zu ziehen. Der Ersatz, den er geliehen, trottete nur so hin. Der
Wagen schwankte. Der Wind pfiff. In Waldemar Keikhuß' Seele stürmte es. Dabei
fiel ihm allerhand Nebensächliches ein: Man hätte den alten Wiffenhausen nach
seinem Bären fragen sollen! Der Alte war doch so toll. Ging dem Bären, wenn die
Kugel nicht ordentlich saß, mit dem aufrechten Doppelmesser zu Leibe. War schon
mit ihm in das Schneeloch des Winterlagers gestürzt und hatte sich mit ihm
darin herumgekugelt. Dabei stand wieder Kaja Wiffenhausen vor ihm. Sie lachte
ihn an. Oder lachte ihn aus. Er wandte den Kopf ärgerlich zur Seite, um sie
nicht mehr im Geist zu sehen.

Drüben, am Waldrand, wohin sein Blick schweifte, standen in der schon
beginnenden Dämmerung Urweltgeschöpfe wie große Pferde mit langen Eselsohren
und krummen Elefantenrüsseln. Er sah das Elchwild und dachte sich: Es ist
unsere alte, breitschaufelige Art. Nicht die neue, aus Sibirien eingewanderte.
Dann fuhr er, eine Viertelstunde später, plötzlich aus seiner Versunkenheit auf
und gab dem Kutscher von hinten einen leichten Stoß mit dem Stock in den
Rücken, als Zeichen: Halt! stieg aus und schritt, ohne ein Wort der
Erläuterung, einen Seitenweg hinab, der halb unter Wasser war und einem Wagen
kein Durchkommen mehr bot.

Ein kleines, uraltes Gutshaus stand mitten im Moor, am Ende der kurzen,
verschneiten Sumpfstraße. Es hatte sein Äußeres noch aus langvergangenen Zeiten
erhalten. Man kam vom Freien unmittelbar in einen großen, düsteren, mit Ziegeln
gepflasterten Raum, in dem das Feuer offen auf dem Herd brannte und der große
Kessel darüber hing. An der Wand daneben war ein Brett mit den Werken der
deutschen Klassiker. Auf einem Tisch in der Mitte warf eine Petroleumlampe
einen scharf gegen das unruhige rote Geflacker vom Herd her abgegrenzten
Lichtkegel über eine Häkelei, eine Zeitung, einen Topf geschlissener Federn,
ein Schreibzeug und vier blonde Köpfe. Die verwaisten vier Schwestern Saxeson
saßen da beisammen, die Letzten des im Mannesstamm schon erloschenen
Geschlechts. Sie trugen schwarze Trauerkleidung. Draußen heulte der Wind um das
Waldhaus der armen Fräulein, das letzte spärliche Überbleibsel aller
Familiengüter.

Waldemar Kerkhuß trat ein und setzte sich, in seinen Mantel gewickelt, in die
Ecke. Es war, als sei er nicht ein Jahr weggewesen. So war er im Frieden oft um
die Dämmerung zu Karin von Saxeson herübergefahren. Nur daß der unbequeme,
steife Lehnstuhl am Fenster jetzt leer war.

»Wann starb der Vater?« frug er, und die Mädchen berichteten. An einem Sonntag,
zu Anfang Juni alten Stils, war der alte Saxeson ausgegangen, so wie immer: die
Mückenhaube, ein Drahtgestell mit grünem Florschleier, auf dem Kopf, der
dadurch unheimlich und um das Doppelte zu groß für den kleinen, dürftigen Herrn
erschien. Man hatte ihn noch gesehen, wie er über den noch nicht gemähten
Heuschlag drüben am Walde stieg, bedächtig vor sich her in das Gras klopfend,
um die Kreuzottern zu scheuchen. Dann fand man ihn tot auf der kleinen Ruhebank
unter den drei Birken, ringsum die summende, duftende, blühend-blumige
Frühlingspracht der esthnischen Erde. Ein Schlaganfall hatte ihn der
lebenslangen Sorgen um das arme, verkommene Gut Nois enthoben, dessen
Schuldenlast auf dem Dache jetzt wohltätig der Schnee deckte. Nun ruhte er
schon seit einem halben Jahr neben seiner Frau aus dem Hause der Kerkhuß auf
dem Friedhof von St. Jochens.

»Und was macht ihr nun?«

Was sollten die armen vier Fräulein machen? Sie waren eben hier. Sie waren in
Nois geboren, sie waren in Nois aufgewachsen, sie hatten keinen anderen Platz
auf der vom Kriegslärm dröhnenden Welt als Nois.

»Habt ihr verpachtet?«

Eine Bewegung des Schreckens: Arrondieren? Dann blieb überhaupt nichts mehr zum
Leben übrig. Wer zahlte denn eine Kopeke für dies bißchen Torfmoor und
Birkensumpf und magere Weide, das Nois hieß?

»Wer bewirtschaftet denn für euch Nois?«

»Ich!« sagte Karin. Rechnungsabschlüsse lagen vor ihr. Herbstlieferung von
soundso viel Tonnen Kartoffeln an die nächste Brennerei. Soundso viel Pud
Roggenmehl aus der Mühle zurück. Sie hatte eben noch daran geschrieben.

»Sie jeht wie ein Verwalter in hohen Stiefeln in den Wald.«

»Sie jeht auf die Weide und sieht, daß das Jungvieh heimkommt!«

»Zu Johannis bekamen wir einen Brandbrief. Sie hat acht Nächte mit den Leuten
bei den Heumieten jewacht! Niemand kam!«

Baron Kerkhuß sah stumm die Schwestern an. Die Älteren alterten schon. Karin
war die Jüngste. Aber nun schon auch in der zweiten Hälfte der Zwanzig. Sie
hatte sich nicht verändert in dem Jahr seiner Abwesenheit. Sie erschien ihm wie
ein Bild des Landes selbst, mit ihrem blonden, leicht rötlichen Haar, ihrer
reinen, weißen, ein wenig sommersprossigen Haut, dem frischen, ruhigen,
nordischen Gesicht mit den klaren, blauen Augen. Er hatte sich oft gefragt, ob
sie eigentlich hübsch sei. Augenblicklich fand er es. Das Schwarz stand ihr
gut. Dann blickte er auf ihre Hände. Sie waren schlank und von edlem Blut, aber
sie zeugten von Arbeit eines viel angestrengten Landfräuleins. Das störte ihn
wieder.

»Wie wirst du mit den Wirten fertig, Karin?«

»Sie zahlen nicht. Es ist eine schwere Not.«

»Verklagst du sie?«

»Was hilft es beim russischen Jericht? Da kann der Kroonenkull, der
Kronshabicht, lang auf dem Tisch stehen. Es jibt doch kein Recht. Schließlich
werden sie ja zahlen.«

Waldemar Kerkhuß blickte sie so nachdenklich an, als hätte er das blonde,
frische Fräulein von Nois noch nie in seinem Leben gesehen.

Sie blieb ganz unbefangen.

»Was jibt man dir nur zu essen?« frug sie besorgt. »Ich habe nichts im Hause
als ein jepökeltes Schaf ... ja, und eine Satte Schmand ...«

»Danke, Karin.«

»Ich werde dir einen Vorschmack richten... jebackene Kartoffeln und jeräucherte
Kilos! ... Eine Flasche Johannisberjer haben wir auch...«

Das war ein Fruchtwein, aus Johannisbeeren hergestellt. Der Baron lächelte
freundlich und tiefsinnig.

»Du bist eine gute Hausfrau, Karin ...,« sagte er.

»Sie macht hier alles!« ergänzte ihre Schwester Ara. Und Ode, die Älteste:

»Wir wären ohne sie verloren.«

Und Elise, die Blasse und Magere, die Herrnhuterin:

»Unser weltlich Teil steht bei ihr!«

»Vom Beten allein wird man nicht satt!« sagte Karin mit dem Gleichmut eines
Menschen, der unbekümmert frisch im Leben zugriff. Der Schein der Lampe
umrahmte ihr blondes Haupt mit einem seinen, goldenen Flimmer. Es war doch eine
leichte Unruhe auf ihrem gesunden, lebenswarmen Gesicht, eine vorübergehende
Blässe auf den vollen Wangen, als sie Waldemar Kerkhuß' Augen aufmerksam auf
sich gerichtet fühlte. Da bot er ihr schon freundschaftlich die Hand zum
Abschied.

»Nun ... ich muß weiter!« sprach er und ging rasch hinaus. Draußen war jetzt
schon volle Nacht. Als er durch ihr Dunkel dahinrumpelte, dachte er sich beim
Glimmen des Zigarettenpünktchens vor ihm im Schwarz: Kaja Wiffenhausen ist eine
unbequeme Frau. Man lebt neben ihr mit der Pistole in der Hand. Sie verschleppt
einen zu den Asiaten. Karin Saxeson ist eine bequeme Frau. Sie kann keine
Ansprüche stellen. Sie kann nur froh sein, daß man sie nimmt. Wenn ich sie
heirate, bleibe ich im Lande und nähre mich redlich. Es wird ein Leben wie beim
Alt-Sötthaster drüben. Das mochte früher gut sein. Es füllte im Frieden einen
Menschen aus. Er ging in Ruhe seinen Weg. Aber jetzt steht der Wegweiser Krieg
in der Welt. Ein Arm weist nach Westen, einer nach Osten. Unser Schicksal ist
nicht bei den Frauenzimmern, sondern zwischen Petersburg und Berlin ...

Die Lichter von Schloß Kerreküll tauchten aus der Nacht. Die oberste helle
Fensterscheibe stand scheinbar schon im Himmel, im Turmzimmer des Barons
Konstantin. Der alte Grandseigneur saß vor seinem Diplomatenschreibtisch mit
den Bildern der Zaren und strich sich die langen, grauen Favoris.

»Butwengen jeht in nächster Zeit nach Bukarest!« sagte er.

»Man erzählte es mir in Reval.«

»Er besorgt jedenfalls wichtige Anjelejenheiten unserer Rejierung. Bukarest ist
jetzt einer der Schlüssel der Welt! Es ist dort sehr viel los!«

»Ja. Ich hörte. Es wird dort jestohlen, daß ein Tschinownik sich bekreuzen
würde.«

»Jieb und lasse andere nehmen! Ich habe es mir überlegt: Etwas mußt du tun! Du
bist ein fixer Junge. Du kennst die Welt. Hast jroße Reisen jemacht. Ich werde
Butwengen bitten, daß man dich ihm als Jehilfen beijibt!«

»... in diesem Jesindel von Bukarest?«

»Wenn alle Menschen vornehm wären, wären wir es nicht! ... Sage mir morgen, was
du davon hältst.«

In einem der unteren Räume traf Waldemar Kerkhuß ein paar Minuten darauf seinen
Bruder Robin. Der Petersburger Kavallerist machte, den linken Arm in der
Schlinge, den aussichtslosen Versuch, mit der Rechten allein den Billardstock
zu handhaben. Der Ältere sah eine Weile finster dem planlosen Lauf der bunten
Bälle zu.

»Du wirst noch ein Loch in das Tuch stoßen!« sagte er.

Der russische Gardekürassier zuckte die Achseln, als wollte er antworten: Wir
machen jetzt soviel Löcher in die Menschenleiber. Was liegt an dem grünen
Fetzen? Dann meinte er, nach dem Kickser eines Kopfstoßes:

»Hast du Papa schon jedankt?«

»Wofür?«

»... daß er dich da hinten unterbringt ... fern vom Schuß?«

»Robin ...«

»Du kannst ja nichts dafür! Dir jilt es nicht! Aber es sind die anderen.
Bestelle es ihnen von mir: Es sei kein Spaß, jejen die Deutschen zu fechten!«

»Auch andere machen sich nützlich.«

»Wie denn? Es ist jetzt Krieg. Alle Dinge werden durch den Krieg entschieden.
Man muß jetzt Blut verjießen und nicht Champagner!«

Von den Wänden sahen die Bilder der Ahnen herab. Der Feldmarschall unter
Katharina der Großen mit breitem Ordensband und viele andere in der Uniform der
Zaren. Waldemar Kerkhuß lehnte grüblerisch, die Hände in den Taschen, die
Papyros im Mund, neben dem Billard. Die Bälle klapperten. Die beiden jungen
Barone sprachen eine Weile kein Wort.

»Wie lange jlaubst du, daß der Krieg noch dauert, Robin?«

Ein kräftiger Stoß in die Elfenbeinkugeln.

»Wer sich nicht tummelt, der kommt zu spät!«

Der junge Reitersmann hob das hübsche, leichtsinnige Gesicht.

»Ich möchte nicht in eurer Haut hier im Inland stecken, Waldemar!«

»Schließlich hat jeder selber die Verantwortung, was er tut oder nicht tut. Er
muß es hinterher, im Frieden, vor sich rechtfertigen. Das denke ich mir
schwer.«

»Schwerer noch, als du meinst!«

»Da vorn brauche ich über nichts nachzudenken. Man hat befohlen, und ich jreife
an. Man hat wieder befohlen, und ich jehe zurück. Es kommt ein dritter Befehl:
Bleibt stehen! und ich jehorche! Mir jleich! Ich bin Offizier. Es jeht mich
nichts an. Das ist etwas Janzes!«

Waldemar Kerkhuß dachte nach. Dann sagte er plötzlich:

»Vielleicht hast du recht!«

Er stieg, das lahme Knie leicht nachziehend, wieder die Turmtreppe empor und
trat bei dem Vater ein. Baron Konstantin von Kerkhuß hob die großen, grauen
Augen von einer englischen Broschüre, in der er geblättert.

»Ein Wort, bitte, Papa: Wo ist Onkel Paul?«

Baron Oxberg, der General? ... Der alte Baron zog die Stirne hoch. Dann sagte
er, in seiner gedämpften Art:

»Nun ... an der Front. In Ostpreußen.«

»Weißt du, wo?«

»Man würde es leicht erfahren!«

»Ich muß es wissen.«

»Wie das?«

»Paul Oxberg ist à la suite des Militärstaats des Zaren. Er hat Verbindungen
... ihm ist es möglich, mich trotz meines Beins bei sich einzustellen.«

»Du willst dienen ... gegen die Deutschen?«

Waldemar Kerkhuß setzte sich.

»Ich weiß keinen Ausweg!« sagte er. »Vielleicht ist es das beste, die Augen
zuzumachen und an nichts in der Welt zu denken. Vielleicht werde ich meine
Zweifel los, wenn man mir befiehlt, was ich tun muß!«

3.

»Es ist nichts, Baron Kerkhuß! Der Knall kam nicht von den Deutschen!« sagte
einer der beiden jungen russischen Fürsten in Gardeuniform. »Ein Gummireif
platzte! Steigen wir aus!«

Der Kraftwagen, in dem sie zur Front in Ostpreußen fuhren, stand schräg auf der
einsamen, verschneiten Landstraße, die Fahrer knieten neben ihm, wuchteten ihn
hoch und lösten die Mutterschraube der Felge. Die zwei langen, vornehm-dünnen
Petersburger Offiziere schlenderten lässig voraus.

Waldemar Kerkhuß folgte ihnen nicht. Er stand fröstelnd, den Kragen seines
Bibermantels hochgeschlagen, die schwarze Lammfellmütze über den Ohren, in der
weiten grauen Leere des nahen Kriegs, aus dem sich hundert Schritte vom Weg ein
deutscher Herrensitz hob. Er war nicht zerstört. Die russische Garde, die hier
lag, überließ das der Linie und den Kosaken. Der Baron Kerkhuß sah das
verlassene deutsche Herrenhaus in Gedanken verloren an, dann ging er langsam
darauf zu und trat ein.

Ein Dornröschenschlaf empfing ihn da drinnen. Nichts rührte sich, außer dem
fortgesetzten eintönigen Schlagen von losen Fensterläden und offenen
Stubentüren im Wind. Die Betten in den Schlafgemächern waren noch nicht
gemacht. Im Eßsaal lagen die aufgeklopften Eierschalen neben leeren
Kaffeetassen und steinhartem Brot. Im Kinderzimmer saßen nebeneinander
Hampelmann und Puppe. Stickereien füllten ein Körbchen. Am Fenster deutsche
Zeitungen. Ein aufgeschlagenes deutsches Buch.

Er ging auf den Fußspitzen durch das totenstille deutsche Haus, als könne er
Schlafende wecken. Im Zimmer eines der Söhne hingen gekreuzte Schläger über
bunter Mütze und Band. Es war genau so wie oben in Esthland bei Arwed
Speerreuter auf Kuistefer. Er sah näher hin: Es waren sogar dieselben Göttinger
Farben. Die beiden waren Korpsbrüder.

Dunkle Ahnenbilder dämmerten unten in der Halle. Gestalten wie in Schloß
Kerreküll, nur die verschollenen Uniformen preußisch statt russisch. Dazwischen
der Stammbaum. Das Interesse des baltischen Barons war wach. Er trat heran und
las. Seine Mienen verfinsterten sich. Wiffenhausen ... Tumme ... Herzerode ...
Das sind ja auch unsere Namen. Und da, im achtzehnten Jahrhundert, vier-,
fünfmal hintereinander je eine Kerkhuß aus Kurland ...

Im Damenzimmer lag ein angefangener Brief: »Liebste Tante! In fliegender Eile
ein Lebenszeichen! Wir sind im Begriff, zu flüchten. Die Kinder sind schon
fertig, das Silber im Wagen. Das Gestüt ist im Galopp voraus. Bei Stallupönen
brennt schon alles. Wir danken Gott, wenn wir hinter der Angerapp sind. Aber
wir halten den Kopf hoch. Es ist ja für Deutschland, was wir leiden ...«

Hier brach das Schreiben ab. Es trug die Aufschrift des 17. August 1914. Baron
Waldemar von Kerkhuß legte es hin. Es ging ihm durch den Kopf: Und wer brachte
euch diese Leiden?

Er sah sich nicht mehr um. Er schritt rasch in das Freie hinaus. Draußen zogen
verstörte Menschen auf Handschlitten armseligen Hausrat, überschneites
Bettzeug, Töpfe, Stühle, Küchenkram aus geräumten Häusern. Ein Dutzend alte
Männer und Weiber, die nicht mehr mühsam mitwaten konnten, lagen flach auf
einem großen Lastschlitten unter einem Leinwandplan und klapperten vor Frost.
Kleine Kinder saßen weinend im Schnee und wurden wie Pakete zu ihnen
hineingeschoben. Ein Greis kniete vor Waldemar Kerkhuß nieder und hob wimmernd
die Hände.

»Trautstes Harrchen – erbarmen Sie sich!«

»Pascholl!«

Russische Gardeulanen trieben mit flatternden Lanzen das litauische
Menschenhäuflein mit Vieh und Sack und Pack durch den Schnee nach den
rückwärtigen Dörfern.

»Was ist da?«

»Befehl, die Häuser anzuzünden. Euer Hochwohlgeboren!«

»Auch diesen Gutshof gegenüber?« frug Waldemar Kerkhuß.

»Auch den Gutshof!«

»C'est la guerre!« sagte, als die Fahrt weiterging, der russische Fürst. Baron
Kerkhuß zuckte die Achseln. Er dachte sich: Daheim, in Rußland, sprachen die
Bauern zu mir in fremder, esthnischer Zunge. Hier, in Feindesland, reden sie zu
mir Deutsch ...

»Chaque baron a sa fantaisie!« sprach der eine junge Petersburger halblaut zum
anderen... die russische Redensart: Jeder baltische Baron hat seinen Sparren!
dann laut: »Waren Sie je in Pompeji, Baron Kerkhuß?«

»Wie denn nicht?«

»Passen Sie auf: Sie werden gleich wieder hinkommen!«

Der Kraftwagen wand sich durch eine deutsche Stadt von Mauertrümmern und
Schutthaufen. Kahle Hauswände standen sonderbar gezackt und schwarz geräuchert,
verkohlte Dachgerippe, schlangenförmige Blitzableiter, geringelte Eisenbalkone
starrten wie ein Mummenschanz in diesem Reich von schwarzem Brand und weißem
Schnee.

»Die preußischen Farben!« sagte der eine Fürst und lachte. Dann russisch zum
Fahrer: »Warte hier! Wenn Granaten kommen, fahre irgendwo in Deckung. Ich werde
dich schon finden!«

»Ich höre, Erlaucht!«

Waldemar Kerkhuß dachte sich: Gleich wird er wieder sagen: »C'est la guerre!«
und hat recht. Er als Russe. Ja, das ist der Krieg ... Das ist Pompeji. Diese
von den Granaten getötete deutsche Stadt, durch deren Trümmerzeilen wir
schreiten, ohne ein lebendes Wesen zu sehen, über den Markt mit dem
zerschmetterten Kaiserstandbild und dem aufrechten Kriegerdenkmal, an dem
geköpften Turm der von russischem Geschützfeuer eingeäscherten evangelischen
Kirche vorbei, und es fuhr dem baltischen Baron durch den Kopf: Daheim, in
Rußland, bin ich als Evangelischer ein Fremdling im weiten Reich der orthodoxen
Kuppeln und Klöster. Hier, in Deutschland, bekennt man sich, wie ich, zu
Luther. Eine ausgebrannte Buch- und Musikalienhandlung war da. Die versengten
Reste deutschen Schrifttums lagen hinter den zerschmetterten Ladenscheiben. Ein
Kopf Beethovens hing noch im Schaufenster. Ein Stahlstich mit Goethes Bild war
halb verkohlt. Der Büste Kants fehlte der Hinterkopf ...

»Wollen wir rascher gehn, Baron!«

Da standen die Umfassungsmauern des deutschen Gymnasiums. Deutsche Schulbücher
lagen im Schutt ... Die Überbleibsel deutscher Bildung. Man mußte mit Füßen
darauf treten, um über einen Trümmerberg den Ausgang der Stadt zu gewinnen. Auf
dem weiten verschneiten Hügel darüber grünte ein Markt von Weihnachtsbäumen,
wie ihn Waldemar Kerkhuß früher in Berlin und München gesehen. Hunderte von
abgehauenen jungen Tannen staken als künstliches Wäldchen im Schnee. Als die
drei hinten an dem Scheingehölz vorbeigingen, sahen sie die verborgenen
russischen Geschütze.

»Seine Exzellenz ist dort drüben!«

Es war da eine zerschossene Ziegelei ... Die Mauerreste ragten brennendrot aus
der weißen Fläche. Einige russische Offiziere ritten in ihrem Schutz dahinter
ihre Pferde im Kreise. Seitwärts stand ein Gardegeneral, den Pelzmantel über
die breiten Schultern zurückgeschlagen. Er hielt das Fernglas vor das strenge,
gefurchte Gesicht mit den dunklen Bartstreifen an den Wangen und dem kurzen,
dunklen Schnurrbart, ließ es sinken, als er seinen Neffen Waldemar Kerkhuß
herankommen sah, küßte ihn auf beide Wangen und sagte auf russisch mit tiefer,
fast grollender Stimme, ohne daß sich der eiserne Ausdruck seiner Züge dabei
milderte:

»Nun, Gott sandte dich! Komm beiseite! Man versteht hier sein eigenes Wort
nicht!«

Im Tannenwäldchen ließ ein mächtiger, von Amerika gelieferter Mörser seine
Donnerstimme erschallen und schickte, wie ein geübter Raucher, einen schönen
weißen Ring als Zugabe hinter der Qualmwolke her durch die Luft. Der General
Baron Paul von Oxberg auf Pirküll und sein Besucher traten auf das Feld hinaus.
Als sie dort allein waren, verfiel Waldemar Kerkhuß hochmütig in das Deutsche.

»Ich danke dir, Onkel Paul, daß du mir jestattest hast, mich zu dir zu bejeben
...«

»Sprich Russisch!« sagte der General ruhig und hart. Keine Wimper zuckte dabei
in seinem Gesicht. »Sonst muß ich dich verhaften und abführen lassen.«

»Karaschó! Gut!« Es war ein verächtlicher Zug um die Lippen des Baron Kerkhuß,
während er in fließendem Russisch fortfuhr: »Ich schrieb dir, daß ich trotz
meines lahmen Beins nicht müßig gehen will.«

»Am Abend werden wir darüber reden! Für jetzt mit Gott! Ich gehe nach vorn, in
die Stellungen!«

»Nimm mich mit!«

Baron Oxberg überlegte. Dann sagte er mit der harten Ruhe, in der sein ganzes
Wesen erstarrt schien:

»Komm!«

Als er eine halbe Stunde später mit seiner Begleitung von Adjutanten und
Ordonnanzoffizieren in dem äußersten Graben stand, neben zwei kleinen, ihm noch
nicht bis zum Knie reichenden Ungeheuerchen von Minenwerfern, denen die zu
großen, verschluckten Bissen, die Luftminen, zum Schlund heraussahen, da
runzelte er die an sich schon finstere Stirne. Er beobachtete durch das
Scherenfernrohr den zweihundert Meter entfernten deutschen Drahtverhau.
Waldemar Kerkhuß stand hinter ihm. Die breitknochigen Slawen- und
Mongolengesichter umher, der süßliche, widerliche Aasgestank eines russischen
Schützengrabens, der kleine japanische Hauptmann, der als Artillerieinstruktor
in der Ecke lehnte, alles gab ihm wieder das Gefühl: Asien auf dem Marsch.
Asien wider Europa und seine Hochburg Deutschland.

»Könnt ihr nicht mehr schießen, Brüder – he?«

Der General Baron Oxberg frug es rauh.

»Wohin sollten wir zielen. Euer Exzellenz! Da ist ja nichts!«

»Seht ihr die Deutschen nicht? Ihr erlaubt es ihnen ja, am hellen Tage auf dem
Schnee herumzulaufen!«

Hinter der deutschen Linie lebten an ein, zwei Stellen in der weißen, toten
Fläche kleine graue Gestalten. Sie wanderten wie verirrte Ameisen nach
rückwärts, wimmelten nach vom. Im Rücken der Russen war dasselbe Schneewaten
verlorener, brauner Punkte.

»Sie lachen euch aus!« Baron Paul Oxberg löste die schweren Hände von den
Drehgriffen des Fernrohrs. »Sie gehen nicht einmal mehr im Gänsemarsch! Da,
noch nicht eine halbe Werst von hier, machen sie den Rückweg gleich zu viert!«

Ein kleines Häuflein deutscher Infanteristen stieg da, im Vertrauen auf den
Winterschlaf des Kriegs, durch eine Schneemulde zu den kahlen Obstbäumen einer
Landstraße empor. Waldemar Kerkhuß beobachtete sie durch das Scherenfernrohr.

»Schießt!« sagte neben ihm der General. »Was willst du, Waldemar
Konstantinowitsch? Warum faßt du mich am Arm?«

»Beliebe, noch einmal hinüberzusehen, wer es ist, der dort geht!«

Baron Oxbergs Antlitz blieb am Fernrohr undurchdringlich. »Nun, was denn? Es
ist ein deutscher Feldwebel mit drei Gemeinen!«

»Aber der eine von den dreien, der junge, blonde ... erkennst du ihn nicht ...?
«

»Der links?«

»Es ist ein Balte! Der Sohn Erik Stiers aus Kurland!«

»Ja, es ist mein Neffe Engelbert!« sagte der General von Oxberg ruhig, und dann
zu den Russen: »Was steht ihr? Schießt!«

Die Bohlen auf dem Auftritt knarrten unter den Transtiefeln der behende
hinaufklimmenden Asiaten. Es knallte jäh auf. Pulverdampf wehte nach hinten in
den Graben. Verzog sich.

»Sie haben sich drüben in den Straßengraben geworfen und kriechen da weiter!«

»Einer kniet noch hinter einem Baum und feuert!«

Es war gleich darauf der dumpfe Schlag eines umfallenden Sacks. Der russische
Infanterist rührte sich nicht mehr. Er lag, die Beine hoch, den Kopf unten im
Graben. An seiner Statt stellte sich Waldemar Kerkhuß oben hin und schaute
hochmütig mit einem Krimstecher über die Brustwehr.

»Das war Engelbert Stier!« sagte er. »Ich erkannte eben deutlich sein Gesicht
neben dem Baum. Der Junge schoß immer wie der Teufel!«

»Komm herunter! Was tust du da oben? Man wird dich töten!«

»Nun, gewiß töten wir uns in diesem Augenblick gegenseitig!« sagte der junge
Balte oben zu dem alten Balten unten auf französisch und hob wieder mit einem
verächtlichen Lächeln den Kopf über die Deckung. Drüben fielen rasch
hintereinander mehrere Schüsse. Um ihn war ein huschendes, unsichtbares
Zwitschern. Die Luft sang und schien ihm wärmer als bisher. Alle Dinge klarer.
Der Körper leichter. Eine sonderbare Gleichgültigkeit dabei.

»Waldemar Konstantinowitsch, ich befehle Ihnen, herabzusteigen!« versetzte der
General in einem Ton, der keinen Widerspruch duldete. Baron Kerkhuß stand
wieder in der Grabensohle und zündete sich nachlässig eine Zigarette an.

»Es wird dir nicht gelingen, deinen Neffen totzuschießen, Onkel Paul! Engelbert
Stier kriecht den Straßengraben entlang nach hinten wie eine Katze.«

»Er ist schon in Sicherheit!« murmelte oben einer der Schützen.

»Weil ihr nicht zielen könnt!« Baron Oxberg sprach es kalt. Er wandte sich mit
seinem Gefolge zum Rückweg. Eine Granate heulte unsichtbar heran und warf ein 
baumartiges, braunschwarzes Rauch- und Staubgebilde aus dem weißen Schnee.
Unten im Gang klopfte sich Waldemar Kerkhuß kaltblütig die Schmutzspur eines
von oben her an die Brust geflogenen Erdbrockens vom Pelz und sagte gedämpft zu
dem Oheim vor ihm:

»Und ist das nicht ein Wahnsinn?«

»Was denn?«

»Wir sind vom selben Stamm und Blut, und wir sind hier, und die sind drüben!
Wir wüten gegen unser eigenes Fleisch!«

Sie gingen hintereinander. Sie sprachen halblaut, ohne daß der Ältere den Kopf
zu dem Jüngeren drehte.

»Wenn du das denkst, warum kamst du dann zu mir?«

»Ich suchte Sicherheit ...«

»Sicherheit? Hier? Angesichts der Deutschen?«

»Daß ich die deutschen Kugeln nicht fürchte, habe ich dir eben gezeigt. Ich
suchte Sicherheit für mich, was ich tun solle ...«

»Hast du das hier gefunden?«

»Nein.«

Hinter ihnen verlor sich das Geplacker und Geknatter, mit dem eine Front sich
an der anderen rieb. Tiefe Donnerschläge dröhnten näher. Man war wieder auf der
Oberwelt, neben dem künstlichen Wäldchen, in dem die Mörser rumorten. Hinter
der abgebrannten Ziegelei lehnten, Schutz gegen den Wind suchend, Offiziere des
zwanzigsten russischen Korps. Waldemar Kerkhuß hörte, wie der eine zum anderen
sagte:

»Du findest in Riga viele, die nur Deutsch können. Frauen. Du glaubst, sie sind
taubstumm, weil sie im Laden nur auf die Ware deuten und sich mit Zeichen
verständigen. Aber sie wissen wohl, warum sie keinen Laut sprechen!«

Der stumpfsinnige, schmutzige Infanteriehauptmann lachte und fügte hinzu:

»... und warum sie kein Kind mehr auf der Straße spielen lassen! Ein Kind
vergißt sich. Es lacht wenigstens einmal auf deutsche Weise. Sofort bringt es
der Stadtsoldat auf eine Wache. O – man ist jetzt endlich streng gegen sie ...
die Deutschen ...«

Waldemar Kerkhuß trat weiter zurück. Auf der Straße, die zu dem stillen
Ruinenstädtchen hinabführte, hielten Kosaken auf struppigen, die Köpfe nach
oben reckenden Gäulen, breite rote Streifen an den Hosen, Werg, Zündschnur und
breite, unverlöschbare Zündscheiben vor sich am Sattelknopf. Der General von
Oxberg stand mit seinem Stab daneben. Zwei Adjutanten hielten eine Karte des
östlichen Ostpreußens. Sein Generalstabschef und er suchten darin ein paar
Namen, deuteten auf rot angestrichene Punkte. Waldemar Kerkhuß sah von hinten
hinein. Das waren die Dörfer, aus denen man vorhin die Bewohner vertrieben. Das
war das deutsche Herrenhaus, in dessen Dornröschenstille er vorhin eine
Viertelstunde verbracht.

»Es wird alles gleichzeitig bei Einbruch der Dunkelheit angezündet!« sagte der
General, »so daß die Deutschen es auf alle Fälle sehen. Sie sollen glauben, daß
wir einen Rückzug vorbereiten!«

Baron Paul Oxberg faltete ruhig die Karte zusammen und gab sie einem der
Offiziere. Er trennte sich von seinem Stab und ging langsam, die Hände auf dem
Rücken, den strengen Kopf, der im Schnitt des Backenbarts einem Potsdamer
General ähnelte, nachdenklich gesenkt, seitwärts auf und ab, wie ein
Truppenführer, der beim Erwägen der Kriegslage nicht gestört sein will. Sein
Neffe gesellte sich doch zu ihm.

»Wie bringst du das nur fertig, gegen Deutschland zu kämpfen?« sagte er, und
durch die Verstandeskühle seines Wesens bebte eine ihm sonst ganz fremde
Erregung. Baron Oxberg sah ihn kalt und unerschütterlich an und erwiderte
nichts. Sie gingen schweigend weiter. Sie waren jetzt ganz allein im weiten
Schnee. Auf hundert Schritte keine Späher und Lauscher. Waldemar Kerkhuß brach
los. Er sprach jetzt durch das Brüllen der Geschütze aus dem Wäldchen drüben
laut Deutsch.

»Wir sind deutsch. Die Jejenwart kann nicht ändern, was die Jahrhunderte
jemacht haben. Möjen die Moskowiter hier zerstören, was für sie zu hoch ist ...
aber daß wir dem Dschinghiskhan und seinen Horden noch die Fackeln liefern und
den Weg nach Deutschland zeigen ... Diese Erkenntnis ist mir jetzt eben bei
dir, in dieser Stunde, aufjejangen: Wir könnten jeradeso gut unsere eigenen
Häuser daheim anzünden ... Onkel Paul ... sage mir ... wie bringst du beides in
dir unter? Ich bejreife dich nicht mehr ...«

Er trat dicht an den anderen heran, und ein Schrecken erfaßte ihn. Baron Paul
von Oxberg hatte sich mit dem Rücken gegen die ferne Ziegelei hingestellt, so
daß keiner der Russen dort sein Gesicht sah. Nun stand auf einmal da nicht mehr
der eisenharte, wortkarge russische General. Waldemar Kerkhuß sah in ein von
Gram zerstörtes und zerrissenes Gesicht.

»Ich diene nicht Dschinghiskhan, sondern Seiner Majestät dem Zaren aller
Reußen!« sagte der General von Oxberg und plötzlich auch in baltischem Deutsch:
»Ich habe seit mehr als vierzig Jahren jedient. Ich kann mein Leben und den
Eid, den ich jeschworen habe, nicht widerrufen. Ich muß jejen mein Jewissen,
jejen meine Überzeugung, jejen mein Jefühl das tun, was Rußlands Vorteil
jebietet. Ich tue es!«

»Das sehe ich!«

»Jerade weil ich ein baltischer Edelmann bin, breche ich nicht mein Wort.
Jerade der Stolz, den wir unserem uralten deutschen Jeblüt verdanken, zwingt
mich, den Deutschen jetzt zu schaden, wo ich kann. Ich hatte immer jehofft, es
würde mir erspart bleiben, und es käme nicht zum Krieg! Es ist doch so
jeworden. Ich habe keine Wahl. Was es mich kostet, sage ich keinem. Du kannst
es verstehen!«

Er fuhr den Neffen plötzlich barsch an.

»Was willst du hier? Was erstrebst du hier? Eine Kugel von drüben? Das
Andreaskreuz? Dein lahmes Knie ist jetzt dein Jlück! Wir hier haben alle etwas
von Rußland jewollt! Nun will Rußland von uns unsere Seele! Du hast nie etwas
von Rußland jewollt! Sei froh, daß es dich nicht braucht und nicht brauchen
kann. Jeh' von hier! Jeh' dahin, woher du jekommen bist!«

»Woher kam ich und wohin jeh' ich?« sagte Waldemar Kerkhuß. »Ich weiß es
nicht.«

»Suche deinen Platz!«

»Wo?«

»Der letzte Platz für dich, um zu leben, ist dort, wo die vor dir jestorben und
bejraben sind. Jehe nach Kerreküll!«

»Und dort?«

»Lasse doch diesen Schneesturm über Europa pfeifen! Er wird auch einmal
verjehn. Dann kommst du aus deinem Winterschlaf hervor, wie der Bär aus der
Jrube, und warst klüger als wir alle!«

»Es ist jetzt nicht die Zeit klug zu sein. Es ist die Zeit, irjend etwas zu
sein, jetzt, wo jeder Muschik etwas ist! Ich muß etwas tun ... ich trage diesen
Druck mit mir ... ich muß mich von mir selbst befreien ...«

Der General Oxberg schaute seinen Neffen an. Ein grimmiges Lächeln überzog sein
finsteres Gesicht, das dadurch eher noch düsterer wurde.

»Man muß immer dahin jehn, wo die Eigenschaft rar ist, die man besitzt. Dann
ist man jesucht. Man zeichnet sich vor den anderen aus. Du bist ein anständiger
Mensch. Also jehe zu unseren jrößten Spitzbuben, die wir haben!«

»Wo mögen die jrößten sein, Onkel Paul?«

»Werde ein weißer Rabe unter unseren Diplomaten! Man wird schon eine Ausnahme
mit dir machen! Man wird dich schon zu beschäftigen wissen, wenn du auch deine
Unwissenheit nicht durch ein Examen bekräftigt hast. Es jibt da Verbindungen
jenug für dich ...«

»Jewiß doch! Wir sind ja ein Rattenkönig von Verbindungen! Und nicht viel mehr!
«

»Da ist unser Vetter Butwengen. Er ist, jlaube ich, jetzt in Bukarest,
inoffiziell natürlich. Er hält seinen langen Leichnam immer jern im
Hinterjrund! Er ist der jeborne Mann des Halbdunkels. Er ist mit allen Wassern
jewaschen. Er wird dich schon erziehen, mein Junge!«

»Wozu?«

»Wenigstens zur Verachtung seines Metiers!« sagte der General kurz und mit der
Barschheit des Frontsoldaten. »Was sind das für Windhunde – diese Federfuchser?
Sie schreiben, sie medisieren, sie soupieren, und wir hier ... Aber sie sind
überall jleich. Grüße Onkel Bertil von mir, wenn du nach Bukarest kommst!«

»Was soll ich bei ihm?«

»Etwas tun und doch nichts! Nichts jejen Deutschland. Man wird dich dort schon
mit Seifenblasen abspeisen, mein Sohn! Man wird dir schon keine Staatsjeschäfte
anvertrauen! Du bist dort nur ein Stück Dekoration. Harmlos wie eine Flieje! Du
jehst spazieren – der alte Butwengen ist ein viel zu jewandter Fuchs, als daß
er einem Jrünhorn wie dir Jelejenheit jibt, sein Konzert zu verstimmen! –und
jehst, wenn alles vorbei ist, mit reiner Weste aus diesen Jewissenskonflikten
hervor, die wir anderen ... Warum schießen die Batterien nicht?«

Er schaute kurz und zornig zu den Stellungen hinüber. Eben schnob und brüllte
dort wieder der große Mörser. Die Züge des Generals beruhigten sich. Er schloß:

»Dann warst du in dieser russischen Zeit da und warst doch nicht da. Ich
wollte, ich könnte es. Also jehe nach Bukarest, zu Bertil Butwengen!«

»Ich werde es mir überlegen!«

Eine Ordonnanz stapfte durch den Schnee heran. Baron Paul Oxberg küßte seinen
Besucher flüchtig auf beide Backen. Sein Antlitz und seine Haltung waren wieder
so, wie ihn seine Russen im Schützengraben kannten.

»Nun, mit Gott, Waldemar Konstantinowitsch!« sprach er laut auf russisch und
schaute dem Baron Kerkhuß nach, wie der den Hang hinabstieg und in den
Straßentrümmern unten verschwand. Bald darauf rollte aus dem anderen Ende des
ostpreußischen Pompeji ein Auto gen Osten, der russischen Grenze zu. Der
General Paul Oxberg nickte stumm und ging mit starrem Gesicht, in seinen Mantel
gehüllt, hinüber zu dem feuerspeienden Weihnachtsmarkt seiner Batterien.

4.

Baron Bertil Butwengen, der Vertrauensmann der Petersburger Regierung in
Bukarest, blieb stehen und betupfte sich mit dem Seidentuch die spiegelnde
Glatze des schneeweißen, hochfahrenden und feinen Rasseschädels, der, von Natur
viel zu klein geraten und nur mit einer mächtigen Stirne ausgestattet, auf
einem baumlangen, schmalbrüstigen und gertendünnen Körper saß. Obwohl die Last
seiner siebzig Jahre seine überzüchtete Gestalt wie einen Bogen gekrümmt hatte,
überragte er doch noch weit das Straßengewimmel der Calle Victoriei. Alles
grüßte ihn hier, die Rumänen, die Russen, die Franzosen, die Briten, die
Italiener, von denen Bukarest wimmelte. Jedes Kind kannte ihn und seine
groteske Länge und das vertrocknete, kleine, von den riesigen Stirnbuckeln
überdachte Gesicht, das Zeichen der begonnenen Entartung eines uralten
baltischen Geschlechts, das kein Mittelmaß mehr, sondern nur noch halb
schwachsinnige oder aber ungewöhnlich kluge Köpfe, wie ihn selbst,
hervorzubringen vermochte.

»Ah, ça commence, mon cher!« sagte er, sein Tuch zusammenfaltend, und meinte
mit dem, was nun allgemach anfing, die drückende Sommerschwüle und den
Fieberdunst der rumänischen Ebene, die jetzt, zu Mitte Mai des Jahres 19l5,
schon bald die Bukarester große Welt hinauf in die nahen Wälder von Sinaia
scheuchten.

Vorläufig waren sie alle noch da. Die Luft war voll von Staub, vom Geschrei der
fliegenden Händler und zitterte in der Hitze und flimmerte von Genußsucht und
Geldgier und Faulenzerei und Fäulnis. Durch die Siegesstraße rollte jetzt am
späten Nachmittag der alltägliche Wagenkorso von tout Bukarest hinaus zu den
Anlagen der Chaussee. Es war ein prahlender Aufmarsch des Kriegsgewinns, ein
prunkender Triumphzug der Bestechung, eine freche Heerschau der Liederlichkeit,
ein satter Jahrmarkt aller Sünden. Es stank nach verdorbener Französelei,
mißverstandenen Boulevards, einem halbasiatischen Klein-Paris. Der greise Baron
Butwengen hatte, während er mit seinen langen, dünnen, in den Knien
eingeknickten Beinen, und doch noch mit der Leichtigkeit des alten Weltmannes
sich wiegend, dahinging, fortwährend zu grüßen und Grüße zu erwidern. Mit ihm
griff auch sein Neffe Waldemar Kerkhuß jedesmal nach seinem Strohhut, aber mit
einem nachlässigen Lächeln und einem ironischen Ausdruck in den kühlen blauen
Augen. Endlich behielt er gelangweilt den Hut in der Hand, daß die rumänische
Sonne seinen dicken blonden Haarschopf beschien. Der Alte neben ihm sprach von
der Höhe seines viel zu kleinen weißen Kopfes leise, mit der Trockenheit des
vielerfahrenen Skeptikers in seinem geschmeidigen Diplomatenfranzösisch auf ihn
herunter und brach dann ab.

»Wie ist das denn, mein Freund? Mir scheint, du hörst gar nicht zu? Nein, bitte
... man sieht dir an, daß du aus fernen Welten zu uns hier zurückkommst. Woher?
Von einer Frau?«

»Auf eine andere Vermutung zu kommen, wäre allerdings in Bukarest geschmacklos.
Also nehmen wir es an, mein Onkel!«

»Oder was sonst? Bitte sprich!«

Waldemar Kerkhuß antwortete nicht gleich. Er sah schweigend auf den Tanz um das
goldene Kalb vor sich, mit einem Gemisch von Widerwillen und Belustigung, als
betrachtete er einen Affenkäfig, und sagte dann unvermittelt:

»Ich dachte daran, daß die Deutschen in diesem Augenblick schon vor Mitau
stehen. Bald ist unser ganzes Kurland in deutscher Hand.«

Nun war die Reihe des Verstummens an dem alten russischen Diplomaten von
baltischem Blut. Petersburg hatte auf ihn abgefärbt. Die weite Welt und die
große Welt, durch die sein langes Leben ihn geführt, hatte ihn zu einem
blasierten, internationalen Spötter gemacht. Aber jetzt regte sich bei dem
Gedanken, daß siegreiche deutsche Heere in der südlichsten der Ostseeprovinzen
standen, in dem greisen esthländischen Junker doch der Nachfahre der
Gottesritter aus Westfalens roter Erde. Er richtete unwillkürlich seine hagere
Hopfenstangengestalt hochfahrend noch etwas in die Höhe. Nach außen hin blieb
er in der Gewohnheit des Weltmannes kühl.

»Gewiß stehen deutsche Truppen zur Zeit in Kurland!« sagte er. »Aber was
weiter?«

»Soll ich dir das erst erklären, was das für uns beide und für uns Balten alle
heißt: die Deutschen in unserem Lande?«

»Was willst du? Der Krieg ist veränderlich. Diesen Winter besuchten wir die
Deutschen in Ostpreußen. Nun erwidern sie den Besuch bei uns in Kurland. Es ist
ein Austausch bewaffneter Höflichkeit zwischen feindlichen Nachbarn.«

»Wenn es nicht mehr ist ...«

»Schließlich wird man sich wieder vertragen und jeder nach Hause gehen! Voilá
tout!«

»Und wenn die Deutschen bleiben? Wenn Kurland deutsch bleibt? Oder vielleicht
noch mehr als Kurland?«

»Sie können nicht über die Düna!« sagte Baron Bertil Butwengen. »Und sie würden
auch nicht weiter gehen. Kein Feldherr hat es noch je unternommen, Petrograd
von Norden her bei den Hörnern zu packen und sein Heer in den esthnischen
Sümpfen zwischen der Ostsee und dem Peipussee einzuzwängen. Selbst der alte
Napoleon hat es nicht gewagt, sondern ging nach Moskau ...«

»Und doch wäre es möglich!«

»Und dann, mein Lieber, die Deutschen erklärten uns vorigen Sommer den Krieg.
Aber zugleich erklärten sie: wir wollen uns nur verteidigen. Wir wollen
schützen, was wir haben, aber nichts dazugewinnen. Wenn sie also zu uns kommen,
dann werden sie auch wieder von uns gehen. Wozu sollte man aber unter Mühen und
Gefahren in unser fernes, armes, einsames Land gehen, wenn man es nicht
behalten will?«

Waldemar Kerkhuß hatte finster zugehört. Nach einer Weile versetzte er kurz:

»Du hast recht!«

»Ich habe immer recht!« sagte der alte Butwengen. »Denn ich hüte mich vor dem
Gefühl. Das Gefühl führt immer irre. Merke dir das nur!«

»Ich werde es zu verjessen suchen!«

»Was?«

»Jewiß doch! Ich habe in mir das Jejenjift jejen alles, was dein Jeist mir
einjibt!«

»Bist du dwatsch jeworden, daß du auf einmal Deutsch sprichst?«

Baron Bertil Butwengen war so überrascht und betroffen, daß er selbst, wenn
auch flüsternd, mit in das heimische Baltisch verfiel. Man war hier in Rumänien
in einem äußerlich noch neutralen Lande. Der Gebrauch des Deutschen fiel nicht
weiter auf. Aber für einen Sendboten des Zaren war es ein Verbrechen. Zum Glück
waren um sie herum das Wagengerassel und das Geschrei der vielen Straßenhändler
so laut, daß selbst die nächsten Vorübergehenden kaum eine Silbe von dem hören
konnten, was sie sprachen. Der Alte war zornig. Es fiel ihm schwer, wieder in
seinem weichen Französisch Schroffheit aufzubringen. Er begann halblaut, ohne
daß von seinem verwitterten kleinen Kopf die lächelnde Maske des Weltmannes
sank:

»Bitte, mein Freund, wie wird man eigentlich aus dir klug? Zwei Monate bist du
nun hier unter meiner politischen Erziehung. Auf der hohen Schule. Dies
Bukarest ist heute die Welt im kleinen. Der Markt der intimsten Geschäfte. Wer
hier lernt, lernt für sein Leben!«

»Aber was?«

»Indes, mir scheint, du bist nicht gekommen, um zu lernen, sondern um zu
lächeln! Verstehen wir uns: Eine medisante Miene hat ihre Vorteile, wenn es
auch ein Kunstbehelf von gestern ist. Ich habe nichts dagegen, daß man sich
über die Menschen mokiert! ... Ich tue es selbst!«

»Aber jewiß!«

»Nur sollte man es nicht jeden Tag zeigen. Du aber hast dir diese persönliche
Note offenbar ein für allemal gewählt. Das ermüdet. Es ist eintönig. Es macht
dich auf die Dauer langweilig, mein Lieber!«

»Da drüben fährt einer unserer Jeschäftsfreunde!« sagte Waldemar Kerkhuß und
grüßte mit einem ironischen Lächeln den rumänischen Finanzmann und Politiker,
der geschmeidig den Panama von dem bräunlichen Haupte hob. »Das Jeschöpf
amüsiert mich! Seine Erpressungen haben etwas Jroteskes!«

»Lasse ihn doch! Gott schuf ihn!«

Wieder dankten die beiden auf das vertrauliche Handwinken aus einer
vorbeirollenden Luxuslimousine, in der ein dicker Levantiner mit sinnlich
wulstigen Lippen und schmunzelnder Schlauheit in den kleinen Augen neben seiner
Frau saß.

Waldemar Kerkhuß lachte.

»Dieser Jauner ist uns allen über! Man kann seine Seele verkaufen – jewiß! Dazu
sind wir hier! Aber zweimal täglich abwechselnd an uns und an den französischen
Ajenten!«

»Oui, c'est un peu fort! Voilá madame Manolescou!«

Eine Wolke von Pariser Luft, Parfüm, Puder wehte hinter der Balkanschönheit und
den englischen Offizieren, die mit ihr in dem Wagen saßen.

»Und das muß man jrüßen!«

»Waldemar, höre endlich auf. Deutsch zu sprechen! Kompromittiere uns nicht!«

»Ich? Wie das? Wer kompromittiert sich hier denn nicht jeden Tag, den Gott
jibt?«

»C'est le métier!«

Waldemar Kerkhuß warf jäh den hellblonden, herrischen Kopf zurück. Er sagte
halblaut und schneidend:

»Und was ist das für ein Metier, das wir hier treiben? Wir schachern in einem
Lande, das von Jemeinheit strotzt, mit den jemeinsten Instinkten dieses Landes.
Die Politik wird im Alkoven gemacht! Die Minister stehlen, die Deputierten
nehmen, die Zeitungsschreiber treiben Chantage, die Beamten werden jeschmiert.
In jedem Nachtasyl ist mehr Anstand und Würde. Und wir, Edelleute von reinem
Stamm, wir waten bis an die Knie in diesem Pfuhl. Er wird uns noch bis an den
Hals jehen. Wir werden noch darin ersticken.«

Baron Bertil Butwengen erwiderte nichts. Er zuckte nur hochmütig die Achseln,
wie im Gefühl seiner übermenschlichen Länge und seines ebenso hohen
Selbstgefühls, an das diese Schlammflut nicht heranreichte.

»Und was erreichen wir, Onkel, indem wir die schmutzigen Finger dieses Artels
von Sündern hier mit Jeld füllen? Wir hecken nur immer neue Feinde jejen das
Land, aus dem einst unsere Väter kamen, dessen Sprache wir jetzt noch sprechen,
dessen Jeist unser Jeist ist – jejen Deutschland?«

»Meine Politik dreht sich nicht um Potsdam, sondern um Konstantinopel!« sagte
Bertil Butwengen ruhig. »Sie richtet sich nicht gegen Deutschland, sondern
gegen Österreich. Dazu bin ich auf dem Balkan.«

»Wie willst du das trennen? Wo ist Deutschland nicht? Wer jagt uns jetzt aus
Jalizien? Wer verschanzt Jallipoli? Deutschland ist überall in Europa. Es
kämpft auf der janzen Welt jejen England.«

»Wenn du es eine Verteidigung nennst, daß es uns den Krieg erklärt ...«

»Willst du es in Abrede stellen, daß dieser Krieg seit vorigem Frühjahr von uns
jemacht wurde? Daß er am Fernsprecher zwischen dem Dwortzowy-Platz in
Petersburg und dem Winterpalais entstand?«

»Ich leugne nicht, daß die russische Mobilmachung jener Nacht der Krieg war ...
Alles andere kam hinterher!«

»Nun also!«

»Aber anderes war vorher. Denke, ich wolle eine Jachtfahrt mit einem Freunde
machen. Ich fahre mit meinem Boot geradeaus. Er aber kreuzt unstet hin und her.
Bald verliere ich ihn beinahe aus den Augen. Bald wieder fürchte ich von seinem
Ungestüm übersegelt zu werden. Bald ist er hier, bald ist er dort. Wie ist da
ein Nebeneinander möglich?«

»Und dies Jleichnis soll bedeuten ...«

Sie waren umgedreht und schlenderten wieder die ewig bewegte Calle Victoriei
hinauf. Die fiebernde Stimmung von Habgier heute und Kriegsgier morgen, die
Ungeduld der Hyänen des Schlachtfelds und der Genußtaumel fern vom Schuß
umbrandete sie in dem blinden »Morgen wieder lustick!« von Bukarest. Baron
Butwengen räusperte sich und sagte lebhafter, als es sonst die Art des alten
Skeptikers war:

»Denke nur so lange zurück, als du ein halbwegs erwachsener Mensch warst: Im
Frieden von Schimonoseki ging Deutschland mit uns und Frankreich gegen England
und Japan, im südafrikanischen Krieg erst mit den Buren gegen die Engländer,
dann mit den Engländern gegen die Buren, in der serbisch-albanischen Frage mit
Österreich und Italien gegen uns, im ersten Türkenkrieg zugleich mit den Türken
und mit den Italienern, in Algesiras gegen uns alle, bei der Chinaexpedition
mit uns allen – es gibt keinen Staat, außer dem Habsburger, gegen den sich
nicht in fortwährendem Umherzucken abwechselnd die Nadel des Berliner Kompasses
gerichtet hätte – hiergegen bildete sich eine Abwehr, – wer wollte es leugnen.«

»Und wir sind Englands Treiber – wenn nicht sein Wild!«

»Wenn du fortfährst, derart laut die Wahrheit zu sagen, daß sie niemand glaubt,
werde ich dich hier noch zu ernsthaften Geschäften verwenden müssen! Du bist
gewarnt. Nimm dich in acht. Rette beizeiten deine Seele!«

Waldemar Kerkhuß' blaue Augen waren im Zorn weit aufgerissen. Er warf den
blonden Kopf zurück.

»Denke doch an deine Seele, Onkel, die bald vor Gott stehen wird! Ist es denn
an uns, uns Leuten deutschen Blutes, Deutschland immer neues Jesindel an die
Beine zu hetzen? Du schriebst mir auf Rat Pauluscha Oxbergs: ›Komm hierher!‹
Mein Vater wollte es. Gut. Ich kam. Aber diese Stadt hier stinkt. Alles stinkt,
was hier jeschieht. Was tust du dabei?«

»Ich bin über Siebzig!« sagte Baron Bertil Butwengen langsam auf deutsch. »Wir
kämpfen jetzt jejen das Deutsche Reich. Aber als das Deutsche Reich jejründet
wurde, stand ich schon im Dienst des Zaren. Alexander der Zweite hat mich
liebjehabt, mein Junge! Er hat mich schon als Kammerjunker ausjezeichnet. Ihm
verdanke ich meine Karriere. Ihm und zwei Zaren nach ihm habe ich treu jedient,
ehe dieser Krieg kam. Dieser Krieg ist die schwerste Prüfung für Rußland und
für mich.«

Der zu kleine, hochmütige, weiße Kopf auf dem langen Greisenkörper schien
durchsichtig zu werden. Durch die Runzeln des alten Weltmannsgesichts
schimmerten die vergrämten Züge eines deutschen Edelmannes, der, eben weil er
deutsch war, seinem russischen Lehnsherrn auch wider besseres Wissen und
Gewissen den einmal beschworenen Eid hielt.

»Alles dürfen alte Jeschlechter wie wir sein, Waldemar, nur nicht feige! Wer
sich seiner übernommenen Pflicht in der Jefahr entzieht, ist feige! Ich habe
nun einmal seit einem langen halben Jahrhundert den Dienst für Rußland jetan.
Ich darf Rußland und den Zaren jetzt in der Not nicht verlassen.«

»Bitte, jehe nicht so rasch! Ich komme mit meinem lahmen Knie nicht mit!«

Der alte Butwengen mäßigte seinen Sturmschritt durch die Siegesstraße, in dem
er seinen eigenen Gedanken und Gefühlen entfliehen zu wollen schien.

»Sei froh, daß du ein lahmes Knie hast und nicht auch eine lahme Seele!« sagte
er. »Daß du nicht den russischen Fahneneid jeleistet hast wie dein Onkel Paul
Oxberg! Daß du immer einen Widerwillen hattest, ein hoher russischer
Kronsbeamter zu werden wie dein Vater! Daß du noch nicht ein russischer
Diplomat bist, wie ich es in deinen Jahren schon lange war. Wir Alten sind
jebunden. Wir haben keine Wahl, eben weil Wortbruch nicht zu unseren
Überlieferungen paßt. Aber du bist frei!«

»Und was soll ich mit der Freiheit bejinnen?«

»Das kann dir außer dir selber nur Gott sagen!«

Sie waren an der Ecke des Elisabeth-Boulevards stehengeblieben. Ganz in der
Nähe war die russische Gesandtschaft. Der alte Butwengen griff nach der Uhr, um
sich zu vergewissern, daß es für ihn Zeit sei, sich einmal dort zu zeigen. Er
neigte den Kopf zum Ohr des anderen und dämpfte seine Stimme:

»Nur eines tu nicht, mein Junge! Ich weiß, du kämpfst damit! Jehe nicht nach
Deutschland!«

»Was hält mich?«

»Deine Vorfahren oder ihr Blut in dir! Dies Blut ist vererbte Pflicht. Ich
sagte es vorhin schon: Felonie daheim ist wie Fahnenflucht im Felde. Seit zwei
Jahrhunderten dienten wir Rußland, oder ehrlich: Rußland diente uns! Die Zaren
häuften Jnaden und Würden auf unser Haupt. Hätten wir jejen sie oder vorher
schon jejen unsere früheren Herren in den Ostseeprovinzen, die dänischen, die
schwedischen, die polnischen Könige, bei jeder Jelejenheit unser ritterliches
Lehnswort jebrochen, so hätten wir nicht, von Teutschland abjetrennt, sieben
Jahrhunderte überdauert!«

»Mannestreue verpflichtet beide Teile!« sagte Waldemar Kerkhuß. »Zwei Zaren
hintereinander haben unsere verbrieften baltischen Rechte zertreten, wie sie
die von ihnen beschworene finnische Verfassung zerrissen haben. Sie haben uns
Popen, Kosaken und Tschinowniks ins Land jeschickt, sie haben uns unsere
Sprache jenommen, unsern Jlauben jefährdet, unsere Freiheit jeraubt. Sie
schicken uns jetzt jejen die Deutschen oder nach Schlüsselburg und Sibirien.
Wir sind quitt! Wir haben das Recht, uns von Rußland zu trennen!«

»Jut! Und dann? Noch jehört der baltische Jrund und Boden zur Hälfte uns. Wir
sind seine Wächter. Solange wir ihn besitzen, bleiben die Ostseeprovinzen
deutsch. Das hat die Jeschichte durch unzählige Menschenalter hindurch jelehrt!
Wenn wir aber den Boden aufjeben und auswandern, so wird der Esthe und Lette
ihn teilen. Der Russe legt auf ihn Beschlag. Der Engländer wird sich an der
esthnischen Küste festsetzen. Der Pole wird nach Kurland kommen. Der Litauer
nach Livland. Dann ist das Deutschtum zwischen Nimmersatt und Narwa jewesen!«

Wieder stieg bei den Worten des alten Balten in riesenhaften, unbestimmten
Umrissen das Schattengespenst des Ostens empor, das unermeßliche
Sprachengewimmel diesseits und jenseits des Aral, das Schieben, Knirschen,
Sichübereinandertürmen der Völker, gleich den Schollen im Eisgang, unter dem
Druck aus Moskau, das Nachfluten in jede freigewordene Stelle auf dem endlosen
Zug aus Asien gen Europa. Baron Butwengen schloß:

»Wir hätten schon oft in jrimmigen Zeiten unser Bündel schnüren und wegziehen
können! Als die Tataren kamen. Als Iwan der Schreckliche kam. Als im Nordischen
Krieg kein Stein mehr auf dem anderen stand. Wir haben es nicht jetan auf dem
Vorposten Europas. Wir haben ausjeharrt. Wir müssen es auch jetzt! Jlaube mir!«

»Ich jlaube dir und jlaube dir nicht. Ich weiß nicht, was ich jlauben soll.«

Der alte deutschrussische Diplomat hatte seinem Neffen die Hand gedrückt und
war gegangen. Waldemar Kerkhuß stand allein. Langsam stieg er die Treppe zu
seiner nahen Wohnung hinauf.

Er war froh, den parfümierten Schmutz der Stadt der Sünden nur draußen, aus dem
unbestimmten Lärm der äußerlich europäischen, innerlich halb orientalischen
Straßen zu ahnen. Er setzte sich an den Tisch und schrieb. Erst die Aufschrift
eines Briefes: »Frau Baronin Elise von Metztak, geborene Baronesse von
Haseldorp« – darunter den Bestimmungsort Berlin. Dann den Wortlaut:

»Liebe Freundin!

Heute spannt sich noch zwischen uns beiden die Brücke von Mensch zu Mensch. Wir
können uns noch schreiben. Dies Rumänien, in dem ich vegetiere, gibt vor,
neutral zu sein. Es gibt bessere Witze. Aber immerhin gehen unsere Briefe von
Bukarest nach Berlin und zurück.

Daß dies Gefühl Ihrer Nähe für mich aufhören soll, das ist das Bittere und
Traurige, wenn ich morgen den Instinkten der Reinlichkeit folge und diese
Menagerie hier der Obhut des alten Butwengen überlasse und für einen vorläufig
offenbar überflüssigen Menschen wie mich einen anderen Ort in der Welt suche.

Wo soll ich hin? Am liebsten in neutrales Land, in Ihre Nähe. Aber man gibt
mir, ohne amtlichen Auftrag, keinen Paß nach Bern oder dem Haag. Ich habe hier
getan, was ich sollte, nämlich nichts, und mich doch verdächtig gemacht. Es
liegt wohl an meinem Gesichtsausdruck. Nach Onkel Bertils Ausspruch hat man die
Sprache, um die Gedanken zu verbergen, die man nicht hat. Hat man doch welche
und läßt erraten, daß es nicht die in Petrograd abgestempelten und visierten
Gedanken sind, so erregt man bei jedem vorschriftsmäßigen Geschöpf des Ostens
hier Mißtrauen und ist die bête noire.

Dies Rußland, das heute noch nicht einen einzigen Polen verdaut hat, dem die
Hebräer im Magen liegen, das sich mit Tataren, Litauern, Esthen, Letten, Finnen
vollgestopft hat, dem wir Balten noch zwischen den Zähnen stecken, und das sich
hier schon wieder nach neuem Fraß umschaut – mein Metier ist es nicht, diesen
Bären zu füttern! Sie klatschen in die Hände, wenn Sie das lesen. Ich wollte,
ich könnte nachmittags beim Samowar Ihnen gegenüber sitzen, wie einst in Reval,
und mit Ihnen über das alles sprechen. Es muß schön sein, mit sich im reinen zu
sein, wie Sie und Ihr Mann. Alexander – grüßen Sie ihn von mir – hat
rechtzeitig den Sprung vom Kirchturm gewagt. Er steht mit Ihnen auf festem
Boden, drüben auf der anderen Seite. Aber ich?

Sie taten es noch im tiefen Frieden. Jetzt ist das Land, in dem Sie leben, mir
als Feind verschlossen. Wenn ich dorthin komme, komme ich als Überläufer. Ich
gebe einem anderen Kaiser, was des Kaisers ist. Mein Mensch von morgen
widerlegt den Menschen von gestern. Da sind zwei Seelen, und keine von beiden
bin ich ganz.

Soll ich diese Wahl zwischen mir selbst treffen? Muß ich es? Sie sagen
natürlich ja! Sie schrieben mir immer wieder: Kommen Sie! Deutschland ruft!
Folgen Sie dem Augenblick der Begeisterung! Er ist für einen Menschen immer der
rechte!

Solche Augenblicke habe ich, und immer dann, wenn ein Brief von Ihnen kommt und
Ihr Idealismus wie eine Sonne über mir aufgeht. Aber dann kommt in einem der
Mensch wieder, der man sonst ist. Dem es schwer wird, in etwas Ganzen
aufzugehen. Denn nach dem Willen des Schicksals sind wir ja alle dort oben im
Norden ausgeprägte Einzelmenschen. Jeder von uns eine kleine Welt für sich.

Dann sage ich mir zum Trost: wozu bist du ein Einzelner? Ein Unabhängiger? Nach
Name und Stellung und Besitz und persönlichem Schicksal ganz in dir Beruhender?
Sei froh! Vielleicht ist es jetzt die Aufgabe der Vereinzelten, darum nicht
Glücklichen, von einer höheren Warte aus zuzusehen, wie draußen die Menschen
und Massen und Maschinen kämpfen. Vielleicht strafte mich Gott mit dem lahmen
Knie, um es mir unmöglich zu machen, beim Untergang Europas mit in Reih' und
Glied zu stehen.

Für Rußland Eifer zeigen kann ich nicht! Es hat diesen Krieg vorbereitet,
begonnen und verbrochen. Das wird, wenn irgendwo, hier auf dem Balkan klar.
Aber offen Rußland verleugnen – es zupft mich dabei etwas am Ärmel. Meine
Vorfahren stehen hinter mir und halten mich zurück. Und ich sage mir
schließlich selbst: Wer, außer Ihnen, liebe Freundin, verlangt diesen
ungeheuren Entschluß von mir? Wer in Deutschland kennt mich, erwartet dieses
Opfer, kann es überhaupt in seinem ganzen Umfang würdigen? Wir wollen doch
nicht leugnen: So sehr wir uns als Deutsche fühlen, so kühl standen wir doch
dem Deutschen Reiche gegenüber, und so kühl sehen die Menschen dieses Reiches
uns ferne Barone da oben an. Mit den anderen Balten ist es ja anders. Aber sie
tragen auch leichteres Gepäck als ein Großgrundbesitzer, dessen Vorfahren seit
sieben Menschenaltern Rußland Ehren und Würden verdankten.

Es steht im Krieg jedem Land das Recht zu, neutral zu bleiben, wenn es kann.
Warum nicht auch jedem Menschen, wenn er es durch eine Gunst des Zufalls kann?
Es muß doch auch Zuschauer geben, wo es eine Arena gibt. Zeugen, damit es
später Richter geben kann.

Ich gehöre, ohne mein Zutun, zu diesen Sonntagskindern des Kriegs. Ich kann
mich von einer Zeit lösen, die offenbar keine Aufgaben für mich hat. Die
Vogelperspektive hat schließlich auf alle Fälle etwas Vornehmes, wenn einen
Umstände und Gegenumstände des Lebens zur Resignation verurteilen.

Rußland ist ein Kerker, aber zum Glück ein großer. Ich werde mir da irgendwo
einen Platz suchen, wo man Mensch sein kann, bis es die anderen auch wieder
werden. Es bleibt mir nichts Besseres übrig. Ich werde es schon erreichen,
Ihnen irgendwie ein Lebenszeichen aus meiner freiwilligen Verbannung zukommen
zu lassen. Inzwischen zürnen Sie nicht Ihrem Freund

Waldemar Kerkhuß.«

5.

Das Schwarze Meer war nicht schwarz, sondern tiefblau, mit seegrünem Leuchten
an den Uferklippen und weißen Wogenkämmen draußen in der unendlichen Ferne. Die
Luft Rußlands war nicht rauher Nordost, sondern ein schmeichelndes Spiel linder
Lüfte über Weinberghängen und Blumenhalden. Die weiten Steppen, die stillen
Birkenhaiden des Zarenreichs hatten sich in Wälder von Pinien und Nußbäumen, in
Zypressenalleen und Lorbeerhaine verwandelt. Wo droben im Norden jetzt, im
Spätherbst 1915, schon die ersten Schneeflocken über grün gestrichene
Zwiebelkirchlein und schilfgedeckte Bauernhütten wirbelten, ragten hier die
Minarette der kleinen tatarischen Moscheen in lachendem Sonnengold aus dem Laub
der Feigenhecken und Granatstämme. Palmen und Orangenbäume umrahmten die weißen
Schlösser und Paläste, die sich zwischen Meer und Gebirge viele Stunden weit
aus dem südlichen Pflanzenwuchs riesiger Parke erhoben. Diese Gärten Eden mit
ihren Farmen, ihren Weinkellereien, ihren Wasserkünsten und Löwentreppen und
Grotten gehörten zumeist dem Zaren und den Großfürsten des Hauses Romanow.
Zwischen ihnen, über ihnen schimmerten, auf halbem Hang der Berge, mit dem
Ausblick auf das Meer, die Villen, die Frühjahrs- und Herbstsitze der
russischen reichen Welt. Hunderte dieser Datschen badeten sich zwischen
Baidor-Tor und Gursuff in Licht und Wärme und Farbenpracht des russischen
Orients. Denn überall an diesem gesegneten Küstenstrich bildete noch das
mohammedanische Morgenland mit seinen Tataren, seinen Moscheen den Hintergrund
für das Petersburger und Moskauer Modetreiben der Luxusbäder, bis es sich
jenseits der hohen, wolkenverhangenen Küstenberge in der Weite und Öde der
Hochsteppe, da, wo noch Kamelherden weideten, wo die reichen deutschen
Mennoniten in ihren Dörfern saßen und unter mächtigen, grasüberwachsenen,
viereckigen Erdbergen still zu vielen Zehntausenden die Toten von Sebastopol
schliefen, bis sich da der Traum des Südens in den russischen Norden der Krim
verlor.

Die Krim war ein bevorrechteter Besitz Rußlands. Schon im Frieden ein Geheimnis
für den Westen. Von Mitteleuropäern kaum gekannt oder betreten. Noch weniger
jetzt in dem Krieg, der die Dardanellen sperrte, die Landgrenzen des
Zarenreichs schloß. Was jetzt hier das dolce far niente eines östlichen
Italiens genoß, das gehörte zur russischen Erde oder zu denen, denen diese Erde
gehörte und für die draußen die Söhne dieser Erde, die Muschiks, zu vielen
Millionen in Pelzmütze und feldbraunem Kittel bluteten und verröchelten.

»Was wollen Sie, Sergej Iwanowitsch?« sagte der Hausherr einer dieser Datschen,
die hoch über der Stadt Jalta sich wohlig in einem steilen, vom Immergrün des
Südens, duftenden Rosenspalieren, blauen und gelben Blütenwellen strotzenden
Berggarten barg. »Man braucht Abstand von den Dingen, um klar zu sehen. Die
Nähe verwirrt. Noch im August alten Stils war ich mit einem Lazarettzug an der
Grenze der Bukowina. Ich fand, mit Dank gegen Gott, alles gut. Unsere Heere
sind, nach diesem schwarzen Sommer, nun zum Stehen gekommen.«

»Weil unser bester Rückzugsstratege, der General Winter, jetzt die Befehle
ausgibt. Leider aber ist Seine Hohe Exzellenz nur von Oktober bis März zu
brauchen!« sagte der Gouverneur Perekrestoff und lachte mißvergnügt.

Der Staatsrat Pommeranzeff ergänzte:

»Im Frühjahr wird der Preuße uns schon wieder mit dem Bajonett unter der Nase
kitzeln, daß wir aus dem Winterschlaf erwachen! Wir brauchen England! Auch Sie
sind einer unserer Engländer, Fürst! Helfen auch Sie, daß man dort unsere
Verlegenheit begreift!«

Der Fürst Manuchin war ein großer, schwerfälliger, streng nach englischer
karierter Herbstmode gekleideter Russe. Sein Antlitz zeigte unter dem
mächtigen, blonden Vollbart eigentlich nur die grobgeschnittene Nase. Es hätte
einem Muschik des Nordens gehören können. Aber auf den breiten Nüstern dieser
Nase saß ein goldener Zwicker, und durch ihn sahen die Augen mit dem unruhigen
und leidenden Schimmer des russischen Intellektuellen, der seit Menschenaltern
den Ausgleich zwischen den Rätseln Westeuropas und der russischen Urnatur
sucht.

»Nun, wie denken Sie über Englands Hilfe, Boris Wladimirowitsch?«

Knjäs Manuchin hob den mächtigen Schädel, dessen Glatze über langsträhnigem
Blondhaar an eine römische Mönchstonsur erinnerte. Er hatte auch den
würdevollen, priesterlichen und doch weltkundigen Gesichtsausdruck eines hohen
russischen Klostergeistlichen. Er zuckte die breiten Schultern. Er war die
Verkörperung jener Geistesverfassung, die vor Ausbruch des Krieges Gemeingut
der vorgeschrittenen russischen Gesellschaft gewesen: Verachtung der eigenen,
schwachen, wirren Regierung des Zaren und des elenden Klüngels seiner Umgebung
und seiner Beamten, Haß gegen Österreich, gönnerhafte Freundschaft zu
Frankreich, hochfahrende, barbarisch lächelnde Geringschätzung Deutschlands,
stumme, aber tiefinnerliche Bewunderung Großbritanniens. Er hatte früher seinen
Stolz darin gefunden, mit seinen wuchtigen und wulstigen, vom Bart verdeckten
Lippen den leichten, gepflegten Zungenschlag des Französisch eines
Schauspielers der Comédie Française nachzubilden, aber schon seit zehn Jahren
war bei ihm mit Vorliebe an Stelle des Pariserischen ein ebenso sorgfältig
geschultes und reines Englisch getreten. Er, der Erbe des alten
Bojarengeschlechts an der Wolga, das zur Zeit der Leibeigenschaft
fünfzigtausend Seelen besessen hatte, war stolz darauf, ein russischer
Liberaler im Sinne des europäischen Westens zu sein!

»Ich bin ein aufgeklärter Mensch,« sagte er, »also sehe ich in Deutschland den
Feind Rußlands. Ich kam zu diesem Schluß, indem ich mich eindringlich und lange
mit den Methoden des deutschen Geistes beschäftigte. In ihn einzudringen ist,
bei der nebelhaften Terminologie deutscher Denker, nicht leicht. Einen Übergang
zu ihm fand ich in der geistigen Struktur der Balten. Diese Brücke stand mir
zur Verfügung. Meine Schwester ist, wie Sie wissen, an einen Balten
verheiratet.«

»Der alte Wiffenhausen gilt als verrückt!« sagte der dicke Staatsrat.

»Ich gebe es zu, daß sein Haus Narraks in Esthland eine anormale Atmosphäre
darstellt. Es war auch nur der Ausgangspunkt. Ich habe die deutsche Frage in
ihrem ganzen Umfang studiert. Der Deutsche ist unser heimlicher Feind im Lande,
mag er nun als schwäbischer Kolonist, als Hebräer, als Balte oder wie sonst
sich in dem russischen Volke festsetzen wie der Wurm im Apfel, und der Deutsche
ist der offene Feind Rußlands an unseren Fronten.«

Der Knjäs hob mit der mächtigen, breiten, weißgepflegten Muschikhand das
Teeglas von dem rotgolden nach russisch-chinesischer Bauernkunst lackierten
Hocker neben ihm. Während er schlürfte, glitten seine wasserblauen Augen, deren
nervöser Schimmer dem bärenhaften Urwald seines Gesichts widersprach, über
seinen Garten und seine vielen Gäste darin und durch die üppige Landschaft bis
zur Tiefe des Meeres. Dort unten lag Jalta, die elegante Bäderstadt, mit ihren
bunten Häusern in das Immergrün südlicher Gärten gebettet. Rechts davon
schimmerten aus blauem Meer, aus Zedernwäldern und Traubenhängen die Paläste
des Zaren. Dort, eine halbe Stunde von den nächsten Ansiedlungen entfernt, von
Gendarmen, Truppen, Geheimpolizisten in jeder Verkleidung bewacht, geborgen wie
auf einer Insel in diesem Schlupfwinkel zwischen Straße und See, füllte Nikolai
der Zweite sein Tagebuch mit Nichtigkeiten, spielte mit seinem Sohn, fällte
Bäume, las Pariser Romane, während draußen die Alte Welt an dem Namenszug
verblutete, den er vor nun schon mehr als einem Jahr unter den russischen
Mobilmachungsbefehl gesetzt hatte. Der Fürst oben sah düster auf das weiße,
verwunschene Zarenschloß. Er dachte daran, daß die Romanows eigentlich auch aus
Holstein kamen, durch ihre Frauen immer wieder deutsches Blut ihrem Stamm
zuführten. Alles Unheil kam aus Deutschland, nach dem Maß von Grimm und Groll,
der sich im Lauf der Jahre in der russischen Gesellschaft wider den westlichen
Nachbar eingefressen hatte.

»Wie ist das?« sagte er, und ein brutal asiatischer Haß dämmerte unter dem Bart
auf seinen herrischen dicken Lippen. »Beliebt zu erwägen: was geht den
Deutschen der Balkan an? Bismarck, auf den er schwört, hatte keinen Knochen
eines seiner vielen Soldaten für den Balkan übrig. Uns aber ist der Balkan ein
Stück unserer Seele. Er spricht unsere Sprache, er ist unseres Glaubens, er
wurde durch uns vom Türkenjoch erlöst, unsere russische Seele sucht die
heiligen Klöster auf dem Berge Athos, sie sieht im Geist wieder das orthodoxe
Kreuz auf der Hagia Sophia, dem Ursitz unseres Glaubens in Byzanz. Wer aber
bringt dort den Ungläubigen den Parademarsch bei? Karl Karlowitsch, der
Deutsche mit dem Fes auf dem Kopf. Wer anders als Berlin hält den Schlüssel der
Dardanellen? Unsere Weizenausfuhr, ohne die wir nicht leben und nicht sterben
können, liegt in seinem Belieben. Unser Rubelkurs wurde in Berlin gemacht.
Berlin legte uns, nach dem japanischen Unglück, jenen Handelsvertrag auf, unter
dem wir seufzen. Längst wäre der rechtgläubige slawische Balkan bis zur Adria
durch uns von Habsburg erlöst. Aber hinter Habsburg siehst du schon wieder den
Nibelungenhelm mit Flügeln. Der Deutsche hemmt uns überall, Rußlands
geschichtliche Sendung zu erfüllen!«

»Wahr!« sprach der Gouverneur Perekrestoff, ein Riese mit tiefer Stimme, dessen
russische weiße Schirmkappe ein finsteres, entschlossenes Gesicht
überschattete.

»Wahr, für jeden wahren Russen, Sergej Iwanowitsch!« Ein Lächeln übersonnte den
urweltlichen, an bärtige Büßer der Vorzeit erinnernden Kahlschädel des Fürsten
Manuchin. Es war kein europäisches Lächeln mehr. Asien sprach aus ihm. Der
Größenwahn unermeßlicher Weiten. Der Höhenrausch unvorstellbarer Maße und
Zahlen. Die Verachtung Europas und des Mittelpunkts Europas: Deutschlands!

»Seit Jahrhunderten hypnotisierte man unsere russische Natur, daß sie nach
Europa blickte und von Europa ihre Gesetze empfing! Wir ragen nach Europa
hinein, nicht mit der Macht der slawischen Erde, sondern mit unseren 
Randvölkern, unseren Fremdstämmigen, den Polen, den Ostseeprovinzlern, den
Finnen, den Litauern. Wir sind der größte Teil Europas: aber wir sind mehr. Wir
sind ein Stück der Erdkugel.«

»Ein krankes,« versetzte der Staatsrat Pommeranzeff und legte sich schnaufend
die Zitronenscheibe in das Glas mit beinahe wasserhellem Karawanentee.

»Krank, weil uns der Druck des Zarismus lähmt. Das Land verarmt. Die
Selbstverwaltung ermattet. Diese Flöhe am Leibe Rußlands, diese Tschinowniks,
fressen uns auf!«

Die beiden anderen, der Staatsrat und der Gouverneur, waren beide selbst
Kronsbeamte von einer hohen Stufe des Tschin. Aber sie nickten beistimmend,
während der Fürst fortfuhr:

»Wir brauchen Methoden zur freien Entwicklung unserer Kräfte. Wir finden sie im
Westen. Dort ragt das zweite Weltreich nach Europa hinein, das ebenso wie
Rußland mehr als Europa, das ein Stück Erdkugel ist. England for ever! Wer
England zum Freund hat, den liebt Gott! An dem Tag, da auf der Reede von Reval
der Geschützdonner die Vermählung Rußlands und Großbritanniens ankündigte, ward
die Welt vollkommen!«

»Vorläufig steht der Preuße vor Riga!« sagte der dicke Staatsrat kauend. »Man
jagte uns aus Galizien hinaus. Polen ging vor die Hunde!«

Der Fürst machte eine Bewegung mit Hand und Schulter, als lehnte er eine
lästige Bürde ab.

»Kein Kleinmut, Sergej Iwanowitsch! Erwägen wir doch mit Dank gegen Gott, was
wir an England haben! Durch Menschenalter hindurch glückte uns nichts. Was wir
auch taten, Gottes Wille wandte es ins Gegenteil. Wir bauten eine Flotte.
England versenkte sie uns – zwölf Stunden Troikafahrt ist es nur von hier bis 
Sebastopol! Wir standen in Sehweite vor Konstantinopel. Im Marmarameer lag die
englische Flotte und gebot uns bei San Stefano Halt. Wir gingen nach dem fernen
Osten. Der Japaner zerstörte unsere Flotte und trieb uns zu Lande heim. Denn
England war hinter ihm! Da endlich gingen uns die Augen auf. Wir erkannten: Wir
kamen nie zum Ziel, weil wir gegen England, statt mit England waren!«

»Wahrlich: es scheint so!«

»Wir brauchen England nicht nur da draußen! Wir brauchen es mehr noch in der
Seele unseres russischen Volkskörpers! Wir sind im Genesen. Wir sind mitten in
der Durchführung des Prozesses, der unsere Intelligenz seit einem halben
Jahrhundert beschäftigt: der Organisierung der russischen Gesellschaft. Sie
kann nur durch die Aufnahme englischer Lebensgesetze in unsere Methoden des
Daseins geschehen. England ist der beste Arzt!«

»Er gibt uns tüchtige Pillen zu schlucken!« sagte der Staatsrat.

»Es ist unser aller echtrussischen Leute Pflicht, nach dem Vorbild englischer
Weisheit die Thesen der dortigen großen Staatsmänner zu Richtlinien unserer
Zukunft zu machen. Dann ist, durch das Wasser der Themse, Rußland von allen
Sünden der Vergangenheit gereinigt!«

Gospodin Pommeranzeff hustete. Es war ihm etwas in die unrechte Kehle gekommen.
Der Gouverneur Perekrestoff sprach in dumpfem Baß:

»Ich verstehe kein Englisch. Ich war nie in England. Die Menschen dort sind mir
fremd. Aber ich begreife klar: Dies ist der Weg!«

»Und unsere große und heilige Aufgabe ist es, die angelsächsische Orientierung
des neuen Rußland gegen Deutschland durchzuführen!«

Der Fürst erhob sich schwerfällig und befriedigt. Er fühlte, wenn er die
staatsmännische Ruhe seiner eigenen Stimme hörte, in sich schon etwas von der
Weisheit von Westminster und von England als Erzieher. England hatte er auch
die Einrichtung der Garden-Party abgesehen, des zwanglosen Empfangs im Freien,
der an diesem Nachmittag viel müßige Welt von Jalta im Garten seiner Datsche
vereinte. Es waren fast nur Russen und Russinnen. Unter einem kleinen
Freundschaftstempel, dessen antikisierende Säulenform an das einstige
Griechentum der Krim erinnern sollte, hielt die Fürstin des Hauses Cercle,
verblüht und überpudert, mit einem Millionenwert an Diamanten beladen, von
einer Mischung stärksten Pariser Parfüms und feinstem Rauch der Papyros im
Munde umweht, und doch große Dame von Kopf bis zu Fuß. Es schien ihrem Mann an
der Zeit, sich wieder unter seine Gäste zu mischen. Er ging durch die Gruppen
und näherte sich lächelnd zwei langen, hageren, hellblonden Gestalten, deren
phlegmatische Ruhe nichts von der Träumerei des Russen an sich hatte. Die
beiden Gentlemen standen, als er herankam, zusammen etwas abseits unter einer
Palme, schauten, die Hände in den Hosentaschen, auf das weite Rundbild des
grünen Ufers und des blauen Meeres, und der eine sagte trocken und leise
zwischen den Zähnen auf englisch zu dem anderen:

»Es ist zweifache gute Arbeit, Brewster! Wir zerstören Rußland von außen durch
die Deutschen und setzen uns innen an die Stelle der Deutschen in Rußland!«

»Aber wir werden Rußland gründlicher ausquetschen, als es die Deutschen taten!«

»So hoffe ich!... O welch ein herrlicher Tag und welch ein lieblicher Platz
hier, Fürst Manuchin!« Mr. Mac Nalta, der britische Agent, wandte sich mit
seinem Landsmann herzlich zu dem Gastgeber, auf dessen bärtigen Zügen bei der
Begrüßung der britischen Verbündeten ein breites und offenes,
freundschaftliches Vertrauen der altehrwürdigen russischen Seele strahlte. Er
sagte in seinem schönen Englisch, das fremdartig aus seiner flachsfarbenen
Bartwildnis hervorkam:

»In der Tat, ich wählte mir den Platz für meine Datsche so, daß die Schlucht
des Utschan-Ssu und dahinter das Meer den malerischen Hintergrund für meine
kleine Hütte bildet.«

»Aber auch der Vordergrund hat seine Reize. Mein Freund und ich fanden es eben
und waren nie einiger als in dem Wunsch, zu wissen, wer diese große, blonde,
schlanke, junge Dame in weißem Kleid da vor uns ist? Ihre Schönheit würde auch
im Hydepark Aufsehen erregen!«

»Es wird mir eine Ehre sein, Sie bei meiner Nichte einzuführen.« Der Knjäs
geleitete die beiden verbindlich einige Schritte den Kiesweg hinab, nannte ihre
Namen und ergänzte: »Fräulein Kaja Nikolajewna Wiffenhausen!«

Kaja Wiffenhausen schüttelte den Briten kräftig nach deren Landesbrauch die
Hand. Sie war ein Kind der internationalen russischen Welt, die nach Belieben
die Formen des Auslandes wählen und wechseln konnte. Sie sprach sofort Englisch
mit den beiden Gentlemen. Vom oberen Teil des Gartens sahen Gospodin
Perekrestoff und Gospodin Pommeranzeff zu, und der Gouverneur sagte:

»Der Fürst hält den Deutschen für den Antichrist, und doch ist da die Tochter
seiner Schwester eine Deutsche.«

»Nur zur Hälfte, Sergej Iwanowitsch!«

»Das ist genug. Der Vater ist aus ältestem Stamm ... Ich kenne den alten
Wiffenhausen von Esthland her. Ich entsinne mich: Im Bauernaufstand brannte man
ihm vor zehn Jahren sein Gut Narraks nieder!«

»Die Tochter sieht ihn ja kaum. Die Eltern leben seit zwanzig Jahren getrennt.
Die Fürstin verläßt Petrograd nicht mehr. Betet und fastet. Bereut ihre
Sünden.«

»Sie hat allen Grund!«

»Nun – es ist lange her ...« Der grauköpfige Staatsmann lächelte, in gewisse
Erinnerungen verloren. »Im übrigen – was wollen Sie machen, Sergej Iwanowitsch?
Wo ist bei uns der Deutsche nicht? Auch jetzt noch im Krieg? Ein Stück von ihm
findet sich, wo Russen beisammen sind, immer, selbst hier in diesem Garten!
Bemerken Sie diesen einzelnen jungen Mann dort unter der Palme, mit blondem,
dichtem Haar und kurzem, blondem Schnurrbart?«

Der Gouverneur Perekrestoff lenkte den Blick von Kaja Wiffenhausens
strahlender, hochgewachsener, blonder Schönheit ab und blinzelte mißtrauisch.

»Ja. Er fiel mir schon auf. Er rührt sich seit einer Stunde nicht von seinem
Platz.«

»Er spricht mit niemandem!«

»Wer ist der steinerne Gast?«

»Nun, wieder ein Balte. Ein Baron mit seinen Schrullen.«

»Was treibt er hier?«

»Das ist nur Gott bekannt. Er wohnt schon seit langem da unten irgendwo
zwischen Tataren am Strande. Er bleibt für sich. Dann kommt er wieder in die
Welt. Er ist ein Sonderling. Fräulein Wiffenhausen meint es auch. Sie kennt
ihn. Ich glaube sogar, sie ist mit ihm verwandt.«

»Deswegen empfängt man ihn hier?«

»Wie sollte man nicht? Sein Vater und seine Oheime bekleiden bei uns hohe
Stellungen. Seine Brüder dienen. Nur er ist ein Rätsel.«

Waldemar Kerkhuß, auf den sie blickten, saß an den braungeschuppten Stamm des
Dattelbaums zurückgelehnt, mit der blasierten Ruhe eines Mannes, vor dem die
Welt Komödie spielt. Sein ironischer Blick schien gleichgültig über den
Mückentanz im Weltkrieg um ihn hinwegzugleiten. Dazwischen suchte sein Auge
doch, halb geschlossen, mit zerstreutem Interesse eine große, schlanke, blonde
Gestalt in weißem Kleid. Es zuckte kaum merklich belustigt, als beobachte er
ein spielendes Kind, um seine Mundwinkel, wenn er Kaja Wiffenhausen im Schwarm
der genesenden Offiziere, der Petersburger Wichtigtuer, all dieser Tschinowniks
und Edelleute irgendeines Gouvernements, und Knjäsen aus Gott weiß welchen
tatarischen Geschlechtern auftauchen und verschwinden sah. Er dachte sich, halb
schäfrig von Sonne und Schweigen: Geh du nur auf den Männerfang! Ich brauche
nur die Hand zu heben, so fang' ich dich ...

Neben ihm rückte ein Gartenstuhl. Ein zierlicher, alter Herr hatte da Platz
genommen. Er sah, fein und gepflegt, mit seinem weißen Haar und weißem
Henriquatre wie ein gepuderter kleiner Marquis des Ancien Régime aus. Waldemar
Kerkhuß winkte stumm dem Grafen Jaroszynski zu, dem russisch-polnischen
Magnaten, der seit Kriegsbeginn nicht mehr den gewohnten Paß auf seinen
winterlichen Landsitz in Abbazia bekam und in der Not seine hustende Lunge
statt an der Adria hier in der Krim mit Salzluft füllte. Eine Weile saßen die
beiden, der junge Balte und der alte Sarmate, schweigend nebeneinander und
betrachteten das Bild der Menschen vor sich, an denen sie keinen Anteil hatten.
Sie dachten beide das gleiche.

»Man muß Philosoph sein, Graf!« sagte Waldemar Kerkhuß endlich in seinem
lässigen Französisch, in dem nichts von dem markigen Ton des Deutsch der
Ostseeprovinzen mitklang. »Die Völker bringen sich um. Wir gehören zu keinem
anerkannten Volk. Wir haben das Recht, zu leben, statt der Pflicht, zu sterben!
Fügen wir uns! Schauen wir zu!«

»In welcher Eigenschaft?« frug Thaddäus Jaroszynski.

Waldemar Kerkhuß hob hochfahrend den blonden Kopf.

»Als unabhängige Edelleute. Wir sind bevorzugt durch Geburt, Bildung, Besitz.
Niemand verlangt Taten von uns beiden! Wir beide gehören zu den wenigen
Menschen, die noch frei sind. Die noch tun können, was sie wollen.«

»... und was sollten wir tun?«

»Mein Gott ... das fortsetzen, worin der Krieg die Menschheit unterbrach!«
sagte Waldemar Kerkhuß gleichgültig und schlug ein Bein über das andere.
»Menschen im alten Sinn sein! Wir sind die Eremiten der Kultur. Ein paar
Menschen müssen doch schließlich leben bleiben, um das, was lebenswert ist, in
künftige Zeiten hinüberzuretten ...«

»Ich habe Ihre Weltflucht bewundert,« sagte der alte Pole, »als ich Sie neulich
in Ihrem Häuschen am Strand besuchte. Sich heutzutage in Bücher zu vergraben
... mein Gott ja ... was lag nicht alles um Sie herum ... auf dem Tisch ... auf
den Stühlen ... auf dem Boden ... Mit was beschäftigen Sie sich eigentlich
nicht?«

»Nun – lassen Sie mir doch den Schützengraben, den ich um meine Welt zog! Ich
halte meine Welt für die wirkliche ...«

Der Greis neben ihm schüttelte den Kopf.

»Nein. Die Wirklichkeit unserer Tage heißt Krieg! Der Irrtum, in den Sie jetzt
verfielen, hieß mein Leben. Ich hielt die Kunst für das Leben und das Leben für
eine Kunst! Aber jetzt ist das Sterben die Kunst geworden. Ich denke sie bald
zu üben und gern. Das Leben hat mir nichts mehr zu sagen. Ich verstehe die
Mundart der Kanonen nicht. Ich bin zu alt dazu.«

Waldemar Kerkhuß blieb stumm.

»Aber Sie, Baron Kerkhuß, sind jung. Sie werden es noch lernen. Sie werden
müssen. Diesem Krieg kann man so wenig entgehen wie dem eigenen Schatten, trotz
dieser Täuschung da vor uns ... der farbigen Kleider... der Palmen, der schönen
Frauen ... Oder haben Sie in Ihrer Weltflucht Ruhe gefunden? Hand aufs Herz!
Nun – Schweigen ist auch eine Antwort!«

»Nein!« sagte Waldemar Kerkhuß nach einer Weile in einem gequälten und
unruhigen Ton. »Nein. Nein ... das ist der Weg nicht. Er führt nicht weiter
...«

»Es gibt Zeiten, wo man handeln muß, um zu denken, und die Augen zumachen muß,
um zu sehen. Wir beide glauben, die Erde sei krank. Aber vielleicht sind nur
wir krank, weil wir nicht handeln, sondern untätig zuschauen. Wir sind noch mit
unzähligen kleinen Gewichten belastet. Für die anderen ist die Welt so
furchtbar einfach geworden, daß jeder, bis zum Wilden hinab, seinen Platz in
ihr sieht und begreift. Alle Fragen, mit denen wir uns plagen, sind für die
anderen auf den Anfang aller Dinge zurückgeführt, das erste Naturgesetz: den
Kampf ums Dasein! Töte, damit du nicht getötet wirst! Warum lachen Sie?«

»Nun – wenn dem so ist ...,« sagte Waldemar Kerkhuß, »warum haben wir dann
gelernt, auf zwei Beinen zu gehen und uns mit all dem Ballast zu behängen?...
Dann haben diese Leute hier freilich recht: sie lassen die draußen sich
umbringen, und sie selber tanzen und springen. Warum soll man auch nicht heiter
sein?«

»Ich sehe wenig davon in Ihrem Gesicht.«

»Nie war man in Venedig ausgelassener als zur Zeit der Pest. Rußland beginnt zu
wanken. Wer Rußland kennt, fühlt es. Warum soll man da nicht seinen Karneval
feiern und das Leben genießen? Gerade wir? Von uns verlangt man ja nicht, zu
sterben! Wir überleben ja das große Morden. Uns gab das Schicksal alles. Wir
können uns alles nehmen.«

Auf der grünen Rasenfläche vor dem griechischen Säulenrund des Tempelchens hob
sich Kaja Wiffenhausens königliche Gestalt. Sie war so groß, daß sie die
meisten Herren um sich überragte. Nur die beiden Briten schauten noch in ihrer
Länge auf ihren lachenden blonden Kopf herab. Ihre Wangen waren gerötet. Sie
sprach Französisch und Englisch in einem Satz durcheinander, dazwischen laut
ein paar russische Worte hinüber zu ihren Verwandten, dem Fürsten und der
Fürstin.

Waldemar Kerkhuß versank stumm in ihren Anblick. Er dachte sich: Ja... du bist
schön... Und dann, mit einer Wiederkehr lässigen und selbstsicheren
Herrenbewußtseins: Und du weißt, wer der Erbe von Kerreküll ist, der vier
Hengste lahm fährt, wenn er seine Güter umkreisen will... Ein anderer Mann als
diese Wichtigtuer von Jalta da um dich... Er warf so ungestüm das Haupt herum,
daß der blonde Schopf flog, und sagte zu dem alten Polen:

»Sie haben ganz recht: man muß die Augen zumachen. Vielleicht ist es ein
Vorurteil, daß alles ohne Ausnahme leiden und dulden muß. Ein paar Auserwählte
bleiben immer übrig. Man darf nicht fragen, warum gerade wir? Aber es wäre
undankbar gegen das Schicksal, das Geschenk auszuschlagen.«

»Ich meinte es anders!« versetzte der kleine Graf. Waldemar Kerkhuß lachte.

»Aber ich lege es mir jetzt so aus! Sie sind zu alt zum Sterben, ich zu lahm!
Warum soll man nicht Mensch sein, wenn man nicht mehr sein kann, sondern
zwischen den kämpfenden Völkern steht?«

»Mein Schicksal ist das nicht mehr, und so lange möchte ich noch leben ...«
Graf Thaddäus Jaroszynski stand auf. »Dieser Sommer 1915 hat sich vollendet.
Warschau ist frei. Die Deutschen haben es uns erobert. Die polnischen Festungen
sind von ihnen genommen! Nun gebe uns Gott das zweite Wunder, daß wir die
polnischen Provinzen von Preußen reißen können. Dann folgt Galizien nach.«

Er sagte es leise und vorsichtig, noch schuldbewußt. Man konnte hier wohl von
Dank an Deutschland sprechen, aber noch nicht von Abfall von Rußland. Seine
Gestalt war, während er langsam durch den Park dahinging, so klein und
schmächtig, daß sie, ohne das weiße Haar im Nacken, an einen Knaben erinnert
hätte. Waldemar Kerkhuß schaute ihm tiefsinnig nach. Polen... da stand wieder,
fern hinter der goldenen Sonne und dem blauen Meer des schmeichelnden Südens
hier, die schwarze Wetterwand des Ostens. Zeichen und Wunder flammten an ihr...
Rätsel des Himmels, die kein Verstand zu deuten vermochte. Polen von den
Deutschen befreit... ja ... das war im Bereich der Möglichkeit... Aber du meine
weltferne Heimat hoch da oben im Norden... seit zwei Jahrhunderten in Rußlands
Hand und seitdem nie vom Feind betreten... Wer drang je bis zu dir? Wie käme je
ein Gegner Rußlands bis zu dieser äußersten esthnischen Thule am Finnischen
Meer? Eher stiege der Mann vom Mond hernieder...

Und doch hörte er in diesem Augenblick hinter sich ein Raunen auf englisch. Es
waren die beiden britischen Agenten.

»O... in der Tat! Neue Kämpfe in Kurland?«

»Die Deutschen stehen stärker als je vorher an der Düna, an der Grenze
Livlands.«

»Ist es Ihre Meinung, Mac Nalta, daß die Goten weiter vorrücken?«

»Nichts scheint mir und jedem, der etwas davon versteht, unmöglicher, Brewster!
Riga und Dünaburg sind Plätze, die keine menschliche Hand zu nehmen vermag. Im
nächsten Frühjahr wälzt sich die russische Lawine wie überall, so auch über
Kurland, gegen Deutschland zurück.«

»Das scheint Ihnen sicher?«

»Unbesorgt, alter Bursche! Deutschland wird zu tun haben, seine eigenen offenen
Grenzen im Osten zu verteidigen! Wie könnte es noch Eroberungen festhalten?«

Waldemar Kerkhuß hatte sich unruhig erhoben. Er stand wieder allein zwischen
den Menschen. Ein schwüler, berauschender Blumenhauch wehte durch die südliche
Pracht. Die Wipfel der Zypressen neigten sich träumerisch im kosenden Wind. Es
gab, in diesem Farbenspiel der Teppichbeete und Rosenschauer und Orangensterne,
in diesem Gewirr sorglos heiterer Stimmen, in diesem Sprühen der Diamanten und
matten Glanz der Perlenschnüre nichts, was an Schmutz, Armut, Krankheit das
Auge beleidigte. Das Lachen der Männer klang tief und gutgelaunt, das der
Frauen hell und silbern. Waldemar Kerkhuß sah und hörte alles und sagte sich:
Das ist das Ziel, wofür die Menschheit im Blut erstickt, daß überall, an
irgendeinem Platz der Erde, eine Handvoll Sonntagskinder sich in Selbstsucht
und Frieden sonnt. Dafür jagt Rußland seine Muschiks zu Millionen in den Tod.

Aber wenn man selbst zu den Sonntagskindern gehört?...

Dort stand Kaja. Es ging ihm durch den Kopf: Ja. Du bist schön ...

Und ein Achselzucken über die Dinge hinter einem... eine lockende Ergebung in
das Schicksal: Die Welt ist wahnsinnig geworden! Seien wir es mit!...

Er ging durch den Garten Eden in der Richtung, wo er Kaja Wiffenhausen zuletzt
gesehen. Um ihn schwirrte es. Vom Krieg. Aber der Krieg war fern. Er wandelte
sich hier in Wohltätigkeit. Die Damen würden Blumensträußchen für die Lazarette
bei Oreanda und Alupka binden. Es gab in Jalta einen Bußgottesdienst in der
Alexander-Newski-Kathedrale, bei dem Vater Cyrill, der Wunderpope, selber mit
seinem mächtigen Kellerbaß das »Herr, erbarme dich« anstimmen würde. Es gab
hinterher mit flinken Daimlerwagen einen Ausflug nach Ai-Todor oder mit dem
Boot zur Puschkingrotte. Es gab den Plan einer Besteigung des Zeltbergs mit
berittenen tatarischen Führern. Es gab ferner einen Vortrag eines französischen
Conferenciers im Hotel Rossija. Es gab morgen eine Wohltätigkeitsvorstellung
zugunsten des Roten Kreuzes im Kursaal des Stadtgartens am Seeboulevard.

Waldemar Kerkhuß stand vor Kaja Wiffenhausen. Sie hatte noch ein paar
Eintrittsscheine für dieses Fest übrig. Es wurden auch lebende Bilder gestellt.
Sie selbst wirkte dabei als Mädchen von Arles mit.

»Es wird Ihnen nicht stehen,« sagte er kalt und legte einen Hundertrubelschein
auf den kaukasischen Teller, ohne eine Karte zu nehmen. »Sie haben kein
griechisches, sondern ein germanisches Profil.«

Das Wort erregte Befremden. Es klang schon an das an, was hier in Acht und Bann
war, was keiner über die Lippen bringen durfte, was man am liebsten als
überhaupt endgültig aus der Welt geschwunden betrachtete, das Wort »Deutsch«.
Kaja Wiffenhausen verfärbte sich ein wenig unter seinem forschenden Blick. Sie
lenkte ab.

»Wenn ich Ihrer nicht würdig bin, so begleiten Sie uns heute in die Conférence!
Professor Isoard aus Paris hält einen Vortrag über die Notwendigkeit des
Kriegs!«

»Professor Isoard ist ein Schwätzer!«

Waldemar Kerkhuß sagte es in einem kalten Dünkel gegen seine Umgebung. Er
setzte hinzu:

»Er wird den Verwundeten erzählen, daß der Schmerz bloße Einbildung ist. Er
paßt vollkommen hierher. Das Sterben ist der reine Unfug. Warum denn auch? Man
kann ja leben! Wir leben ja hier alle! Sogar sehr vergnügt!«

»Sind Sie immer so ironisch, Baron?«

»Nun – es ist auch eine Art, über die Dinge hinwegzukommen: Wenn mir etwas
mißfällt, leugne ich es. Darin sind wir doch hier einig. Zu diesem Zweck haben
wir uns doch hier fern von der Welt versammelt.«

Er hatte dabei ein schneidendes und nachlässiges Lächeln. Er sah Kaja an und
sagte auf russisch zu den anderen:

»Fragen Sie nur Kaja Nikolajewna. Sie ist trotz ihrer Jugend eine
Lebenskünstlerin. Sie wird Ihnen erklären, daß auch der Krieg seine Freuden
hat. Ohne ihn wäre unser Frieden hier zu banal. Jeder könnte ihn haben. Erst
der Krieg draußen gibt ihm seinen prickelnden Reiz.«

»Sie lieben die Widersprüche!«

»Mein Gott ... ich bin ein Mensch, und jeder Mensch ist zu sich selbst ein
Widerspruch. Nicht wahr?«

Er sah dabei Kaja Wiffenhausen an, mit einer Frage in den großen, blauen Augen:
Hast du nicht auch ein Halbteil deutsches Blut in den Adern? Die blonde
Schönheit vor ihm hob mit einer slawisch leichtsinnigen Bewegung die
Venusschultern.

»Baron Kerkhuß ist immer so. Man muß ihn nehmen, wie er ist. Er spielt nun
einmal den Menschenfeind!«

»Den Frauenfeind!«

»Das ist ein und dasselbe!«

Die jungen Frauen lachten. Die Herren mit. Kaja Wiffenhausen verfiel plötzlich
in das Esthnische, das in diesem Kreise nur Kerkhuß und sie verstanden. »Warum
gießen Sie denn wieder Ihr Scheidewasser auf alles!« sagte sie und schlenderte
mit ihm ein paar Schritte zur Seite, groß, schlank, den königlichen Kopf mit
dem verächtlichen Ausdruck russischer Schönheiten im Nacken. »Finden Sie es so
geistreich, alles zu verneinen? Ich nicht! Das bringt bei uns hier jeder
Nihilist fertig. Sind Sie ein Popensohn und ich eine Kursistin, daß wir den
anderen Russen hier so ein Schauspiel geben?«

»Ich bin überhaupt kein Russe und Sie nur halb!«

»Was sind Sie denn?«

»Unzufrieden bin ich mit allem um mich her!«

»Da würde ich mit mir selber anfangen, Waldemar Konstantinowitsch!«

»Wer sagt Ihnen denn, daß ich das nicht tue?«

»Warum sind Sie dann gekommen, um mich vor aller Welt hier zur Rechenschaft zu
ziehen?«

Ihr Atem war heiß. Eine schwüle Wolke von Wohlgeruch umwehte sie nach
slawischer Art. Ihr Busen hob und senkte sich heftig. Er stand dicht neben ihr
und sagte finster wieder auf russisch:

»Sie sind mir ein Stein des Anstoßes. Ich ärgere mich jedesmal, wenn ich Sie
sehe! Warum gab Gott so viel Leere in solch schönes Gesicht?«

Kaja Wiffenhausen lachte hell auf.

»Weshalb sind Sie denn immer da, wo ich bin?«

»Ja. Ich weiß es auch nicht!« sagte Waldemar Kerkhuß nachdenklich.

»Sie werden heut mit in die Conférence kommen. Sie werden morgen in der ersten
Reihe sitzen und mich als lebendes Bild mit Ihren großen blauen Augen
anstarren!«

»Wie sollte ich nicht? Sie sind schön!«

Kaja wurde unter seinem Blick plötzlich ernst und etwas blaß. Ihr Gesicht
gewann unter dem Myrtenschatten, in dem sie stand, einen geisterhaften und
geheimnisvollen Reiz. Er wußte: das war auch nur ein Teil des Spiels zwischen
ihm und ihr. Aber er wandte das Auge nicht von ihr. Er wurde unvermittelt
heftig.

»Was machen Sie aus sich? Wie lebt ihr hier? Ihr seid wie die Mücken über dem
Wasser. Habt ihr denn keinen Ernst und keinen Schmerz in dieser Zeit?«

Kaja Wiffenhausen schwieg und zündete sich eine Zigarette an. Der Feuerschein
lief leuchtend über ihr trotziges und dabei doch lächelndes Gesicht. Sie sah
ihn erwartungsvoll an, daß er weiterreden solle, mit einem Blick von unten
herauf, zutraulich wie ein Kind. Er dachte sich: Du hast viele Künste. Man
kennt sie. Man kennt dich durch und durch und muß sich doch täglich gegen dich
wehren ... Dann brach er wieder los:

»Was sind das für Menschen hier, mit denen Sie herumlaufen? Warum sind Sie
nicht bei Ihrem Vater?«

Sie zuckte nur die Achseln. Der alte Wiffenhausen ... wenn man ihn einmal im
Jahr auf acht Tage in seinem niedergebrannten esthnischen Schloß am Meer
besuchte, hatte man seine kindlichen Pflichten erfüllt.

»Und Ihre Mutter?«

Maman war in Petrograd und betete. Die anderen dort amüsierten sich. Alle Welt
amüsierte sich in Petrograd. Man schrieb ihr von dort entzückt. Das Leben war
noch leichter und schneller als im Frieden. Wohltätigkeitsfeste ... Empfänge
bei den Großfürstinnen ... Feiern zu Ehren der Verbündeten ... Das Geld rollte.
Der Krieg ließ alle Pulse höher schlagen ...

»Ja. Ihr seid alle im Fieber. Aber einmal kommt der kalte Wasserstrahl.«

Waldemar Kerkhuß maß das Weltkind vor ihm mit einem strengen und düsteren
Blick. Sie schüttelte das mit einer Bewegung des blonden Kopfes, in dem ein
Diamantendiadem glitzerte, wie eine Fliege von sich.

»Warten wir's ab! Vorläufig sitze ich hier warm in der Sonne. Ich habe keinen
Sinn für Weltschmerz. Die Leidensmiene steht mir nicht. Ich lasse sie Ihnen.
Sie haben sich eine ganz gute Maske zurechtgelegt. Sie sind interessant.
Täglich werde ich nach Ihnen gefragt!«

Kaja Wiffenhausen warf die Papyros achtlos hinter sich und stand slawisch
lässig vor ihm, die Hände auf dem Rücken, an den Stamm eines Drachenbaumes
gelehnt, der phantastisch seine schlangenartigen Äste über ihrer weißen
Schlankheit spreizte.

»Aber ich warne Sie als Freundin, Waldemar Konstantinowitsch, spielen Sie Ihre
Rolle nicht zu lange! ... Ein vornehmer, junger Mann, der zu ernst für den
Krieg ist ... Es reizt einen ... man ärgert sich ... Eine Zeitlang war sogar
ich neugierig ... Aber Sie fangen bald an langweilig zu werden ... ich merke es
an mir ...«

Die ersten Schatten des Abends senkten sich hernieder ... Kaja Wiffenhausens
Antlitz wurde weich vor Sehnsucht, während sie gläubig zu dem allmählich
dämmernden Himmel aufsah.

»Wenn Sie schon vor dem Krieg fliehen – warum machen Sie es nicht wie wir und
sind vergnügt? Manche sagen, daß man jetzt nicht tanzen soll ... Gestern abend
tanzten wir doch ... am Strand ... Wir warfen Schatten im Mondschein, wie wir
uns unter den Palmen drehten ... wie ein Geistertanz ... Arkad Stepanowitsch
spielte auf der Balalaika ... Er konnte nicht mitmachen wegen seiner Wunde am
Fuß. Er saß und sah zu ...«

Waldemar Kerkhuß erwiderte nichts. In seinen kühlen Mienen stand: Eifersüchtig
machst du mich nicht mit deinem Arkad, dem Grodnoer Taugenichts! Ich weiß, daß
du mich doch nimmst, wenn ich will. Kalt berechnend, wie du bist ...

»Ach, ich hätte zehn Jahre früher auf die Welt kommen sollen, Waldemar
Konstantinowitsch, dann hätte ich mein Leben genossen. Jetzt bin ich um meine
Jugend geprellt und wahrscheinlich auch um meine Zukunft, wenn dieser Krieg
noch lange weitergeht. O, ich hasse ihn!«

»Wer haßt ihn nicht? Nur aus anderen Gründen ...«

»Aber er wird bald zu Ende gehen! Sie sagen es alle! Und dann wird alles wie
früher! Ach, ich freue mich ja wie ein Kind auf Paris ... Machen Sie doch nicht
solche Augen ... man könnte sich vor Ihnen ängstigen! Niemand wird aus Ihnen
klug. Was treiben Sie eigentlich hier?«

»Ich suche.«

»Was denn?«

In ihren glänzenden Augen lockte die Frage: mich? Aber Waldemar Kerkhuß machte
nur eine Handbewegung:

»Lassen wir's!«

Und dann, nach einem Schweigen:

»Ich gehe auch weg.«

»Wohin?«

»Ich weiß es nicht!«

Kaja Wiffenhausen schaute ihn an und sagte:

»Sie sind ein sonderbarer Mensch!«

Es klang halblaut und weich in ihrem sanften Russisch. Plötzlich wurde er
wieder lebhaft. Es war wie ein Selbstgespräch, das er rasch und eindringlich
anfing:

»Man könnte ja weit von hier fort ... aus Europa ... in ferne Länder ... wo das
alles nicht hinkommt, was uns hier verwirrt! Es gibt doch noch Paradiese auf
Erden. Man könnte träumen ... ruhen ... vergessen ...«

»Wir sind ja hier in einem Paradies!«

»Nein. Hier ist der Krieg. Wer im Krieg seinen Platz nicht findet, muß Meere
und Länder zwischen sich und den Krieg legen. Sonst stirbt er am Krieg, so gut
wie einer draußen.«

»Wo sollte man hin?«

»Die Welt ist groß. Man könnte in Argentinien Güter kaufen. Sich ein Königreich
in den Steppen gründen. Frei leben. Es gibt spanische Inseln, auf denen ein
ewiger Frühling ist. Man würde in Java, oben auf den Bergen, zwischen seinen
Plantagen, Europa vergessen können ...«

Er brach ab. Er sah einen kaum merkbaren Anflug von belustigtem Zucken um die
schwellenden roten Lippen drüben. Ihr Antlitz blieb ganz ernst. Sie hörte ihm
scheinbar andächtig zu. Aber in ihren Augen las er die kaltblütige Zuversicht,
las durch diese blauen Sterne hindurch in ihrer Seele das ruhige: Wenn ich dich
nur erst habe, folgst du mir in meine Welt. Kommst mit zu den Meinen. Nach
Petrograd und Paris. Ein Schrecken überfiel ihn. Er vergletscherte auf einmal
wieder, in seinem hochmütig die Mitmenschen auf drei Schritte vom Leibe
haltenden Lächeln.

»Nun – ich muß jetzt gehen!« sagte er, als ob er es unvermutet sehr eilig
hätte, schüttelte Kaja Wiffenhausen freundschaftlich die Hand und verließ, ohne
sich weiter von jemandem zu verabschieden, den Kragen gegen die Abendkühle
hochschlagend, den Blick am Boden, den Garten.

Zerstreut schritt er die Autskajastraße hinab. Es dämmerte nun schon stark.
Jetzt, wo man im einfallenden Dunkel die buntfarbige Tünche der Datschen, der
Landhäuser, die weißen Schirmkappen, die schwarzen Astrachanmützen und
feldbraunen Mäntel der Russen, die vereinzelten morgenländischen Gestalten der
Tataren nur noch undeutlich sah, konnte man sich, wenn man stehenblieb und die
Augen schloß, einbilden, in Italien zu sein. Es war dasselbe weiche Spiel der
Luft, das Meeresrauschen in der Ferne, Blütenduft, hier noch eindringlicher, in
dieser unwahrscheinlichen Zuflucht zwischen nordischem Winter und Schwarzem
Meer, die die Ostküste der Krim hieß.

Waldemar Kerkhuß kam aus seinen Gedanken zu sich. Er zog einen Brief aus der
Tasche und las ihn noch einmal mühsam im Zwielicht. Es waren französische
Lettern. Feine, zitternde Züge. Die Mutter schrieb. Sie, die ihn einst in
deutscher Sprache beten gelehrt, durfte nicht wagen, ihrem Sohn in deutschen
Worten Nachricht aus Esthland, wo jetzt wohl schon bald die ersten
Schneeflocken über Sumpf und Heide flogen, in die Sonne des Südens zu schicken.
Sie durfte kein Wort von dem erwähnen, was er zwischen den Zeilen las: daß da
oben in den Ostseeprovinzen alles beim alten war, die alte Bedrückung
weiterging, das Deutschtum starb, die Hoffnung erlosch. Sie schrieb nur
Familiennachrichten. Hauptsächlich über das Befinden des Vaters. Baron
Konstantin von Kerkhuß kränkelte seit einiger Zeit. Dr. Frälsemann, der Arzt
des Kirchspiels, hatte nichts Eigentliches gefunden und war doch besorgt über
diesen plötzlichen Verfall. Und wieder mußte er, der Sohn, aus den
Gedankenstrichen am Schlusse erraten, was das Leiden war, das an der hohen,
vornehmen Gestalt des alten Grandseigneurs nagte: der Dank von Rußland für ein
langes, in seinem Dienst verbrachtes Leben. Der Dank von Rußland für zwei
Jahrhunderte deutscher Treue eines alten deutschen Geschlechts. Der Dank von
Rußland an seine Zuverlässigsten, weil unbestechlichen. Der Dank von Rußland,
der Vernichtung des Deutschtums in baltischen Landen hieß.

Dort ferne in der Dämmerung hinter Europa brütete der asiatische Koloß. Ein
Frösteln überlief Waldemar Kerkhuß trotz der wohligen und weichen Wärme der 
südlichen Luft. Es war dasselbe Zurückfahren vor dem Abgrund wie vorhin, als er
in Kaja Wiffenhausens Augen jählings den Osten gesehen hatte. Er schritt
weiter. Es ging ihm wieder durch den Kopf: Kurland in deutscher Hand ... Aber
wie lange vielleicht nur? ... Und dann? Ihr Brüder da unten im alten Ordensland
... Ihr steht schon vor dem großen Schicksalswegweiser ... Namen fielen ihm ein
... Namen von solchen, die sich schon entschieden hatten ... Erik Stier mit
seinen drei Söhnen war offen hinüber zu den Deutschen, Professor Krummaß, Baron
Dalen, Baron Treutlingen, Pastor Feilitz und noch viele andere, die er kannte,
und zehnmal mehr, die er nicht kannte. Alles harrte da ... hoffte ... Aber
jenseits der Düna hielt der Moskowiter nach wie vor Wache ...

Da war die Nabareschenja, die lange elegante Promenade mit ihren kaukasischen
Luxusläden auf der einen Seite, von der anderen der Blick über das Meer, dessen
schwarzen Spiegel nun schon der Mond mit dem Gefunkel silberner Schuppen
übersäte. Gegen Abend hatte sich die See beruhigt. Sie plätscherte nur noch in
kleinen Wellen um die Pfähle des in das Wasser hinausgebauten Strandpavillons.
Waldemar Kerkhuß saß stumm und allein an einem Tisch und rauchte. Die Menschen
um ihn waren ihm Luft. Er vernahm mit halbem Ohr das leise, lebhafte Russisch
ihres Gesprächs. Der Krieg ... der Krieg auch hier ... Polen ... Galizien ...
der Balkan ... Armenien ... von den Ostseeprovinzen war kaum die Rede. Sie
waren ein Nebenschauplatz des Völkerringens, dessen Ausgang auch über sie
entschied. Die Nacht ringsum war dunkel. Welches Menschenauge vermochte durch
ihre Geheimnisse in die Zukunft zu schauen?

Waldemar Kerkhuß dachte sich: Gläubige Augen gibt es, die auch im Dunkel sehen,
weil das Licht in ihnen ist. Elise Metztak ging unbeirrt mit ihrem Mann nach
Deutschland. Ist in dem so unwahrscheinlich fernen, von der Menschheit
abgeschlossenen Berlin ... Ich kann ihr nicht mehr schreiben. Keinen Brief
empfangen. Monate sind es her, daß ein letztes Lebenszeichen von ihr über
Schweden kam ... die Tore sind zu ... die Riegel liegen überall vor ...
Deutschland drüben ist das große Schweigen.

Er saß versonnen, den Kopf in die Hand gestützt. Er fühlte sich einsam und
sagte sich selbst: Du bist einsam, weil du nur an dich denkst! Und dachte sich
wieder: Muß ich es nicht? Ist nicht mein erstes vererbtes Gebot das der
Selbsterhaltung? Wo wären wir hingekommen, diese Handvoll deutscher
Geschlechter im baltischen Norden, allein in der ungeheuren Überzahl
undeutscher Welt, von Deutschland getrennt, von den Polen, Schweden, Dänen
bedroht, vom Russen überschwemmt, – wo wären wir hinverweht und zerstoben in
den langen Jahrhunderten, wenn nicht dies ecce Ego unser Leitstern im Leben
gewesen wäre? Für uns war Selbstsucht längst nicht mehr eine Eigenschaft,
sondern eine Notwendigkeit, kein Charakterzug, sondern eine Vorbedingung zum
Dasein ...

Die Asche stäubte von der Papyros in Waldemar Kerkhuß' Hand, so kräftig hatte
ihn jemand von hinten auf die Schulter geschlagen. Er zog die Augenbrauen hoch
und drehte sich langsam um. Der Knjäs Manuchin stand vor ihm, die massige
Gestalt in einen weißen Staubmantel gehüllt, eine blaue Jachtmütze auf dem
grobgeschnittenen Barbarenkopf mit den westlich nervösen, durchdringenden und
leidenden Augen.

»Ich machte noch einen Spaziergang,« sagte er, »diese langen Gespräche ...
diese vielen Menschen am Nachmittag ... es gibt da schließlich eine Trübung des
Kopfes ... Ich sah Sie im Vorbeigehen sitzen ... einsam, wie meist ...« 
»Belieben Sie Platz zu nehmen, Fürst!«

»Gut!« Der Knjäs setzte sich schwer und klatschte befehlend in die riesigen
Hände. »Höre, Mensch!«

Der Tatar kam.

»Bring' Tee, Butter, Brot! Warte!« Er hielt den Kellner zurück. »Du wirst mir
einen Vorschmack geben, Boeuf à la Stroganoff ... eine Assetrina ... habt ihr?«

Jawohl, es gab diese Butte des Schwarzen Meeres. Boris Wladimirowitsch Manuchin
nickte bedächtig. Er hatte den Magen des wahren Russen, der immer Zufuhr
vertragen konnte und Zufuhr verlangte. Er drehte sich behutsam eine Zigarette
und frug:

»Wie lange denken Sie noch hier zu bleiben, Waldemar Konstantinowitsch?«

»Wie soll ich es wissen?«

»Belieben Sie: wir haben Mitte Oktober. In wenigen Wochen ist hier Stille. Man
geht wieder nach Moskau. Man geht nach Petrograd. Auch die Fürstin und ich.
Kaja begleitet uns dorthin zu ihrer Mutter zurück. Es ist Zeit, sich eine
Nummer für den Luxuszug von Sebastopol einschreiben zu lassen.«

»Ich werde diese Nummer niemandem rauben!«

»Und was tun Sie hier? Gestatten Sie, daß ich einmal als Freund zu Ihnen
spreche!«

Im Schweigen des anderen war ein sonderbares Lächeln. Kaja Wiffenhausens Oheim
bemerkte es nicht. Er schlürfte den dampfenden Tee eines Hitzegrades, den kein
Westeuropäer vertragen hätte, und stellte das Glas am Handgriff des silbernen
Untersatzes wieder hin.

»Man beschäftigt sich mit Ihnen, Waldemar Konstantinowitsch ...«

»Wer das? Die Polizei?« »Erbarmen Sie sich! Nein: Menschen, die es gut mit
Ihnen meinen. Ich hier etwa.«

»Ich danke Ihnen, Boris Wladimirowitsch!«

»Wie ist das doch mit Ihnen? In welch nihilistischer Stimmung sind Sie? Man
sieht es Ihnen an. Was ist das für eine Leere um Sie, dem Gott alles gab,
Jugend, Gesundheit, Kraft, ein Äußeres, wie es die Frauen lieben, vornehmen
Namen, Güter, Reichtum ...«

»Vergessen Sie ein lahmes Bein nicht, Fürst!«

»Vielleicht ist auch dies eine Gnade Gottes. Ohne dies steife Knie wären Sie
ins Feld gezogen, lägen jetzt vielleicht schon unter der Erde ...!«

»Möglich!«

»Nun denn, diese Gaben verpflichten. Wer darf jetzt in dieser furchtbaren
Auseinandersetzung über die Methoden des Lebens in den nächsten Jahrhunderten
abseits bleiben? Rußland will Sie ...«

»Mich?«

»Wie denn nicht?«

»Mich, einen Russen deutschen Namens? Lieben Sie die Deutschen, Knjäs?«

Der Fürst schnalzte abwehrend mit der Zunge, schüttelte das slawische
Apostelhaupt, fuhr sich mit der Hand durch den Bart.

»Nun – es gibt Ausnahmen! Auch bei mir! Sie selbst sind der Beweis. Heute mag
Ihr deutscher Ursprung für Sie in Petrograd noch ein Hemmschuh sein. Morgen
nicht mehr. Die Zukunft gehört Ihnen, wie jedem, der an der Erneuerung der
russischen Gesellschaft selbstlos mitzuarbeiten bereit ist!«

... und Kaja Wiffenhausen zur Herrin von Kerreküll macht! dachte sich Waldemar
Kerkhuß. Er lächelte und schwieg. Der Knjäs ihm gegenüber fuhr mit seiner Gabel
in die Schüsseln, nahm zwischen den einzelnen Bissen einen Zug aus der Papyros,
die auf dem Tischtuch neben ihm glimmte, und stieß den Rauch durch die breiten
Nasenlöcher. Dabei lag doch in allem, was er sprach und tat, über ihm das Wesen
des vornehmen Mannes, nur von einer Art, die den Übergang aus Westeuropa nach
Asien bedeutete.

Fürst Boris Wladimirowitsch Manuchin war ein Schüler dieses Westens und ein
Sohn der großen russischen Welt, der er durch Geburt und Stellung angehörte,
und die er doch leidenschaftslos von außen her zu sehen sich bemühte. Er redete
von ihr wissenschaftlich wie der Arzt am Krankenlager. »Wie kam das alles?«
sagte er mit seiner weichen, hellen, durch ihre Ruhe überzeugenden Stimme. »Wir
haben seit tausend Jahren, seit Rurik, Sineus und Truwor die Zaren! Der
Gossudar war für uns Gottes starke Hand. Wer nicht stark war, den schied die
russische Seele gewaltsam aus. Peter der Große tötete seinen Sohn. Iwan der
Vierte starb in Schlüsselburg im Kerker. Peter der Dritte wurde vom Thron
entfernt und begraben. Paul den Ersten habt ihr Balten selbst an den Beinen aus
dem Kamin gezogen, ihm den Ruß aus dem Gesicht gewischt – Er ist es! – und mit
euren Schärpen erwürgt. Gut. Nun aber drang durch Polens Teilung der Westen bei
uns ein. Es hieß: Auch das Schwache hat ein Recht zum Dasein! Auch ein
schwacher Zar!«

Waldemar Kerkhuß betrachtete stumm und gespannt das bärtige Urbild Rußlands vor
ihm, dessen geistvolle und leidende Augen in das Dunkel der Nacht, in der
Richtung nach dem nahen Zarenschloß, hinauswiesen. Die Stimme raunte nur noch
im leisesten Flüstern:

»Er dort – der in diesem Augenblick da drüben in Livadia sein Leben verträumt –
er, der Zar, ist ein Schwächling. Sein Sohn ein Krüppel ohne Erziehung. Auch da
nichts zu hoffen. So ruht Rußlands Dasein auf sich selbst. Es muß seine eigenen
Kräfte sammeln. Es muß, nach den Formeln westlicher Freiheit, seine Kultur
organisieren!«

Knjäs Manuchin faltete seine mächtigen Fäuste, denen man eher zugetraut hätte,
daß sie im Birkenwald die Zimmermannsaxt führten, als daß sie seine in der
politischen Welt weit bekannten Essays in englischer und französischer Sprache
schrieben, die er gleichmäßig wie das Russische und auch das Deutsche
beherrschte. Er ließ seinen Geist in Petersburger Widersprüchen glitzern.

»Was ist dies Rußland des Zarismus heute? Ein organisiertes Chaos. Eine
allgemeine Anordnung, die nur dadurch besteht, daß die Verwirrung überall
gleichmäßig sich die Wage hält. Ein Selbstherrscher, der sich nicht selbst
beherrschen kann. Ein Adel, der zur Beamtenschaft wurde, weil die Aufhebung der
Leibeigenschaft ihn ruinierte. Eine Beamtenschaft, die stiehlt, weil ihre
Gehälter sie verhungern lassen. Ein Muschik, der hungert, weil das Korn unserer
schwarzen Erde vor seinen Augen in das besser zahlende Ausland geht. Ein
Hebräer, der hungert, weil man ihn in den Ghettos Polens und Beßarabiens
einpfercht. Ein Kosak, der mit seiner Nagaika den hungernden Muschik
niederschlägt, weil er den hungernden Hebräer tötete. Eine Intelligenz, die
mißvergnügt ist, weil sie diese Wunden Rußlands sieht. Eine Ochrana, die diese
Intelligenz um vier Uhr nachts aus dem Bett heraus verhaftet, weil sie
mißvergnügt ist.«

»Es scheint mir, Fürst, daß nur Ihre hohe Stellung Sie selbst vor einem solchen
Besuch der Geheimpolizei schützt.«

Knjäs Manuchin schüttelte das Haupt. Es fiel Waldemar Kerkhuß auf, wie
ausdrucksvoll diese sich in den kahlen Schädel hinauf verlierende Stirne gebaut
war. Rußland wohnte dahinter, Rußland mit seinem Fieber und seinen Nöten,
seinem Grübeln tief nach innen und zugleich seinem blinden Drang nach außen,
dies ganze, halb endlose und eben darum sich selbst nur halb verständliche und
nach Begreifen ringende Chaos.

»Wie denn? Ich spreche nur aus, was jedes Kind in Rußland denkt. Selbst dem
Khan von Chiwa kann man es nicht verbergen, daß die Säulen der heutigen
Anordnung wanken. Belieben Sie, unsere Mißerfolge an allen Fronten zu
betrachten. Studieren Sie das Durcheinander von Gatschina und Livadia. Die
Minister kommen und gehen. Sie erfahren auf dem Bahnhof ihre Entlassung. Die
Generale hören mitten im Angriff am Fernsprecher, sie sind abgesetzt. Inmitten
dieses Tollhauses sitzt er ... der Wundermönch! Kannst du heute abend ahnen,
was er morgen früh seinen hohen Büßerinnen befehlen wird? Wahrlich, die Zeit
ist reif. Nicht umsonst hat unsere Intelligenz sich vorbereitet. Sie ruht auf
dem mächtigen Bau der Semstwos, von dem das Ausland kaum etwas weiß. Es handelt
sich nur darum, diese Formeln der Selbstverwaltung auf die Spitzen des heutigen
Systems zu übertragen, das auch euch Balten peinigt und verfolgt.«

»Der Deutschenhaß in Rußland sitzt zu tief. Bei Ihnen selbst, Fürst! Ihr
schafft ihn nicht von heute auf morgen aus der Welt!« sagte Waldemar Kerkhuß.
Der Fürst überhörte es. Er fuhr gedämpft und eindringlich fort:

»Die Magna Charta statt des Zarismus, die Habeaskorpusakte statt der Ochrana,
Westminster statt des Winterpalais! England ist unser Vorbild. England ist
unser Wohltäter. Welchen Zeiten führt es Rußland entgegen!«

»Noch ist der Krieg nicht entschieden, Fürst!«

»Wir werden ihn durch Englands Brudertreue gewinnen. Nach innen und außen.
Beachten Sie, Waldemar Konstantinowitsch, daß wir Russen in letzter Zeit jeden
Krieg, den wir führten, zugleich nach innen, gegen uns führten. Darum kam nach
dem Türkenkrieg der Nihilismus, nach dem Krieg im fernen Osten Brand und
Aufruhr auch bei euch in den Ostseeprovinzen, in Moskau, überall. Diesmal enden
wir den Krieg für uns. Mag der Zar auf dem Thron bleiben oder nicht – auch
England hat ja eine derartige Gestalt – die herrschenden Elemente sind dann
wir, die führende Intelligenz Rußlands ...«

»... die von England geführt wird ...«

»Die im Geiste der westlichen Aufklärung jedem sein Recht gibt! Auch euch
Balten! Ihr seid wie andere Bürger des auferstandenen allrussischen Vaterlands!
Sie lächeln? Ich kenne an Ihnen diesen ironischen Zug ...«

»... ich denke an die Freundschaft, die England für uns Deutschrussen an den
Tag legen wird!«

»Es wird es! Vertrauen Sie auf Englands Weisheit. Und im übrigen: kommt nach
Petrograd, ihr Balten! Macht euch geltend! Tretet auf! Jedem soll freistehen,
sein Recht zu wahren! Je früher er sich zur Mitarbeit einstellt, desto sicherer
wird ihm sein Recht zuteil!«

... Und Kajas Hand ... Waldemar Kerkhuß befahl dem Tataren mit einem kaum
merklichen Kopfnicken, ihm ein neues Glas Tee zu bringen. Er dachte sich ...
Ja, sie ist schön ... ein glänzendes Leben ist an ihrer Seite – eine weite
Zukunft ...

»Bald bin ich wieder in Petrograd, Waldemar Konstantinowitsch! Sie kennen mein
Haus in der Großen Morskaja?«

»Ich sah es früher im Vorüberfahren.«

»Besuchen Sie mich dort! Erweisen Sie mir die Ehre! Die Fürstin wird sich
freuen. Auch Kaja finden Sie meistens bei uns. Belieben Sie: Was soll sie bei
ihrer Mutter? Sie ist noch zu jung zum Büßen und Beten ... Wir werden da weiter
plaudern, Sie und ich! Was wollen Sie den Winter hier vertrauern? Die Witterung
wird bald rauh, schlägt jäh um ... Wir sind alle Menschen und dem Irrtum
unterworfen. Aber am sichersten wird jetzt der irren, der überhaupt keine
Wahrheit sucht!«

Waldemar Kerkhuß erwiderte nichts.

»Ich begreife es, daß Sie an der Front nicht blieben. Das Kreuz Ihrer Lahmheit
war Ihnen im Wege. Man sagt, Sie waren in Bukarest. Was taten Sie dort unter
diesen Gespenstern von gestern, die dem Schatten des Zarismus von heute dienen?
Ich verstehe den Widerwillen, der Sie wegtrieb. Aber hier tut sich Petrograd
vor Ihnen auf, das Rußland von morgen, mit allen Möglichkeiten, die dieses
heilige Wort in sich schließt ... Ich erachte es für meine russische
Bürgerpflicht, jeden zu gewinnen, der an diesem Glück unseres Volkes mit Hand
anlegen kann. Ich lade hiermit auch Sie ein, Waldemar Konstantinowitsch, der
russischen Zukunft zu dienen. Seien Sie uns willkommen!«

... und deiner Schwester als Schwiegersohn, dachte sich Waldemar Kerkhuß. Sie
selbst, die alte Sünderin, ist reuig und weltfern geworden ... schlägt mit dem
Graukopf auf den Boden und betet zu Johann dem Leidensreichen von Kiew und
allen Heiligen. So müßt ihr, du und die Fürstin, für eure Nichte sorgen.

»Ein Mann wie Sie, Waldemar Konstantinowitsch! Man fragt dereinst nach Ihnen.
Man zuckt die Achseln: Er verstand die Zeit nicht zu fassen. Die Zeit ging über
ihn weg. Nun ist er verlassen. Ein lebender Leichnam. Und vor ihm, nach Gottes
Willen, noch ein langes Leben!«

Waldemar Kerkhuß saß und rauchte. Vor ihm raunte durch blaue Zigarettenschleier
und den Dampf des Teeglases die Stimme des Versuchers. »Man wird sagen: Alles
bot sich ihm. Er aber hielt sich fern, wo er alles hätte erreichen können! ...
Was kann man in Petrograd jetzt nicht erreichen? Die Zeit stürmt wie ein
Dreigespann. Die Räder fliegen. Wo ist das Ziel? Jeder mag es sich so weit
stecken, als er will. Das Wort ›unmöglich‹ schwindet aus dem Wörterbuch der
slawischen Sprachen. Entschließen Sie sich! Jeder Anhänger westlicher Schulung
unseres Gesellschaftssystems gehört jetzt nach Petrograd. Es ist der Kopf
Rußlands, wie Moskau sein Herz. Man muß nur Freunde haben zwischen der
Balschaja und der Fontanka. Sie wissen, wo dort dazwischen mein bescheidenes
Haus liegt ... Warum wollen Sie nicht den nahen Triumph der liberalen
Intelligenz Rußlands teilen? Wie wird in einem Jahr, nach dem Sturz des alten
Systems und gewonnenem Krieg, Rußland dastehen und mit ihm jeder seiner Söhne,
der ihm treu war? Nun schenkt ihm die Vorsehung einen Tummelplatz seiner Gaben
vom Stillen Ozean bis zum Balkan, vom Nördlichen Eismeer bis zum Goldenen Korn.
Halb Asien und halb Europa sind das Sprungbrett seiner Erfolge. Sie haben
Gaben, Waldemar Konstantinowitsch! Wie sollten da Erfolge fehlen?«

Der Knjäs Manuchin hatte zu reden aufgehört. Er saß plötzlich in sich
versunken. In dem jähen Umschwung slawischen Wesens war auf einmal eine
schwermütige Ruhe und Abspannung über ihn gekommen. In dem Schweigen zwischen
ihnen beiden lag die tatenlose, weit aus Asien herstammende Schicksalsergebung
in die Dinge. Aber vor Waldemar Kerkhuß' Gedanken dehnte sich dies unermeßliche
Asien, das in seiner europäischen Hülle Rußland hieß, dies Reich der
unbegrenzten Möglichkeiten, in dem alles denkbar war, nur nichts Kleines, in
dem es alles gab, schwindelnden Aufstieg, Macht über Millionen Menschen ...
unerschöpflichen Reichtum ... schöne Frauen ... Kaja Wiffenhausen stand im
Geist vor ihm. Sie stand da, groß, schlank, in weißem Gewand, mit leuchtenden
Augen wie ein Cherub vor dem Thron des Lebens.

»Dein Teegeld, Mensch!«

Der Fürst hatte geraucht und vor sich hingestarrt. In einer jähen und nervösen
Bewegung war er dann aufgestanden und hatte dem Kellner ein Bündel Rubelscheine
hingeworfen, den Rest dem Tataren ungezählt mit einer Handbewegung als
Trinkgeld lassend. Er reichte seinem Gefährten die Rechte.

»Nun, mit Gott! – Man wartet auf mich!«

»Grüßen Sie die Fürstin, Boris Wladimirowitsch!«

Waldemar Kerkhuß wollte hinzusetzen: Und Fräulein Wiffenhausen! Aber er
schwieg. Sie trennten sich, und der Fürst ging schwerfällig, mit der
Langsamkeit des Russen, in die Nacht hinaus.

6.

Es war nicht sehr kalt für einen Petersburger Februartag. Kaum zwanzig Grad
Celsius unter Null bei beginnender Dämmerung um drei Uhr nachmittags. An den
Straßenecken lohten im Zwielicht auf offenem Fahrdamm die großen Feuer, um die
bärenartige Gestalten, Kutscher, Hausbesorger, Arbeiter, in ihren Pelzen
stapften, die Arme gegeneinander schlugen und sich wärmten. Aus offenen
schwarzen Wasserspiegeln im Eis der vielen Newaarme stieg ein Rauch wie aus
einem dampfenden Teekessel. Die Schneeflocken wallten schwer auf Petersburg mit
seinen breiten Flußflächen und wüstenartig weiten Plätzen und Reihen von
riesigen Palästen. Auf diesen steingewordenen, nordischen Zarenwillen, diese
auf unergründlichem Sumpf und morschen Holzpfählen schwebende, von eintöniger
Waldwildnis umkerkerte größte Beamtenstadt der Welt, in der ein jeder, vom
Gymnasiasten bis zum Hofminister, Uniform trug, in der der Tschinownik in
vielen tausend Amtsstuben, in vielen tausend Spielarten, vom Viertelsmeister
bis zum Gehilfen der höchsten »Sphären«, herrschte, faulenzte, im Schlendrian,
das heiße Teeglas vor sich, rauchte, schrieb, mit einem Federzug freie Menschen
einsperrte, nach Sibirien schickte, mittags um Zwölf, nachdem er eben sein Bett
verlassen, erst am Arbeitstisch erschien und bei sinkender Nacht, um vier Uhr
nachmittags, schon wieder im sausenden Schlitten heimfuhr, – diese Stadt, in
der man vom Stadtsoldaten bis zum Großfürsten hinauf stahl, diese gewaltige
Stadt trotzdem, die einen deutschen Namen trug, alles damit umschließend, was
Rußland deutschem Wesen verdankte, und von der aus der Krieg wider Deutschland
entfesselt wurde.

Der Krieg quoll düster und fahl wie ein Schattenbild durch die verschneiten
Straßen des vornehmen, um das Winterpalais an der großen Newa gelagerten
Admiralitätsteils. Kein Krieg mit Musikgeschmetter, Tücherwinken, jubelndem
Zuruf. Stumm und stumpf stapften diese einförmigen, feldbraunen Scharen dahin,
zwischen den hohen Schneehaufen zu beiden Seiten des Fahrdamms im Eisschlamm
watend, die breitknochigen Gesichter blinzelnd gegen das Flockentreiben
gebeugt, müde aufsehend, wenn alte Hexen aus dem Volk ihnen mit schmutzigen
Händen geweihte Heiligenbilder zum Kuß hinhielten, verständnislos nach den
Fenstern der prunkvollen Häuser hinaufstarrend, hinter deren fest
verschlossenen und in den Fugen verklebten Scheiben da und dort ein Barin oder
eine Barinja stand, Herren und Herrinnen, denen unten eine so fremde Welt wie
diese hohen steinernen Häuser hier ihren fernen binsengedeckten Holzhütten, aus
denen Starost und Gendarm sie gerissen, der Pope sie gesegnet, der
Kronsoffizier sie weggetrieben hatte, um gegen Deutschland zu kämpfen. Längst
hatten sich die Städte Westrußlands an den endlosen, jahrelangen Zug des Todes
nach der Front gewöhnt, wo jeder Tag diese lebenden Wellen zu Tausenden
zwischen dem Feuerspeien der Deutschen und den eigenen Kartätschlagen im Rücken
niedermähte.

»Wenn man hinabschaut, glaubt man, es kommen jeden Morgen dieselben Muschiks
vorbei!« sagte Kaja von Wiffenhausen. Sie stand, die Papyros zwischen den
schwellenden roten Lippen des schönen, jungen Gesichts, am Fenster des Palais
Manuchin in der Großen Morskaja. Elegante Petersburger Welt lachend und
plaudernd neben und hinter ihr. Alle Fenster waren von den Gästen ihres Oheims
besetzt, die sich eben von der Frühstückstafel erhoben hatten und bei Kaffee
und Likören auf die bewaffneten braunen Horden hinabschauten, die still gleich
vorwärts getriebenen Schafen drüben an der Ecke des Newskij-Prospekts
dahinstuteten. Die Tausende von breitknochigen, klobigen Gesichtern mit weiten
Nasenflügeln und niederen Stirnen schienen sich alle gleich. Es lag kein
Ausdruck auf ihnen. Man konnte nicht erraten, was sie dachten. Ob sie überhaupt
dachten ...

»Erbarmen Sie sich, Kaja Nikolajewna: Sie können unser heiliges Rußland in
Waffen nicht unterscheiden?« sagte Graf Wittekind von Herzerode. Seine lange,
schmalschultrige, vornehme Gestalt war mit aller Liebe eines Londoner
Schneiders gekleidet und zeigte auch die dazu gehörende hängende Haltung und
blasierte Ruhe des Gesichts, auf dessen regelmäßigen Zügen das deutsche Blut
seiner baltischen Ahnen und der slawische Einschlag seiner russischen Mutter
sich zum Bilde des geschmeidigen Petersburger Weltmanns einten. Er redete seit
Kriegsbeginn grundsätzlich nur Russisch, auch wenn das Gespräch um ihn hurtig
wie das Schwirren einer Vogelhecke aus dem Französischen in das Englische
überging und zum Französischen zurückkehrte.

»Sie müssen doch die Sibiriaken an ihren hohen, spitzen Pelzmützen erkennen!«
fuhr er fort.

»Ich gab selbst einen Muff als Liebesgabe für solche Mützen!«

»Nun – und dies, was nun folgt, sind Tschuwaschen vom Ural!«

»Gestern kamen viele Turkmenen vorbei,« sagte Kajas Freundin Ljubow
Perekrestowa, die Tochter des Gouverneurs aus der Provinz. Sie hatte ein
kleines, weißes, ganz russisches Gesicht mit dunklen, kurzen Haaren und trug
einen Zwicker vor den kurzsichtigen Augen.

»Ja. Mohammedaner aus Samarkand!«

»Nein doch: Perser!«

»Ich dachte, es seien kaukasische Truppen gewesen.«

»Sie schließen Ihre schönen blauen Augen gegen den Krieg, Kaja Nikolajewna! Man
weiß es!« sagte Wittekind Herzerode, gleichgültig mit den anderen die Wanderung
der todgeweihten Asiaten unten betrachtend. »Sonst würden Sie die Bergvölker
schon an den vorn auf die Brust genähten Patronentaschen erkennen ...«

»Aber dies hier ...?«

Es war ein Aufruhr unter den satten Zuschauern des Hauses Manuchin. Die Herren
und Damen, die, Zigaretten rauchend, an den Fenstern standen, deuteten erregt
zum Newskij-Prospekt hinüber.

»Japaner!«

»Japaner kommen zu Hilfe!«

»Seht doch die kleinen Gestalten, die gelben Gesichter, die Schlitzaugen!«

»Man muß sie begrüßen!«

»Wie denn, Japaner! ... Es sind Burjaten ... Mongolen aus dem fernsten Osten
Sibiriens!«

»Russen?«

»Russen wie wir alle!«

Der General, der das sprach, saß gelassen im Hintergrund des Salons und trank
seinen Tee. Die bewaffneten Muschiks unten, die er schon zu Tausenden draußen
in den Tod geschickt, konnten ihn nicht zum Aufstehen veranlassen. Auch den
anderen wurde allmählich der ewige Anblick des sich immer gleichbleibenden,
schwerbepackt in den Tod stapfenden, feldbraunen russischen Bauern langweilig.
Sie traten vom Fenster zurück. Dies Wort: »Russen wie wir alle!« hallte
trotzdem nach. Ein Gefühl der Unermeßlichkeit eines Reiches, das diese
Völkerwanderung gegen Deutschland aufzubieten vermochte.

»Beachten Sie wohl!« sprach der General weiter. Langsam, befehlsgewohnt, mit
derselben wissenschaftlichen Ruhe auf dem hageren, bebrillten, von einem
dünnen, grauen Ziegenbart umwucherten Gesicht, mit der er im Felde, das
Fernglas vor den Augen, das braune Gewimmel der von ihm vorgejagten
Menschenmassen verfolgte, kaltblütig die deutschen Schützengräben mit seinen
toten Muschiks füllte, die Flüsse mit ihren Leichen staute, die Sümpfe mit
ihren versinkenden Knäueln überbrückte. »Beachten Sie: zum erstenmal in seiner
Geschichte zeigt Rußland seine volle Kraft! Wie war das früher? Man holte im
Krieg noch nicht den zwanzigsten Kerl aus dem Dorfe. Ließ die anderen daheim
bei ihren Weibern und Müttern. Es fehlte an Geld, es fehlte an
Beförderungsmitteln, es fehlte an Mut! Wie anders heute! Heute ist in Wahrheit
und durch die Gnade Gottes jeder männliche Untertan des Zaren bewaffnet!«

Unten zogen die stummen braunen Reihen vorüber. Es klang aus ihrem dumpfen
Massentritt: Wofür? ... Wofür? ...

»Und ist diese Kraftanstrengung notwendig, Iwan Stepanowitsch?«

Hinter der Brille des Generals zeigten die kleinen, starren Augen den stillen
Fanatismus des Fachmannes.

»Dies ist die Frage einer Frau, Lisa Petrowna – vergeben Sie mir ... Eine
Notwendigkeit? Wie denn nicht? Nun endlich kann man im Krieg aus dem vollen
schöpfen!

Es kommt nicht darauf an! Sind heute meine Bataillone vernichtet – macht
nichts! Für jedes habe ich zu Hause achtmaligen, zehnmaligen Ersatz bereit! Ich
kann in jeder Schlacht, was ich habe, opfern. Der Menschenstrom fließt nach und
füllt meine Lücken. Er rauscht breit wie die Wolga ...«

Wofür? ... Wofür? ... Die Regimenter zogen vorbei. Kümmerliche, unterernährte
Weißrussen aus ihren Sümpfen, hagere, gebückte Hebräer aus galizischen Ghettos,
semmelblonde kleine Halbwilde aus irgendeinem unbekannten Gouvernement Asiens.

»Man schöpft aus dem vollen!« Der General hüstelte und griff sich an den Hals,
wo das Georgskreuz schimmerte. »Wir haben wie die Wundertäter die gesamte
russische Erde aufstehen und gehen heißen ...«

Wofür? ... Wofür? frug unten dumpf der Widerhall. Tschin, Adel, Damen hörten es
kaum mehr da drinnen in den lichthell gewordenen Sälen mit ihren kostbaren
Teppichen, ihrem schwülen Wohlgeruch, ihren Palmen und Orchideensträußen, die
man nur im Warmhaus des eigenen Palastes ziehen konnte. Denn im Petersburger
Winter war immer die Gefahr, daß Blumen auf dem Weg über die Straße in einer
Minute erfroren.

»Diese Erde wandert nun! Sie wandert ...«

Wohin? ... Wohin? ... Draußen pfiff der Schneesturm über die braunen Massen.

»Wer will sie aufhalten?« schloß der General. Seine kränklichen Denkerzüge
waren feierlich geworden. Von der Straße verhallten für heute die Schritte des
letzten Menschenschubs an die Front. Es vergrollte um die Ecke ... Ja wer? ...
Wer wird uns aufhalten? Wir wurden wach ... Wir alle in dem ungeheuren
Zarenreich ... Ihr habt uns geweckt ... Wir wandern ...

Graf Herzerode lächelte liebenswürdig-herausfordernd. Er hatte dem General
nicht mehr zugehört. Seine Bewegungen waren von der angenehmen Leichtigkeit der
Petersburger Salons. Er ging scheinbar unabsichtlich an einem mit einer Auswahl
von Bonbons aus den Newskijläden bedeckten Tisch vorbei, um den Kaja mit ihren
Freundinnen saß. Sie hatten nach russischer Sitte schon Mengen der
Zuckerfrüchte aufgeknabbert. Die Schachteln mit Süßigkeiten waren halb leer.

»Nun – welch eine kampflustige Miene? Wer tat Ihnen etwas? Nehmen Sie
eingezuckerte Veilchen, Feodor Feodorowitsch!«

Graf Wittekind hatte sich diesen Vor- und Vatersnamen für den Verkehr mit den
Russen reinen Geblüts gewählt. Wittekind Ludwigowitsch wäre zu schwer über
russische Lippen gekommen. Er dankte mit einer geschmeidigen Verbeugung dem
kleinen, wie ein Porzellanpüppchen sich im Schaukelstuhl wiegenden Fräulein
Pommeranzeff und dachte sich dabei: Seltsam, daß Kajas Freundinnen immer mager
und unscheinbar sind wie die Spinnen! Er warf ihr einen Blick zu. Sie saß in
ihrer majestätischen Schönheit wie durch Zufall so in einem thronartig
geschnitzten, dunkeln Bojarenstuhl, daß das Licht von der Decke durch die sich
über ihr wölbenden Zweige einer Zimmerpalme zu einer geheimnisvollen Verklärung
ihres goldblonden Hauptes abgedämpft wurde. Sie lächelte ihn leichtsinnig an,
die unvermeidliche Papyros schräg im Munde. Aber in den großen blauen Augen las
er eine ernste Warnung. Einen nachdrücklichen Befehl: »Benimm dich vernünftig!
Du weißt, ich will es!« ... Er zuckte kaum merklich die Achseln und versetzte
laut, fast über ihren Kopf hinweg, auf russisch zu den anderen:

»Es ist eine erhabene Vorstellung, die uns Iwan Stepanowitsch aus dem Bilde
dieser Muschiks unten hervorzauberte: Unser ganzes, großes, heiliges Rußland
auf dem Marsch zur endlichen Befreiung! Wer von uns zweifelt an dem, was wir
auf jedem Kopekenstück sehen: daß der heilige Georg den Drachen erlegt! Den
deutschen Drachen!«

»Sehr gut!«

»Der deutsche Feind ist draußen leicht zu erkennen. Er trägt die Pickelhaube.
Hier innen bei uns in Rußland bemerkt man ihn so leicht nicht ...«

»Wittekind, Sie werden jetzt schweigen!« sagte Kaja von Wiffenhausen halblaut,
fast ohne daß ihre Lippen sich bewegten und ihr schönes Antlitz sich
veränderte. Er machte, ohne auf sie zu achten, eine ironische Bewegung mit den
Schultern.

»Hier daheim stehen wir alle im Felde, wir, die allrussische Gesellschaft, um
den Deutschen in unserer Mitte zu entlarven!«

»Wittekind, ich habe Ihnen ausdrücklich verboten ...«

»Und ich bin untröstlich, Kaja Nikolajewna, Ihnen ungehorsam zu sein ... Ich
fahre fort: Rußland muß zu seinem Schutze alles aufbieten, was eine russische
Seele sein eigen nennt ...«

»Wer hier in diesen Räumen könnte das nicht?« sagte der kränkliche, bebrillte
General.

»Aber wer sind die wahren Freunde Rußlands? Viele drängen sich jetzt heran, von
denen es früher selbst der wundertätige Vater Iwan von Kronstadt nicht
prophezeit hätte ...«

»Sie sollen hier keine Szenen machen,« sagte Kaja von Wiffenhausen gedämpft und
mit einer Unheil verkündenden Wolke auf der Stirne

»Wen meinen Sie, Graf Gerzerodde? Belieben Sie sich zu erklären!«

»Haben Sie jemanden aus diesem Kreise hier im Sinn?«

Graf Wittekind von Herzerode lächelte auf einmal wieder so oberflächlich und
geringschätzig, als sei das Ganze nur ein Scherz gewesen.

»Wie sollte ich?« sagte er verbindlich. »Ich bin ein einfacher Mensch. Ich
äußerte nur meine Besorgnisse. Sie hatten die Gnade mich anzuhören. Gut denn!
Ich verbeuge mich und verstumme!«

»Aber ich nicht!«

»Nicht doch!«

»Sie waren nicht gemeint!«

Kaja Wiffenhausen stand rasch auf und stellte sich, das Teeglas in der Hand,
zwischen die beiden Männer. Sie lachte und sagte obenhin:

»Bleiben Sie doch sitzen, Baron Kerkhuß! Sie machten sich sehr gut dahinten auf
dem Sofa, mit Ihrer Grüblermiene, den Kopf in der Hand! Warum verderben Sie uns
dies lebende Bild eines Philosophen...?«

»Ich bin es längst nicht mehr!«

Waldemar Kerkhuß war aus dem Hintergrund des großen Gemachs herangetreten. Die
blonde, linksgescheitelte Haarwelle fiel in sein verfinstertes Gesicht. Seine
großen, blauen Augen leuchteten zornig.

»Graf Wittekind hat Ihren Namen nicht genannt: Sie nicht angesehen, während er
sprach. Ich behielt ihn wohl im Auge!«

»Und doch meinte er mich, Kaja Nikolajewna! Jeder hier weiß es!«

»Wie sollte ich es leugnen?«

Graf Herzerode zündete sich mit herausforderndem Lächeln eine neue Papyros an.
Es war eine Stille. Waldemar Kerkhuß wurde plötzlich ruhig. Er zuckte die
Achseln und sagte zu den anderen:

»Mein Vetter Wittekind hat den Übereifer des Bekehrten! Er glaubt ihn an jedem
Ort und gegen jedermann ins Feld führen zu müssen. Lassen wir ihn!«

»Zeige du diesen Eifer! Was tust du für die große Sache? Diesen ganzen Winter
bist du hier in Petrograd ein Zeuge unserer Zusammenkünfte, ein Zuhörer unserer
Gespräche. Tu sitzt da und schweigst...«

»Baron Kerkhuß' Schweigen heißt Billigung!« sagte die Dame des Hauses. Ihre
Diamanten funkelten. Sie hatte, unter dem Weiß der Puderschicht über der Haut
und dem natürlichen Weiß des Haares, ein heiteres Marquisengesicht des
achtzehnten Jahrhunderts. Die schwarzen Augen lebten und liefen darin noch in
jugendlicher Beweglichkeit. Sie sah körperlich älter aus als ihr Mann, der
Knjäs Manuchin, der auch schon ein guter Fünfziger war, und geistig eher jünger
als er.

»Es handelt sich jetzt nicht darum, die Sache Rußlands zu billigen, Fürstin,
sondern sie zu vertreten. Ich widme meine armen Kräfte diesem Ziel...«

»Man kennt Ihren Eifer, Graf Gerzerodde!«

»Aber hier... belieben Sie den Gesichtsausdruck meines Vetters Waldemar zu
würdigen: Ist das die Miene eines Mannes, dessen Herz von dem Gedanken an die
allrussische Zukunft erfüllt ist? Ich sehe nur ein Zögern... einen Vorbehalt
gegen die Pflichten, die Gottes Wille uns auferlegte... einen Mangel an
Entschluß, sich mit breiter Brust der Sache Petrograds und Moskaus
hinzugeben...«

Waldemar Kerkhuß wandte sich geringschätzig ab. Es war seine einzige Antwort.
Kaja stand neben den feindlichen Vettern. Sie hatte ihre russischen
Freundinnen, Tatjana und Ljubow, rechts und links am Arm eingehängt. Die
beiden, Fräulein Pommeranzeff und Fräulein Perekrestoff, sahen mehr neugierig
als erschrocken auf die Streitenden. Um Kaja Wiffenhausens rote Lippen war
jetzt plötzlich ein rätselhafter, unbestimmter Zug. Es schien, als ob selbst
der slawisch-weiche und erwartungsvolle Glanz in ihren blauen Augen die
Nebenbuhler zu einer Entscheidung ermutigte.

Wittekind von Herzerode war, durch seine russische Mutter, orthodoxen Glaubens.
Er trug unter seiner Londoner Kleidung Tag und Nacht ein Heiligenbild auf der
bloßen Brust. Er schaute auch jetzt nach einem Kruzifix, wie es sonst in
russischen Häusern über der Türe hing. Es fehlte in diesem modernen und
liberalen Petersburger Palast. Und doch besagte sein Blick zu Waldemar Kerkhuß
hinüber deutlich: Dort ist Gott und die Türe! Gehe hinaus! Lasse uns Russen
unter uns allein!... Und mich mit Kaja Wiffenhausen...

»Genug davon! Setzen Sie sich! Beruhigen Sie sich beide!... Welch ein Auftritt!
Nicht Hader liegt jetzt in Gottes Willen, sondern Eintracht!«

Graf Herzerode dankte für die Aufforderung der Fürstin mit einer geschmeidigen,
halben Wendung des Oberkörpers und einem unterwürfigen Lächeln. Er hatte in
diesem Augenblick alles von einem Russen. Aber er blieb stehen. Das Lächeln
verstärkte sich. Wurde frech. Er wandte sich, kameradschaftlich ungezwungen,
vertraulich gedämpft an Kaja.

»Man sieht: Kerkhuß erwidert nichts! Was sollte er auch? Er liebt es nicht zu
sprechen. Er liebt es auch nicht zu handeln. Er liebt es zu warten!«

»Worauf?«

»Nun – sehr einfach: wer siegen wird!«

»Seien Sie still!«

»... das ist vorsichtig von ihm! Aber nicht klug ...«

»Schweige!«

»... denn hinterher ist es zu spät, sich dem Triumph Rußlands anzuschließen
...«

»Waldemar ...«

»Dann belohnt Rußland seine Söhne, nicht seine ungebetenen Gäste ...«

»Waldemar Konstantinowitsch – ich werfe mich zwischen Sie und ihn ...«

»Lassen Sie mich, Knjäs!«

»Hier ist mein Haus! Hier sollen nicht Russen Russen schmähen!«

»Dafür werde ich ihn ...«

»... und noch weniger Russen gegen Russen die Hand erheben! Man wird das
ordnen! Es war da eine Übereilung, Graf Gerzerodde! Ein Mißverständnis, Baron
Kerkhuß!«

Knjäs Boris Manuchin war zwischen die Streitenden geeilt und trennte sie mit
seiner schwerfälligen und breitschulterigen Gestalt. Auf seinem langbärtigen,
slawischen Apostelgesicht lag würdevolle Ruhe. Die groben, klugen Züge waren
gebieterisch. Die anderen Gäste waren herangetreten und standen hinter ihm.
Kaja Wiffenhausen in ihrer schlanken, germanischen Länge mitten zwischen ihnen.
Ihr Gesicht war harmlos, als hätte sie mit diesem Streit um Rußland gar nichts
zu tun. Sie rauchte seelenruhig ihre Zigarette und beobachtete fast mitleidig
die beiden erregten jungen Männer. Es war ein Schweigen in dem Gemach, das
Fürst Manuchins weiche Stimme unterbrach. Er sprach leicht und ungezwungen, so
wie man in englischen Klubs geschult war, das rechte Wort mühelos zu finden.

»Erbarmen Sie sich, Feodor Feodorowitsch!« sagte er zu Wittekind von Herzerode.
»Wohin führt Sie Ihr Eifer für die gute Sache? Wahrlich nicht dazu, andere
Diener Rußlands herabzusetzen! Ein jeder nach seinem Teil!«

»Rußland den Russen!«

»Rußland allen seinen Söhnen und allen seinen Freunden!« Durch die
Brillengläser, die unter der von langen, unordentlichen Flachssträhnen
umrahmten Glatze funkelten, glitten die nervösen und vergeistigten Augen des
Fürsten das Zimmer entlang. Er paßte nach seinem Äußeren weit mehr in seinen
alten Bojarenpalast in Moskau, einen riesigen, blau gestrichenen, niederen, von
zwei gebogenen Seitenflügeln umfaßten Holzkasten, der noch so stand, wie er
nach dem großen Brand vor hundert Jahren von den Leibeigenen seiner Wolgagüter
wieder aufgebaut worden war. Aber seelisch war er ganz der Bewohner dieses
modernen, steinernen Petersburger Palais, in dem der Geist Westeuropas lebte.

»Jeder ist willkommen!« fuhr er eindringlich fort. »Jeder, der sich zu Rußland
bekennt! Dort sitzt mein Freund, Baron Bertil Butwengen – Ihr Verwandter, Graf
Gerzerodde –, ich weiß, der Zar hat keinen ergebeneren Vollstrecker seines
Willens! Ich sehe mit Freuden da den Grafen Jaroszynski, der trotz seines
Alters, als die Deutschen Warschau nahmen, es sich nicht nehmen ließ, mit
vielen ebenso vaterländisch gesinnten Polen zu uns nach Petrograd zu flüchten!
Ginge es nach Ihrem kurzsichtigen Willen, Feodor Feodorowitsch, so müßte selbst
Gospodin Kjaschko hier uns halb ein Fremder sein! Denn er ist Ukrainer und wir
sind hier in Großrußland. Ich gehe noch weiter. Ich beziehe auch Herrn Dr.
Kissimoff in meine Worte ein! Er floh mit seinen Freunden aus Bulgarien zu uns,
als unter den dortigen Staatsmännern die Feinde Rußlands die Oberhand gewannen!
Ich heiße auch Herrn Oberst Wrazek willkommen. Sie gingen offen mit Ihrem
ganzen Regiment mitten im Feuer von Habsburg zu uns über! Auch Sie und Ihre
tapfern Tschechen sind slawische Brüder! Rußland kennt nicht die Engherzigkeit
des Westens. Es ist nicht kleinlich. Es zählt nicht die Tropfen rechtgläubigen
Bluts in den Adern. Es prüft das Herz, ob es für Moskau schlägt! Im Namen
Rußlands drücke ich so auch dem Baron Waldemar Kerkhuß die Hand! Er kam zu uns.
Noch zögert vielleicht sein Intellekt vor ungewohnten Eindrücken. Aber er wird
bei uns bleiben und der unsere werden! Auch Sie, Graf Gerzerodde, haben diese
Wandlung erst vollzogen, wenn Sie Ihnen auch, dank Ihrer Mutter, leichter fiel.
Darum werfen Sie keinen Stein auf die, die Ihnen folgen ... Ihre Worte waren
Ihnen nur in der begreiflichen Sorge um Rußland entglitten ... Sie geben es zu?
...«

Wittekind von Herzerode stand einen Augenblick unschlüssig, mit der raschen
Überlegung des Weltmannes, dem Willen, Herr der Lage zu bleiben. Sein Blick
suchte Kaja. Sie war gar nicht mehr unter den anderen um ihn herum, sondern
hatte sich, ausnahmsweise sogar mit einer sehr hübschen, jungen Petersburgerin,
in das Nebenzimmer zurückgezogen, ohne sich um den Streit drüben noch zu
kümmern. Die beiden kicherten und lachten zusammen. Man sah durch die offene
Türe, an Kajas eifrigen Handbewegungen um Hals und Schultern, wie sie der
anderen Weltdame den Ausputz eines neuen, im Entstehen begriffenen Kleides
schilderte. Graf Herzerode beschloß, den Fall ebensowenig ernst zu nehmen wie
sie. Er sprach lächelnd das landesübliche: »Winowat!« ›Ich bin schuldig!‹ und
machte dazu durch eine ironische Kopfneigung eine Andeutung der altrussischen
tiefen Verbeugung mit bis zur Erde herabhängenden Armen, die nach Väter Sitte
das Zeichen der Unterordnung war. Dann trat er zur Seite blätterte noch eine
kurze Zeit gelangweilt in einer Mappe mit Photographien vom kaukasischen
Kriegsschauplatz und verließ dann, mit seinen langen Lackstiefeln unhörbar auf
dem weichen Teppich gleitend und ohne Abschied die Gesellschaft, ließ sich vom
Schweizer unten den Pelz umwerfen und warf sich mit zusammengebissenen Zähnen
in den Schlitten.

Oben in den hellen Räumen saß Gospodin Leonid Kjaschko, der Großgrundbesitzer
aus Kiew, neben einer der eleganten Petersburgerinnen. Man sah ihrer schlanken,
mädchenhaften Gestalt nicht an, daß sie erwachsene Söhne draußen im Felde
hatte, und noch weniger ihrem zarten sanften Gretchengesicht ihren Ruf.

Der Zuckermillionär zeigte lächelnd die weißen Zähne unter dem blonden
Schnurrbart und forschte, in einer etwas gezierten, aber anmutigen Kopfhaltung:

»Wie ist das? Ich bin hier fremd. Erklären Sie mir bitte: Was ging hier vor?
Ich kenne Baron Kerkhuß seit vielen Jahren. Wir studierten an derselben
Hochschule in Deutschland. Wie kam es zu diesem Zusammenstoß eben Anna
Petrowna?«

Die Schöne wandte ihm mit einem weichen Augenaufschlag das schmale, slawische
Antlitz zu. Sie schien die verkörperte Unschuld, während sie harmlos sagte:

»Es ist Krieg. Die Männer regen sich über die Staatsangelegenheiten auf. Ein
Wort gibt das andere.«

»Erbarmen Sie sich. Wie können Meinungsverschiedenheiten in der Politik zu
solchen Auftritten vor Damen führen? Ich erkenne Baron Kerkhuß nicht wieder!«

Plötzlich bemerkte er den Gesichtsausdruck seiner Nachbarin und begriff. Er
brauchte nur dem frommen Spiel ihrer Augen nach der anderen Seite des Gemachs
zu folgen, wo Kaja Wiffenhausen ihre blonde Schönheit auf dem schneeweißen
Eisbärfell einer Ottomane gelagert hatte und, das Haupt nachlässig auf den Arm
gestützt, mit glänzenden Augen zu den sie umstehenden Herren hinauflachte.

»O, Eifersucht .. meinen Sie?«

»Was wohl sonst? Ich hätte Sie für weltkundiger gehalten, Leonid Sergeïtsch!«

Herr von Kjaschko war etwas beschämt. Er entschuldigte sich:

»Die Zeiten sind schuld, Anna Petrowna! Diese Unruhe verwirrt Urteil und
Scharfblick! Sieh doch: Also hier läuft Baron Kerkhuß Sturm!«

»Ich glaube, er hat es nicht erst nötig!«

»Und dieser andere... sein Vetter? Wie ist es mit dem?«

»Je nun: viel mehr als das Leben besitzt Herzerode nicht. Während Ihr Freund
Kerkhuß...«

»Ich weiß es: sein Erbe ist beinahe zu groß. Es wird einmal von ihm Besitz
nehmen statt er vom Erbe, so schwer wie er die Dinge des Lebens nimmt!«

Waldemar Kerkhuß saß anscheinend ganz gleichgültig und rauchte. Seine Miene war
hochfahrend und dabei versonnen. Als Herr von Kjaschko neben ihm Platz nahm,
drückte er ihm die Hand.

»Gewiß entsinne ich mich noch unseres letzten Beisammenseins! Das ist nun fast
zweieinhalb Jahre her, daß wir bei einem nichtswürdigen Seegang von Helsingfors
nach Neval hinüberschlingerten. Ich kehrte gerade aus Amerika in dieses
wunderliche Europa zurück.«

»Ja, es war zu Beginn des Krieges. Und was trieben Sie seitdem?«

»Ich wurde getrieben. Uns alle treibt die Zeit.«

»Aber wohin?«

»Den einen geradeaus, den anderen im Zickzack. Letzteres ist mein Fall.«

»Ich verstehe es. Ihnen legte das Schicksal in dieser bewegten Zeit einen
Zwiespalt in die Brust. Sie wissen, ich bin Deutschland gegenüber aufgeklärter
als unsere Landsleute. Ich vermag mich leichter in die Seele eines
Deutschrussen zu finden...«

»Tun Sie es lieber nicht, Gospodin Kjaschko! Es ist ein Labyrinth für eine
rechtgläubige russische Seele.«

»Und doch scheint es mir, daß Sie den Ausgang daraus gefunden haben. Sie sitzen
hier, im Salon des Fürsten Manuchin.«

»Oft können Sie mich hier sitzen sehen, Gospodin Kjaschko ... oft ...«

»Dies ist ein Salon der Auferstehung des Slawentums. Der Fürst ist einer der
kommenden Männer des neuen Rußlands. Wie lange kann der Todeskampf des Zarismus
noch dauern? Ich würde Sie beglückwünschen, wenn Sie hier den Anschluß an die
neue Zeit gewännen!«

»Ich danke Ihnen, Gospodin Kjaschko!«

»Überall sprach man heute hier in diesen Räumen in meiner Gegenwart über Sie.
Dieser Kreis erwartet Großes von Ihnen!«

»Was denn wohl zunächst?«

Waldemar Kerkhuß sah dem kleinrussischen Edelmann belustigt fragend ins
Gesicht.

»Nun... in das einzelne verlor man sich nicht.«

»Sprechen Sie es doch offen aus, was meine erste Tat sein soll! Dies Zimmer ist
ja voll davon. Es ist nachgerade das Geheimnis des Policinells!«

Herr von Kjaschko räusperte sich und wechselte plötzlich das Gespräch.

»Meldete ich Ihnen schon, Baron Kerkhuß, daß ich vor Jahresfrist meine fehlende
Rippe suchen ging? Im Herbst habe ich mich vermählt...«

»Lassen Sie mich Ihnen die Hand drücken, Gospodin Kjaschko!«

»Hier im Medaillon ist ihr Bild! Noch halb ein Kind. Sie ist aus dem Adel
desselben Gouvernements. Wir verbringen den Winter, spätestens von der
Kontraktenmesse ab, in Kiew. Jeder Iswoschtschik fährt Sie zu unserem Hause auf
dem Kreschtschatik, wenn Sie kommen! Wir werden uns herzlich freuen. Sie in
unserem russischen Jerusalem zu begrüßen!«

Leonid Kjaschko stand auf und lächelte wieder in seiner gewinnenden, fast
weiblich-schmeichlerischen Art, während er sich verabschiedete.

»Und mehr noch würde ich mich freuen, Baron Kerkhuß, wenn ich Ihnen bald ebenso
die Hand schütteln dürfte wie Sie eben mir.«

Sein Lächeln hieß: Du gehst auf Freiersfüßen... Alle ringsum, die scheinbar
plaudern, Tee trinken, Liebessocken stricken, beobachten dabei gespannt deine
Schritte. Drüben sitzt sie. Sie ist schön. Selbst der grobe Soldatenstrumpf, um
den sie jetzt kokett die Nadeln klappern läßt, ist, im Widerspiel zu ihren
weißen Händen, ein Werkzeug ihrer müßigen, wie im Treibhaus blühenden
Schönheit. Nimm sie. In ihren Armen nimmt dich Rußland auf.

Waldemar Kerkhuß saß wieder allein. Er dachte sich: Ja, wen nimmt Rußland nicht
auf? Da drüben redet der alte Weißkopf, Thaddäus Jaroszynski, eindringlich in
irgendeinen Würdenträger oder seinen Gehilfen hinein. Er ist nicht der einzige.
Viele polnische Fürsten und Grafen und Edelleute sind in Petrograd. Sie
klammern sich an das Rußland, das ihr Vaterland teilte, das ihre Väter nach
Sibirien schickte, ihre Güter einzog. Denn in diesem Sturm über der Erde
entscheidet die Stärke. Und der asiatische Koloß erscheint ihnen als die Macht,
die Macht schlechtweg, das Ding, das niemand bewegen und erschüttern kann, mag
auch der Deutsche draußen in den Grenzländern auf noch so vielen Festungen
seine Fahne hissen und ihre Heere gefangen abführen.

Und dieser brutale und finstere Bulgare dort, der zu Rußland geflüchtete
Politiker – fliehen nicht viele in seinem Lande in Gedanken zu Rußland, hoffen
auf Rußland, warten auf Rußland, daß es seine riesige Hand über den ganzen
orthodoxen Balkan lege?

Und der hussitische Überläufer dahinten, der tschechische Oberst – vertraute er
nicht, als er mit seinem ganzen Regiment die Fahnen Habsburgs verließ, sein
Leben, seine Zukunft blindgläubig Rußland an? Man sieht geflohene Paschas vom
Goldenen Horn in Petrograd, entkommene serbische Generale, rumänische Bojaren.
Viele Seelen im Osten bewiesen durch die Tat ihren felsenfesten Glauben: Mag
alles wanken – die russische Erde steht! Sie trägt den, der sich ihr
anvertraut! Trägt ihn empor, sie, die unermeßliche, zwei Erdteile bedeckende,
von fünf Meeren umspülte, trägt ihn empor, wenn das kleine vorgelagerte Europa
zerschellt.

Ein schneeweißer, viel zu kleiner, aristokratischer Geierkopf reckte sich, dort
drüben am Fenster, auf einem endlos langen Leib. Jetzt erhob sich Baron Bertil
Butwengen. Es schien, als wolle seine hagere, schmalbrüstige Gestalt kein Ende
nehmen. Seine Schultern hingen, als er stand, von der Last seiner beinah
fünfundsiebzig Jahre vornüber. Aber trotz seiner gebeugten Körperhaltung und
der gebückten Knie überragte er noch weit die anderen Anwesenden.

Er winkte sich seinen Neffen Waldemar heran, faßte ihn vertraulich, wie er es
früher niemals getan, unter den Arm, gleich einem Sohn, an dem er Wohlgefallen
hatte, und wandelte mit ihm in dem großen leeren Nebensaal auf und ab. Er war
in gönnerhafter Laune. Es zwinkerte anerkennend auf den tausend hochmütigen
Runzeln seines Gesichts, über dem sich, als Merkmal der Überzüchtung seines
alten Geschlechts, die viel zu große Stirne wölbte.

Es gehörte zu den Eigentümlichkeiten des alten, baltischen Diplomaten, daß er
es in seinem ganzen Leben nicht fertiggebracht hatte, ordentlich Russisch zu
lernen. Er verstand es wohl. Aber er machte beim Sprechen Schnitzer. So wie ihm
war es in seiner Jugend vielen vornehmen Russen von moskowitischem Vollblut
gegangen. Es schadete damals auch nichts. Man dachte, redete und schrieb
Französisch. Der greise Hofmann des Zaren gebrauchte auch jetzt, in dem
Petersburg des Kriegs, sein immer trocken-frivoles Pariserisch, in das er nur
zuweilen ein russisches Wort einflocht.

»Du bist ein Maladjetz, ein ganz verfluchter Junge!« sagte er aufgeräumt. »Ich
komme von diesen Tieren da auf dem Balkan nach Petrograd, denke da wieder einen
Träumer in dir zu finden, einen jungen Mann von der unausstehlichen
Selbstgerechtigkeit, die Leuten von Welt auf die Nerven fällt – und was sehe
ich: einen mit allen Wassern gewaschenen Menschen der großen Geschäfte, der
seine Zeit versteht und sich über seinen alten Mentor in Bukarest jedenfalls
schon damals heimlich lustigmachte...«

»Wie das, mein Onkel?«

»Du hattest recht – ganz recht! Du sagtest dir in Bukarest: Der alte Butwengen,
seine Taschenspielerkunststücke, seine ganze Maschinerie der Menschenbehandlung
– das ist alles altes Spiel! Dieser Oheim Bertil ist ein Greis. Der Zar, dem er
dient, ist eine Vogelscheuche. Das Rußland, das er Rußland nennt, ist ein
galvanisierter Leichnam ... Mein Lieber, diese Erkenntnis drängt sich auch mir
am Ende meines langen Lebens auf, seit ich jetzt wieder diese Luft der Newa
atme ... Alles bei uns jagt wie ein durchgehendes Dreigespann dem Abgrund zu.
Und wir verbrauchten Diener der Krone auf dem Bock sind wie der Lahme, der den
Blinden nicht halten kann. Blind sind sie – blind ...«

Der baltische Edelmann sah plötzlich so uralt aus wie noch nie. Verwittert und
in sich versunken. Eine Zeit ging mit ihm zu Grabe, und er trug sich mit ihr
selbst zu Grab. Der weit über den Durchschnitt gehende Verstand, der in der
scheinbar entarteten Riesenwölbung der Stirne wohnte, ließ ihn die Dinge
sachlich und kühl so sehen, wie sie waren. Er sprach zu Waldemar Kerkhuß im
Hinundherwandeln durch den Saal mit der Kennerschaft des Älteren zu einem
Jüngeren, dem er nicht nur an Wappen und Stammbaum, sondern auch an Einsicht in
den krausen Lauf der Welt sich ebenbürtig betrachtete.

»Sehr gut: du schontest dich in Bukarest – du vermiedest, dich in diesem
Räderwerk Halbasiens vor der Zeit zu verbrauchen, du spieltest mit viel
Geschick den Hamlet, fern von Menschen und Geschäften, bis du deine Ophelia
fandest, die dir die Welt aufschließt! Meinen Glückwunsch! Überdies ist sie
schön! Bringe dich noch in den Ruf eines sicheren Pistolenschützen, so wird
deine Ehe ungetrübt verlaufen...«

»Mein Onkel – diese Scherze...«

»Aber ich nehme dich ernst, mein Lieber! Bitter ernst. Es ist das größte
Kompliment, das ich machen kann. Ich bin selten meinen Mitmenschen gegenüber
dazu in der Lage. Du gestandest dir: Diese alte Galeere des Zarismus versinkt!
Tu frugst dich: Wo ist Neuland? Dein Scharfblick sagte dir: Hier! – und hatte
recht. Diese geistigen Bewegungen der russischen Gesellschaft lassen sich von
der Regierung mit allen Kosaken und sibirischen Bergwerken nicht mehr hemmen.
Dieser Knjäs da drinnen, der wie ein Muschik aussieht, wird unzweifelhaft ein
leitender Kopf dieser fortschrittlichen Entwicklung werden. Verneigen wir uns
vor ihm und vor dem gewandten Beurteiler der Zukunft, der in dir vor mir sieht!
Du bist wirklich ein vorzüglicher Schauspieler, Waldemar! Du verstehst sogar
die Kunst, noch rot zu werden!«

»Wenn nur mehr es bei uns könnten, Onkel!«

»Aber lasse es dir von einem alten Kartenmischer sagen, der ja leider auch
manchmal mit falschen Karten spielen mußte: Behalte deinen Trumpf nicht zu
lange in der Hand! Zaudere nicht, um dich noch interessanter zu machen! Du bist
es in diesem Augenblick! Stich die Herzdame! Hinter dir sieht Herzerode und
schaut dir in die Karten. Er ist nicht klug. Aber auch die Dummheit ist
gefährlich. Sich und anderen. Ich sah es heute wieder auf der Fahrt durch die
Ministerien. Bringe deinen Gewinn in Sicherheit, mein Neffe!«

Der Greis kicherte vergnüglich. Hübsche Frauen und was um sie war machten ihm
immer Spaß.

»Ich bin kein alter Kuppler, Waldemar! Ich erscheine mir selber zuweilen wie
ein alter Junggeselle und bin doch seit fünfundvierzig Jahren vermählt! Aber
ich rate dir: Fange diesen Vogel! Fange ihn heute noch, wenn du kannst. Er will
gefangen sein. Er fliegt dir auf den Finger. Oder lasse dich fangen. Man wird
das schon einrichten. Aber heute... heute!... Das Morgen steht in Gottes
Hand...«

»Onkel Bertil... lasse mich dir sagen ...«

»Nein... Da du mir ja doch nicht die Wahrheit sagen wirst...«

»Warum nicht?«

»Mein Gott – ich sagte dir ja schon, daß ich dich ernst nehme!«

»... und deswegen lüge ich?«

»Aber gewiß! Ich glaube dir kein Wort, mein Bester! Niemand, der dich kennt! Du
genießest allgemeines Vertrauen! Du gehst einer großen Zukunft entgegen.«

»Ist es denn nicht möglich, mich dir zu erklären?«

»Nein. Denn man kennt jetzt deine Masken. Sie sind gut. Sehr gut! Ich brachte
in deinen Jahren diese aufrichtige Unruhe und Verwirrung längst nicht mehr
fertig. Ich setzte mich ein für allemal auf die Bank der Spötter und bin da
zeitlebens geblieben!«

»Deswegen brauchst du nicht andere nach dir zu beurteilen!«

Der baumlange, hagere alte Diplomat lachte und klopfte dem Neffen wohlwollend
auf die Schulter.

»Genug! Man wird dich morgen zu deiner Verlobung beglückwünschen. Nun – die
Gäste sind beinah alle fort. Auch ich werde jetzt in den Neuen Klub fahren!«

»Ich komme bis zur Ecke der Millionaja mit!«

»Bleibe lieber noch hier! Es scheint, der Fürst möchte dich noch sprechen!«

Knjäs Manuchin besaß nach englischer Art ein Rauchzimmer, obwohl nach
russischem Brauch den ganzen Tag vom Morgen bis zum Abend überall im Hause
Papyrossen geraucht wurden. Aber eben weil ihr feiner, alles erfüllender Hauch
eine Art selbstverständlicher Parfümierung der im Winter niemals gelüfteten
Räume vorstellte, war der Zigarrenqualm verpönt und eben nur auf dies eine, mit
Ledersofas und Klubsesseln vor einem glimmenden Kamin ausgestattete Gemach
beschränkt.

Das Rot der Fräcke auf englischen Sportbildern leuchtete von den Wänden wie die
Glut auf dem Rost. Englische Zeitungen und Monatsschriften lagen umher. Fürst
Boris Wladimirowitsch Manuchin selber hätte, nach der Behutsamkeit, mit der er
sich vorbeugte und mit der Feuerzange das Kaminfeuer ordnete, für einen
britischen Hausherrn gelten können, wäre nicht sein bärtiges Haupt und seine
massige Gestalt so urrussisch, wie von grober Hand aus der Erde zwischen
Beresina und Ural geknetet erschienen. Aber ihm gegenüber hob sich aus den
Abgründen des Ledersessels hinter Kognak und Soda ein echtes, bartloses, kaltes
und forschendes britisches Gesicht. Dieser Gentleman unbestimmten Alters war
der einzige, der mit dem Knjäs und Waldemar Kerkhuß den totenstillen Raum
teilte. Das Gespräch verfiel von selbst in das Englische.

»Ihr glaubt, Rußland kämpft!« sagte der Fürst in seiner weichen und nervösen
Art, die in seltsamem Gegensatz zu seiner bärenhaften Erscheinung stand. »Aber
wie ist das in Wahrheit? Rußland schläft! Noch schläft es! Es sendet sein
Urbild, den Muschik, zu Millionen an die Front. Und doch sind seine ungeheuern
Kräfte, die Gott ihm gab, noch nicht geweckt! Ich meine seine geistigen Kräfte
und das freie Spiel dieser Kräfte, wie bei euch im Westen!«

Das steinerne Antlitz von der Themse verzog keine Miene. Es hörte nur zu und
schwieg.

»Erwägen Sie selbst: noch sind wir die Sklaven des Tschin! Was ist in Petrograd
ein Mann ohne Amtsstufe? Beinah wie ein Mensch ohne Paß! Man gibt dir eine
Uniform, man gibt dir einen Rang und ein paar tausend Rubelchen Gehalt – nun,
Bruder, regiere!

Stiehl! Stürze deinen Vorgesetzten! Dränge dich an seine Stelle! Immer höher
hinauf! So machten sie es alle, die Väter der Lüge!«

Je erregter der Knjäs wurde, desto leiser, fast geheimnisvoll und desto
eindringlicher pflegte er zu sprechen, beinah bittend, den anderen zu
überzeugen.

»Nun – und oben? Ganz oben? Die gekrönte Spitze dieses chinesischen Turms
schwankt am meisten. Er ist morsch. Dieses System des Zarismus – und wenn ich
das sage, wende ich mein Angesicht gegen Moskau und verbeuge mich tief vor der
wahren russischen Seele – dies falsche System ist dank seiner Unfähigkeit zu
allem fähig. Und vor allem zu einem!«

Fürst Manuchin machte eine Kunstpause und versetzte dann langsam und
nachdrücklich:

»Eines Tages werden wir auf dem Newskij schlendern. Wir hören plötzlich
ungewohnte Worte – wir fahren zusammen ... Wie ist das denn? Rings um uns
spricht man ja wieder deutsch! Heda! Köre, Gorodowoi! Verhafte diese
Missetäter! Wie darf ich. Eure Erlaucht? Der Zar schloß ja Frieden! Frieden mit
Deutschland!«

Der Gast aus dem Westen blieb stumm und aufmerksam. Der Hausherr fuhr sich
leidenschaftlich mit der mächtigen Hand durch die langen, blonden Haarsträhne,
die wirr von dem Kahlschädel seitlings herabhingen.

»Der Zar? Was ist er? Was will er? Was denkt er? Niemand weiß es. Man hält ihm
Vortrag. Er erwidert nichts. Ob er zugehört hat, ist nur Gott bekannt. Es kommt
ein Ukas. Man reißt die Augen auf. Niemand ahnte etwas davon. Belieben Eure
Hohe Exzellenz!... Da steht schon der Kurier mit dem zweiten Ukas, der den
ersten aufhebt! Kräfte sind da um den Zaren am Werke... sie drehen ihn im
Kreise wie eine Wetterfahne im Schneesturm ... Rußland dreht sich mit ihm ...
Uns schwindelt... Wir sehen den Augenblick, wo die Schwäche des Zarismus uns
den Frieden mit Potsdam auferlegt!«

Der Brite blickte sinnend seitwärts in den Kamin hinab. Es war kaum zu sagen,
ob er wirklich kaum merklich den Kopf beistimmend bewegte. Jedenfalls griff
Fürst Manuchin hastig dies Zeichen auf.

»Dieser Verdacht ist schon vorhanden! Es ist da die Gefahr, daß sich Mißtrauen
gegen die Instinkte des wahren Rußlands in das Herz unseres treuen englischen
Freundes einschleicht! Ihr irrt euch! Wir sind entschlossen, den Kampf gegen
Deutschland mit euch bis zu Ende zu kämpfen. Diesem Ziel sind wir bereit alles
zu opfern – selbst, wenn er Frieden schließen will, den Zaren!«

Das Wort verklang flüsternd. Und hätte selbst irgendwo ein Diener gehorcht, so
hätte er das Englisch nicht verstanden. Der liberale Knjäs schloß:

»Das müßt ihr wissen! Ihr Freunde in England! Dies erhabene Bild muß sich euch
ewig einprägen. Es muß euch immer wieder gesagt werden!«

»Man kann diese Dinge denken! Aber man kann sie nicht sagen!«

Es waren die ersten Worte, die der Mann von der Themse sprach.

»Laut kann man sie wahrlich nicht aussprechen! Die Zeit ist noch nicht reif!
Aber unter der Hand läßt sich jetzt schon in euern freien Ländern die
Morgenröte Rußlands verkünden.«

Der Engländer wurde lebhafter. Er hob den Kopf, dessen nüchterner Leere man es
nicht ansah, daß er längst schon von den Fäden wußte, die sich von der
englischen Botschaft unter Umgehung der Paläste am Dworzowyplatz Über das
unterirdische Petersburg spannen.

»Unter euren bewunderungswürdigen Einrichtungen schätze ich das Klubwesen am
höchsten!« sagte der Knjäs. »Eure unbeirrbare öffentliche Meinung bildet sich
in der Stille, im Geplauder vor dem Kamin, im Gedankenaustausch, wenn die
Portweinflasche kreist. Völlig gerüstet tritt sie zu ihrer Zeit dann in die
Öffentlichkeit. An uns ist es, euch jetzt schon über den neuen Geist Rußlands
aufzuklären!«

»Sendet uns solche Männer, wenn ihr sie habt!«

»Wie sollten wir sie nicht haben? Versteht denn diese jetzige Regierung, unsere
Kräfte zu sammeln? Sie läßt sie ungenutzt. Sie wendet ihnen nur so viel
Interesse zu, als die Geheimpolizei aufzubringen vermag! Überall warten
unbekannte Intelligenzen auf ihre Stunde. Schauen Sie als ein Beispiel hier
Baron Kerkhuß! Er ist reich. Er ist vornehm. Er hat die Bildung des Auslands.
Er kennt Großbritannien und die Vereinigten Staaten. Er spricht fließend
Englisch. Er ist ein Weltmann mit der Seele eines aufrichtigen Russen. Nun –
was macht man hier mit ihm? Nichts! Er ist nicht einmal Kollegienrat! Nicht
Kammerjunker! Die fünfte Stufe des Annenordens ist ihm fern! Er ist nichts ...
nichts ... nichts ...«

Der Fürst sprach es zornig. Mit einem Aufleuchten der nervösen Augen.

»Und was könnte man mit ihm machen! Aber wir werden schon etwas aus Ihnen
machen, Waldemar Konstantinowitsch, wenn wir an der Macht sind! Wir werden Ihre
Gaben schon zum Wohle Rußlands zu verwenden wissen! Wir werden bereits jetzt
auf Sie, den noch Unbekannten, Beschlag legen, im Namen Rußlands ...«

»Männer im Dunkeln können gute Arbeit tun!«

»So ist es, werter Sir! Fassen Sie Baron Kerkhuß' Schweigen nicht als
Widerspruch auf. Es ist seine Art, stumm zuzuhören und zu beobachten.

»Je weniger ein Gentleman spricht, desto ernstlicher wirkt sein Wort!«

»... und überall würde er bei euch, in freimütigem Geplauder nach Tisch, in
London oder sei es in Paris, sei es an der Azurküste, wo nur sich die westliche
öffentliche Meinung bildet, – überall würde er, durch Sie, teurer Sir,
eingeführt, den Boden des Verständnisses für die Gesetze vorbereiten, nach
denen sich unaufhaltsam die kommende Entwicklung Rußlands vollzieht! Deswegen
machte ich Sie beide miteinander bekannt, für den Fall, daß Baron Kerkhuß
unserem Wunsche willfahren und sich entschließen wollte, als einer der
Sendboten unseres Vertrauens nach dem Ausland zu gehen! Noch trat er nirgends
hervor! Er ist frei vom Heeresdienst. Er ist ein unabhängiger Edelmann. Wem
fällt es auf, wenn unser Freund die Gesellschaft unserer Freunde draußen sucht?
«

»Ihr Name, wenn ich es recht verstand, hatte deutschen Klang?«

»Ja,« sagte Waldemar Kerkhuß. Er und der Brite maßen sich mit
undurchdringlicher Miene. Der Vollrusse zwischen ihnen hob leidenschaftlich die
breiten Schultern.

»Durch Gottes Gnade deutsch, Sir! Wer, der euch die Erneuerung des russischen
Schwurs zum Kampf gegen Deutschland bringt, wer kann es euch eindringlicher
verkünden als ein Russe deutschen Blutes? Er kennt die Gefahr besser als wir
alle, die uns allen droht.«

»Und doch scheint der Gentleman noch im Zweifel?«

»Was wollen Sie? Das eben ist das Russische an ihm. Wir leben unter nordischem
Himmel. Die Entschlüsse reifen schwer. Aber ich weiß, wie Ihr Entschluß morgen
lauten wird, Waldemar Konstantinowitsch! Sie werden zu uns zum Imbiß kommen,
und ehe Sie noch an den Sakuskatisch treten, wird Ihr erstes Wort ein ›Ja‹
sein. Heute will ich Sie wahrlich nicht drängen!«

»Es wäre auch nicht gut,« sagte Waldemar Kerkhuß und stand auf. Die feuchte
Hand des Knjäs lag schwer und groß, die des Briten kalt und trocken in der
seinen. Die Räume, durch die er ging, waren schon leer. Kaja nicht zu sehen.
Sie sei mit Liebesgaben nach dem Newa-Ufer gefahren, sagte die Fürstin, als er
sich über ihre Hand beugte. Er verstand nicht recht, nach welchem der vielen
Palais, in denen wohltätige Großfürstinnen Hof hielten. Er trat, in seinen Pelz
gehüllt, ins Freie, beachtete die dienstbereiten Schlitten nicht und ging in
die lichterhelle Nacht Petersburgs hinaus. Unheimlich ragte dort drüben, nicht
weit von dem Hause in der Großen Seestraße, aus dem er kam, die Trümmerstätte
eines Prunkbaues. Die deutsche Botschaft stand noch so tot, mit geschwärztem
Dachwerk und Brettern vor den Fenstern, wie sie der russische Pöbel am Tag der
Kriegserklärung erstürmt und innen den pflichttreuen deutschen Beamten
erschlagen hatte. Da war der Krieg ... die Welt im Werden und Vergehen. Sturz
und Aufstieg für jeden unmittelbar nebeneinander. Für jeden ...

Es war schneidend kalt und windstill. Ein Gewimmel von Pelzen aller Art stapfte
im grellen Schein der Läden. Auf dem Fahrdamm rasten die Dreigespanne hinaus
nach den Inseln, der vermummte Kutscher mit abgespreizten Ellenbogen
vorgebeugt, weißer Rauch um den schwarzen, langschweifigen Traber in der Mitte
und die frei galoppierenden Gäule rechts und links. In Massen glitten die
winzigen, einspännigen Schlitten. Es waren ihrer fast mehr als Fußgänger.
Einige waren mit Bündeln bepackt. Damen saßen dazwischen, den Muff vor dem
Mund. Sie brachten Liebesgaben für das Heer. Ohne es zu wollen, sah Waldemar
Kerkhuß jeden einzelnen Iswoschtschik an, ob er Kaja Wiffenhausen fahre. Es
ärgerte ihn. Er wandte den Kopf und schaute doch immer wieder hin.

Planlos schritt er in seinen hohen Gummigaloschen durch den Admiralitätsteil
Petersburgs. Riesenhafte, schneebedeckte Plätze schimmerten, scheinbar
unendlich, weiß in der schwarzen Winternacht, ungeheure Paläste reihten sich
stundenweit einer neben den anderen an dem finstern Eis der Newa. Die
Straßenbahnen fuhren wie an anderen Orten Europas, die Kaufläden zeigten ihre
Auslagen, die Gaststätten ihre gefrorenen Scheiben wie überall. Und doch war
dies kein Ort wie andere. Dies Petersburg war die Stadt der möglich gewordenen
Unmöglichkeiten. Der alles sprengenden Maße der Dinge. Die Hauptstadt des
größten Festlandreiches der Erde, dessen unbeschränkte Weiten dem offenstanden,
der sich in Petersburg den Zutritt in den Kreis der Herrschenden erzwungen
hatte.

Waldemar Kerkhuß stand am Englischen Kai. Drüben, gegen Wassilij Ostrow zu, war
ein Feuerflackern auf dem Fluß. Dunkle Gestalten schlugen da ein Loch in das
Eis. Sie mußten sich auf ihm niederlegen, um durch die dicke Schicht bis in das
Wasser zu greifen. Er dachte sich: ein Trunk dieses kaffeebraunen Wassers, aus
dessen Fluten sich Petersburg hebt, ist sichere Krankheit. Vielleicht Tod. Es
fröstelte ihn in seinem Pelz. Dies einsame Irrlicht über dem giftigen Strom
schien ihm wie ein Gleichnis und eine Mahnung.

Auf der Schloßbrücke, die die große Newa überspannte, sausten an ihm die
Schlitten vorbei. Petersburg, die Nachtstadt, wurde erst jetzt lebendig, wenn
drüben hinter Kronstadt die karge Wintersonne als roter Nebelball im Eis des
Finnischen Meeres versunken war. Dann erwachten die vom Grau des Tages stumpfen
Nerven. Die slawische Seele zitterte in raschen Schwingungen. Fieberte die
langen dunkeln Stunden hindurch. Fand erst in einer Zeit, wo Westeuropa sich
beinahe schon wieder zur Arbeit erhob, die Ruhe und dämmerte übernächtig tief
in den Tag hinein. Bis neun, zehn Uhr morgens war das Häusermeer an der Newa
eine tote Stadt.

In einem Schlitten saß eine junge Dame, schlank und steil aufgerichtet, den
Blick geradeaus. Waldemar Kerkhuß wandte ungestüm, der ersten Eingebung
folgend, den Kopf nach ihr. Nein. Sie war es nicht. Sie hätte es sein können.
Ihre Mutter wohnte drüben auf der Insel, hinter der Universitätskaja. Aber
vielleicht war es diese hier, in dem dahinstürmenden Lichatsch, hinter dem die
Schneebrocken von den Kufen des Trabers flogen. Auch nicht! Er beobachtete
unruhig den Verkehr über die Dworzowybrücke. Wieder eine große, blonde
Schönheit, lässig in den Pelzen zurückgelehnt. Sie ähnelte Kaja Wiffenhausen,
soweit man durch den Schleier sehen konnte, aber sie war es nicht. Sein Herz
klopfte. Er glaubte sie immer wieder zu erblicken, war immer wieder enttäuscht,
in einer wachsenden Ungeduld, als müsse es ihm möglich sein, sie sich durch den
Zwang des Willens herbeizuzaubern. Er hatte das Gefühl, daß sie ihm eigentlich
doch schon gehörte. Er brauchte nur das Wort auszusprechen, um sein Anrecht
geltend zu machen.

Niemals in dieser ganzen Zeit hatte er sich so nach Kaja Wiffenhausen gesehnt.
Es kam plötzlich über ihn, mit einer blinden Gewalt. Er sagte sich: Was ist das
mit dir? Du verlierst dich selbst! Du gibst dein Spiel auf! Du bist auf einmal
ganz in sie verliebt! Du bist Mitte der Dreißig. Deine Natur drängt aus dem
Zaudern und Zweifeln heraus, sucht ihre Erfüllung, sucht das Leben, sucht Kaja,
Rußland, – Liebe, Glanz, Macht ...

Ein winselndes Lumpenbündel hob neben ihm die Armstümpfe aus dem Schnee. Er
schleuderte dem Bettler, ohne ihn anzusehen, eine Handvoll Kopeken hin, wie man
einem Hund den Knochen vorwirft, machte rasch ein paar Schritte – hörte seine
Pulse schlagen – da – nein – abermals nichts! Es war in der Nähe überhaupt eine
ältere Dame, nur von jugendlich schlankem Wuchs. Er mußte zornig lachen. Er
ärgerte sich über sich selbst. Er sagte sich: Ich stehe hier und warte, und sie
ist wahrscheinlich längst zu Hause!

»Heda, Lichatsch!« Er rief den nächsten Kutscher an, fuhr hinüber nach Wassilij
Ostrow und stieg die Treppen zu Kajas Mutter empor. Er hatte, wie immer, wenn
er eintrat, ein Frösteln beim Durchschreiten dieser weitläufigen, kalten und
kahlen Räume, die schon lange von niemandem mehr bewohnt zu sein schienen. Sie
lagen dunkel. Wo der alte Hausmeister im Vorbeigehen das elektrische Licht
entzündete, deckten graue Überzüge die Möbel, hätte man mit dem Finger in die
graue Staubschicht darüber ein » Vanitas vanitatum« malen können, hingen die
Portieren von Motten zerfressen und unten von Mäusen zernagt. Es war lange her,
seit dies hier einer der leichtsinnigsten und amüsantesten Salons von
Petersburg gewesen. Jetzt hüllte Nacht und Stille den toten Jahrmarkt der
Eitelkeit. Erst in den letzten Gemächern, die auf den Obelisken auf dem
Rumjanzeffplatz hinausgingen, schimmerte Licht und schlug Wärme dem
Eintretenden entgegen und zugleich das wilde Gekläff von einem halben Dutzend
kleiner Köter.

Kajas Mutter betete hier inmitten ihrer Hunde. Ihre Gesundheit erlaubte es ihr
nicht mehr, wie früher, auf den Knien die engen unterirdischen Gänge der Lawra
von Kiew zu durchrutschen und vor der schweißperlenden Stirne und den offenen
Särgen der wundertätigen Mumien das Haupt auf das Gestein zu schlagen. Sie
konnte nicht mehr dort hinter Moskau, in der von Kirchen erfüllten
Mittelalterlichen Festung des Troizki-Klosters, inbrünstig die Lippen auf das
goldene Kreuz vor dem Grabe des heiligen Sergius drücken. Es kam selten vor,
daß sie hier in Petersburg, mühsam auf ihren alten Diener gestützt und in
tiefem, schwarzem Schleier, die Stufen zu den riesigen Säulenhallen der nahen
Isaaks-Kathedrale emporstieg. Sie betrieb ihre geistlichen Übungen zu Hause.
Die langbärtigen Väter aus den Klöstern kamen zu ihr. Als sie Waldemar Kerkhuß
vor sich sah, reichte sie ihm die Hand, wickelte sich eine Papyros und sagte
zwischen den ersten Rauchzügen, während sie sich das wirre, graue Haar aus dem
bleichen Gesicht strich:

»Wo Kaja ist? Wie sollte ich das wissen, Waldemar Konstantinowitsch?«

»Wie denn? Ist sie nicht hier?«

»Noch kam sie nicht. Vielleicht kommt sie noch. Vielleicht bleibt sie drüben in
der Morskajal Belieben Sie!«

Sie schenkte ihm Tee ein. Die Hunde bellten. Sie scheuchte sie mit einer
Handbewegung, hob einen hoch, küßte ihn, die Zigarette weglegend, auf die
Schnauze und setzte ihn wieder auf den Teppich.

»Wie kann ich Kaja hüten?« sagte sie. »Sie geht ihren Weg. Sie weiß, was sie
will!«

Ja. Mich – dachte sich Waldemar Kerkhuß und weiter: Und ich sie! Und noch
niemals so heiß und stürmisch wie heute! Es kochte ein Zorn in ihm, daß sie
nicht hier war. Sie sollte hier sein! Der ganze Eigenwille eines Bevorzugten,
dem das Leben nirgends Hemmungen bot, bäumte sich gegen diesen Widerstand der
Dinge auf. Er sagte sich: Sie kann es ja nicht wissen, daß ich hier bei der 
Alten sitze und auf sie warte! Und doch sollte eine Ahnung sie herführen! Jetzt
eben ist ihre Zeit...

Und er entschloß sich weiter: Aber ich werde hier bleiben, bis dies Petrograd
dort draußen sie mir zurückgibt! Sie wird kommen. Sie muß kommen. Ich weiß es.
Denn ich will es. Noch ging mir bisher alles nach meinem Willen...

»Bedienen Sie sich mit Konfekt, Waldemar Konstantinowitsch!«

Er dankte. Auf der Wanduhr gegenüber war es erst sechs Uhr abends und dabei
schon tiefe Nacht. Es hätte ebensogut schon nach Mitternacht sein können. Dies
Dunkel des Petersburger Lebens unterschied nicht nach der Zeit. Es ging ihm
durch den Kopf: Vielleicht fährt sie in eins der Kaiserlichen Theater. Dann muß
sie vorher heimkommen, um sich umzukleiden.

»Lisaweta Wladimirowna: Ist Kaja in Wahrheit nicht zu Hause, oder ist das nur
eine Laune von ihr, daß sie sich verleugnet?«

»Warum würde sie sich verleugnen? Vor Ihnen, Waldemar Konstantinowitsch? Bei
allen Heiligen – ich weiß nichts von ihr!«

Waldemar Kerkhuß schwieg und rauchte. Kajas Mutter tat ebenso, zu müde und zu
gleichgültig zum Sprechen. Er schaute sie an. Es war seltsam sich vorzustellen,
daß dies bleiche und ausdruckslose, wie verwaschene Gesicht einst einer der
übermütigsten und weitherzigsten Schönheiten von Petersburg gehört hatte. Alte
Herren der Petersburger Welt wurden noch lebendig, wenn die Rede auf sie und
ihre nach kurzem getrennte Ehe und ihre späteren Abenteuer kam. Jetzt merkte
man diesen matten Zügen höchstens ein Leiden an. Sonst nichts. Ihre grauen
Haare waren unordentlich, ihr dunkles Kleid voll Flecken und Risse. Ihn
fröstelte. Er frug sich: Ob auch Kaja einmal so wird? So wie russischer Sommer
in russischen Winter übergeht? Er fing zwischen den flachen Händen eine Motte,
die vor ihm flatterte, und sagte:

»Ich weiß nicht, wie ich hierherkam, Lisaweta Wladimirowna... Es fiel mir
plötzlich so ein...«

»Gott brachte Sie! Nehmen Sie noch Tee!«

Das klang alles mechanisch. Nicht mehr von dieser Welt. Eine müde Stimme, deren
eigentliche Heimat im uferlosen Reich der russischen Wunder und der russischen
Heiligen war, da, wo der Weihrauch um mächtige Mönchsbärte qualmte, auf der
Goldwand des Ikonostas die weiße Taube schwebte und jenseits der Pforten zum
Allerheiligsten, die sie als Frau nicht durchschreiten durfte, um den Gold- und
Silberglanz auf den Märchengewändern des Archierei das »Herr, erbarme dich!«
der Priester dröhnte. Sie streckte ihre kleine, immer noch schöne Hand aus und
sagte halb geistesabwesend:

»Nun – da Sie da sind – geben Sie!«

»Geld?«

»Ich sammle zum Bau einer Kreuzerhöhungs-Kirche in Sibirien, an der Stelle, wo
Rasputin zum ersten Male...«

Waldemar Kerkhuß dachte sich: Rasputin... wer anders? Gehörst du auch zu denen,
die dem weiberkundigen Bauern aus dem fernen Osten die schmutzigen Tatzen
küssen? Eure Gemeinde ist groß. Sie reicht bis hoch hinauf ...Die Welt dreht
sich um die Verzückungen und Eingebungen in dem Winterpalais drüben, dessen mit
Schnee bedecktes niederes Dach mit den endlosen Fensterreihen darunter über die
Newa schimmert? Er griff in die Tasche und gab einen großen, regenbogenfarbenen
Hundertrubelschein und sagte sich: Dabei bin ich Lutheraner! Und gleich
hinterher schoß es ihm fast schmerzhaft durch den Sinn: Aber wenn ich Kaja
heirate – die Kinder werden schon von einem langhaarigen Popen in das
Taufbecken getaucht. Byzanz ist über ihnen... Rußland nimmt von ihnen Besitz –
von mir, dem Einsamen, Vereinzelten inmitten der orthodoxen Welt! Es war ihm,
als griffe ihm eine Faust an die Kehle. Aber er preßte finster die Lippen
zusammen und wartete auf Kaja Wiffenhausen.

In dem heißen, halbdunkeln Zimmer war eine ewige, fast lautlose Unruhe. Die
kleinen Hunde liefen im Schatten des Bodens auf den Teppichen hin und her,
stöberten in den Winkeln. Es schien, als ob sie ängstlich etwas suchten.
Vielleicht auch Kaja. Das Trippeln der vielen kleinen Beinchen machte ihn
nervös. Er wechselte wieder ein paar gleichgültige Worte mit Kajas Mutter. Sie
schaute ihn dabei eine Sekunde mit ihren tiefliegenden, leeren Augen seltsam
an, mit einem Blick in die Seele, der ihm verriet: Wenn sie auch der Welt
entsagt hat, – für gewisse Dinge bei Männern blieb sie noch von früher her
hellsehend. Sie weiß genau, weswegen du ohne Zweck und Grund hier sitzest. Du
bist gekommen, um dich zu unterwerfen! Du bist so weit! Sie spricht nur nicht
davon, weil es ihr offenbar gleichgültig ist, wen ihre Tochter heiratet oder
nicht, so gleichgültig wie das Schicksal aller Weltkinder...

»Gestatten Sie mir, mir etwas Bewegung zu machen!« sagte er, erhob sich und
ging ungeduldig in dem Zimmer hin und her und mußte sich Mühe geben, nicht auf
einen der vielen Hunde zu treten. Sie folgte ihm schweigend mit den Augen. Er
frug sich: Was soll ich mit ihr sprechen? Ich kann sie doch nicht nach ihrem
Mann fragen! Fast ein Vierteljahrhundert leben sie getrennt. Der alte
Wiffenhausen ist toll. Niemand weiß es besser als ich, sein Nachbar. Kaum
dreißig Werst sind ja von Narraks nach Kerreküll...

Draußen war ein Geräusch. Er fuhr zusammen. Nein. Es war der Diener, der den
Kachelofen im Zimmer nach russischem Brauch von außen, vom Gang her, heizte. Er
setzte sich wieder und sagte ärgerlich:

»Wahrlich: Sie sollten mehr auf Kaja achten! Dies Petrograd... und welch ein
Leben gerade jetzt im Krieg...«

»Jeder Mensch muß seinen Weg selbst finden, Waldemar Konstantinowitsch!«

Du auch – klang es in ihm nach. Wohin gehst du? Noch siehst du am Scheideweg.
Kaja kommt nicht. Ob sie auch einmal so aussehen wird wie die Alte? Ein
unheimlicher Gedanke. Es lag mehr darin als nur das Welken der Jugend. Nein. Es
war nicht möglich. Sie war zu schön... sie war schön... Jäh schlug sein Herz,
verdoppelte sein Hämmern. Leichte Schritte kamen in das Gemach. Es war die
Zofe, die den Samowar holte, um den Zylinder in der Mitte mit neuen glimmenden
Holzkohlen zu füllen. Kajas Mutter frug:

»Tatjana – hast du die junge Herrin nicht gesehen?«

Nein. Das Mädchen wußte nichts von der Barinja. Aber sie könne wohl jeden
Augenblick kommen. Sie ging mit dem Teekessel hinaus. Waldemar Kerkhuß rückte
sich unruhig auf dem Stuhl. Da flogen wieder Motten. Er beobachtete zerstreut
das Geflatter. Er dachte sich: Da bist du nun in der Hand des Zufalls. Ob man
draußen auf einmal ihre frische Stimme hört, in der immer etwas von nordischer
Winterkälte und Winterfreude klingt – ob sie auf einmal auf der Schwelle steht,
die hohe Gestalt noch vom Eishauch der Nacht umweht und doch voll warmen,
blühenden Lebens – dieser Zufall, ob irgendeine Laune sie nach Hause führt oder
nicht – er entscheidet über dein ganzes künftiges Dasein, über alles, was noch
in langen Jahren kommt. Plötzlich erwachte in ihm wieder der alte Herrenmensch,
der sich nicht dem Spiel blinder Mächte unterwarf, ob Kaja Wiffenhausen da
draußen irgendeine Freundin getroffen, ob man ihr einen Logenplatz im
Marientheater geschickt hatte. Er sagte sich: Wenn du jetzt gehst, dann hat der
Zufall keine Macht über dich. Dann sollte es heute nicht sein. Dann bist du bis
morgen Herr deines Willens.

Er erhob sich ungestüm und stieß den Stuhl zurück.

»Nichts tötender als warten, Lisaweta Wladimirowna! Für Sie und für mich! Auf
Wiedersehen! Grüßen Sie Kaja!«

»Sie wird sehr traurig sein. Sie verfehlt zu haben.«

Wütend wird sie sein, daß sie den Fischzug versäumte! dachte er nicht ohne
Schadenfreude, und dann mit einer jähen Ergebung: Warum denn? Wie sollte sie?
Sie weiß ja genau: ich komme morgen wieder ...

Er fuhr in den Admiralitätsteil zurück. In seiner Wohnung am Newskij saß er und
schaute, mit sich unzufrieden und unruhig, in das Licht der Lampe. Es war noch
nicht acht Uhr. Der Petersburger Abend hatte kaum begonnen, lag noch lang vor
ihm. Nun war sie natürlich längst daheim bei ihrer Mutter! Er ärgerte sich. Er
bereute immer mehr, daß er unnötigerweise weggegangen war. Es lockte ihn: Fahre
in deinen Pelz. Nimm unten einen fixen Kerl von Kutscher oder ein Automobil. Im
Handumdrehen bist du wieder am Rumjanzeffplatz. So wird noch alles gut.

Es war ein Spiel mit der Versuchung. Er überlegte sich: Du kannst ja vorgeben,
deine Brieftasche liegengelassen zu haben, als du der Alten das Geld für ihren
wundertätigen Sibiriaken, den Spitzbuben, gabst. Wichtige Papiere, kannst du
sagen, seien darin. Die Sorge um sie treibe dich noch heute hinterher ... Dann
kam wieder die Besinnung: Wer weiß, ob sie da ist? Und wenn, auch von dort
könnten sie mich wissen lassen, nachdem ich drüben so lange gewartet.

Im Vorzimmer war das Raunen einer Männerstimme in auffallend schlechtem
Russisch. Der Diener antwortete. Gleich darauf kam er herein.

»Es ist ein Mensch draußen. Er bringt einen Brief. Er will ihn Euer Gnaden nur
persönlich geben!«

»Lasse ihn ein!«

Waldemar Kerkhuß war hastig aufgesprungen und in seiner Ungeduld dem Boten bis
in die Mitte des Zimmers entgegengegangen. Vor ihm stand ein einfacher Mann in
westeuropäischer, nicht in russischer Kleidung, sah sich um, ob beide auch ganz
allein seien, und versetzte gedämpft und unvermittelt im schwäbischen Deutsch
der eingewanderten russischen Kolonisten:

»Ich habe ein Schreiben für Sie zur Besorgung erhalten!«

»Ich weiß!« sagte Waldemar Kerkhuß in seiner freudigen Überraschung ebenfalls
deutsch und leise. »Man gab es Ihnen drüben in Wassilij Ostrow.«

»Nicht in Wassilij Ostrow!«

»Wie denn? Nicht in dem Hause Wiffenhausen?«

»Nein.«

Waldemar Kerkhuß war enttäuscht und gelangweilt.

»Gut denn: wo kommen Sie her?«

»Einerlei! Ich soll diesen Brief Ihnen selbst abliefern. Was braucht das
schwarze Kabinett alles zu lesen?«

»Jewiß doch!« Waldemar Kerkhuß sah den Fremden belustigt an. »Und wer sagt mir,
daß Sie nicht selbst vom schwarzen Kabinett sind?«

»Ich bin aus der deutschen Kolonie Karolinenfeld bei Tiflis. Ein großer
baltischer Herr nahm mich vor dem Krieg dort mit ins Ausland. Jetzt eben
kehrten wir zurück. Sein Reisegepäck wurde nicht geöffnet. Er nahm in
Kopenhagen einige Briefe mit.«

»Es kann nur Praunfalken sein. Er kam heute an!« sagte Waldemar Kerkhuß. Der
Deutschrusse schwieg und hielt ihm das Schreiben hin. Noch schien es dem
anderen verdächtig.

»Von wo stammt es?«

»Aus Deutschland.«

Man war nicht umsonst in Petrograd. Der Boden heiß. Fallen und Finten überall.
Ein Verdacht: vielleicht ein Streich des Vetters Herzerode, um mich auf das
Glatteis zu locken. Waldemar Kerkhuß sagte kühl:

»Wir sind jejenwärtig im Krieg! Wie kann ich also Briefe aus Feindesland
annehmen?«

»Man beauftragte mich. Sie zu bitten, das Siegel anzusehen!«

Waldemar Kerkhuß nahm das Schreiben, trat damit an die Lampe. Er fuhr zusammen.
Ein rotes Siegel verschloß den Umschlag. Ein kleines Petschaft, wie es Damen
führen, war hineingepreßt. Er sah ein Wappen: Geierkopf und Geierflügel – das
Metztaksche Wappen... Er wandte das Schreiben um. Jetzt im Licht erkannte er
die Schrift: Elise Metztak. Ein Lebenszeichen von ihr. Das erste seit langer
Zeit. Er wandte sich um. Er griff in die Tasche. Wollte den Überbringer
entlohnen. Aber das Zimmer war leer. Der Schwabe aus dem Kaukasus schon
gegangen.

Und da in der Hand der Brief. Ein Bote aus fernen, fernen Weiten. Ein weißer
Vogel von einer einsamen Insel, um die der Haß der Menschheit schäumte. Von der
großen, von der Erde abgeschnittenen Insel Deutschland. Er machte andächtig den
Umschlag auf, nahm den Brief heraus, schloß die Augen und legte ihn sich auf
die Stirne, als sollten alle guten Geister, die er barg, auch bei ihm ihren
Einzug halten. Tann öffnete er tief aufatmend wieder die Lider und las:

»Lieber Freund!

Ein Freund, der Sie und mich kennt, hat mir zugesagt, diese Zeilen in Ihre
Hände legen zu lassen. Er ist Russe. Ich mußte ihm versprechen, Ihnen aus
meinem neuen Vaterland Deutschland in Ihr altes Vaterland Rußland nichts zu
schreiben, was Rußland schaden könnte. So schreibe ich also nichts von äußeren
Dingen, sondern nur vom Menschlichen.

Ich schreibe aus Berlin, meiner zweiten Vaterstadt. Mitau, meine erste, ist ja
jetzt auch in deutscher Hand. Es geht Alexander und mir gut. Mein Mann läßt Sie
grüßen. Wie soll ich Ihnen schildern, wie uns beiden zumute ist? Nicht mehr wie
einzelnen Menschen, die ihre Selbstsucht und ihr Drang nach ein bißchen eigenem
Vorteil durchs Leben treibt. Das haben wir Idealisten, wie Sie uns ja immer mit
Ihrem mokantesten Lächeln nannten, daheim am nordischen Strand zurückgelassen.
Wir sind hier nur noch ein paar kleine Blutstropfen mehr in den Adern unseres
großen Deutschland, wir fühlen seinen gewaltigen Herzschlag, all der Millionen,
die alle, alle nur das eine wollen und alles dafür hingeben. Es ist hier
stiller geworden nach außen hin. Kein überschwenglicher Jubel, kein Rausch
mehr. Aber das innere Licht leuchtet stolz und froh durch die Nacht. Wer Ohren
hat, der hört um sich das Rauschen aller anderen Seelen, wie ich daheim im
Elternhaus in stillen Nächten unten am Strande das ewige Meer rauschen hörte.
Das ist ein Frieden mitten im Krieg, mit allen Menschen, groß und klein, jung 
und alt, hoch und niedrig, in dem eins zu sein, was man als gut und wahr
erkennt.

Verstehen Sie das in Ihrer hochmütigen Einsamkeit, lieber Freund? Ich bin
bange. Sie verstehen es wieder halb! In Ihnen sind zwei Menschen, der von
gestern und der von morgen. Der von gestern ist der stärkere. Er besteht aus
allen Ihren Vorfahren und ist also in der erdrückenden Mehrzahl gegen den von
morgen, der Sie eigentlich selbst sind. Das habe ich Ihnen schon früher oft
gesagt. Wie leid tun Sie mir! Sie wissen nicht, was Begeisterung ist! Ich weiß
es. Ich bin voll davon. So voll Liebe zu Deutschland. So voll Glauben und
Hoffnung. So überreich das Herz, daß ich nur jedem etwas von meinem inneren
Festtag abgeben möchte, und, wenn ich könnte, Ihnen vor allem, weil Sie viel
ärmer sind, als Sie ahnen...

Da bin ich wieder in das Schwärmen gekommen. Ich schäme mich nicht. Man braucht
nicht immer klar zu denken. Gefühl ist alles. Alexander und ich, wir geben uns
manchmal, wenn wir beisammensitzen, still die Hand. Wir sind nichts dazu. Wir
danken uns, einer dem anderen, daß wir die Kraft gefunden haben, nach
Deutschland zu gehen. Seitdem ist das Gemeine aus unserem Leben. Wir sind von
uraltem Adel und doch jetzt erst geadelt. Was auch kommen mag, wir beide hatten
recht und werden ewig recht behalten! Wir taten, was wir für recht hielten und
drum tun mußten!

Und Sie?

Und Sie, lieber Freund! Was haben Sie in dieser Zeit aus sich gemacht, seit das
große Schweigen zwischen uns war? Ich weiß nicht, in welcher der vielen
Stimmungen Sie mein Brief treffen wird, die wechselnd durch Ihre Seele ziehen,
wie die Wolkenschatten über unsere Tage da oben am nordischen Strand. Ich
möchte, daß mein Brief in einer Ihrer Stunden zu Ihnen kommt, wo der Boden um
Sie mit angerauchten Zigaretten bedeckt ist und die Zweifel ihre Wolken um Sie
ziehen, daß Ihr kühles, selbstsicheres Lächeln sich darin verliert. Dann findet
der Brief vielleicht einen Einschlupf in Ihre Seele.

Ich rate Ihnen nicht, was Sie tun sollen! Ich dürfte es auch nicht, nach dem
Versprechen, das ich dem Vermittler dieses Briefes gab. Der Weggang eines
Mannes wie Sie wäre unzweifelhaft ein Schaden für Rußland, und es ist jetzt ja
wohl auch überhaupt unmöglich, nach Deutschland zu gelangen.

Nein! Ich bitte Sie nur um eines! Wenn Sie noch der sind, als den ich Sie
kenne, dann sind Sie auch jetzt noch im Suchen und Zweifeln, weil Ihnen alle
Wege offenstehen. Millionen andere haben die Pflicht zu sterben! Sie, der
Ausnahmemensch, haben das Recht zu leben. Aber in diesem Recht liegt auch eine
schwere Pflicht. Eine schwere Wahl für jemanden wie Sie.

Darum bitte ich Sie als Freundin: Folgen Sie nur dem Besten in sich, in dieser
Zeit, die uns alle auf Herz und Nieren prüft! Ich bin so unbescheiden zu sagen:
Sie werden schon erkennen, ob es das Beste ist, wenn Sie an mich, Ihre
Freundin, denken, und ob ich es dafür halten würde. Sie haben mich so oft schon
Ihren guten Geist im Leben genannt, und diesen Geist können Sie sich trotz der
Entfernung immer beschwören.

Könnte ich Sie nur einmal im Geiste hierher zu uns versetzen! Ihnen nicht
unsere Wunder draußen zeigen – von denen hören Sie! – sondern hier daheim die
stillen Wunder des Alltags stündlich um einen her, die selbstverständlichen
Heldentaten der Frauen und der Kinder und der Alten und der Kranken. Wenn die
Menschen draußen wüßten – aber ich breche lieber ab und denke an mein
Versprechen.

Ich mache mich hier natürlich so nützlich, als ich irgend kann! Ich bin Feuer
und Flamme! Ich arbeite für zehn. Ich bestehe eigentlich nur noch aus Nerven.
Aber die halten! Alexander und ich sind jeden Abend todmüde und dabei lachenden
Mutes. Man ist so froh. Es ist, als ob man flöge!

Exzelsior! Sie wissen, es ist mein Wahlspruch im Leben. Komisch für eine
kleine, schwache Frau! Aber damit leiste ich mehr als manche andere. Die Kinder
sind munter. Sie erinnern sich noch an Sie und frugen erst neulich, wo denn der
Onkel Waldemar jetzt sei. Eben sind sie mit dem Fräulein mit kleinen Fähnchen
nach den Linden. Welch ein Mensch wird, wenn ich einen Brief von Ihnen bekomme;
aus Ihnen zu mir sprechen? Was werde ich von Ihnen hören? Gewiß Gutes! Ich
glaube immer zuversichtlicher an das Beste. Auch bei Ihnen! Ihre Freundin

Elise Metztak.«

... Im Palais des Knjäs Manuchin in der Großen Morskaja waren am nächsten
Mittag bereits die meisten Frühstücksschüsseln abgetragen. Es herrschte beim
Lunch, im Gegensatz zu der Fracketikette des Abends, englische Zwanglosigkeit
im Anzug, im Kommen und im Gehen. Aber ein Stuhl war überhaupt leer geblieben,
und der Fürst frug, verstimmt das grobe, bärtige Apostelhaupt schüttelnd:

»Was ist das mit Kerkhuß? Ich lud ihn ein. Er sagte nicht ab!«

»Da kommt er!«

»Nein. Es ist Gerzerodde!«

Graf Wittekind von Herzerode trat ein. Unbefangen wie ein naher Freund des
Hauses, der es sich erlauben kann, auch einmal ungebeten an der Familientafel
Platz zu nehmen. Er verbeugte sich mit lächelnder Leichtigkeit und küßte der
Fürstin die Hand. Ihr Mann sah ein spöttisches Siegesbewußtsein auf seinen
glatten Mienen. Er sagte gedämpft:

»Belieben Sie keine neuen Auftritte, Feodor Feodorowitsch! Wir erwarten Baron
Kerkhuß!«

»Man wird vergebens auf ihn warten!«

»Wie das?«

»Nun – er verließ heute früh Petrograd.«

»Wohin?«

Wittekind von Herzerode lächelte.

»Es scheint, zunächst nach Finnland. Dorthin ließ er sich seinen Paß visieren.
Jedenfalls kommt er nicht wieder!«

7.

Ein grauköpfiger, finsterer russischer General stand auf der Landstraße tief im
weltfernen Innern des nördlichen Finnlands neben dem rumpligen Postkarren, von
dem er herabgeklettert war. Die Schirmmütze tief in die Stirne gedrückt, in
weißem, sommerlichem Rock, weiten Hosen und Kniestiefeln schaute er ungeduldig
um sich. Seine strengen Züge zeigten noch in dem dunklen Schnurrbart und den
Bartstreifen an den Wangen die Tracht Alexanders des Zweiten. Er war vom Felde
gebräunt. An barsche Befehle gewöhnt. Aber sie halfen ihm hier nichts. Die
Finnen, die schweigsam und mißtrauisch den aus unbekannter Weite zu ihnen
hereingeschneiten russischen Würdenträger umstanden, konnten kein Wort
Russisch.

Der General Baron Paul Oxberg prüfte mit düster gefurchten Brauen seine
Landkarte, buchstabierte noch einmal den unaussprechlichen Namen des Orts ...
Hauakkawuori? ... Das stimmte. Die Finnen nickten. Aber weiter? Er blickte
ratlos umher.

Es war um ihn, in der Kühle eines blauen, blassen, hochnordischen
Frühsommertags, das Bild schwermütiger Einsamkeit wie überall im Herzen
Finnlands. Die weiten, stillen Fichtenwälder, die weiten, schweigenden Seen,
die niederen kahlen Granithügel, das versprengte Rotbraun der vereinzelten
hölzernen Bauernhäuser ... Von der Badstube drüben Rauch, ein Zeichen, daß es
Sonnabend war. Nackte Gestalten von Männern und Frauen standen harmlos,
weißleuchtend, vor dem Dampfbadhaus in der Sonne. Aber den schwarzen
Fichtenwipfeln hob sich unwahrscheinlich in der Ferne der Schornstein der
Fabrik – jener Fabrik, die plötzlich hier überall im Lande weltverloren an
einem der zahllosen Wasserfälle stand, deren Nutzkraft die Baumwollspindeln
drehte. Industriearbeiter aus der Spinnerei gingen vorbei. Sie maßen den
General schweigend und finster. Plötzlich begriff er, daß dies anscheinend von
der Zeit vergessene, abgeschlossene, träumende Land vielhundertfach in seinen
entlegensten Winkeln von Nestern gärenden Geistes der Gegenwart durchsetzt war.

Ein städtisch gekleideter Beamter aus der Baumwollfabrik trat herzu. Baron
Oxberg sprach ihn lebhaft auf russisch an. Der Herr zuckte die Achseln.
Antwortete auf schwedisch. Auch das führte nicht weiter.

Dann murmelte eine Stimme etwas von »saksalainen«. Der General erriet, was es
hieß: sächsisch, deutsch. Deutsch und Englisch verstand man da, wo Finnland
irgendwie mit der Welt draußen zusammenhing, eher wie Russisch. Er blickte
zornig auf den Sprecher. Jedes Wort Deutsch war in der Öffentlichkeit für einen
Diener des Zaren während des Krieges ein Verbrechen.

Zwei Männer kamen auf leisen Bastschuhen die Straße entlang. Ihre
breitknochigen Züge erinnerten Baron Paul Oxberg noch mehr als der mongolische
Schnitt der Finnengesichter um ihn an seine esthnische Heimat. Die Gesichter
glichen genau dem seines Dieners aus seinem väterlichen Gut, der, in dem
feldbraunen Schilfrock eines russischen Infanteristen, hinter dem Postkarren
stand. Die drei Esthen sahen sich an und kamen in ein rasches Gespräch. Baron
Oxberg hatte schon seine Jugend fern von den Ostseeprovinzen, im Pagenkorps im
Petersburger Malteserhaus, zugebracht und verstand nur wenig Esthnisch. Aber er
begriff doch, was der eine der fremden Bauern, die Mütze abziehend, mit
feierlicher und langsamer Stimme zu ihm sagte:

»Herr ... der Baron ist hier!«

Es war ein älterer, esthnischer Gesindewirt von der unverkennbaren Eigenart der
Herrnhuter. Eine innere Würde des Gerechten lag auf seinem groben Gesicht. Er
wiederholte:

»Der Kerreküllsche Baron ist hier! Er wohnt in jener Pörte am Waldesrand!«

»Woher weißt du es?«

»Wir kommen eben von ihm. Wir waren zwei Tage seine Gäste, Herr!«

Das Antlitz des Generals von Oxberg wurde noch strenger. Man las darauf:
Esthenkerle zu Besuch bei meinem Neffen Waldemar! And sicherlich nicht die
ersten und nicht die letzten ihrer Art! Aber er sagte nur ruhig: »Ich danke
dir!« schob sich den schweren Mantel zurecht, den er nach Russenbrauch trotz
des Sommers um die Schultern gehängt trug, und ging auf die Holzhütte zu. Seine
Sporen klangen leise zu seinen wuchtigen Tritten.

Er stieß die Türe des Plankenzaunes auf, der das Grundstück umgab. Das Haus,
das innen stand, war klein, aus schweren, in den Fugen mit Moos verstopften
Längsbalken gezimmert und fuchsrot gestrichen. Es bestand eigentlich nur aus
einem einzigen Raum. Aus ihm kam eben wieder ein Besucher heraus, auch er von
echt esthnischem, aber durchgeistigtem Äußern. Baron Oxberg glaubte in dem noch
jugendlichen Brillenträger einen lutherischen esthnischen Pastor aus dem Blut
der Ureinwohner zu erkennen. Er erwiderte seinen Gruß, klopfte mit geballter
Faust grimmig gegen das Holztor und trat, ohne ein »Herein!« abzuwarten, in das
niedere Gemach, das, außer Büchern am Boden und einem weißfichtenen
Schreibtisch, ein paar rohe Stühle und ein Feldbett in der Ecke enthielt.

Auf einem dieser Stühle saß Waldemar Kerkhuß, ein Bein über das andere
geschlagen, eine Zigarette im Munde, über einen Brief, den er in der Hand
hielt, gebeugt, daß der blonde Haarschopf über sein ernstes Gesicht fiel. Als
er den General vor sich sah, steckte er das Schreiben weg und reichte jenem
ohne ein Zeichen der Überraschung die Hand. Baron Oxberg schaute sich in dem
rohen Blockhaus um, schüttelte mißbilligend den kriegerischen Kopf und sagte:

»Endlich fand man dich! Seit einem Vierteljahr bist du verschollen!«

»Wer sollte mich vermissen?«

»Deine Eltern. Von deinem Vater erfuhr ich endlich deinen Aufenthaltsort, den
in Petrograd niemand kannte.«

»Gott sei Dank zähle ich dort zu den Jewesenen!«

Waldemar Kerkhuß sprach Deutsch. Sein Oheim ließ jetzt auch, wo sie unter vier
Augen waren, ein Balte mit dem anderen, das Russisch sein. Er setzte sich.

»Eines Tages warst du aus Petrograd fort, Waldemar! Man bejriff es nicht. Man
schob es auf eine jeistige Verwirrung... Man hat sich jetzt noch nicht über
dich beruhigt...«

»Nun – lassen wir diese Mucken! Wie jeht es dir, Onkel Pauluscha? Kommst du von
der Front?«

»Von der Front.«

»Wie steht es da?«

»Wie es seit einem Jahr steht! Wir auf dem livländischen Ufer der Düna, der
Deutsche jejenüber auf dem kurischen. Ich hatte jroße Verluste... Nun, jenug!«

Baron Oxberg stand wieder auf und stellte sich, mit seiner düsteren,
mantelumhangenen Felderscheinung das Licht des kleinen Fensters verfinsternd,
hart vor seinen Neffen, der gleichmütig zu ihm aufsah.

»Waldemar, was suchst du hier?«

»Dasselbe kann ich dich fragen, Onkel!«

»Dich suche ich!«

»Warum?«

»Schon diese Frage zeigt die Entjleisung deiner Lebensführung, die der Krieg
über dich jebracht hat. Es ist jetzt nicht die Zeit für einen fixen, jungen
Kerl, sich hier in der Wildnis zu verjraben! Man braucht dich!«

»Wer brauchte mich wohl?« sagte Waldemar Kerkhuß und schob dem Oheim den Kasten
mit beßarabischem Tabak und Zigarettenpapier hin, damit er sich bediene.

»Dein Vater!«

»Er schrieb mir dieser Tage. Eben als du kamst, war ich im Bejriff, seinen
Brief noch einmal zu lesen.«

»Dein Vater ist krank und benötigt dich. Da hast du's!«

»Ich kann nicht kommen. Ich brauche mich selbst.«

»Er ist der Verwaltung der Gütter im Kriege nicht jewachsen. Es ärjert ihn. Es
regt ihn auf. Es sind da ständige Schwierigkeiten mit den örtlichen Behörden.
Er ist an jrößere Aufjaben jewöhnt!«

»Die Mitbrüder sollen helfen. Ringsum sitzt ja alles von ihnen voll. Ich werde
an meinen Freund Arwed Speerreuter schreiben. Er ist ein besserer Landwirt als
ich. Fedor Tumme übrijens auch. Bittet doch den Alt-Sötthaster, daß er nach dem
Rechten schaut!«

»Jut! Lassen wir den Vater! Lassen wir Kerreküll! Sprechen wir von dir selber!
Du scheinst nicht zu ahnen, was für Jerüchte über dich umlaufen – wie mißliebig
du dich in Petrojrad jemacht hast! In dieser Hundehütte hier, die du in deiner
unjesunden Jeistesverfassung dem Aufenthalt unter Menschen vorziehst...«

»Ich bin hier mehr unjestört.«

»... hier ist ein Kommen und Jehen von Esthen. Ich sah es eben selbst. Was sind
das für verdächtige Jestalten?«

»Die beiden, die dir eben im Herauskommen bejejneten?«

»Nun ja... diese Esthenkerle... Es stinkt noch nach Tran und Schafpelzen...«

»Es sind Bauern von unseren Güttern. Sie kommen zu mir, auch im Auftrag der
anderen. Oft sojar heimlich. Mit Fischerbooten über das Finnische Meer und zu
Fuß durch die Wälder hierher...«

»Was wollen sie von dir?«

»Sie haben Zutrauen zu mir!... Schon seit meiner Jugend ... Du weißt es ja. Wir
sitzen die weißen Nächte hindurch im Hellen und sprechen... ich höre ihnen zu
...«

»Du? Ein Kerkhuß einem Esthen? Was erzählt er dir? Vom Holzdiebstahl? Oder wie
man nachts Pferde von der Weide treibt? Oder wie man nach Johannis die
Heumieten anzündet?«

»Der alte Herrnhuter, der eben wegging,« sagte Waldemar Kerkhuß, »weiß vom
Lesen und Schreiben nicht viel. Und jelesen hat er in seinem Leben nur die
Bibel. Ein einfältiger Mensch aus dem Walde. Er sagte vorhin: ›Herr, wir lernen
fliegen, um uns zu töten! Wir lernen unter der Erde kriechen, um uns zu töten!
Wir lernen tauchen, um uns zu töten! Wäre es nicht besser, wir blieben beim
Gehen, um uns zu lieben?‹«

Baron Oxberg erwiderte nichts.

»Der alte Kerl meinte: ›Herr, wir Menschen wandern jetzt alle widereinander und
suchen die Welt außer uns. Aber die Welt ist in uns. Wir zerstören den Leib des
Nächsten, statt daß wir die eigene Seele retten. Wir jehorchen den Jesetzen der
Menschen und brechen die Jebote Gottes!‹«

»Verschone mich! Man kennt diese Sektierer! Wir haben von diesen Altjläubigen
viel zu viel. In janz Rußland!«

»Wie du befiehlst, Onkel Pauluscha! Bleiben wir bei den Dingen dieser Welt.
Kurz nachher verließ mich einer unserer Pastoren. Er ist von esthnischer
Abstammung...«

»Wir bejrüßten uns!«

»Er sagte: Herr Baron! Wo Unrecht ist, da wird Unrecht! Ihr habt uns Esthen und
Letten unterdrückt. Nun unterdrückt man euch Deutsche!«

»Das ist dieser neue Jeist der Unbotmäßigkeit. Seit dem Aufstand vor zwölf
Jahren!«

»Er sagte: Ihr, von der deutschen Ritterschaft, ließt uns Esthen durch die
Jahrhunderte hindurch niemals Deutsch lernen. Nun dürft ihr selber nicht mehr
Deutsch sprechen. Der Russe verbietet es!«

»Wie heißt der Mensch? Man wird ihn sich merken!«

»Er sagte: Ihr kamt als Fremde in unser Land. Sieben Jahrhunderte wohntet ihr
mitten zwischen uns und habt doch niemals versucht, uns nahezukommen. Ihr
nanntet euch die Schwertritter und stütztet euch auf das Schwert. Nun steht die
Welt im Zeichen des Schwertes. Aber das Schwert wandte sich jejen euch. Ihr
ließt uns immer nur eure Macht fühlen. Jetzt zeigt euch der Russe seine Macht.
Ihr erntet, was ihr sätet!«

»Ein Pastor als Aufrührer!«

»Keineswegs! Er spricht natürlich nicht nur Deutsch wie wir, und seine Bildung
ist deutsch, sondern er will auch ein festes Band um deutsche und esthnische
Art.«

»Jehorchen soll er!«

»Er sagt: Wir bewohnen dasselbe Land. Wir jlauben an denselben lutherischen
Gott. Wir haben denselben jemeinsamen Feind: den Zaren mit seinen Popen und
Gendarmen.«

»Still! Ich bin Jeneral!«

»Er sagt: Wir haben das jleiche Ziel: Los von Rußland! Euch Deutschen jeschieht
Unrecht. Aber ihr tatet es zuvor auch uns! Alles alte und neue Unrecht wird
jetzt wach. Die Zeit ist da, um es auf der janzen Welt abzustellen! Wir wollen
Schulter an Schulter unser Recht jejen die blinde Tyrannei des Zarentums
erkämpfen und dann jleichberechtigt in Zukunft hier nebeneinander leben!«

»Also Hochverrat!« sprach der General erschüttert.

»Vorläufig höchstens in Jedanken, Onkel!«

»Und mit diesen Jedanken stehst du zum Jlück unter uns vereinzelt da!«

»Leider!«

»Denn wie willst du auch nur davon träumen, diese staatsjefährlichen
Hirnjespinste in die Wirklichkeit zu übertragen? Versuche es doch! Man wird
dich und deine Esthen rasch mit ein paar Kosaken abführen!«

»Jewiß doch! Aus eijner Kraft vermögen wir nichts jejen die Asiaten des Zaren!«

Baron Oxberg unterdrückte ein russisches Wort, das wie »Durak« – ›du Narr! ‹ –
klang, und fuhr fort, laut, streng, jetzt ganz ein Diener des Selbstherrschers
aller Reußen:

»Wer könnte euch denn helfen?«

»Die Deutschen!«

Jetzt mußte der General lachen. Es war ein unheimliches Zucken über sein
finsteres Gesicht. Er nahm den Neffen nicht mehr ernst.

»Die Deutschen? Sehr gut! Die Deutschen vor den Toren Petersburgs! Sage doch
jleich: die Deutschen hier innen in Finnland! Die Deutschen unten in Kiew! Die
Deutschen in Sebastopol! Die Deutschen bei den Kosaken in Rostow! Die Deutschen
in Tiflis! Geniere dich nicht! Wenn man schon Fieber hat und phantasiert, geht
es in einem!«

»Und doch besitzen die Deutschen schon seit Jahr und Tag die eine unserer
Ostseeprovinzen! Warum nicht auch die beiden anderen?«

»Weil ich da unten Wache halte!« sagte Baron Oxberg grimmig und sich
aufreckend. »Ich und viele andere! Ich sterbe eher, als daß ich sie durchlasse!
«

»Und wenn sie nicht durchkommen, stirbst du auch, das eine Mal als Jeneral, das
andere Mal als Deutscher!« Waldemar Kerkhuß sprang auf und trat, das lahme Bein
leicht nachziehend, auf den Oheim zu. »Onkel Pauluscha! Einmal, vor zwei
Jahren, hast du mir, den deutschen Linien jejenüber, da unten in Ostpreußen in
deinen Schützenjräben dein Herz jeöffnet. Da habe ich einen Deutschen jesehen
wie mich!«

»Ich bin es auch!« sprach der General dumpf.

»Warum verleugnest du ihn?«

»Ich sagte es dir damals schon: Ich bin Soldat! Ich habe vor meinen Rejimentern
die Fahnen des Zaren jeküßt, als wir auszogen. Ich komme im Jespräch mit dir
immer wieder in das Deutsche! Ich fange an deutsch zu denken. Aber ich darf es
nicht. Da ist mein Schwur auf den Dejen! Jenug! Jedes weitere Wort ist
überflüssig!«

»Du tust mir leid, Onkel Pauluscha! Ihr alle, die ihr noch in den Netzen
Petrojrads zappelt!«

»Ich brauche dein Mitjefühl nicht! Ich stehe hier als Mahner und Warner. Dein
Vater hat mich jeschickt, ehe andere nach dir schicken! Es ist bald so weit. Du
spielst mit dem Feuer.

»Nein doch! Das Feuer dieser jroßen Zeit spielt mit mir! Mit dir! Mit jedem!«

»Nicht lange wird man das noch mit ansehen! Was ist das für dich für ein
verdächtiger Aufenthalt, mitten in dieser unjlaublichen Wildnis, nahe der
schwedischen Jrenze? Wer weiß, was sich da alles durch Lappland ins Ausland
schleicht oder dir von dort Nachrichten herüberbringt?«

»Es kann schon sein!«

»Nun! Ein Befehl durch den Fernsprecher, und man hebt dich auf. Du bist der
erste nicht!«

»Aber jewiß nicht! Der Zar hat schon viele von uns Balten einjesperrt, die noch
weniger schuldig waren als ich!«

»Man jibt dir in zwölfter Stunde noch einmal Zeit, dich zu besinnen und von
dieser Jeisterseherei zu lassen, die du seit Bejinn des Kriegs in wechselnder
Jestalt treibst, und ein nützliches Jlied der menschlichen Jesellschaft zu
werden! Du hast den Brief deines Vaters erhalten. Er ist zu krank, um selbst zu
reisen! Er hat mich jebeten, es zu tun und dich zu fragen, was du auf sein
Schreiben hin zu tun jedenkst?«

»Nichts.«

»Ich habe mich bereit erklärt, dir noch einmal ins Jewissen zu reden. Dies
jeschah! Ich jebe dir jetzt bis zum Nachmittag Zeit zur Überlejung. Dann fahre
ich wieder zur Eisenbahnstation und über Wiborg zurück.«

»Jlückliche Reise, Onkel Pauluscha!«

»Inzwischen werde ich sehen, daß ich auf der Post ein Unterkommen finde...«

»Tee, Brot und Fisch wird man dir schon jeben!«

»Bis dahin lies noch einmal, was dir dein Vater schreibt. Es jeht um dein
Schicksal, Waldemar!«

Als Waldemar Kerkhuß allein war, setzte er sich am Fenster hin und entfaltete
den Brief. Er war in französischer Sprache. Die Handschrift des Vaters hatte
nicht mehr den leichten Schwung des Petersburger Weltmanns. Sie war zittrig und
müde geworden. Schwach von Alter und Krankheit.

»Keiner meiner anderen Söhne gibt mir Rätsel auf. Nur gerade Du, der Älteste
und mein Erbe. Wer wird aus Dir klug? Warum schweifst Du seit einem Jahr und
länger ruhelos in Rußland herum, bald in Jalta, bald in Petrograd, nun gar
drüben in Finnland? und dort nicht einmal als Fremder von Distinktion, sondern
ohne Beziehungen zur schönen Welt?

Ich hoffe, man erzählt Märchen, wenn man über Deinen augenblicklichen Verkehr
berichtet. Ich bin nicht imstande, diese Tatarennachrichten richtig
einzuschätzen. Ich habe aber mein Leben lang gefunden, daß der Umgang mit
Arbeitsrittern, Oktobristen, Muschiks, Syndikalisten, landflüchtigen
Popensöhnen und paßlosen Hebräern, oder wen Du Deines Vertrauens würdigen magst
– die Mitteilungen über Dich lauten ja ganz widersprechend – unseren Kreisen
keinen Gewinn bringen kann. Ich gestehe, daß ich zu alt bin, um sogar das
Vergnügen eines solchen Umgangs zu begreifen. Es gibt Gesetze der Rücksicht auf
sich und seine Nächsten – nun genug: Es kompromittiert Dich und mich dazu.

Ich habe noch meine alten Gönner im Winterpalais und jetzt da unten in Livadia.
Zwei Deiner Brüder kämpfen zu Land und zur See, der dritte arbeitet unter den
Augen des Reichskontrolleurs in Petrograd. Ohne das ständest du schon lange auf
der Schwarzen Liste!

Aber man hatte bereits ernste Unterhaltungen über Dich, mein Freund. Man ist
nicht mehr gesonnen. Deine Irrwege mitanzusehen. Man befiehlt Deine Rückkehr!
Wohlverstanden: Man befiehlt sie! Man weist Dir Kerreküll als Aufenthaltsort
an, wo Du unter Aufsicht der örtlichen Behörden zu leben hast! Die Gunst, daß
man Dich nicht in den Ural oder sonst in das Innere des Reiches verschickt,
verdankst Du mir! Man nimmt auf einen alten Staatsdiener wie mich Rücksicht.
Man weiß, daß ich Dich hier brauche. Ich bin matt und anfällig. Ich schlafe oft
plötzlich ein und weiß, wenn ich aufwache, nicht recht, wo ich bin. Frälsemann
behandelt mich falsch. Mir könnten nur deutsche Bäder helfen. Aber man kann ja
nicht in das Ausland.

Schreibe mir, was Du auf diesen Brief tun wirst. Es ist keine Zeit zu
verlieren! In keiner Hinsicht! Benutze den Wind der Gnade, der augenblicklich
noch für dich weht ...«

Waldemar Kerkhuß stand auf und ging im Zimmer hin und her. Er wiederholte sich,
düster den blonden Kopf gesenkt, die Zigarette schräg zwischen den hochmütig
lächelnden Lippen: Den Wind der Gnade ... die Gnade von Asien ... Sie nennen es
in diesem Reich schon Gnade, wenn sie einen Menschen, der nichts verbrach, in
halber Freiheit und am Leben lassen! Noch ist der Drache des Ostens guter
Laune! Er spielt noch mit mir! Aber bald fühlt man sich unentrinnbar zwischen
seinen Fängen ...

Da waren noch ein paar Worte am Schluß des Briefes:

»Dieser Wind kann über Nacht versiegen. Zumal wenn ich nicht mehr bin. Und auch
dies kann jede Nacht sich ereignen.«

Er ließ den Brief sinken. Er dachte sich: der Vater ist doch erst Siebzig. Die
Kerkhuß' werden alle steinalt. Sie steigen zwar gerne zuweilen in ihre
Ahnengruft hinab, leuchten mit Kerzen zwischen den gedrängt stehenden
Steinsärgen, prüfen die Wappen und Wappenbesserungen, vergleichen die
Inschriften und Jahreszahlen, aber hinuntertragen lassen sie sich so spät wie
möglich. Der Zeitpunkt, wo auch der Vater da unten ruhen und ich Herr auf
Kerreküll und elf anderen Gütern sein soll, schien mir immer in weiter,
unbestimmter Ferne. Jetzt rückt er mir auf einmal greifbar vors Auge, so als
hörte man in der Stille der finnischen Einsamkeit den schweren Tritt des
Schicksals. Ein Ahnen über einem ... ein leises Grauen...

Er setzte sich an den Tisch und begann hastig die Antwort an seinen Vater. Es
schien ihm, er müsse sich eilen – er wagte sich selber nicht Rechenschaft zu
geben, aus welchem Grunde. Er murmelte vor sich hin, was er schrieb.

»Von Dir aus gesehen scheinen die letzten beiden Jahre meines Lebens wirr und
kraus. Sie sind es nicht. Sie sind eine gerade Linie, die mich zu einem Ziel
führt, das ich noch nicht kenne. Ich halte mich nicht vor diesem Krieg
verborgen. Niemand kann das. Nein. Ich suche diesen Krieg. Ich folge ihm, so
gut es einer mit einem lahmen Knie kann, der nicht zu kämpfen vermag. Das
heißt: ich folge ihm im Geiste. Ich suche in diesem Krieg meinen Platz in der
Welt. Ich werde nicht ermüden, bis ich ihn gefunden habe. Ich passe im Wandern
und Suchen besser in diese alles umstürzende Zeit, als wenn ich abseits in
Kerreküll säße und still das Leben meiner Vorfahren führte. Was ich hier
draußen in mir erlebte, woran ich zweifelte, was ich verwarf und hinter mir
ließ, alles hat mich doch reicher gemacht. Es hat mir die Überzeugung gegeben,
daß wir nichts sind, und die Gedanken, die uns führen, alles. Denn in ihnen
liegt die Zukunft der Menschheit, für die jeder von uns Lebenden in dieser
Nacht über der Erde der Nachwelt verantwortlich ist. Es ist nur die Frage: Wo
muß ich meine Zukunft suchen? Bei welchem Volk und in welchem Land? Diese Frage
steht vor mir. Sie rückt mir immer näher. Sie ist der große Entschluß, der,
auch aus Deinem Brief, vor mir aufsteigt, und den ich einmal fassen muß, wenn
ich mich reif genug für ihn fühle. Ich glaube, ich werde ihn sehr bald fassen,
und wenn das geschieht, so ist er eben stärker als ich, und ich kann's nicht
ändern ...«

Er legte die Feder hin. Er frug sich: Wer versteht denn das, was ich schreibe,
in Kerreküll? Mein Vater gewiß nicht. Ihm wird es bis an sein Lebensende, trotz
allem und allem, unbegreiflich bleiben, wie man sich von Rußland trennen kann.
Er liebt Rußland nicht. Er sieht mit schonungsloser Kühle Rußlands Fehler und
Gebrechen. Er verachtet Rußland sogar aus Herzengrund, wenn das, was dort in
dem Reich des Zaren geschieht, baltischem Reinlichkeits- und Ehrlichkeitsgefühl
und Ordnungsliebe und Sinn für Anstand und Maß zu sehr ins Gesicht schlägt. Er
betrachtet Rußland hochmütig von oben, von seinem Herrenstandpunkt. Aber das
ist es ja eben: diesen Herrenstandpunkt, dieses Bewußtsein deutscher
Überlegenheit kann ihm, kann uns nur Rußland geben. Anderswo sind wir Menschen
wie andere. Hier die geborenen Übermenschen. Wir fühlen uns der halbasiatischen
Umwelt nicht nur äußerlich, sondern auch innerlich überlegen. Das erklärt so
manchen Widerspruch in uns: daß Männer wie mein Vater wohl deutsch sein wollen,
aber keine Deutschen ...

Draußen flimmerte der bleiche, kühle finnische Sommertag. Durch das Schweigen
ringsum näherten sich schwere Schritte dem kleinen Blockhaus. Sie wurden immer
langsamer, zögernder in ihrer Wucht. Man hörte ihren dumpfen, unentschlossenen
Widerhall an der Balkenwand. Waldemar Kerkhuß hob unruhig den Kopf und horchte.
Es war da ein leises Sporenklirren. Der Schlag einer Säbelscheide auf der
Holzstufe, ein Pochen an das Tor. Ein halblauter, unsicherer Baß.

»Waldemar ...«

»Wie denn? Onkel Pauluscha?«

General von Oxberg stand auf der Schwelle. Seine immer harten Züge waren noch
ernster als sonst.

»Jab man dir auf der Poststation nichts zu essen, Onkel?«

»Man jab mir eine Depesche, die eben für mich ankam. Sie ist an mich jerichtet,
aber der Inhalt für dich bestimmt, damit ich dich darauf vorbereite!«

»Aus Kerreküll?«

»Ja.«

Waldemar Kerkhuß stand vor dem hastig zurückgestoßenen Stuhl. Er hielt sich mit
der einen Hand an dessen Lehne, in der anderen zitterte das Blatt, das ihm
Baron Oxberg reichte. Seine Züge wurden langsam bleich. Er las es wieder. Er
schwieg. Endlich sagte er:

»Mein Vater im Sterben ...«

»Ich nehme dich als Jeneral auf meine Verantwortung mit, ehe dein Paß in
Ordnung ist. Bist du bereit, gleich zu reisen?«

»Ja.«

»Dann komm!«

8.

Es war nicht der gespenstige Reisewagen, der nach uralter Sage um Mitternacht
lautlos vor Kerreküll vorfuhr, wenn drinnen im Schlosse jemand sterben sollte.
Es war nur das Fuhrwerk des Kirchspielarztes Dr. Frälsemann. Der Vollmond stand
am Himmel. Die Luft der esthnischen Maiennacht war kühl, vom Salzhauch der
nahen See umweht. Die struppigen Körper der beiden Klepper rauchten. Sie hatten
die zehn Werst vom Städtchen hierher größtenteils im Galopp zurückgelegt,
nachdem ein reitender Kutscherjunge den Arzt aus dem Schlaf geweckt hatte:
»Eile, Herr! Mit dem Baron geht es zu Ende l« Aus dem oberen Fenster des
mächtigen Eckturms schimmerte Licht. Dort rang Baron Konstantin Kerkhuß seit
einer Woche mit dem Tod. Unten, neben der Doktorkutsche, hielt der Vierspänner
des Pastors Magnus, den man schleunigst aus St. Jochens geholt, weiterhin der
Jagdwagen des Baron Arwed Speerreuter von dem nahen Kuistefer. Die Kalesche des
Barons Feodor von Tumme auf Alt-Götthast. Das abenteuerliche Fahrzeug des alten
Wiffenhausen auf Narraks, die Fuhrwerke anderer deutscher Nachbarn. Abseits bei
den Stallgebäuden, vor dem Krug, die Wägelchen esthnischer Gesindewirte. Auch
unter den Bauern hatte sich seit gestern abend das Gerücht verbreitet, daß der
Kerreküllsche Baron die Sonne nicht mehr sehen würde. Sie waren meilenweit
herbeigefahren und zu Fuß durch Wald und Sumpf gelaufen. Braune, flachsmähnige
und flachsbärtige Gestalten standen da, die braunen Mützen und braunen
Schilfleinwandröcke von Soldaten zwischen ihnen. Halbdeutsche Mamsellen und
Diener und esthnische Mägde liefen aus dem Schloß hinüber nach dem Eiskeller,
nach der eingezäunten Pferdekoppel, um einen neuen Boten zur Apotheke aufsitzen
zu heißen, ins Försterhaus, daß er die wütend einen Igel anjankenden Teckel
einsperre. Im großen Saal zur ebenen Erde, unter dem Bild des in der
Familiengeschichte Waldemar Magnus, der Große, genannten Feldmarschalls Kerkhuß
aus den Tagen der alten Katharina, saßen die Barone, rauchten, tranken Tee,
schwiegen und sahen vor sich hin. Der düstere Ernst der Zeit lastete schwerer
noch als sonst auf ihren Mienen. Oben, in den Familienzimmern, die der Doktor
durchschritt, hielt Baronin Lisa, die Gemahlin des Sterbenden, die Lutherbibel
vor den tränenden Augen, der Pastor Magnus, ein Hüne mit grauem Wodansbart, ihr
zur Seite. Baron Constant hatte nebenan mit einem Handwink zu verstehen
gegeben, daß er allein sein wollte. Auch seine vier Söhne waren aus dem
Sterbezimmer getreten und standen beisammen an der Balkontür des großen
Wohngemachs, durch die der herbe und würzige Hauch der nordischen
Frühlingsnacht wehte. Dr. Frälsemann machte halt und reichte dem Ältesten die
Hand.

»Sie auch hier? Gott brachte Sie eben noch zurecht!«

»Jestern, jejen Abend, kam ich an!« sagte Waldemar Kerkhuß leise. Der Doktor
trat auf den Fußspitzen in das Krankenzimmer zu der aus Reval geholten
lutherischen Diakonissin. Es wurde drinnen wieder still. Auch die vier Brüder
schwiegen. Es war das erstemal seit Jahren, daß sie alle gleichzeitig in dem
väterlichen Schloß weilten. Schließlich, wie die Zeit dahinrann, fingen sie
wieder an, halblaut zu sprechen. Sie hatten viel erlebt, seit sie sich zuletzt
gesehen. Auf jedem der jungen, bleichen und ernsten Gesichter mit den
hellblonden, dichten Haaren darüber stand der Krieg geschrieben. Der Krieg
gegen Deutschland.

»Wie konnte man ohne Jeschütze in Jalizien bleiben?« sagte gedämpft Robin, der
Petersburger Gardekavallerist. »Wir hatten Jeschütze jenug, aber ohne Munition.
Sie halfen uns nicht mehr, als wenn wir unsere Jroßmutter mit ins Feld jenommen
hätten! Man hatte nur zu sorjen, daß sie nach hinten jeschickt wurden und ihnen
nichts passierte.«

»Doch hättet ihr Widerstand leisten müssen!«

»Die Jarde hat jenug am Bug jelassen!« Robin Kerkhuß' Arm war längst geheilt.
Dafür trug er jetzt Hinterkopf und Nacken in weißen Mullbinden. »Was willst du
jejen die Deutschen machen? ... Auf einmal sind sie da. Vor dir, neben dir,
hinter dir! Du denkst: es ist nicht möglich. Aber du hörst das Hurra schon im
Rücken. Beinahe hätten sie mich auch jefangen.«

»Trotzdem ...«

»Man hat sich diesen Krieg anders jedacht! Warum kommt ihr denn nicht mit euren
Schiffen aus der Rigaschen Bucht heraus, Michael? Man lacht euch in Kiel und
Lübeck aus. Wo bleibt denn das englische Jeschwader, das die Ostsee beherrschen
sollte?«

»Gott allein sah es!« sagte der Midshipman der Kronstädter
Garde-Flottenequipage, »Und wir selbst? Der Jeist unserer Leute ist jefährlich.
Jedes unserer Schiffe ist eine jroße Pulverkammer!«

»Auch in Petersburg järt es!« Axel Kerkhuß, der Reichsbeamte, horchte einen
Augenblick, ob man nichts aus dem Nebenzimmer höre, und fuhr dann flüsternd
fort: »Nicht nur draußen in Wassilij Ostrow und auf der Petersburger Seite!
Nicht nur in den Putilow-Werken und in der Semenowschen Kaserne. Es järt auch
in der Jesellschaft. Es herrscht Unruhe...«

»Überall...«

Vor den Augen der jungen Balten klafften die Sprünge in den Riesenmauern des
Zarenreichs. Ein leises, unheimliches Knistern in Wänden und Gebälk, in
Sibirien, zwischen Ural und Wolga im Westen bis zu dem schon von den
Kriegsflammen überzüngelten und bedrohten weiten Halbmond der Rand- und
Fremdvölker, der Finnen, der Balten, der Litauer, der Polen, der Tataren. Aber
schließlich ... Rossija, das heilige Rußland ... Der Koloß mochte leise
zittern... Yankees, Franzosen und Briten mochten das große Wort in Petrograd
führen... Asien war doch stärker als Europa und als sie hier am Baltenstrand...

»In Petersburg sagen sie schon: Wozu die Deutschen verjagen, um dafür die
anderen Ausländer in den Pelz zu bekommen! Wer ist der Herr: der Zar oder der
englische Gesandte?«

Michael Kerkhuß, der Midshipman, lächelte bei dem Wort: der Zar. Längst war die
früher zum guten Ton gehörende Ehrfurcht vor dem Selbstherrscher aller Reußen
verschwunden. Der marklose Schatten, unter dessen schwachen Händen das Steuer
des Reichs im Sturm ohne Ziel und Willen hin und her flog, verblaßte bis zur
Durchsichtigkeit und Leere im Grauen des Kriegs. Schien unnütz. Schien
schädlich. Schien eine Last. Schwer stieg die Thronfinsternis über dem Hause
Romanow empor.

»Früher ließen sich die Zaren von uns beraten, jetzt von Rasputin oder dem
Vater Iwan.«

»... und uns verfolgen sie zum Dank...«

»Daran stirbt Papa.«

Sie lauschten wieder. Nebenan war es still. Arzt und Schwester mühten sich um
den dahingehenden Diener des Zaren.

»Du stehst jetzt in Livland, Robin?«

»An der Düna. Nahe von Riga. Auf dreihundert Faden den Deutschen jejenüber.
Drüben, in Kurland, sind sie nun schon wie zu Hause.«

Die hübschen und oberflächlichen Züge des Petersburger Gardekürassiers zeigten
eine tiefe Unruhe. Er saß, in seiner russischen Uniform, in hellem Mondlicht,
das eine bespornte Bein über das andere geschlagen, und stützte düster den
weißverbundenen Kopf in die flache Hand, an der der Wappenring der Kerkhuß
schimmerte.

»Und was machen die Deutschen drüben?«

Man wußte es nicht. Die Baltenwelt war mitten durchgeschnitten. Es gab keine
Verbindung zwischen Kurland, über dem die schwarz-weiß-rote, und Liv- und
Esthland, über denen die schwarz-gelb-weiße Fahne flatterte. Dieselben
deutschen Menschen wohnten hüben und drüben, es waren die gleichen Namen, die
verwandten Familien, aber selten kam einmal, auf weitem Umweg über Schweden,
eine Nachricht von dem einen Schwesterland zu den beiden anderen.

»Wie ist das, Robin: Bleiben die Deutschen stehn? Jehn sie weiter vor? Was
meinst du?«

Robin Kerkhuß schüttelte den von einer deutschen Kugel verwundeten Kopf.

»Sie können nicht weiter. Sie halten, was sie haben!«

»Warum jlaubst du nicht, daß sie auch einmal bis hierher kommen könnten?«

»Weil ich Soldat bin: wer jejen Esthland marschiert, marschiert jejen
Petersburg. Selbst Napoleon tat das nicht. Er jing nach Moskau. Niemand tat es
seit zweihundert Jahren. Niemand kann es wagen, ehe nicht die janze russische
Armee völlig jeschlagen und aufjelöst ist.«

Die russische Armee ... diese Millionen und aber Millionen, die sich in
immerfließendem Schwall aus den ungezählten Menschenmassen bis zum Stillen
Ozean hin erneute, die russische Armee, die für jedes vorn in das Verderben
gejagte Bataillon morgen schon wieder dieselbe Truppe, mit demselben stumpfen
Todesgehorsam auf den breitknochigen Zügen aus den achtfachen Beständen der
Heimat hinausschickte, die russische Armee, der Frankreich sein Gold, England
seine Techniker, Amerika seine Kriegsrüstung, Japan seine Berater schickte –
die Wolga konnte versiegen, aber diese bewaffnete Völkerwanderung nicht. Die
jungen Balten, die beiden in der Uniform Nikolaus' des Zweiten und die beiden
im Bürgerkleid, schwiegen. Asien über dir. Heute und immer... Waldemar Kerkhuß
ging, leicht das lahme Bein nachziehend, zur Schwelle des Turmzimmers, schaute
hinein, machte ein Zeichen mit dem Kopf! Nichts Neues. Der Vater saß immer noch
ohne Besinnung, wie schlafend, im Lehnstuhl, mit dem er der Atemnot wegen das
Bett vertauscht hatte. Ein Flüstern.

»Und du, Waldemar?...«

Waldemar Kerkhuß fuhr aus seinem Brüten auf...

»Was ist?«

»Fürchtest du dich nicht vor der Rejierung? Man erzählt von dir jefährliche
Dinge.«

»Man ist auf dich aufmerksam. Nimm dich in acht!«

»Man hat mir die Ermächtijung jejeben, hierher zu reisen. Man wird mir nichts
tun.«

In Waldemar Kerkhuß' Worten lag das alte hochfahrende Herrenbewußtsein, und die
anderen stimmten durch Schweigen bei: der Kerreküllsche Baron war eine Macht im
Lande. An ihm vergriff sich so leicht nicht ein örtlicher Tschinownik. Dazu
mußte ein Ukas von oben kommen, und auch da nahm man vielleicht noch Rücksicht
auf einen der ganz Großen des Gouvernements.

Und Waldemar Kerkhuß fühlte: ich bin, für die anderen, schon der Kerreküllsche
Baron. Ich merke es an den Brüdern. Sie sind anders zu mir als untereinander.
Sie bringen mir bereits die Achtung vor dem Majoratsherrn, vor dem Haupt des
Hauses, dem Reichen, dem Mächtigen entgegen. Und in kurzem bin ich, nach Gottes
Willen, wirklich Herr auf Kerreküll...

Dr. Frälsemann stand auf der Schwelle. Sein Gesicht war noch ernster. Sagte
alles. Die vier Brüder traten in das Turmgemach. Die Mutter. Pastor Gotthard
Magnus. In diesen nordischen Nächten ging die Sonne kaum mehr unter. Sie
wechselte nur am Himmelsrund ihren Platz von Westen nach Osten. So fiel auch
jetzt durch den sechs Schuh dicken Mauerausbruch des Bogenfensters das erste
Frührot auf Baron Konstantins Gestalt. Der alte Grandseigneur hatte bis zum
äußersten Augenblick Haltung. Er saß aufrecht in den Kissen des Lehnstuhls, auf
die seine langen grauen Favoris hinabwallten. Das Kinn zwischen ihnen war immer
noch von dem Kammerdiener sorgfältig rasiert. Es war keine Luft der
Krankenstube um ihn, sondern der letzte Hauch der Petersburger großen Welt, ein
feiner Duft von Kölnischwasser, ein zarter Geruch der Papyrossen, der Duft von
Treibhausrosen auf dem Tisch.

Auf dem standen die drei Bilder der Zaren mit ihren eigenhändigen slawischen
Unterschriften: Alexanders des Zweiten vornehme und milde Züge, das finstere
und brutale russische Bauerngesicht Alexanders des Dritten, der nichtssagende,
nichtsseiende Kopf Nikolaus' des Zweiten. Der Sterbende sah sie lange aus
seinen großen grauen Augen an. Sein längliches Gesicht mit der herrisch
vorspringenden, gebogenen Nase war schon verfallen. Um ihn rings in dem Turm
war Rußland. Mit kaukasischen Waffen und asiatischen Teppichen, sibirischem
Elfenbein, Moskauer bunt eingelegten Kostbarkeiten, dem Eisbärfell aus dem
Nördlichen Eismeer am Boden, den altgriechischen Vasen aus der Krim auf dem
Wandbrett umfing ihn das zwei Weltteile umspannende Riesenreich, dem er fast
ein halbes Jahrhundert gedient, wie seine Vorfahren weitere anderthalb
Jahrhunderte zurück. Er hatte jedem der Seinen, schwer atmend, die langen,
weißen, vornehmen Hände zum letzten Druck, Wangen und Lippen zum letzten Kuß
überlassen. Jetzt richtete er die Augen noch einmal starr auf den ältesten
Sohn. Zwang seinen schon getrübten Geist, noch einmal ein paar Worte zu formen:

»Waldemar ... denke an mich ... jehe die Mitte ... jehe die Mitte ...
Schließlich ... wird man ... in Petersburg wieder ... zur Einsicht jelangen
...«

Waldemar Kerkhuß kniete neben ihm. Auf der anderen Seite hörte er das
Schluchzen der Mutter. Die tiefe, markige Stimme des Pastors Magnus, der das
Vaterunser sprach – das deutsche Vaterunser, trotz aller Gendarmen und Kosaken
und Popen da draußen in Rußland. Es ging ihm durch den Kopf: Du hoffst noch im
Sterben, Vater, auf das, woran wir Lebenden verzweifeln: daß die Lawine zum
Stehen kommt, daß die Sturmflut rückwärts brandet, daß Rußland die Geister
Asiens bannt, die es wider uns und Europa rief! Da vernahm er noch einmal an
seinem Ohr ein mühsames Flüstern:

»Ich habe mich noch vor zwei Wochen wejen dir nach Petersburg jewandt ... an
den Jroßfürsten ... meinen alten Jönner ... man versprach mir ... mir zuliebe
... Man wird dich deine faux-pas nicht entjelten lassen ... man wird kommen und
mit dir sprechen ... Herzerode wird kommen ... Man wird dir
Verhaltungsmaßregeln jeben ... befolje sie... zu deinem eijenen Besten... jehe
die Mitte...«

Das Zimmer war ganz hell geworden. Vor dem Fensterausschnitt stand lichtes
Himmelblau. Ein rötlichgoldener Sonnenstreifen flimmerte schräg durch das tiefe
Schweigen. Seine Exzellenz, das frühere Mitglied des Ministerkomitees, Geheimer
Rat, Hofmeister und Senator Baron Konstantin von Kerkhuß saß still
zurückgelehnt, mit geschlossenen Augen. Über ihm, aus dem Dachgebälk des
Eckturms, läutete die Glocke. Eine Stunde lang klagte der Klöppel und trug den
Schall doch nicht bis zur Hälfte des Umkreises der endlosen Herrschaft
Kerreküll, zu all den Vorwerken und Gütern mit ihren leerstehenden
Herrenhäusern, von denen erst mittags die Glocken zur Antwort läuteten, und zur
fernen Kirche und dem Pfarrhof von St. Jochens.

Drei Tage darauf aber klangen alle Glocken zur selben Stunde ineinander und
weithin über Land und Meer, zur Stunde, da man den Kerreküllschen Baron
beisetzte. Es war ein strahlend blauer Tag. Eine Flut von Licht und Wärme über
dem kargen, nordischen Land. Waldemar Kerkhuß ging einsam über dies Land dahin,
das ihm nun zu Erb und Eigen gehörte. Er hatte sich, so bald er konnte, dem
Schwarm der Trauergäste, dem Beileid, dem Händedrücken und Handküssen entzogen.
Er schritt, den blonden Kopf gesenkt, durch die Stille, in die nur, in
regelmäßigen Atemzügen, feierlich die Brandung des nahen Meeres tönte. In
tausend Farben und Blumen blühte zu seinen Füßen die esthnische Erde. Eine
zitternde Wärme von Sommer und Sonne, ein Summen unzähliger Insekten stieg aus
dem weichen, würzigen Teppich. Ein Hauch, süß wie Honigseim. Zartes,
lichtgrünes Laub bebte, von goldenen Lichtern durchspielt, um die weißen Stämme
der Birken. Seltsam kühl und frisch wehte durch das Sonnenweben der
Frühlingswind als Zeichen, daß man trotz blauen Maienhimmels hier oben auf
äußerster Wacht wider Winter und Norden und seine Menschen war.

Du meine Heimat... Waldemar Kerkhuß hatte Esthland so geliebt, wie man Dinge
liebt, die man nicht verlieren kann, die man ruhig verläßt, weil man sicher
ist, sie wiederzufinden und immer zu besitzen. Jetzt war es ein anderes Gefühl,
das ihm strömend zum Herzen drang. Eine heiße Liebe zu dieser armen Scholle wie
zu einem geliebten Menschen, den das Schicksal gibt und nimmt. Das Land um ihn
lebte, sprach mit tausend Zungen aus Baum und Strauch, aus Heuschlag und
Roggensaat, aus steinbesätem Kartoffelacker und Streustelle, aus Flachsfeld und
kahler, von aufgeschichteten Steinen umzogener Weide: Ich bin dein. Bleib du
bei mir. Ich will dir dienen.

Da war das Meer. Weit, weit, tiefblau, mit einem regelmäßig rollenden
schneeigen Schaumgürtel um die Felsblöcke des Strands. Die gischtumspülten
Klippen zogen sich weit hinaus. Gescheckte Rinderhäupter ragten zwischen ihnen.
Das Weidevieh stand, der Hitze und der Bremsen wegen, bis an den Kopf draußen
in der flachen See. Die halbwüchsigen Hirtenmädchen lachten am Ufer und liefen,
den Rock schürzend, mit braunen Beinen vor den heranrollenden Wellen. Die Möwen
flatterten und schrien. Es klang Waldemar Kerkhuß wie eine schrille, klagende
Frage: Auf diesem Meer kamen vor siebenhundert Jahren deine Vorfahren und
nahmen dieses Land. Willst du dein Land an der Ostsee verlassen...?

»Karaschó!« ... Es ist gut... Russische Laute ertönten. Zwei Infanteristen mit
groben, stumpfen Gesichtern, fern aus dem Ural, schlenderten vorbei. Sie
gehörten zu den Truppen des Küstenschutzes, der hier überall lag. Sie gingen
langsam in der Richtung nach dem kleinen Kasernenbau auf hoher, vorspringender
Landzunge, in dem schon im Frieden solche russische Strandwächter gehaust
hatten, die sich mit niemandem im Lande, nicht mit Deutschen und nicht mit
Esthen, hatten verständigen können. Waldemar Kerkhuß schaute ihnen düster nach.
Da war wieder die Mahnung des Ostens gewesen. In tiefe Gedanken versunken
schritt er durch den Park zurück.

Er schaute erst auf, als er die Brücke hinter sich hatte und vor dem schweren
Klotz des Schlosses stand. Er hatte gehofft, daß alle Teilnehmer an der
Trauerfeier nun weg sein würden. Aber er sah statt dessen zwei neue, vorhin
noch nicht dagewesene Gestalten, die mit seinem Bruder Robin sprachen.

Der Petersburger Kürassier wies mit der Hand nach ihm und sagte zu dem einen
der Herren, einem großen, schlanken, blonden jungen Mann mit einem vornehmen,
etwas fremdartigen Gesicht und einer gesuchten, streng englischen Eleganz der
Kleidung:

»Nun, da hast du ihn ja.«

Waldemar Kerkhuß erkannte seinen Vetter, den Grafen Herzerode aus Petersburg.
Er dachte bei der weichen und biegsamen Bewegung, dem glatten und schmiegsamen
Mienenspiel, womit jener ihm beileidsvoll die Hand nicht kräftig deutsch
drückte, sondern nachgiebig, fast weiblich in der seinen ruhen ließ: Er ist nur
noch dem Äußeren nach deutsch. Es geht ihm wie seiner Freundin, Kaja
Wiffenhausen: das Blut seiner russischen Mutter und Großmutter ist stärker.

Graf Wittekind von Herzerode begann auch gleich auf russisch. Er sprach es seit
Beginn des Krieges offensichtlich und stark betont auch da, wo er sonst als
Petersburger der großen Welt das Französisch bevorzugt hätte.

»Verzeihe! Ich glaubte, die Beisetzung hätte schon gestern stattgefunden.«

»Wie das? Sie war vor wenigen Stunden.«

»Hätten wir das gewußt, so wären wir erst morgen gekommen. Der Fürst und ich
werden uns für heute wieder zurückziehen!«

Fürst Manuchin, Kaja Wiffenhausens Oheim, verkörperte in dem Ausdrucke des
Beileids auf seinen groben, von der Bartwildnis bedeckten Zügen den würdevollen
Ernst des russischen Bauern. Er schaute Waldemar Kerkhuß forschend aus seinen
klugen, nervösen Augen an und sagte dann mit der weichen und hellen Stimme, die
gar nicht zu seiner massigen Gestalt paßte:

»Wir werden unsere Unterhaltung morgen führen, Waldemar Konstantinowitsch! Sie
sind heute nicht in der Stimmung, derlei zu hören.«

»Was haben Sie mir zu sagen, Boris Wladimirowitsch!«

Knjäs Oheim zögerte. Er wählte die Worte.

»Ich habe nichts zu sagen, sondern man schickt mich, um Ihnen durch mich
gewisse Dinge sagen zu lassen!«

»Wer schickt Sie, Boris Wladimirowitsch?«

Der weltkundige, vornehme Slawe wich wieder aus.

»Es war der letzte Wunsch Ihres seligen Vaters – wenigstens der letzte Wunsch,
der zu uns nach Petrograd gelangte –, nach seinem Abscheiden die würdigen
Überlieferungen dieses Hauses, vor dem wir stehen, nicht durch Schutzmaßnahmen
der Negierung gegen die Unbesonnenheit seines Erben getrübt zu sehen. Dieser
Wunsch des Entschlafenen erreichte, dessen Stellung entsprechend, die Gnade
eines hohen Orts. Man ist dort, in Würdigung der ausgezeichneten Verdienste
Ihres Vaters, geneigt, seinem Wunsch ausnahmsweise zu entsprechen und Nachsicht
gegen Sie, Waldemar Konstantinowitsch, walten zu lassen!«

»Belieben Sie einzutreten!«

Sie saßen sich drinnen gegenüber. Der anglisierte, bärenhafte Knjäs hatte seine
Dose hervorgeholt und drehte sich zwischen den riesigen Fäusten eine Papyros.

»Betrachten Sie diese Unterhaltung als ein reines Privatgespräch, Waldemar
Konstantinowitsch!« sagte er, den feinen, blauen Rauch durch die breiten
Nüstern der Nase blasend. »Als ein Mittel, amtliche Maßregeln überflüssig zu
machen, die sonst unausbleiblich ... Wie ist das? Sie sind ein Sonderling. Gut!
Man kennt euch Balten. Ich besonders. Ich bin, durch meine Schwester
Wiffenhausen, mit euch verschwägert. Ihr seid nun einmal so. Sie besonders! Ich
beobachtete Sie als Menschenkenner schon vorigen Herbst in der Krim. Sie waren
mißvergnügt ... zerstreut ... hielten sich abseits ... Ich hatte dann im Winter
Gelegenheit, Ihre Wandlungen in Petrograd zu verfolgen! Gehen wir darüber
hinweg.«

Graf Herzerode lächelte vor sich hin, aber er sagte nichts.

»Dann hieß es, Sie hielten sich in Finnland verborgen, und nun wurde es klar:
Sie waren schon seit langem irgendwelchen schädlichen Richtlinien des Denkens
verfallen, die Sie von dem wahren Geist der russischen Gesellschaft trennen.
Ihr Vater schrieb nach Petrograd. Hier ... Gerzerodde bekam den Auftrag des
älteren Gehilfen des Ministers, den Fall zu untersuchen ...«

Waldemar Kerkhuß warf seinem Vetter Wittekind einen Blick kühler Feindschaft
zu.

»Ich halte mich nicht verborgen!« sagte er. »Und habe nichts zu verbergen. Hier
bin ich.«

»Vortrefflich! Sie haben es gehört, Graf Gerzerodde! Ihre Aufklärung beruhigt
mich. Man wird Ihre Reue würdigen, wenn man sich überzeugt hat, daß Sie ein
wahrer Russe sind.«

Waldemar Kerkhuß schwieg.

»Sie haben uns das zu beweisen, Waldemar Konstantinowitsch! Gerade nach den
Stimmen des Verdachts, die gegen Sie laut wurden! Sie haben diese
Verdachtsgründe durch besonderen Eifer für die große russische Sache zu
widerlegen.«

»Wie könnte ich das, Boris Wladimirowitsch! Sie wissen: mein lahmes Knie
verhindert mich, zu kämpfen.«

»Auch ich bin zu alt, um noch die russische Erde zu verteidigen, und dennoch im
Dienste Rußlands. Jeder bei uns. Unsere Damen pflegen. Unsere Geistlichkeit
betet für den Sieg. Unsere Intelligenz streitet, jeder an seiner Stelle, für
Gesittung und Menschlichkeit gegen die Hunnen.«

»Lassen Sie doch diesen englischen Unsinn, Fürst!« sagte Waldemar Kerkhuß
nachlässig.

»Wie denn? Ich verstand nicht recht ...«

»Sie wissen am besten, Boris Wladimirowitsch, daß die Deutschen keine Hunnen
sind. Die Deutschen haben, wo sie bei uns eindrangen, ohne Not nicht einen
Stein vom anderen gerührt. Wir Russen waren es, die Ostpreußen und auf dem
Rückzug unser eigenes Land verwüsteten, als führe Iwan der Gräßliche noch den
Oberbefehl!«

»Hören Sie, Graf Gerzerodde!«

»Die Heere des Zaren waren es, die am Bug Tausende von polnischen Frauen und
Kindern gegen die bayrischen Geschütze trieben, die ohne Not Brest
niederbrannten, überall hausten wie damals, als Peter der Große durch
Menschikoff Esthland hier zur Wüste machen ließ.«

»Sie hatten recht, Gerzerodde. Da ist ...« »Also überlassen wir doch diese
Redensarten den emporgekommenen Rechtsanwälten des Westens, Knjäs, die Sie so
verehren! Wir hier sind vornehmer Abstammung. Wir haben die Verkleinerung eines
ritterbürtigen Gegners nicht nötig.«

»Sie verteidigen den Feind!«

»Nein. Ich nehme Rußland gegen seine Freunde in Schutz!«

»Wir wußten es!« sagte Fürst Manuchin, wieder mit seiner Zigarettendose
beschäftigt. »Man beobachtet Sie seit einem Jahr. Ein Mann Ihrer Stellung lebt
nicht unbeobachtet wie ein Muschik. Fast ein halbes Jahr nach dem Beginn des
Kreuzzugs der Menschheit ...«

»Fürst ... diese britischen Kinderklappern sind für die Nigger bestimmt, nicht
für uns ...«

»... kehrten Sie erst aus dem Ausland heim. An der Front verweilten Sie nur
wenige Stunden. In Bukarest, wohin man Sie schickte, nur wenige Monate. Hätten
Sie sich auf Ihre Güter zurückgezogen und dort in Würdigung der Zeit ruhig und
achtungsvoll verhalten ... man wäre in Petrograd zufrieden gewesen ...«

»Wenn ich nur mit Petrograd zufrieden wäre, Knjäs!«

Waldemar Kerkhuß sagte es mit all dem kaltblütigen Hochmut, der ihm, wenn er
wollte, zu Gebote stand. Er war gleichgültig sitzengeblieben, während der
Petersburger Fürst aus seinem Sessel aussprang.

»Ah ... da haben wir's, Sie verraten sich, Baron! ... Sie bestätigen die
schlimmsten Befürchtungen, die die Freunde Ihres Vaters hegten ...«

»Belieben Sie: was verbrach ich?«

»Wissen Sie, was man seit Jahr und Tag von Ihnen munkelt und was ich und die
Freunde Ihres Vaters uns stets zu glauben weigerten? ›Warum treibt sich dieser 
Baron scheinbar ohne Ziel und Sinn in der Welt herum? Warum sieht man ihn
gestern im Süden Rußlands, heute an der Newa, morgen in Finnland, nahe der
Grenze? Warum verkehrt er überall absichtlich ungern mit der örtlichen
Gesellschaft und den Wohlgesinnten? Warum bemerkt man ihn im Verkehr mit
allerhand verdächtigen Gestalten? Warum scheut er sich nicht, bei solchen
Zusammenkünften die deutsche Sprache in den Mund zu nehmen?‹ Lügen Sie nicht:
Man hat es durch die Fenster Ihres Zimmers gehört!«

»Kein Gesetz, nicht einmal ein russisches, verbietet, in meinen vier Wänden
Deutsch zu sprechen!«

»Man sagt sich: Wozu das? Zur Ochrana, zur Geheimpolizei, gehört der Baron
nicht ...«

»Woher wißt ihr denn, daß ich nicht Mitglied der Ochrana bin!« sagte Waldemar
Kerkhuß boshaft und lächelte.

»... weil die Ochrana weiß, daß wir, mit ihrer Erlaubnis, hier bei Ihnen sind!
Die Ochrana weiß noch mehr! Ihre Vermutung bestätigt sich ...«

»Was denn?«

»... daß Sie ein Agent Deutschlands sind!«

Waldemar Kerkhuß war emporgeschnellt. Mit ihm zugleich hatte sich Graf
Herzerode erhoben. Eine Sekunde war Schweigen zwischen den drei Männern. Dann
setzte sich der Erbherr auf Kerreküll wieder und sagte kurz und verächtlich:

»Ich bin es nicht. Die Ochrana mag es mir beweisen. Sie wird sich blamieren.
Dies Gesindel blamiert sich ja immer!«

»Die Tatsachen sprechen gegen Sie ...«

»Mein Ehrenwort als Edelmann, Knjäs Manuchin: Ich bin kein Agent Deutschlands
und war es nie!«

Der bärtige, schwergebaute Petersburger Staatsmann ließ eine diplomatische
Pause im Gespräch eintreten. Er überlegte. Endlich begann er:

»Sie sehen ein, daß Sie trotzdem schuldig sind...?«

»Wie das?«

»... schuldig, unserem heiligen Rußland nicht jenes Maß kindlicher Liebe und
Hilfsbereitschaft dargebracht zu haben, das Gott in dieser Zeit von den Söhnen
unserer Erde fordert. Sie standen abseits, als sei Ihnen das Schicksal des
Reiches gleich. Sie gehörten zu den unzuverlässigen, den tatenlosen, den
spöttischen Charakteren unseres sozialen Aufbaues. Es muß Ihre Aufgabe sein,
durch verdoppelte Hingabe an die große Sache von jetzt ab diesen unheilvollen
Eindruck zu verwischen, wenn Sie sich nicht Ernsterem aussetzen wollen...«

»Was ist das Ernstere?... Schlüsselburg... Krasnojarsk... Sibirien...?«

»Lassen wir Sibirien! Wir sind hier vor den Toren Petrograds. Man erwartet Sie
in Petrograd! Wann werden Sie kommen, Waldemar Konstantinowitsch?«

»Was soll ich dort?«

»Was wir alle tun: gegen den deutschen Feind kämpfen! Gegen den Feind im
Innern! Der Deutsche ist da noch überall! Er sitzt noch in unseren Seelen, wie
er in unseren Aktiengesellschaften und Bankrechnungen saß. Ein Netz wie das,
womit Karl Karlowitsch Rußland überspannte, zerreißt nicht mit einemmal. Immer
wieder finden sich Reste deutscher Verbindungen, deutschen Einflusses. Wir
Russen sind zu einfach dazu. Die tückische Vielseitigkeit des Deutschen
verwirrt uns. Auch verstehen wir die Sprache nicht genügend! Wir sind auf die
tatkräftige Hilfe derjenigen Vaterlandsfreunde angewiesen, die dies düstere
Gebiet zu übersehen wissen!«

»Und das, meinen Sie, wäre eine Aufgabe auch für mich ...?«

»Eine Tätigkeit, in der Sie Reue und Eifer für die gute Sache an den Tag zu
legen vermögen! Es tut gerade bei Ihnen doppelt not. Aber man wird Ihnen keine
kleinlichen Vorschriften machen. Der Russe ist nicht engherzig wie der
Deutsche. Wählen Sie sich irgendeine Anstrengung wider den gemeinsamen Feind!
Treten Sie den Ausschüssen bei, die die Kräfte Rußlands sammeln! Halten Sie vor
der Intelligenz unserer Provinzstädte Vorträge über die deutsche Gefahr! Helfen
Sie, die kostbaren Bande der Freundschaft zu festigen, die uns mit den immer
zahlreicher nach Petrograd strömenden Engländern, Franzosen, Italienern,
Japanern, Rumänen, Amerikanern vereinen! Mit einem Wort: Zeigen Sie, daß Sie
ein schuldbewußter, aber dafür doppelt hilfsbereiter Sohn unserer allrussischen
Mutter sind, der auch das seine zum Untergang Deutschlands beizutragen sich
beeifert!«

»Und dies bißchen, Knjäs, würde genügen?«

»Es würde genügen!« versetzte Fürst Manuchin zögernd. »Immerhin: je mehr, desto
besser! ... Andere in Ihrer Lage zeigten von Kriegsbeginn an eine Hingabe, die
sich freiwillig von jedem früheren Zusammenhang mit deutscher Art lossagte!
Erinnern wir uns, daß Herr von Rennenkampf um die Gnade bat, seinen deutschen
Namen in den russischen ›Der laufende Mann‹ übersetzen zu dürfen! Manche
Aufgeklärte folgten seinem Beispiel!«

»Ich muß es auch?«

»Man verlangt es nicht. Das sind geheiligte Ausbrüche vaterländischen
Empfindens. Immerhin: Baron Kirchhaus würde auch auf russisch vorteilhaft
klingen!«

»Da wir schon bei der Kirche sind: Sollte ich nicht etwa zum orthodoxen Glauben
übertreten?«

»Solche Entschlüsse sind Eingebungen des Heiligen Geistes. Menschen haben nicht
darüber zu befinden, über wen die Taube vom Himmel ihre Flügel breitet.
Geschieht es aber, mein lieber Waldemar Konstantinowitsch, dann wäre allerdings
keine Gnade für einen solchen Triumph der wahren Kirche in diesem Lande zu
hoch. Auszeichnungen ganz von oben winken da. Eine glänzende Laufbahn in dem
siegreichen Rußland öffnet sich Ihnen ...«

»Und nun gehen Sie wieder nach Petrograd, Fürst!« sagte Waldemar Kerkhuß und
stand auf. »Und du auch, Vetter Wittekind, du Judas und verdorbener, fauler Ast
an unserem alten, guten Stamm ...«

»Was ...?«

»... und bestellt den Russen: Hier steht ein baltischer Edelmann, der auf
siebenhundert Jahre deutscher Ahnen zurückschaut, dessen erstes Wort, von
Kindesbeinen an, deutsch ist, dessen Jlaube deutsch ist – ich spreche jetzt
Deutsch, Fürst Manuchin – Sie verstehn es sehr jut – und der jetzt jerade
deutsch ist, weil jetzt Courage dazugehört, es zu sein ...«

»Du redest dich um Hals und Kragen, Waldemar!«

»Um deinen Hals sehe ich schon die Schlinge, Wittekind! Die Russen werden sie
dir schon einmal zuziehen. Allem hier im Lande, was sich nicht wehrt! Ich wehre
mich, Knjäs! Melden Sie in Petersburg, ich hätte heute mein Erbe anjetreten
...«

»Sie werden sich nicht mehr lange daran erfreuen!«

»... und dazu jehörte auch alles, was immer, solange es Kerkhuß' jibt, deutsch
war und deutsch in ihnen jeblieben ist und deutsch bleiben soll! Sonst würden
wir ja wie ihr drüben in der Moskowiterei! Was wären wir dann noch?«

»Genug!«

»Bist du denn wahnsinnig?«

»Wie denn wahnsinnig? Ich sage die Wahrheit!«

»Kommen Sie, Graf Gerzerodde! Unser Auftrag ist zu Ende. Ich werde berichten.
Morgen werden andere hier vorsprechen!«

»Schickt nur die Kosaken! Ich jebe euch Asiaten nicht nach! So wenig wie meine
Vorfahren! Wir stehen hier auf Wacht! Ich bin ein deutscher Edelmann!«

»Hören Sie es, Gerzerodde! Er nennt sich einen Deutschen!«

»... und ich habe von Deutschland jelernt, daß es das beste ist, sich nicht vor
euch zu fürchten! Wir werden schon noch unser Leben jejen euch jewinnen!«

Draußen, in dem wasserumzogenen Park, gingen die drei Brüder Robin, Axel und
Michael, stumm, in jener schweren und leeren Stimmung, die einem Begräbnis
folgt. Sie hoben die gesenkten Köpfe beim scharfen Rasseln eines davonjagenden
Wagens. Sonderbar: Ihnen winkten die drinnen, der Fürst Manuchin und der Vetter
Herzerode, im Vorbeifahren mit der Hand zu. Aber von dem Ältesten, der unter
der Eingangswölbung seines Schlosses stand und ihnen gleichgültig nachsah,
hatten sie sich ohne Gruß getrennt. Die drei traten, neugierig trotz der Trauer
und etwas besorgt, an ihn heran:

»Waldemar – was machst du für Jeschichten? Habt ihr euch jezankt?«

Der Wagen verschwand um die Ecke der langen Ulmenallee. Waldemar Kerkhuß atmete
auf.

»Nun: es ist jeschehen!« sagte er sehr ruhig. »Nun jehen die Dinge ihren Jang!«

Die anderen Brüder schauten sich an. Robin zuckte die Achseln.

»Michael und ich tragen den Rock des Zaren, Axel ist im Zivil-Tschin. Uns kann
also nichts passieren. Aber du nimm dich in acht, Waldemar. Du bist nicht gut
anjeschrieben. Ich warnte dich schon neulich!«

Sein Bruder Waldemar hörte nicht recht darauf. Er sah auf die Uhr und rechnete.

»Zehn Werst bis zur Station. Dort haben sie den Telegraph. Es muß telegraphisch
Antwort kommen, Befehl jejeben werden. Die Fahrt dauert wieder zehn Werst
hierher. Da ist noch lange Zeit.«

»Was heißt das?« frug der Midshipman.

»Nichts, Micha! Ich habe mir nur den Tag ein wenig einjeteilt!«

Waldemar Kerkhuß erschien, als sei nichts geschehen, zur Mittagstafel. Sein
Schweigen fiel nicht auf. Alle waren still und in sich gekehrt. Die verweinte
Mutter, der Pastor Magnus, die Brüder. Die halbdeutschen Diener trugen die
Speisen fast unberührt wieder ab. Als man sich erhob, küßte Waldemar seine
Mutter mit einer seinem kühlen Wesen sonst ungewohnten Zärtlichkeit.

»Ich werde etwas in den Wald jehn!« sagte er.

Die zartgrünen Wellen der Birken rauschten im Spiel des Maiwinds, in dem sich
seltsam der süße Duft der blumigen Erde und der Salzhauch der Ostsee mengten.
Die Sonne warf zwischen ihnen ihre flimmernden Lichter in die schwarzen
Moorlachen, sank langsam, färbte im Westen den Himmel über Land und Strand mit
der Glut einer riesigen, purpurnen Wolkenbank, die, violett durchschattet, nach
oben in flammendes Scharlach und lichtes Rosa und märchenhaftes Grasgrün sich
verlor. Durch die abendliche Stille klangen Rufe im Wald. Man suchte den
Schloßherrn, der seit vielen Stunden verschwunden war. Die Stimmen der Brüder
verloren sich. Wie sollte man in dieser unbegrenzten Ferne von Forst und Sumpf,
Feld und Heide jemanden finden, der sich nicht finden lassen wollte? Zumal
wenn, wie jetzt, die Dämmerung hereinbrach? Dunkel wurde es in dieser Zeit, wo
schon die »weißen Nächte« des Juni sich nahten, am esthnischen Strand überhaupt
nicht. Die ersten glühenden Morgenstreifen säumten da den Osten, ehe noch im
Westen der letzte Schein vom Abendrot verschwunden war. Jetzt war noch, gegen
Deutschland hin, eine blutige Helle, wie von einer mächtigen Feuersbrunst. Die
Ruine der ehemaligen Kirche von St. Annen stand in schwarzen, gespenstigen
Umrissen an der Küste, vor dem düsteren Rot, das durch ihre leeren
Fensterwölbungen glühte und die abenteuerlich gezackten Mauern umwob. Aus dem
einst von Iwan dem Schrecklichen eingeäscherten Gotteshaus trat, vorsichtig
sich nach allen Seiten umschauend, Waldemar Kerkhuß heraus. Hier brauchte er
nicht zu fürchten, gesehen zu werden. Niemand von den Esthen näherte sich
gerne, und am wenigsten jetzt in der hellen Dämmerung, der Stelle, wo der Geist
des Mönchs, der die Seinen damals dem Moskowiter verraten, ruhelos umging, noch
in der Kutte, den Kopf unter dem Arm ...

Große, weiße Möwen zogen langsam, scheinbar schon schlaftrunken, von dem
schlafenden, totenstillen, weiten Meer zu den Klippen heim. Um die spielte das
Wasser kaum mehr mit leisem Gurgeln. Auf eine von ihnen war der große Seehund,
wie jeden Abend, aus der Flut hinaufgeklommen und lag breit auf dem noch von
der Sonne durchwärmten Stein. Waldemars Vater und Großvater hatten ihn schon
gesehen. Niemand wußte, wie alt er war. Von den fernen Fischerhütten stieg der
Rauch des Wacholderfeuers. Die Netze hingen am Strand. Über dem weißhaarigen,
vom Aussatz verstümmelten Esthen, der vor seinem aus Schiffstrümmern gebauten
Holzhaus saß, hing lebensgroß am Giebel im Abendschein das Gallionbild der vor
Jahrzehnten gescheiterten spanischen Brigg, die Jungfrau Maria. Vom Land her
klang das Brüllen weidender Kühe. Waldemar Kerkhuß schaute unwillkürlich, mit
dem Blick des Landwirts, nach den scheckigen Flecken hinüber, ob auch das
Jungvieh vor der kühlen Nacht in den Stall heimgetrieben sei. Er nahm von allem
Abschied, was da war und sein war und doch nicht mehr sein. Er ging, neben der
Straße, im Wald, als Flüchtling über den Boden, der ihm gehörte.

Dann stutzte er und barg sich hinter einem Busch. Ein kleines, ausgedientes
Herrschaftsfuhrwerk klapperte den Weg heran. Zwei zottige Gäulchen trabten
müde, mit dicken, hängenden Köpfen, vor ihm. Ein Fräulein hielt vom Bock aus
die schlaffen Zügel. Sie saß träumerisch, den rotblonden Kopf nach vom geneigt,
und bewegte nur zuweilen in der Art eines trotz seiner Jugend an Drängen und
Treiben und Schaffen und Sorgen gewohnten Menschen die Spitze der Peitsche hin
und her. Hinter ihr, in der vermotteten Kutsche, duckten sich zwei andere
Mädchen zusammen, etwas älter als sie, schon über Dreißig. Sie hatte den Mund
halb offen und sang halblaut im Fahren vor sich hin. Das Knarren der Räder
verschlang die schwache Stimme, die so schwermütig war wie das Land um sie.
Dann richtete sie sich jäh empor und griff geistesgegenwärtig und kaltblütig in
die Zügel, während die Schwestern innen laut aufschrien. Die Pferde hatten
gescheut. Ein Mann war unversehens aus dem Dickicht an den Wagen getreten.

»Bange dich nicht, Karin! Ich bin es: Waldemar Kerkhuß!«

»Ich bin nicht so ängstlich ...« Karin von Saxeson faßte die Zügel in die eine
Hand und reichte die andere mit ernstem Gesicht dem unten: »Nimm mein inniges
Beileid, Waldemar! Wir sind auf dem Wege zu deiner Mutter und zu euch, um euch
unsere Teilnahme zu sagen!«

»Ihr fahrt so spät allein über Land?«

»Wir konnten nicht eher. Wir erfuhren es erst heute morgen. Die Jäule waren
schon draußen. Es war da ein Roggenschlag ausjewintert, den man neu bestellen
muß. Als sie heimkamen, mußten sie futtern. So wurde es Nacht.«

Karin von Saxeson sprach frisch und unbefangen. Die vier armen Fräulein auf dem
Moor- und Sumpfgut Nois machten kein Hehl daraus, daß sie einsame Waisen waren
und froh sein mußten, wenigstens das Dach dieses uralten, baufälligen deutschen
Edelsitzes über sich zu haben. Der Großgrundherr auf Kerreküll hatte auch die
beiden innen, Ode und Ara, begrüßt. Er stand am Wagen und schaute zu Karin
Saxesons reinem, nordischem Gesicht empor, das mit seinen kleinen
Sommersprossen, seinen klaren, blauen Augen sich von dem geheimnisvollen
Dämmern der esthnischen Nacht abhob, und sagte:

»Vor anderthalb Jahren sahen wir uns zuletzt. Ich fuhr in einem jräßlichen
Wetter über Land, von einem Gut zum anderen. Schließlich trat ich, naß wie ein
Pferdedieb, bei Nacht und Nebel bei euch in Nois ein!«

»O – ich weiß!«

»Dein Vater war kurz vorher jestorben wie jetzt der meine!«

»Jawohl.«

Sie schwiegen.

»Seit wann bist du hier, Waldemar?«

»Seit ein paar Tagen. Es hat sich nichts jeändert. Dies Land ist, wie es war!«

Er blickte noch immer zu dem gesunden, vollen Mädchenantlitz empor und sprach
halblaut, in einem seltsamen Ton:

»Du bist auch wie das Land, Karin! Du wirst nicht älter. Du bleibst, was du
bist! Man wird ruhig, wenn man dich anschaut!« Das blonde Fräulein von Saxeson
beugte sich vor, scheinbar, um die Zügel fester in die Hände zu bekommen. Er
fuhr fort, an die Kutsche gelehnt:

»Ich bin nicht ruhig. In mir ist die Unruhe. Auch jetzt muß ich fort!«

»Schon wieder? Wo du eben jekommen bist?«

»Was soll man machen? Es muß sein!«

»Wohin jehst du?«

»Nach Deutschland.«

Die drei Schwestern fuhren entsetzt empor. Karin machte ungläubige große, blaue
Augen und wurde ganz blaß.

»Nach Deutschland?«

»Aber jewiß!«

»Man läßt dich ja jar nicht hier hinaus?«

»Man wird mich in wenigen Stunden überhaupt nicht mehr frei herumjehen lassen.
Da jehe ich lieber vorher dorthin, wo ich hinjehöre!«

»... und läßt alles hier im Stich, wo du eben alles jeerbt hast ...?«

»Wer alles hat, hat nichts!« sagte Waldemar Kerkhuß, »und wer nichts hat, ist
reich. Du zum Beispiel bist reich, Karin, und weißt es nicht. Ich dajejen bin
ein Bettler. Ich muß nach Deutschland!«

»Was willst du dort?«

»Deutschland ist auch reich ...«

»Ja. An Feinden.«

»Ich auch. Ich habe heute Rußland den Krieg erklärt.«

»Um Gottes willen!«

»Nun will ich sehn, ob mir Deutschland hilft!«

»Du kommst ja nicht über die Jrenze!«

»Ich werde schon. Ich weiß meinen Weg. Da am Strand entlang ...«

Sie dachte daran, daß Waldemar Kerkhuß in seinen früheren Jahren, als er die
väterlichen Güter verwaltete, so tief in die Seelen und Geheimnisse der Esthen
eingedrungen war, wie selten einer der deutschen Herren des Landes. Er selbst
sprach nie davon. Aber es ging damals die Sage, daß er eine Zeitlang fast jede
Nacht das Schloß verließ, um den geheimnisvollen, vor dem Pastor, der
Ritterschaft und den Behörden in Dunkel gehüllten Zusammenkünften und
religiösen Übungen der unterirdischen esthnischen Sekten beizuwohnen. Wenn
einer, dann fand er hier im Lande Hilfe...

Er gab ihr die Hand.

»Es ist mir lieb, daß ich jerade dich noch jetroffen habe, Karin!« sprach er
weich. »Es ist mir ein jutes Vorzeichen auf den Weg.«

»Waldemar... wann wird man dich wiedersehn?«

»Ich weiß nicht, ob ich dies Land und dich je wiederseh'! Nicht um das, was man
will, handelt es sich jetzt, sondern was man muß. Kehre jetzt um! Fahre
nächster Tage einmal nach Kerreküll! Niemand braucht dort zu wissen, daß du
mich jesprochen hast!... Hast du es bejriffen?«

»Ja.«

»Jehab' dich wohl!«

Der Vollmond stand am Himmel. Es war beinahe so hell wie am Tag. Das Rasseln
des Wagens mit den drei Fräulein von Saxeson war längst verhallt. Unzählige
Sprosser sangen in den Zweigen des Laubwalds und füllten die herbe
Frühlingsnacht mit ihrem Nachtigallschluchzen. Waldemar Kerkhuß' Gestalt warf,
wie er weiterschritt, einen langen, schwarzen Mondschatten hinter sich, als
folge ihm da ein dunkler Doppelgänger. Von ferne kam ihm ein leises Läuten
entgegen... Das Glöckchen am russischen Krummholz... Postpferde... jetzt... um
diese Zeit...?

Das Klingeln nahte sich ... Das Rollen der Räder ... Das Schnauben ... der
dumpfe Schall galoppierender Hufe ... Es flog wie ein Traumbild im Mondlicht
heran und vorbei ... Drei rauchende, schweißbedeckte Klepper, ein Gendarm neben
dem Kutscher auf dem Bock. Zwei andere im Wagen gegenüber einer Gestalt in
russischem Offiziersmantel, die Mütze auf dem Kopf. Es sauste davon wie das
Verhängnis, in der Richtung nach dem Schloß Kerreküll. Rußland kam ...

Waldemar Kerkhuß stand im Dunkel des Waldes und dachte sich: Nun, meine
Täubchen, ihr werdet mich nicht verhaften! In dieser Wildnis hier kannte er
seit Kindesbeinen jeden Schlupf und Steg. Er drehte sich seitwärts und schritt
geradenwegs in den bebuschten Sumpf hinein. Der Moorboden schwankte und
gurgelte unter ihm. Weiße Blasen stiegen unheilverkündend aus der Tiefe des
Abgrunds unter seinen Füßen. Er kehrte sich nicht daran und suchte sich mit der
Sicherheit des Waldläufers seinen Pfad nach Westen.

9.

Bärtige bewaffnete Weltwanderer standen in der Mittagsglut des August 1916 auf
der Königgrätzer Straße in Berlin. Landwehrmänner. Bis obenhin bepackt. An
ihren schweren Nagelstiefeln hatte schon der Lehm Flanderns, der Kreidestaub
der Champagne, die schwarze Erde Wolhyniens, der Moorboden Kurlands geklebt.
Ihre grauen Röcke waren vergilbt und zerschlissen. Ihre Gesichter
mahagonibraun. Sie standen, ihrer vier oder fünf, und frugen nach dem Weg vom
Anhalter zum Friedrichstraßen-Bahnhof. Es waren nur wenige Mann und doch
Millionen. Zahllose zogen unsichtbar hinter ihnen. Sie waren der Krieg selbst
auf seinem Gang durch Europa.

Aus einem der vierstöckigen Miethäuser schlüpfte eine junge Frau über die
Straße, mit bloßem dunkelm Kopf und in elegantem Hauskleid, so wie sie eilig
ihre wohlhabende Wohnung oben im zweiten Stock verlassen. Sie war kaum
mittelgroß. Ihr Antlitz war so zart und schmal wie ihre Gestalt. Zwei kleine
Mädchen sprangen neben ihr. Sie trugen Packen mit Zigarren und Mundvorrat,
stellten sich auf die Fußspitzen und hielten sie den Kriegern empor. Die
schauten erstaunt herab. Die Zeiten, da man die Liebesgaben auf offener Straße
aufdrängte, waren schon lange vorbei.

»Bitte, nehmen Sie doch!« sagte die junge Frau lächelnd in baltisch betontem
Deutsch. Eine leise Röte lief dabei über ihr mädchenhaftes Gesicht. Sie war
immer wieder verlegen, obwohl die Nachbarschaft Tag für Tag diese Spenden
beobachtete. Ihre tiefblauen, schwärmerischen Augen baten mit. Sie wiederholte:

»Nehmen Sie doch! Sie haben jewiß eine weite Reise vor sich! Sie werden eine
Stärkung jebrauchen!«

»Danke, Frau! ... Danke!« Der bärtige Kriegsmann vor ihr nahm die Gabe. »Danke
ooch!« »Danke!« In den drei Stimmen klangen drei Mundarten, klang halb
Deutschland mit. Die Landwehrleute marschierten weiter, ihren einsamen Weg
durch die bunten Wellen des kriegsfremden, kriegsverwöhnten, kriegsvergessenen,
kriegsgewinnenden Berlin von 1916. Die junge Frau nickte ihnen noch einmal
herzlich nach, nahm die Mädchen an der Hand und stieg die Treppen des vornehmen
Miethauses bis zum zweiten Absatz empor, neben dessen Türe auf dem
Messingschild »Baron Alexander Metztak« stand.

Während sie sich vor dem Spiegel im Flur mit der Hand die dunkelbraunen Haare
glattstrich, die der Sommerwind auf der Straße zerzaust hatte, hörte sie von
nebenan, aus dem Zimmer ihres Mannes, dasselbe Stimmengewirr im Klang der
Ostseeprovinzen, wie sie es vor fünf Minuten verlassen.

Als sie wieder zu den Nachmittagsgästen ihres Hauses eintrat, standen einige
der jetzt oder schon vor Jahren aus Rußland geflüchteten Balten am Fenster.
Baron Erik Stier schaute ernst hinter den feldgrauen Namenlosen her, die so
schwerbeladen sich durch das sorglose Berlin schleppten, als trügen sie die
ganze Last Deutschlands auf ihren starken und geduldigen Schultern. Er war ein
großer, mächtiger Kurländer in den Fünfzigern, mit graugesträubtem Haar, rotem
Gesicht und schlauen Augen, deren Gutmütigkeit seiner grimmig dröhnenden Stimme
widersprach:

»Die Leute jehen nach der Friedrichstraße!« sagte er. »Jewiß! Aber setzt man
sie dort in einen Zug nach Osten? Nein doch! Man befiehlt ihnen: Marsch
hinunter nach dem Balkan!«

»Was willst du? Alles jeht jetzt nach Rumänien!«

»Und der Osten? Wir? Hat man Rußland verjessen?«

»Schreien Sie doch nicht so, lieber Stier!«

»Nein. Er soll nur reden!« Elise Metztak hob heißblütig den sanften Kopf und
faltete beschwörend die Hände. »Die Steine sollen reden, wenn es die Menschen
nicht tun ... Wenn es uns selber nicht hinreißt, von wem sollen wir denn dann
Bejeisterung für unsere gute Sache verlangen?«

»Elise, du schwärmst schon wieder!«

»Ja, ich schwärme, Alexander! Gott sei Dank schwärme ich! Tut ihr es nur auch!
Denkt nicht an uns, sondern an unsere Stammesjenossen in der Ferne!«

»Elise hat janz recht!« sagte Baron Alexander Metztak. »Wir sind nicht nach
Deutschland jejangen, um die Heimat zu verjessen, sondern um der Heimat
Befreiung vom Zaren zu bringen!«

Er hatte einen für einen Balten auffallend dunklen, durchgeistigten, von einem
Christusbart umrahmten Kopf, in dem die Augen leidenschaftlich in tiefen Höhlen
brannten. Als er sie jetzt auf seine Frau wandte, gewannen sie einen weicheren
Glanz. Er und sie verständigten sich durch ein Lächeln, daß sie eins waren.
Baron Stier erhob, durch sie ermutigt, wieder seine starke Stimme.

»Hat man Rußland verjessen? Den Zaren? Unsern jrimmigsten Feind? Warum
jeschieht im Osten nichts mehr? Vorijes Jahr jagten wir den Tamerlan und seine
Horden, daß sich die Jroßfürsten noch im Laufen bekreuzten! Dieses Jahr jibt
man dem Bären unbejreiflicherweise Zeit, seine Wunden jesundzulecken! Wir
kennen ihn! Er hat eine asiatische Heilhaut! Er wird wieder auf die Beine
kommen und uns nächstes Jahr auf den Hals!«

»Wenn ich ein Mann wäre!« rief Elise Metztak von ihrem Schreibtisch im
Nebenzimmer her, wo sie in Eile einige dringliche Schriftsachen des
vaterländischen Dienstes ordnete. »Ich schrie' es jedem Menschen in Deutschland
ins Ohr: Kommt und helft euern Brüdern im Baltikum!«

Ihre zarte Gestalt war fast überschlank von der ständigen Anstrengung der
Wohltätigkeitsarbeiten, ihr schmales Antlitz abgemagert, daß die Augen darin
noch größer und gläubiger erschienen, als sie waren. Aber es lag eine frohe
Zuversicht der Nerven in der Art. wie sie geschäftsmäßig und geübt die
Aufschriften der Briefe schrieb, sie schloß, die Marken aufklebte und dabei auf
das Gespräch nebenan hörte. Dort fuhr Baron Stier grollend fort:

»Bei Jakobsstadt jreift der Moskowiter schon wieder an! Er kriegt schon wieder
seinen Jrößenwahn!«

»Erzähle das Treutlingen! Er ist Livländer! Den jeht es an! Und uns Esthländer!
Du bist Kurländer, Stier! Dein Jottesländchen sieht schon unter deutschem
Schutz!«

»Dafür habe ich meinen Jungen an der deutschen Front im Osten!«

»Wie jeht es Engelbert?« frug Elise Metztak. Sie kam wieder in das Zimmer,
diesmal beschäftigt, ein Feldpostpäckchen zu versiegeln. »Hat er geschrieben?«

»Er kämpft!« schrie sein Vater. »Er hat sich ausgezeichnet! Ich bin stolz auf
diesen Sohn! Ich wollte, ich könnte auch noch mit hinaus! Die Karre sitzt im
Dreck an der Düna fest! Herrgott – erbarme dich!«

»Haben Sie Jeduld!« sagte Pastor Krummeß. »Gott wird sich erbarmen!«

»Elise, setze dich doch! Jönne dir doch einen Augenblick Rast!«

»Sie machen ja Ihre Jäste unruhig, Baronin!«

»Ihr sollt auch alle unruhig sein! Die Zeit ist danach!« sagte die kleine,
zarte Frau. Man merkte ihr die nervöse Energie an, wie sie einen eben für sie
angekommenen Rohrpostbrief überflog, zerriß und dann an den Fernsprecher im
Flur lief, um mit irgendeiner amtlichen Wohlfahrtsstelle zu verhandeln. Man
hörte ihre helle, kindliche Stimme: »Exzellenz! Wir tun hier, was wir können!
... Aber es muß auch wirklich Liebe zur Sache dasein! ... Wer nicht janz in
seiner Pflicht aufjeht, den kann ich nicht jebrauchen! Das kann sich die
betreffende Dame jesagt sein lassen!«

»Jeduld?« meinte zwischendurch im Gespräch innen im Zimmer Baron Treutlingen,
der geflüchtete, lange, livländische Junker, zu dem kurischen Pfarrer. »Und das
sagen Sie, Pastor Krummeß, den die Kosaken schon am Schlafittich hielten, um
ihn nach Sibirien zu schleppen, wenn Sie sich nicht im letzten Augenblick, als
die Schwefelbande nicht aufpaßte, seitwärts in die Büsche jeschlagen hätten?«

»Nun – es ist mir ja jejlückt, nach Deutschland zu jelangen, wie uns allen
hier!« versetzte der vollbärtige, starkgebaute, lutherische Pastor. Von der
Straße scholl dumpfer, unregelmäßiger Massentritt. Es war der Ausmarsch des
letzten Aufgebots, das da zum Bahnhof zog: Familienväter, das Gewehr in der
einen Hand, das Jüngste auf dem anderen Arm, Frau und Kinder daneben. Gleich
hinterher lachende Gesichter: die Achtzehnjährigen mit Blumensträußen an der
Brust und am Gewehrlauf.

»Da jehn sie hin!« sagte Herr von Treutlingen. »Aber nicht jejen Rußland! Es
jilt doch im Osten wahrhaftig nicht nur uns! Ich bin heute wieder von Pontius
zu Pilatus jelaufen und habe beschworen: Setzt über die Düna! Helft uns
Livländern! Helft den Esthländern! Laßt nicht deswegen davon ab, weil ihr immer
denkt, die Ostseeprovinzen seien nur voll von Baronen! Helft allen Deutschen im
Baltenland, die zehnmal zahlreicher sind als die Ritterschaft! Jeht nach dem
Osten! Sonst kommt der Osten wieder zu euch! Rußland lebt noch! Rußland ist
noch da! Der Zar, der mit Wahnwitz jeschlagen für seinen Todfeind England jejen
euch ficht, – der Zar – ist euer böser Feind!«

»Der Zar und hinter ihm, wenn er nicht will, die russische Gesellschaft!«

»Wir werden sie schlagen!« sagte zurückkommend Elise Metztak mit der Andacht
ruhiger Gewißheit und setzte sich zu den Herren.

»Wir müssen sie schlagen! Und dann überzeugen, daß unsere Bestimmung
nebeneinander und nicht gegeneinander heißt.«

Professor Feilitz, der Hochschullehrer, der das sprach, hatte Rußland schon vor
einem Menschenalter verlassen, als dort zum erstenmal unwissende, asiatische
Gestalten auf den Kathedern der Hörsäle, diebische Tschinowniks in den
Amtsstuben, brutale allrussische Machthaber in den Gouvernementspalästen, auf
dem Dom zu Reval, am Börsenplatz zu Riga, im herzoglichen Schloß zu Mitau
erschienen waren. Er war längst innerlich und äußerlich ein Bürger des neuen
Deutschen Reiches und doch ein Sohn des Baltenlandes geblieben, dessen deutsche
Oberschicht mit Bildung und Wissen so gesättigt war, daß sie damit nicht nur
die eigene Heimat durchgeistigen, nicht nur das russische Kaiserreich mit
seinen besten Feldherren, Staatsmännern, Kronbeamten, Ärzten, Ingenieuren 
versorgen, sondern selbst an Deutschland noch von ihrem Überfluß abgeben
konnte.

»Der Osten ist unser aller Schicksal! Nicht nur das der paar Balten!« sagte er,
und in der Stille, die folgte, nahm der Hausherr plötzlich das Wort. Er hatte
bisher geschwiegen und zugehört. Man kannte seine Art, versonnen dazusitzen und
vor sich hin zu starren. Jetzt lebte er, in einem jähen Umschlag seines Wesens,
auf. Redete schneller, eindringlicher, leidenschaftlicher als alle anderen.

»Es jibt ein Wunder von Osten!« versetzte er leise und bestimmt, und der Glaube
an das Fatum leuchtete in seinen dunklen Augen. »Es jibt jeheime Runen der
Weltjeschichte! Wenn man diese russischen Runen richtig liest, wiederholt sich
ihr Sinn! Die Rettung Deutschlands aus höchster Not kam immer von Osten!«

Draußen tönte die Flurklingel. Er achtete nicht darauf. Er fuhr fort:

»Als Friedrich der Jroße im Siebenjährigen Krieg am Ende seiner Kräfte im Kampf
jejen janz Europa war und alles verloren schien, jaloppierte da nicht plötzlich
der Kurier aus Petersburg heran: ›Sire! Die Zarin, Ihre Feindin, ist tot. Ihr
Nachfolger bietet Waffenstillstand und Waffenbündnis!‹ Das war das Mirakel der
Hohenzollern!«

»Ja, das war es!« sagte andächtig seine Frau.

»Als Preußen nach Jena anscheinend für immer daniederlag, stieg ein Feuermeer
im Osten auf. Moskau brannte. Die Jroße Armee erfror, verhungerte, ertrank. In
unserem Baltenland steht die Mühle bei Tauroggen, wo wiederum Rußland und
Preußen sich zum Sieg verbündeten!«

»Und heute stehen dort wieder in Kurland die Deutschen und warten!« rief
siegesfroh Elise Metztak. Ihr Mann schloß, mit dem nervösen Beben eines
hingebenden Glaubens in der Stimme:

»Die Verjangenheit hält die Schlüssel der Jejenwart. Mit ihnen kann man das Tor
der Zukunft aufmachen und es wagen, hineinzuschauen: vielleicht bringt uns auch
diesmal, das Ende eines Zaren oder ein Brand in Rußland irgendwie die jroße
Wendung der Dinge!«

»Gott jebe es!«

»Möge uns das Licht von Osten scheinen!«

Die Balten hier kannten besser als die Reichsdeutschen, in deren Mitte sie
lebten, den russischen Koloß, seine unverwüstliche Wurzelkraft und seinen
verfaulten Stamm, seine Mischung von Bärennatur und Nervenschwäche und daraus
seine Unberechenbarkeit. Sie blieben in stummen Gedanken. Im Nebenzimmer war,
leise auf dem Teppich, der neue Gast, der vorhin geklingelt hatte, eingetreten.
Elise Metztak wollte aufstehen und ihn begrüßen. Aber er winkte ihr flüchtig
und freundschaftlich ab, auf der Schwelle stehenbleibend, denn eben ergriff der
greise Baron Dalen das Wort.

Er war schon Mitte der Siebzig und für die anderen hier, die eine neue Heimat
in Deutschland suchten, die Geschichte des neuen Deutschlands selbst. Er hatte
sie, aus dem väterlichen Haus und Hof in Livland gekommen, von ihren ersten
Anfängen erlebt. Er hatte den Düppeler Sturmmarsch wider die Dänen mit angehört
und bei Königgrätz Verwundete gepflegt und in Versailles das erste Kaiserhoch
mit vernommen. Sein Wachsen und Werden war das Deutschlands gewesen. Er sagte
milde:

»Mich werden sie ja nun bald hinausfahren vor das Hallesche Tor! Das Fuhrwerk
gibt es ja immer noch in Berlin.«

»In zehn Jahren sprechen wir uns wieder, Exzellenz!«

»Danke, lieber Krummeß, danke! Ich habe mich jetzt lange genug hier
aufgehalten. Ich bin zu alt zum Leben. Ihr Älteren hier seid zu alt zum Sterben
in dieser wunderlichen Zeit, die vor die Jugend den Tod setzt. Aber mit bald
Achtzig hat man dasselbe Recht wie mit eben Achtzehn. Man geht. Ich möchte
Ihnen vorher nur eines sagen, Metztak: die Wunder des Ostens, von denen Sie
sprachen, geschahen für Preußen, nicht für das Deutsche Reich. Preußen war, im
Vergleich zu Rußland, immer klein. Das Deutsche Reich aber wurde eine Großmacht
wie Rußland selbst!«

»Gott sei Dank!«

»Das sage ich auch, Metztak, und trotzdem: Bis zur Gründung des Reichs waren
wir deutsche Menschen ein lebender Kulturbegriff. Der war den Russen drüben
willkommen. Es brachte Licht in die asiatische Nacht. Nach Siebzig wurden wir
ein lebender und wachsender Machtbegriff. Der wurde den Russen, sobald sie es
erkannten, erst verdächtig und dann verhaßt.«

Elise Metztak lud mit einer Kopfbewegung den von den anderen noch nicht
bemerkten stummen Zuhörer auf der Schwelle des Nebenzimmers ein, doch näher zu
kommen. Aber der lächelte eigensinnig und blieb auf seinem Platz.

»Dieser russische Deutschenhaß«, sagte der alte Dalen, »richtete sich in
Rußland zuerst gegen die Deutschen, die man erreichen konnte, also gegen uns
Balten! Später gegen die Deutschen jenseits der russischen Grenzpfähle, also
gegen das Deutsche Reich! Eines hängt mit dem andern zusammen. Unser baltisches
Schicksal war uns eigentlich vom Tage der Gründung des Deutschen Reiches ab
vorgeschrieben.«

»Weil Deutschland nichts für uns tat...«

»Weil Bismarck nicht wollte ...«

»Ich habe Bismarck gut gekannt,« sagte Baron Dalen. »Und er kannte uns Balten.
Er war als Gast bei uns in den Ostseeprovinzen und schoß da seine Elche. Er
wußte wohl, wie es um uns stand. Aber er konnte nichts machen, ohne Rußland zu
reizen. Und von dem Gedanken an die russische Freundschaft kam er zeitlebens
nicht los, so wenig die Russen sie ihm erwiderten. Wir in den Ostseeprovinzen
aber blieben unerlöst!«

»Und in Deutschland verjessen!«

»Man nahm niemals an uns so viel Anteil wie an anderen Deutschen in der
Fremde.«

»Weil man uns immer in Deutschland nur für eine Handvoll Barone hielt,«
beharrte Herr von Treutlingen, »statt für unjezählte Tausende von deutschen
Pastoren, Lehrern, Bürgern, Beamten ...«

»Keine Hand streckte sich uns aus Deutschland entjejen!«

»Hättet ihr sie denn früher auch schon jenommen?«

Waldemar Kerkhuß frug es obenhin, mitten in das Gespräch hinein, während er aus
dem Hintergrund, von der Schwelle des Nebenzimmers, hervortrat und der Hausfrau
und dem Hausherrn die Hand schüttelte. Elise Metztak sagte zu den anderen:

»Das ist doch nun wieder so echt Kerkhuß! Seit einer Viertelstunde steht er
nämlich schon dahinten und hört zu!«

Man war in diesem baltischen Kreise nach altem heimatlichem Brauch voll von
Nachsicht gegen die Eigenart eines jeden. Man kannte auch Waldemar Kerkhuß'
Widerspruchsgeist. Es machte weiter keinen Eindruck auf die anderen. Er setzte
sich lässig, mit dem Recht des Hausfreundes, und fuhr fort:

»Es jing uns ja sehr gut früher in Rußland! Und den Deutschen jing es bei ihnen
drüben bedeutend weniger gut. Wir waren jahrhundertelang unter Dschinghiskhans
Fuchtel janz zufrieden. Wir ließen hier nichts von uns nach Deutschland hören!«

»Müssen Sie denn immer anderer Meinung sein, Waldemar?«

»Wie denn nicht? Ich bin nun einmal eigensinnig. Ich suche die Wahrheit. Ich
jehe ihr nach. Im Jeiste haben wir jewiß immer Deutschland jeliebt und jesucht
...«

»Nun also!« rief Elise Metztak vorwurfsvoll.

»... aber wenn es an das Handeln jing, waren unsere Vorfahren die jehorsamen
Diener des Zaren. Sogar die Führer der beiden russischen Armeen, die in diesem
Krieg Ostpreußen anzündeten, wie ich das selbst jesehen habe, waren unsere
Mitbrüder Rennenkampf und Sievers ...«

»Es war eben leider Krieg!«

»... und dieser Krieg – das wissen wir hier alle – ist durch die russische
Diplomatie hervorjerufen worden!«

»Weiß Gott!«

»Nun wohl: Unter den diensttuenden russischen Diplomaten in den jroßen
Hauptstädten des Auslands befanden sich bei Ausbruch des Weltkriegs jejen
Deutschland nicht weniger als rund dreißig unserer Stammesjenossen von altem
baltischem Adel!«

Es war ein Schweigen.

»Und jerade aus unsern ersten Jeschlechtern!« ergänzte Waldemar Kerkhuß. »Sie
können es im Jothaer Almanach von 1914 nachlesen!«

»Es ist nur ein kleiner Bruchteil!«

»Aber ein mächtiger! Verlangen Sie nicht, daß die Deutschen, die jetzt um ihr
Dasein jejen die Menschheit kämpfen, das alles verjessen!«

»Wenn Sie im Zimmer sind, lieber Kerkhuß,« sagte Elise Metztak, »dann jibt es
immer Streit!«

»... weil ich den Dingen auf den Jrund jehe!«

»... und vor allen Dingen anderer Meinung sein müssen als andere!
Wahrscheinlich haben Sie sich wieder auf der Polizeiwache jeärjert, als Sie
sich als verdächtiger Ausländer melden mußten!«

»Nein. Jerade heute nicht!«

»Wie das?«

»Sechs Wochen lang, seit mir meine Flucht nach Deutschland jejlückt ist, habe
ich jeden Mittag diesen Gang jetan ...«

»Seien Sie froh, daß Sie unentdeckt über die Ostsee nach Schweden und zu uns
gelangten!«

»... und habe jeden Abend, wenn ich nicht von acht Uhr abends an allein in
meinem Zimmer sitzen wollte, um Urlaub bitten müssen ...«

»Es jing doch nicht anders!«

»Jewiß! Aber heute war der örtliche Beamte, als ich wie jewöhnlich eintrat,
ausnehmend höflich. Er räusperte sich, jab mir im Namen Preußens die Hand und
verkündete mir, daß ich, dank Ihrer Fürsprache, Exzellenz, mich von nun an
völlig frei bewegen dürfe. Ich muß nur noch jede Ortsveränderung persönlich
melden. Sonst jenieße ich dieselben Rechte wie ein deutscher Staatsbürger! Ich
danke Ihnen, Exzellenz!«

»Danken Sie, indem Sie unserer deutschen Sache dienen!«

»Das kann ich erst von jetzt ab, und das werde ich! Dazu habe ich daheim in
Esthland alles hinter mir jelassen!«

»Ja wahrlich. Sie haben jrößere Opfer jebracht als alle andern!«

»Eijentlich, lieber Kerkhuß, mit Ausnahme von Leben und Jesundheit alles!«

Waldemar Kerkhuß schlug mit der flachen Hand an sein lahmes Knie.

»Und was ist das Jroßes jejen die Unzähligen, die Leben und Jesundheit opfern?«

»Jedenfalls unsern Jlückwunsch!«

»Und nochmals herzlich willkommen in Deutschland!« Elise Metztak sagte es. Ihre
Augen waren feucht vor Begeisterung und Rührung, während sie Waldemar Kerkhuß
die Hand drückte. Er blieb wie gewöhnlich inmitten der Gemütsaufwallung um ihn
her äußerlich kühl. Er setzte sich, drehte sich eine Zigarette und hörte,
rauchend und in der träumerischen Versunkenheit, die ihn oft plötzlich ergriff,
dem Gespräch der anderen zu.

Er kannte besser als jene die englischen Umtriebe in Esthland, von denen die
Rede war. Denn er kam ja eben von dort. Es war noch nicht ganz klar zu sehen,
welchen ihrer Fäden die erdumspannende britische Kreuzspinne da um einsamen
Strand und Moor und Heide im nordischsten Baltenland wob. Es handelte sich um
die Nähe Petersburgs, des einzigen Zugangs des eigentlichen Rußlands zur
Ostsee. Peter der Große mußte sich im Grabe umdrehen, wenn etwas von diesem
Griff an Rußlands Kehle in seine Stille drang. Pastor Krummeß, der vor seiner
Flucht noch im innern Rußland gewesen war, meinte:

»Ehrlich jestanden, es war erstaunlich zu beobachten: Irgendein Engländer kommt
als Orjanisator in einer russischen Provinzstadt an. Sie verstehen: eine
russische Provinzstadt, mit Schmutz überall, allgemeiner Unordnung, tausend
diebischen Beamten, einem trägen Stadthaupt, betrunkenen Arbeitern und
Kleinbürgern ... Niemand kennt sich aus – die einzige Antwort überall: Ja niet
snaju: ich weiß nicht! Gut! Der Engländer kommt mit einem Kofferchen in der
Hand. Er bringt höchstens einen Dolmetscher mit, jedenfalls aber Jeld, viel
Jeld. Er stellt sich hin, die Hände in den Hosentaschen, und die Jeschichte
jeht auf einmal! Die Stadt wird lebendig! Die Semstwos zeijen Eifer! Die
Tschinowniks arbeiten! Rußland orjanisiert sich!«

»Durch England!«

»... und Rußland verjleicht damit die Unfähigkeit der eijenen Rejierung! Die
Jefahr für den Zaren wächst! Bald wird der englische Botschafter und hinter ihm
die russische westliche Jesellschaft mächtiger sein als er! Sie kennen ja den
Knjäs Manuchin, Kerkhuß, und seine Kreise!«

Waldemar Kerkhuß bejahte zerstreut. Baron Erik Stier meinte grimmig:

»Bei uns in den Ostseeprovinzen braucht kein Engländer erst Ordnung zu
schaffen! Dafür haben wir seit Jahrhunderten jesorgt! Was wollen die Kerle in
Esthland?«

»Was die draußen immer wollten – ein Stück unseres Landes besetzen!« sagte
Professor Feilitz. »Das Unjlück ist, daß unsere Ostseeprovinzen eng zueinander
jehören und doch immer jetrennt waren! Da war der Pole, da der Däne, da der
Schwede. Wenig mehr als hundert Jahre sind es her, daß wir endlich unter
Rußland einig wurden, von dem wir jetzt doch wieder alle weg wollen! Auch jetzt
sind wir wieder jeschieden: Kurland ist deutsch, Livland und Esthland russisch!
...«

»... und es jibt nur einen Weg,« Waldemar Kerkhuß stand auf, »daß die Deutschen
auch den Weg nach Livland und Esthland finden! Gott sei Dank, ich bin jetzt
hier! Ich bin jetzt nicht mehr jeduldeter Flüchtling in Deutschland, sondern
zujelassener Jast! Ich werde heute noch mein Recht, jehört zu werden, jeltend
machen! Man lud mich für diesen Nachmittag zu einer Besprechung ein!«

»In der Wilhelmstraße?«

»Wenn ich fertig bin, Alexander, werde ich zurückkommen und dir und deiner Frau
erzählen.«

Waldemar Kerkhuß trat in das Nebenzimmer. Dort saß die Hausfrau wieder am
Schreibtisch und kritzelte mit fliegender Feder Adressen für einen Werbeaufruf.
Der tiefe Ernst der Hingabe an eine selbstgewählte Pflicht lag auf ihrem
mädchenhaft feinen, andächtigen Profil. Er zog einen Stuhl heran und setzte
sich schweigend neben sie. Nach einer Weile sagte er:

»Lassen Sie doch endlich den Kram da wachsen! Seien Sie mein juter Jeist wie
immer und jeben Sie mir Ihren Sejen mit auf den Weg. Heute werde ich zum
erstenmal den Jeist der Wilhelmstraße kennenlernen ...«

Elise Metztak schob ihre Schreiberei beiseite und wandte ihm ihr sanftes und
doch lebhaftes Antlitz zu. Alles an ihr schien zerbrechlich, so zart war es,
und doch stark durch die innere Lebenswärme, die aus ihren immer etwas feucht
schimmernden blauen Augen sprach. Die Wimpern darüber waren dicht und dunkel.
Ebenso ihr lockiges Haar. Er sah diesen Gegensatz, der ihr einen eigenen und
besonderen Reiz verlieh, mit demselben stummen, fast andächtigen Interesse wie
alle Tage. Sie seufzte leicht und sagte:

»Man kann ja heute wieder nicht mit Ihnen sprechen, Waldemar!«

»Wie denn nicht?«

»Sie haben wieder Ihren nordischen Tag. Sie haben sich wieder in Ihre dritte
baltische Burg zurückgezogen!«

»Auch unsere Vorfahren taten das im Krieg.«

»... aber nicht unter Freunden! Hier sind Sie unter Freunden!«

»Eigentlich habe ich nur einen Freund, und das sind Sie!«

»So? Und Alexander?«

»Ja doch, Ihr Mann auch! ... Verzeihen Sie ... Ich verjaß ... jewiß ... Sie
beide ...«

»Und all die anderen nebenan auch. Wir sind doch alle Schicksalsjenossenl
Offene Herzen schlagen Ihnen entjejen! Warum verstecken Sie das Ihre? Oder
haben Sie überhaupt keins?«

»Doch.«

Es war ein seltsames, kurzes Schweigen zwischen ihnen. Waldemar Kerkhuß sah
stumm und ergeben auf den Teppich zu seinen Füßen. Dann sagte sie, nach dieser
Stille, an deren tiefen Sinn kein Wort und kein Blick rühren durfte, nach einem
flüchtigen und liebevollen Hinüberschauen zu ihrem Mann drüben, mit weicher und
ruhiger Stimme, durch die ein schwesterlicher Vorwurf klang:

»Was hilft uns denn diese baltische Kühle? Diese Ironie? Sie entfremdet nur.«

»Ich bin mir dessen jar nicht bewußt!«

»Ich sage es Ihnen jeden Tag. Alexander hat diese Kälte nicht. Ich habe sie
nicht ...«

»Nein. Ihr seid andere Menschen.«

»... und wie leicht wurde Deutschland unsere zweite Heimat! Jlauben Sie mir,
Waldemar: Wir Balten fühlen uns immer viel zu sehr als Herrenmenschen. Wir sind
viel zu leicht mit dem Urteil oder jar mit dem Spott über andere bei der Hand
...«

»Man ist es eben jewöhnt!«

»Aber damit jewinnt man keine Herzen! Daran liegt es, wenn wir niemals jenug
Anklang in Deutschland fanden! Wir blieben fremd. Alexander und ich, wir
streckten, als wir ankamen, die Arme aus: ›Da sind wir! Nehmt uns auf! Helft
uns Deutsche werden!‹ Und wieviel Hände streckten sich uns entjejen! Wie viele
Freunde haben wir in kurzer Zeit jewonnen! Aber wir haben es uns auch vom
ersten Tag unserer Ehe an jelobt, die Menschen liebzuhaben und ihre guten
Eijenschaften zu sehen, nicht ihre Fehler!«

Elise Metztak lachte und fügte hinzu, indem sie mit ihren mageren, kleinen
Händen die Wohltätigkeitsbriefe auf dem Schreibtisch schichtete:

»Woher hätte ich denn sonst die Jeduld mit Ihnen aufjebracht? Und jeholfen hat
es doch nichts!«

»Doch!« Er saß träumerisch zurückgelehnt, die Augen halb geschlossen. »Sprechen
Sie nur weiter! Erziehen Sie mich! Seit Jahr und Tag jehe ich bei Ihnen in die
Schule! Es tut not. Ich weiß. Tiljen Sie nur meine Vorfahren in mir aus! Ich
jebe mich Ihnen janz hin. Aber kann der Mensch sich ändern?«

»Ja.«

»Und wird er dadurch brauchbarer? Was ich verliere, das weiß ich. Was ich
jewinne, das weiß ich nicht!«

»Sie sollen nicht verlieren, nur jewinnen!«

»Was denn?«

»Die Liebe! Die Bejeisterung! Die Hinjabe.« Die Augen der kleinen Frau
leuchteten. Ihr schmales, blasses Gesicht belebte sich schwärmerisch und schien
ihm in diesem Augenblick schön wie aus dem Heiligenbild eines frommen alten
Meisters herausgeschnitten. »Sie sollen an die Menschen jlauben, statt sie zu
belächeln! Sie sollen sie nicht aus ihrer einsamen esthnischen Vogelschau
ansehen, sondern unter ihnen Mensch sein! Deutschland hier jibt Ihnen jetzt das
alles! Es jab nie eine Zeit, wo Menschen einander so alles jaben! Lernen Sie
das Selbstverjessen! Lernen Sie Deutschland lieben!«

»Weiß Gott: ich will es!«

»Wenn Sie Deutschland lieben müssen, weil Sie nicht anders können, dann ist es
das Rechte! Es muß über Sie kommen. Sie müssen lernen mit dem Herzen zu leben,
statt mit dem Kopf ...«

Waldemar Kerkhuß erwiderte nichts, sondern schaute wieder stumm, mit einem Zug,
den sein Antlitz sonst nicht kannte, vor sich auf den Boden. In der Stille
klang zwischen ihnen beiden seine unausgesprochene Antwort: Ich lebe wohl mit
dem Herzen ... Du weißt auch für wen. – Und weißt auch, was ich dir, der
glücklichen Frau und Mutter, nie sagen werde ...

Elise Metztak schaute ihn ruhig an und meinte lächelnd:

»Dabei machen Sie sich viel schlechter, als Sie sind, oder vielmehr: ich mache
Sie schlechter, und Sie stimmen leider zu ...«

»Ich stimme zu allem zu, was Sie sagen!«

»... Denn Sie haben ein Herz für die Menschen, Waldemar, und jerade für die
Menschen, wo es bei uns am seltensten ist und am meisten nottut, für die
Esthen! Jedermann, als wir nach Reval kamen, erzählte mir, daß Sie schon von
Ihrer Jugend an den Verkehr mit den Esthen jesucht und ihr Vertrauen jefunden
haben. Sie waren ja bis zu Ihrer Flucht mit den Esthen im Einverständnis ...«

»Ich bekomme jetzt noch über Schweden Nachrichten hierher!«

»Ehe ich Sie damals kennenlernte, hat mich das für Sie eingenommen und auf Sie
neujierig jemacht, daß Sie, der Erbherr von Kerreküll, auf janze Abende sich in
die Jesinde zu dem jemeinen Volk setzten ...«

»Sprechen Sie doch weiter!« sagte Waldemar Kerkhuß. »Sie wissen, bei Ihnen
werde ich ein besserer Mensch!«

»Sie sind viel besser, als Sie jlauben. Sie sind viel wärmer und
leidenschaftlicher, als Sie sich jeben ...«

»Vielleicht,« sagte er leise, ohne Elise Metztak anzuschauen.

»Ihr Herz ist in Esthland bei Ihrer Heimat. Und wird immer da bleiben, Waldemar
...«

Er erwiderte nichts.

»... und der Haß jejen Rußland, das unsere Heimat bedrückte, hat Sie
hierherjeführt, nicht die Liebe zu Deutschland.«

»Die müssen Sie mich lehren!«

»Ach, lieber Freund, ich bin hier selber fremd!«

Waldemar Kerkhuß stand heftig auf.

»Doch!« sagte er. »Durch Sie bin ich hier! Ihr Vorbild war es. Durch Ihr
Beispiel ließ ich Haus und Hof im Stich, daß jetzt womöglich schon der Russe
auf meinem Schlosse haust und ich ein Mensch ohne Feld und Jütter, ohne Paß und
Heimat jeworden bin! Wenn ich heute die Wahl hätte, täte ich es wieder, wenn
ich weiß, daß ich Sie am Ziel hier treffe und Sie mir recht jeben! Sie sind
mein Schicksal jewesen!«

Plötzlich wurde er ganz ruhig, sah auf die Uhr und drückte ihr die Hand.

»Nun jehe ich meinen ersten entscheidenden Jang hier in Berlin!« sagte er. »Ich
bringe Ihnen nachher Bericht.«

Die Wilhelmstraße war nicht weit und in ihr das langgestreckte, niedere Haus
mit den kleinen Eingangspforten und darüber die Nummer 76. Drinnen im Vorraum
war alles wie vor dem Krieg: die würdevolle Stille, der dicke Bodenteppich, der
jeden Tritt dämpfte, die spiegelnden Zylinder und tadellos geschnittenen
Mäntel, die in der Kleiderablage hingen, die langen Gänge mit den vielen Türen
zu den einzelnen Zimmern.

In einem dieser Räume, dessen Fenster nach dem Garten hinausgingen, saß der
Geheimrat seinem Besucher Waldemar Kerkhuß gegenüber. Der Geheimrat war noch
nicht alt, höchstens Mitte der Vierzig, und von stattlichem Wuchs. Er war sehr
höflich. Aber es war eine Verbindlichkeit, in der ein feierliches
Selbstbewußtsein den bebrillten Zügen den Ausdruck lächelnder Überlegenheit
über alle Menschen und Dinge gab. Er redete rasch und gewandt, mit der
Denkschärfe des Juristen und mit dem Behagen eines, der sich selbst gerne reden
hört, und den die übrigen – ob gern oder ungern – hören müssen, weil sich in
ihm ein Stück obrigkeitlicher Leitung Deutschlands verkörperte.

»Sehen Sie, Herr Baron,« sagte er geläufig, »bei Ihnen in Esthland liegen ja
die Dinge so ...« Er besann sich einen Augenblick. Er mußte ein gutes
Gedächtnis haben. Denn die Namen und Zahlen, mit denen er nun den anderen
belehrte, fluteten hintereinander her. Waldemar Kerkhuß selbst kam nicht zu
Worte. Er erfuhr in der halben Stunde, in der der Geheimrat ununterbrochen
redete, mehr von Esthland als bisher in den dreißig und einigen Jahren seines
Lebens.

Endlich war der Geheimrat am Ende seines Wissens angelangt. Er achtete nicht
darauf, daß Waldemar Kerkhuß' Augen immer größer geworden waren.

»Also so liegen die Dinge bei Ihnen in Esthland, Herr Baron!« schloß er
verbindlich. »Sehr interessant! Sehr nett, daß wir uns einmal gründlich
miteinander über den Gegenstand aussprechen konnten ...«

Dabei machte er eine leichte Lüftung des Oberkörpers vom Sessel als Zeichen,
daß die Audienz zu Ende sei.

»Verzeihung, Herr Jeheimrat: noch sprach ich nicht. Ich bin in den meisten
Dingen janz anderer Ansicht als Sie ...«

Das gönnerhafte Lächeln drüben blieb. Aber zwischen den Schmissen, die sich auf
der kahlen Stirn kreuzten, zogen sich ein paar ungeduldige Querfalten zusammen.
Man liebte hier keinen Widerspruch. Die laufenden Sachen hatten so zu sein, wie
man sie höheren Ortes ansah.

»Jeben wir zu, Herr Jeheimrat, daß die deutschen Verhältnisse in den
Ostseeprovinzen nicht allzu schwer zu überschauen sind! Wir Deutschen sind
jering an Zahl, wir bilden überall die Oberschicht. Unsere Sprache ist
Jemeinjut der jebildeten Welt. Janz anders ist das aber mit den Esthen und den
noch viel schwieriger zu behandelnden Letten! Das ist eine Unterwelt der
Unterdrückung, des Jrolls, der Sektiererei, des Strebens nach dem Licht, in das
außer mir nur wenige drangen!«

»Sehen Sie mal: mit den Esthen ist die Sache ganz einfach so ...«

»Einen Augenblick, Herr Jeheimrat! Verjährtes Unrecht ist niemals einfach. Ein
Esthe ist nicht wie der andere. Sie können den Jesindewirt nicht mit den losen
Leuten in einen Topf werfen. Der Lette wandert leicht. Jeheime Verbindungen von
Litauern und Letten gehen bis Amerika ...«

»Was die Letten betrifft, so hören Sie doch bitte mal zu: Wir haben da folgende
Richtlinien ...«

»Man muß die sonderbare, aus Mongolenzeit zurückgebliebene Sprache der Esthen
kennen, ihre eigentümliche Art zu denken, ihre Schwierigkeit, abstrakte
Bejriffe zu bilden, man muß sich in die Weltabjeschiedenheit dieser Menschen
hineinversetzen, deren einziger Zusammenhang mit uns früher die Bibel und das
lutherische Pfarrhaus war ...«

»Wissen wir alles, Verehrtester, alles, alles, was Sie da sagen!«

»... und in denen jetzt ein neuer Jeist järt – ein Jeist, der wider alles ist,
was deutsch ist! Sie, Herr Jeheimrat, kamen, wenn Sie die Ostseeprovinzen
besuchten, sicherlich immer nur mit Deutschen in Berührung. Sie konnten sich
beim besten Willen keinen Einjang in die Seelen der Einjeborenen schaffen,
schon weil Sie sie nicht verstanden. Ich weiß ja nicht, wie lange Sie im janzen
vor dem Krieg bei uns waren, aber ...«

»Ich bei Ihnen?« Der Geheimrat des Auswärtigen Amts riß die Augen auf. »Ich war
nie in meinem Leben in den Ostseeprovinzen ...«

»Wie denn? Ich verstand Sie nicht ...«

»Ja, warum sollte ich denn dorthin?«

»Aber Sie erzählen mir doch die janze Zeit, wie es bei uns Balten aussieht?«

Der Geheimrat schien verwundert über die Frage. Er begriff sie nicht.

»Aber dazu habe ich doch meine Akten, verehrter Herr Baron!« sagte er endlich
ruhig. »Mindestens siebzig Nummern allein über Ihre engere Heimat. Hier diese
Schränke sind voll von allem Wissenswerten. Wir sind genau orientiert. Nun, ich
danke Ihnen für Ihre schätzenswerten Aufklärungen, Herr Baron! Ich werde gerne
davon Gebrauch machen, wenn Sie gestatten!«

Er hatte sich mit einer unbeirrbaren Liebenswürdigkeit, an der, wie an einem
unsichtbaren Panzer, alles abprallte, erhoben.

Auch Waldemar Kerkhuß war aufgestanden. Aber er dachte nicht daran zu gehen. Er
machte in der Mitte des Zimmers halt und sagte schroffer als bisher:

»Wie sollte ich Ihren Dank annehmen, Herr Jeheimrat? Es bot sich mir ja keine
Jelejenheit, mich zu äußern! Nun jestatten Sie mir wenigstens eine Frage!«

»Bitte!«

Es klang etwas gereizt. Waldemar Kerkhuß ging unruhig in dem Zimmer auf und ab.
Er warf den Kopf mit der blonden Stirnmähne in den Nacken. Seine großen blauen
Augen stammten.

»Ich habe alles, was ich besaß, in Esthland jelassen! Ich nahm nur so viel Jeld
mit auf die Flucht, daß ich hier nicht in Verlejenheit komme! Mein einziger
Wunsch ist, mich hier in Deutschland jejen Rußland nützlich zu machen! Also
bitte: wozu können Sie mich sofort gebrauchen?«

»Sie stellen mich da vor eine schwierige Frage, Herr Baron!«

»Wie das? Ich bin zu allem bereit!«

»Das ist nicht so einfach! Man müßte sich da an verschiedene Stellen wenden
...«

»Warum denn? Morjen kann ich anfangen!«

»Es werden da sicher Bedenken erhoben, die erst beseitigt werden müssen ...«

»Bedenken ... jetzt im Krieg ... wo die Ereignisse sich überstürzen ...«

»Übers Knie brechen läßt sich derlei nicht! ... Ich werde die Sache bei
Gelegenheit zur Erwägung bringen ...«.

»Hier steht der Fernsprecher! Rufen Sie doch an!«

»... und mir dann erlauben, Ihnen schriftliche Nachricht zukommen zu lassen!«

Ein Bote trat in das Zimmer und brachte einen Akt zur Unterschrift. Ringsum
türmten sich in dem Gemach des Geheimrats die Aktenstöße mit laufenden Nummern
und Zahlen. Sie erfüllten ebenso die Nebenräume. Sie wuchsen mit tropischer
Üppigkeit in all den zahllosen Amtsstellen von Berlin, so daß ein kurzer
Bericht am Morgen schon am Abend zu einem dicken Bündel und am Ende der Woche
zu einer unförmlichen Papiermasse angeschwollen war, die ein Mann kaum zu
schleppen vermochte. Die Akten wanderten von einer Tür zur anderen, von einem
Referat zum vorgesetzten Dezernat, zur Abteilung, zu den »oberen Stellen«, sie
kamen zurück, sie vermehrten sich wie die Kaninchen, die Mappen blähten sich,
die Schreibmaschinen klapperten, die Mitternachtslampe beschien noch müde
Männer, die schrieben und schrieben, um durch Schreiben ihren Eifer zu zeigen
und die Verantwortung für das Geschriebene möglichst bald an die nächste Stelle
oder das nächste Amt loszuwerden. Die Heimat und ihr Geist ertrank in diesen
papiernen Fluten.

Waldemar Kerkhuß hatte sich in seinem alten Hochmut, ohne eine Aufforderung
abzuwarten, wieder hingesetzt und sagte:

»Ich habe den Eindruck, daß Ihnen am Buchstaben mehr liegt als am Menschen! Ich
bin jetzt sechs Wochen in Deutschland und komme vom Feind und kann verjleichen!
Es scheint mir immer mehr: So sehr in Deutschland Not am Manne ist, so
jebraucht ihr doch lange nicht alle, die ihr jebrauchen könnt, oder ihr
jebraucht sie unrichtig, weil ihr sie eijentlich überhaupt nicht jebrauchen
wollt.«

Der Geheimrat lächelte, diesmal etwas verlegen. Auf diesen brüsken Ton des
Balten war er nicht vorbereitet. Plötzliche Entschlossenheit eines anderen
setzte ihn immer in Verwirrung. Er meinte auf einmal ganz unsicher:

»Herr Baron ... davon ist keine Rede ... Wie kämen wir dazu, irgendwo eine
sachkundige Unterstützung abzulehnen ...«

»Ich jlaube, es kommt daher, weil Sie hier eijentlich nur auf eine Bestätigung
Ihrer schon jewonnenen Ansichten Wert legen!« sagte Waldemar Kerkhuß kühl.
»Diese Ansichten sind natürlich für uns andere maßjebend. Denn Sie haben ja das
Amt und die Macht, sie zu verwirklichen. Darum bitte ich Sie: stillen Sie mir
meine Neugier?«

Er sprang auf und trat jäh vor den Bürokraten hin.

»Sagen Sie mir: Was jeschieht eigentlich im Osten?« frug er leidenschaftlich
und gedämpft. »Oder besser: Was jeschieht nicht seit Jahr und Tag?«

»Ich verstehe nicht ...«

»Wir Balten im Osten kämpfen um unser Dasein! Nicht wir allein! Der janze Osten
brennt. Früher, unter dem Moskowiter, war es die Ruhe des Kirchhofs. Jetzt ist
es das Chaos. Die Polen, die Litauer, die Weißrussen, alle wollen sich finden!
Heere zogen durch unsere Länder. Der Russe floh. Er hinterließ die allgemeine
Unordnung. An seiner Stelle steht jetzt ihr. So jebt uns die allgemeine Ordnung
...«

»Wir sind überall dabei, Herr Baron!«

»Jewiß! Man gründet Universitäten. Man fegt die Jossen in den Ghettos! Man
schafft örtliche Blättchen! Man jewinnt Sänger zu Jastspielen. Man veranstaltet
Verbrüderungsjesellschaften ...«

»Was soll man vorderhand mehr tun?«

»Jebt uns die Zukunft!« versetzte Waldemar Kerkhuß mit so starker Stimme, daß
der Geheimrat ängstlich nach der Tür blickte. »Ihr habt jesiegt! Nun seid doch
Sieger! Ihr seid Herren im Osten! Nun herrscht doch wirklich! Befehlt! Ordnet
an! Sorgt, daß wir wissen, woran wir sind! Auch wir in Livland und Esthland, ob
wir überhaupt noch hoffen dürfen, befreit zu werden, wie die anderen.«

»Ja – das ist eine schwierige Sache!«

»Macht uns bejreiflich, was ihr wollt! Dann werden wir es auch wollen. Vor
einem Jahr nahmt ihr Warschau, und noch habt ihr nichts Neues an Stelle des
Alten gesetzt! Seit anderthalb Jahren steht ihr in Kurland, und niemand weiß:
soll es deutsch bleiben oder nicht?«

»Es schweben da Erwägungen ...«

»Vierzig Festungen habt ihr wie die Kegelkugeln umjeworfen. Aber in Litauen
glauben sie, der Russe kommt wieder, weil ihr keine Miene macht, eure Siege
auszunutzen! Und nun jar wir oben in den beiden Ostseeprovinzen, in deren Namen
ich hier bin ...«

»Tja, man wird sehen, Verehrtester! Man wird sehen!«

»Wann denn! Die Zeit ist kostbar und doppelt im Krieg! Wann werden wir im Osten
endlich wissen, wie wir in Deutschland daran sind? Wollt ihr uns an Rußland
zurückjeben? Wollt ihr uns behalten? Wollt ihr uns selbständig machen oder was?
«

Das bebrillte Amtsgesicht bewegte sich nachsichtig hin und her. Eine stille
Überlegenheit lächelte darauf.

»Jeden Tag sitzen hier ungeduldige Leute und bestürmen uns zu handeln! Aber wir
lassen uns nicht drängen. Wir können es nicht. Der einzelne, der zu uns kommt,
hat seine einzelnen Gesichtspunkte im Kopf. Wir aber überschauen auf Grund der
Akten das Ganze. Hier bei uns laufen alle Fäden zusammen.«

»Dann zerhaut doch diesen jordischen Knoten! Wozu rejiert denn jetzt das
Schwert?«

»Man muß alle sich rings auftürmenden Schwierigkeiten ins Auge fassen ... Wir
können doch nicht dem Volk auf der Straße oder gar den Zeitungen sagen, was wir
wollen! Im Vertrauen, wir haben doch auch Rücksicht auf den Zaren zu nehmen
...«

»Auf den Zaren?«

»Nun natürlich,« sagte der Geheimrat, erstaunt über die Frage.

»Erbarmen Sie sich! Wie denn: der Zar! der Mann, der durch einen Federzug dies
jräßliche Morden entfesselt hat – dessen Horden Ostpreußen in Asche legten –
und dabei ein schwacher, kaum zurechnungsfähiger Mensch – niemand in Rußland
nimmt ihn ernst ...«

»Wir sehr! Zurzeit sind ja bei uns hier die Russenfreunde ...«

»Die Russenfreunde? Ich denke, ihr führt Krieg mit Rußland?«

»... etwas im Hintertreffen. Die Anglophilen, zu denen auch ich mich zähle,
haben Oberwasser ...«

»Jestatten Sie, daß ich mir an die Stirn jreife, Herr Jeheimrat!«

»Bitte!«

»... und dann frage: England führt einen Krieg, wie er in der Steinzeit üblich
war – nicht jejen die Männer, sondern jejen das janze Volk. Haben Sie Frau und
Kinder?«

»Nee, nee, nee, Verehrtester!« Der Geheimrat lachte. »Ich bin unverheiratet!«

»Ich auch noch! Aber trotzdem jraut mir vor dem Jedanken: Frau und Kinder, die
vor meinen Augen hungern – womöglich verhungern! Männer, die man zwingen will,
zwischen dem Unterjang ihres Vaterlandes und dem Unterjang ihrer Lieben zu
wählen ... und dann sprechen Sie von Englandfreunden, Herr Jeheimrat?«

Die Schmisse über der funkelnden Brille schoben sich weit zu der jugendlichen,
elfenbeinfarbenen Glatze hinauf, so gewichtig furchte der Geheimrat die Stirn.

»Englandfreunde gibt es bei uns massenhaft, Herr Baron! Bis oben hin! Bis ganz
in die obersten Regionen! Wir sind doch hier vernünftige Menschen! Wir
beurteilen die Dinge nicht nach den Aufwallungen der guten Leute draußen,
sondern nach nüchterner Erwägung ...«

»Und dabei kommen Sie zu dem Erjebnis, daß man ein Freund seines Todfeindes
sein soll!«

Alle Weisheit der Erde spiegelte sich in dem Augurenlächeln drüben. Es zeigte
etwas Triumphierendes. Das Gefühl, in diesen blauen und roten Mappen ringsum
den Schlüssel der Welt zu besitzen. Der Geheimrat beugte sich geheimnisvoll
lächelnd vor, mit einer Miene der Vertraulichkeit.

»Ich bitte Sie: es ist ja alles gar nicht so schlimm! Die Engländer sind ja gar
nicht so! Die Franzosen schließlich auch nicht! Wir haben doch unsere Berichte!
Bitte ... hier ... hier – überall in diesen Akten! Das ist ja alles Humbug
drüben, womit man uns hier schreckt ... Stimmungsmache ... für den Mann auf der
Straße ... für die bezahlte, feindliche Setzpresse ...«

»Aber jestatten Sie: ich war doch selbst in Feindesland! Ich war doch Augen-
und Ohrenzeuge ...«

Der Geheimrat hörte gar nicht hin. Er strich liebkosend mit der Hand über sein
Schreibwerk.

»Die deutschfreundliche Stimmung ist drüben viel weiter verbreitet, als wir
ahnen! Glauben Sie mir, die Leute drüben sind doch auch schließlich vernünftig!
Sie wollen doch auch wieder schließlich Geschäfte mit uns machen! Sie haben ja
eigentlich gar nichts gegen Deutschland! England möchte längst wieder mit
Anstand aus der Sache raus ...«

»Haben Sie das von irgendeinem Engländer jesehen oder jehört?«

»Wozu denn, Herr Baron! Man kennt doch das gute, alte England!«

»Wann waren Sie zuletzt im Frieden dort?«

»Ich war nie in England. Ich komme von meinen Akten hier ja nicht weg! Es langt
gerade im Sommer zu vier Wochen Karlsbad. Aber ich habe die ganze Literatur
über England im Kopf!«

»So. Nun, ich kenne England, Herr Jeheimrat ... Jejen den Engländer, wenn man
ihn richtig jereizt hat, ist eine Bulldogge noch ein ...«

»Ach was! Spaß! Der Engländer ist ein guter Kerl – nicht wahr? Er nimmt die
ganze Geschichte ja lange nicht so ernst wie wir ...«

»Er ist seit zwei Jahrhunderten planmäßig zu einer Zähigkeit erzogen, die ...«

»Nee, nee – mit den Engländern, da bin ich unbesorgt! Die Geschichte wird den
Kerlen nachgerade ja auch viel zu teuer. Schließlich sind es doch auch unsere
Vettern! Blut ist dicker als Wasser!«

Waldemar Kerkhuß holte tief Atem. Er sah die Tapete vor sich an und dachte
sich: Man kann ebensogut gegen die Wand da reden! Dann sagte er:

»Ich war bei Ausbruch des Kriegs in Amerika. Ich reiste mit einem französischen
Dampfer nach Havre und fuhr über Paris und London heim. Ich bin seitdem in
Rumänien und überall in Rußland jewesen. Ich habe alle Feinde Deutschlands in
nächster Nähe beobachtet ...«

»Unsere Feinde zerfallen in drei streng geschiedene Gruppen,« begann in
lehrhaftem Ton der Geheimrat. Aber jetzt ließ ihn der andere nicht mehr zu
Worte kommen.

»Ich habe überall dasselbe jesehen. Niemand hatte Scheu vor mir. Ich war ja
selbst ein Feind Deutschlands. Und was ich sah, das war überall derselbe
jrimmige, rasende Haß. Am rohsten in Rußland, am blutdürstigsten in Paris, am
unerbittlichsten und jefährlichsten in England ...«

Der Geheimrat sah verstohlen auf die Uhr. Das Gespräch langweilte ihn.

»Dort bei den Feinden kochen die Jeister!« sagte Waldemar Kerkhuß gedämpft, als
dürfe man das Furchtbare gar nicht laut aussprechen. »Die Kriegswut wirft
Blasen auf. Die janze Öffentlichkeit fiebert. Selbst das Temperament der Frauen
ist bis zur Siedehitze erregt. Wer nicht mitmacht, wird jlatt jelyncht ...«

»Na, na, mein Bester ... immer sachte!«

»... und hier diese alljemeine Ruhe ... diese Abjeklärtheit, Jeduld, Milde ...
dies Allesverstehen und -verzeihen ... inmitten dieser Jefahr ... Es ist ja
jräßlich ...«

Er war in seiner Erregung aufgesprungen. Der Geheimrat nahm den willkommenen
Anlaß, um den Besucher, der nicht seiner Meinung war, zu verabschieden. Er
legte ihm väterlich, obwohl er noch nicht anderthalb Jahrzehnte älter war, die
Hand auf die Schulter.

»Sie werden schon auch noch die Dinge ruhiger anschauen, wenn Sie sich erst bei
uns eingewöhnt haben, Herr Baron! Vielen Dank für alle Ihre Aufschlüsse ...«

»... und kein Anhaltspunkt, was ihr aus dem eroberten Osten macht? ... was ihr
überhaupt aus dem Krieg machen wollt?«

»Tja! – da sind allerhand Bedenken! Die Sache hat ihre Schwierigkeiten! Gerade
in diesen Tagen. Es geht jetzt mit Rumänien los ...«

»Warum schafft ihr euch denn immer neue Feinde? Ihr habt doch jerade jenug!«

»Die Lage unten ist, ehrlich gestanden, bedenklich. Vor dem Volk halten wir das
alles geheim! Ich bin immer dafür, möglichst gar nichts, was geschieht, in die
Öffentlichkeit zu bringen! Aber man muß sich jetzt wirklich Mühe geben, um
seine Nerven nicht zu verlieren!«

»Ach, ihr siegt ja immer!« sagte Waldemar Kerkhuß. Sein hartes Baltischdeutsch
rollte, und seine nordisch blauen Augen leuchteten zornig. »Ich kenne Rumänien!
Ihr werdet auch diesmal siegen!«

»Meine eigenen Nerven zum Beispiel ...«

»Aber wenn ihr jesiegt habt, dann jlaubt doch auch, daß ihr die Siejer seid!
Dann jlauben es auch alle anderen! Wartet nicht, sondern werft das Schwert in
die Wagschale und ordnet den Osten, solange die Macht in euren Händen ist!
Ordnet ihn, wie ihr wollt! Aber steht nicht jahrelang untätig vor diesem
uferlosen Völkerbrei, der jetzt der Osten heißt! Jebt uns Jewißheit!«

Der Geheimrat hatte den unwillkommenen Gast nun schon bis zur Schwelle
gebracht. Er drückte ihm verbindlich die Hand.

»Lassen Sie noch dies rumänische Wetter vorübergehen, Herr Baron! Machen Sie
uns bitte ja keine Ungelegenheiten in der Öffentlichkeit. Wir müßten sonst
sofort mit Verboten gegen Sie einschreiten. Wir lieben das nicht, daß man
unsere Kreise stört! Warten Sie bis zum Herbst! ... Dann ist, wie ich sicher
hoffe, wenigstens ein Teil der Schwierigkeiten schon behoben ...«

»Jewiß doch, Herr Jeheimrat, ich werde warten! Was bleibt mir sonst übrig?«
sagte Waldemar Kerkhuß und ging. Eine Reihe Wagen mit Akten stand, als er das
lange, graue Haus verließ, draußen auf der Wilhelmstraße.

Der schwüle Augustabend dämmerte schon, als er wieder bei seinen Freunden in
der Königgrätzer Straße saß. Das Ehepaar Metztak war jetzt allein. Der
Teekessel summte. Durch die offenen Fenster drang der Lärm der Straße. Er war
oft so hier zu Gast. Kam und ging, wie er wollte. Es war ein Verhältnis von
drei Kameraden, die die Kriegswelle an den gleichen Strand geworfen, und so
unbefangen mitbrüderlich und mitschwesterlich war ihr Verkehr miteinander.
Alexander Metztak hatte den leidenschaftlichen Christuskopf mit den dunkel
brennenden Augen in die Hand gestützt. Er hörte stumm, was der andere erzählte.
Aber in seinem Innern arbeitete es. Seine Seele war wie eine lichtempfindliche
Platte. Jeder Strahl der Außenwelt rief da Veränderungen hervor, erzeugte neue
Stimmungen und Meinungen. Sein Leben war ein einziges heißes Gehen und Suchen
an der Hand seiner Frau.

»Sei froh, daß du das nicht mit anjehört hast, Alexander!« sagte Waldemar
Kerkhuß. »Dich hätte das zu tief jetroffen: da draußen bei den Menschen die
Bejeisterung, und da drinnen bei denen, die diese Menschen zu führen haben, der
kalte Wasserstrahl!«

»Aber warum denn, um Gottes willen, warum?«

»Sie sollen mit dem deutschen Jeiste umjehn und können es offenbar nicht!«
Waldemar Kerkhuß zuckte die Achseln und griff nach der tröstenden Zigarette.
»Da machen sie ihn lieber tot! Und nicht nur in der Wilhelmstraße. Das habe ich
nun schon gemerkt. Unser russischer Tschin ist furchtbar. Aber an diesen Tschin
in Deutschland muß man sich auch erst jewöhnen!«

»Er stiehlt wenigstens nicht!« sagte Elise Metztak.

»Er stiehlt nicht. Aber er unterschlägt ... Feste Zuversicht! Warmen Willen!
Starken Jlauben! Tritt dort ein. Sieh diese Jeheimräte lächeln, und du bist
alles los!«

Elise Metztak warf ihm einen schnellen Blick zu. Er wußte, was das hieß: Mache
mir nur Alexander, den Nervenmenschen, nicht etwa kopfscheu! Er schwankt
ohnedies immer zwischen himmelhoch jauchzend und zu Tode betrübt. Ich habe
immer wieder Mühe, ihn durch Fröhlichkeit und Frische das Gleichmaß des Tages
zu lehren ... Aber augenblicklich war ihr Mann in seiner gläubigen und
freudigen Stunde. Er hob den Kopf aus der Hand und sagte:

»Auch diese Leute werden den Jang der Weltjeschichte nicht hemmen. Ich jlaube
an einen höheren Sinn und jeheimen Willen des Jeschehens. Darum sprach ich
heute nachmittag von dem Wunder aus dem Osten, das Deutschland schon zweimal
beschieden war und jewiß auch ein drittes Mal wiederkehrt! Daran machst du mich
nicht irre, Waldemar!«

»Ich will es auch jar nicht,« sagte Waldemar Kerkhuß ernst. »Aber es jenügt
nicht, daß ein Wunder jeschieht, man muß es auch bejreifen! Dazu gehört ein
Jlaube, nicht an sich, sondern an etwas außer einem. Diese Leute jlauben nur an
sich und ihre Akten. Mögen sie das Licht von Osten nur auch richtig sehen, wenn
es uns erscheint!«

10.

Ueber Berlin webte die Stimmung der nahen Weihnacht, zum dritten Male im Krieg.
Ein Hauch von einst. Eine Ahnung aus ferner Zeit. Ein Traum verlorener Stunden
und ihres Zaubers, in dem nicht die Dörfer, sondern die Wachskerzen flackerten,
in dem es nicht nach Blut und Leichen, sondern nach frischen Pfeffernüssen roch
und die künstlichen Wäldchen junger Tannenbäume auf Straßen und Plätzen nicht
das Brüllen verborgener Mordmaschinen, sondern die hellen Rufe der
Kinderstimmen: »Ein Dreier det Schäfken!« »Ein Jroschen der Hampelmann!«
bargen.

Es war noch eine Woche bis zum Heiligen Abend. Aber in der von Gästen erfüllten
Wohnung des Barons Erik Stier funkelte schon zu Ehren seines aus Rumänien
heimgekehrten Sohnes und seiner Kameraden der Weihnachtsbaum. Baron Stier, der
Balte, saß breit und mächtig mit gesträubtem Grauhaar und zufriedenem rotem
Gesicht inmitten der feldgrauen Reiter an der Tafel. Er war, noch ehe die
Deutschen in Kurland eingerückt waren und auch sein Schloß wieder für ihn
besetzt hatten, auf verborgenen Pfaden nach Deutschland herübergeeilt und hatte
seinen Ältesten in die preußische Armee eintreten lassen. Er konnte leichter
als andere die Ostseeprovinzen missen. Die Hauptlinie seines alten
Deutschordensgeschlechtes hatte in Ostpreußen geblüht und war vor einem halben
Menschenalter erloschen. Er hatte auch diese deutschen Stammgüter seines Hauses
geerbt. Sie waren an Umfang mit den Riesenflächen seiner kurischen Herrschaft
nicht zu vergleichen, aber auch die letzte Scholle auf ihnen war intensiv
bebaut, wo drüben jenseits des Kruges Nimmersatt noch der Elch durch den
Sumpfwald brach, und die Feuerwelle des russischen Einfalls hatte sie nicht
mehr erreicht.

Um ihn und die Baronin am anderen Ende der Tafel dröhnten die frischen, jungen
Männerstimmen, lachten braune, bartlose und schnurrbärtige Gesichter, auf denen
noch der Sieg im Südosten, Galopp über die rumänische Ebene und
Reiterherrlichkeit leuchteten. Der Krieg lebte und lachte über der meist
feldgrauen Tafel. Er spielte von den Prismen des Kronleuchters herab in tausend
Lichtern über den sonnverbrannten Köpfen. Er funkelte auf glitzernden, ganz
neuen Ordensschnallen mit gekreuzten Schwertern. Er perlte in den aufsteigenden
Bläschen der Sektschalen. Er schnellte von den Lippen. Blitzte in den Augen. In
dem Durcheinander der Stimmen hallte noch der schwere Marschtritt des Einzugs
in Bukarest. Das Brausen des großen Kehraus unten an der Donau. Und in dem
Siegesrausch der wilden Jagd da unten die säbelklirrende, übermütige Frage der
jungen Reitersleute: Wer ist der nächste an der Reihe?

Die goldenen Kuppeln von Moskau und Kiew tauchten schattenhaft,
verheißungsvoll, in unbestimmter Ferne auf. Die breiten Newaflächen von
Petersburg. Rigas weite Dünabrücken. Der Schloßberg von Dorpat mit seiner
efeuumrankten Domruine, der hochgetürmte Schattenriß Revals von dem grauen
Himmel des Ostens. Im Osten war bisher immer noch der Sieg gewesen! Der Osten
hatte bisher immer Glück gebracht! Die Gläser klangen. Durch die Stimmung von
Wallensteins Lager schwang doch bei den Älteren und bei denen, die nicht als
Lebensberuf die Waffe an der Seite trugen, ein ernster Unterton.

»Uff! Zu Hause ist's doch am schönsten, Kinder!«

»Jetzt geht die Geschichte ja auch bald zu Ende!«

»Der Rumäne war der letzte Trumpf!«

»Nee ... nu kann ja nichts Gescheites mehr kommen!«

Ein kleines Volk nach dem anderen war gegen Deutschland aufgestanden und hatte
alsbald wieder den Boden geküßt. Ein neues Heer nach dem anderen war durch
Deutschlands Faust zerschmettert, kaum daß es aus der Erde gewachsen. Einmal
mußte doch der Zustrom von Feinden ein Ende nehmen! Das Schwerste lag jetzt
hinter einem! Auf vielen der kriegerischen Gesichter sonnte sich die
Friedenshoffnung: die Sehnsucht nach Weib und Kind, die Liebe zum alten
Daseinswerk, der Drang nach vergeistigter deutscher Menschlichkeit von einst.
Man hatte jetzt doch genug geleistet! Mehr als für Menschenkraft möglich
erschien! Man stand im dritten Jahr des Krieges! So lange, ununterbrochen
hintereinander, hatte seit Friedrichs des Großen Tagen, seit fast zwei
Jahrhunderten, kein deutscher Krieg mehr gedauert ...

Und jetzt eben stand man auf der Höhe der kriegerischen Erfolge! Man stand so
gut da wie noch nie! Ein Lärmen oben am Tisch!

»Bis zum Frühjahr haben wir Frieden!«

»Wetten, daß?«

»Stier – schlagen Sie durch!«

Frieden ... Seit ein paar Tagen war ganz Berlin voll davon. Man hatte den
Frieden angeboten. Die Taube war aus der grauen Hochburg der Geheimräte in der
Wilhelmstraße unsicher, im Zickzack, in den Sturm über den Wassern
hinausgeflogen und suchte den Ölzweig. Die Antwort draußen in der
nachtschwarzen Welt war bisher nur das Aufblitzen der Geschütze. Frieden...
vielleicht doch bald Frieden... Das Gespräch war unwillkürlich leiser geworden.
Die Gesichter ernster.

Baron Erik Stier, der deutschkurische Magnat, schaute mit seinen schlauen und
gutmütigen Augen, die seinem trotzigen Äußeren widersprachen, die Tafel
entlang. Er sah da einen besonders ernsten, versonnenen Kopf, mit blondem
Schnurrbart und blauen Augen, der seinen blonden Haarschopf nicht über grauer
Attila oder Ulanka, sondern über einem dunklen Bürgerrock trug. Er hob sein
Glas und verstärkte seine dröhnende Stimme:

»Auf Livland und Esthland, Kerkhuß!«

»Auf eine deutsche Zukunft auch bei euch!« rief Engelbert Stier, der Leutnant,
ihm gegenüber.

Waldemar Kerkhuß nickte stumm und tat Vater und Sohn Bescheid.

»Haltet nur aus da oben! Die Ohren steif! Mut! Mut!«

Die Kristallschalen der Umsitzenden berührten die seine mit klingenden Rändern.
Er dankte und sagte, nachdem das Stimmengewirr sich gelegt, halblaut zu der
Dame des Hauses, die, schräg am Schmalende der Tafel, zwei Stühle von ihm
entfernt saß:

»Warum ich so sorjenvoll dreinschau', Baronin? Diese Herren hier wissen jar
nicht, wie sehr ich sie beneide! Sie ziehen wie die fahrenden Ritter von Land
zu Land und kämpfen!«

»Sie leben immer im Mittelalter, lieber Kerkhuß!«

»Ich komme aus dem Mittelalter. Das Mittelalter hatte auch seine guten Seiten.
Man hatte sein Leben, um es in die Schanze zu schlagen, so wie es diese Herren
hier tun!«

»Jeder weiß es und sieht es an Ihrem Gang, daß Sie nicht mit hinauskönnen!«

»Aber auch in mir lebt ritterliches Blut! Meine Vorfahren waren jlücklich, wenn
sie ausreiten durften!«

»Wie wollen Sie es möglich machen zu dienen?«

»Man kann auch dienen, ohne daß man Feldgrau trägt!«

»So tun Sie es doch!«

»Versuche ich es denn nicht seit mehr als einem Vierteljahr?« sagte Waldemar
Kerkhuß leise, damit es nicht zu viele hörten, und halb verzweifelt. »Seit Ende
Aujust, seit ich freie Bewejung in Deutschland bekam, laufe ich durch Berlin
und biete meine Dienste an! Ich laufe von der Wilhelmstraße nach den Linden,
von einem Amt in das andere! Aber was man da einem Mann wie mir an
Beschäftigung anbietet, sind so lächerliche und winzige Dinge, daß es sich
dafür wahrhaftig nicht lohnte, in Rußland jeächtet zu werden!«

»Wie kommt das nur?«

»Ich dachte früher, Petersburg sei die Stadt des Tschin. Nein doch: Berlin ist
es! Wer hier nicht abjestempelt ist, durch mehrere Prüfungen jejangen,
gewesenes Mitjlied jewisser Studentenverbindungen oder anderer
freimaurerartijer Jemeinschaften, der fällt lästig! Jedermann bestrebt sich,
ihn auf eine jewinnende Weise wieder loszuwerden...«

»Aber wenn er wie Sie die jenaue Kenntnis des feindlichen Auslands
mitbringt...«

»Eben das stört ja, Baronin! Man weiß das alles hier ja längst viel besser! Es
ist ein janz kleiner Kreis, dem durch die Jurisprudenz alles Wissen der Welt
zuteil ward. Wo Sie hinkommen, ist ein Assessor oder ein Rejierungsrat oder ein
Jeheimrat und läßt sich nicht in seine Karten schauen! Was nicht Jura
studierte, läuft unjenutzt umher und hat zu jehorchen! Wenn ich als Landwirt im
Frieden an meinen Feldfrüchten solchen Raubbau jetrieben hätte, wie Deutschland
mit seinen jeistigen Kräften es im Krieg tut, dann wäre janz Kerreküll
höchstens noch zu einer Fohlenkoppel jut!«

»Aber es jeht ja, scheint es, auch auf diese Weise!«

»Es jeht! Jewiß!«

Waldemar Kerkhuß schwieg. Vor seinem Auge ragte wieder, fern im Osten, der
russische Koloß. Immer noch ungeheuerlich, Europa mit seiner asiatischen
Riesengestalt überfinsternd. Aber das furchtbare Gebilde stand still an den
Grenzen seines ungeheuern Urreichs. Es hatte nicht mehr die Sintflutkraft, sie
zu überschwemmen, ja nur die geborstenen Deiche des Schutzwalls seiner
Fremdvölker zu behaupten. Das Gespenst des Ostens besaß noch seine mächtigen
Umrisse. Aber es war blasser, blutleerer geworden. Es begann zu verschwimmen,
durchsichtig zu werden. Es war ein erstes ahnendes Aufatmen, als ob die
Menschheit von einem Alpdruck erwachte und nicht mehr den Schemen des Zaren auf
sich knien fühlte. Waldemar Kerkhuß dachte sich, wieder in einem Aufzucken von
Hoffnung, beim Anblick der Krieger um sich: Noch ragt der große Kerker zwischen
Kurland und China. Aber er wankt. Der deutsche Sturmbock rammt und rammt. Götz
von Berlichingens eherne Faust donnert an die Tore der Paläste von Gatschina
und Zarskojeselo und Livadia ... der Morgen graut ...

Er kam aus seinen Gedanken zu sich und fuhr sich mit der Hand über die Stirne.

»Du weißt wohl jar nicht, daß du zu Anfang des Krieges auch einmal auf mich
jeknallt hast!« sagte er zu dem Sohne des Hauses ihm gegenüber. »In Ostpreußen.
Ich stand neben Onkel Pauluscha im russischen Schützenjraben. Du warst noch
Jemeiner. Du kauertest drüben wie ein Hase im Schnee und retiriertest dann in
den Chausseejraben!« »Habe ich denn jetroffen?« erkundigte sich der Leutnant
von Stier.

»Man hat dir anjemerkt, daß du schon als Junge ein jediejener Kugelschütze
warst! Der Mann, der an meiner Stelle auf die Brustwehr jetreten war, fiel uns
wie ein Sack vor die Füße! Übrigens: Onkel Oxberg hat damals angefangen: er
ließ zuerst auf dich schießen, obwohl er dich erkannte!«

»Na natürlich mußte er das!«

Die beiden jungen Männer schwiegen. Sie waren ernst geworden. Die Gesichter um
sie auch. Die alte Gewissensfrage tauchte da vor ihnen auf: die zwei Seelen in
der baltischen Brust ...

»Wo ist denn Onkel Pauluscha jetzt, Waldemar?«

»Im Frühsommer, kurz ehe ich Esthland verließ, traf ich ihn auf Urlaub in
Finnland. Er stand damals noch unten an der Düna und wehrte euch den Überjang!«

Der deutschrussische General, der, gehorsam dem Zaren, die Deutschen vom
russischen Hoheitsgebiet fernhielt ... Auch die sorglosen preußischen jungen
Reitersmänner fühlten den schmerzlichen Zwiespalt. Sie nickten stumm und wußten
nichts dazu zu sagen. Zwischen ihnen, zur Rechten der Hausfrau, saß ein
helläugiger Offizier mit bartlosem Römerkopf, der auch noch jung, feldgrau und
gebräunt war wie sie, aber den meisten doch um ein bis anderthalb Jahrzehnte im
Alter voraus. Sonst unterschied er sich von ihnen nur dadurch, daß er den
spitzen, blauemaillierten Stern des Pour le mérite am Halse und breite,
karmoisinrote Streifen an den Beinkleidern trug. Der Oberstleutnant vom
Generalstab sagte in die Stille:

»Na, Herrschaften, wir haben schon andere Flüsse als die Düna überschritten!«

Alles stimmte bei.

»Wir haben die Russen schon aus anderen Ländern herausgeschmissen!«

»Polen war größer!«

»Die Donau war breiter!«

»Unbesorgt, Baron Kerkhuß! Wir werden uns den Rest der Ostseeprovinzen schon
auch noch aus der Nähe besehen!«

Waldemar Kerkhuß richtete sich aus seiner geistesabwesenden Haltung auf.

»Kommt ihr wirklich und wahrhaftig?«

»Sobald wir dürfen!«

»Sowie uns Oberost von der Strippe läßt!«

»... und in kein Land lieber als zu euch!«

»Weiß Gott, was wir schon alles an Völkerhaschee von den Russen losgeeist
haben! Diesmal geht es doch um euch Deutsche und um deutsches Land!«

In seinen weit offenen, blauen Augen leuchtete ein grimmiger Glanz.

Waldemar Kerkhuß hatte gegen seine Gewohnheit seine kühle Haltung verloren.
Seine Stimme bebte.

»Kommt bald!« sagte er. »Sonst findet ihr keinen Deutschen und kein deutsches
Land mehr bei uns!«

Der Generalstäbler zuckte die Achseln.

»Wir sind Soldaten und haben zu gehorchen. Ohne Befehl kein Angriff! Mit Befehl
mit Wonne!«

»Aber wird dieser Befehl einmal kommen?«

»Das weiß ich nicht, Herr von Kerkhuß, und wenn ich es wüßte, dürfte ich es
nicht sagen.«

»Das ist es ja eben!«

»Und trotzdem bin ich felsenfest davon überzeugt, daß eines schönen Tages
einmal auch da oben ›Kartoffelsupp!‹ geblasen wird!«

»Jlauben Sie, Herr Oberstleutnant?« »Wir tun nichts halb, was wir ganz tun
können! Das ist nicht unsere Art! Und wir werden es einmal ganz tun können!«

Den ganzen Abend gingen Waldemar Kerkhuß die lachend-sorglosen Worte durch den
Kopf, während er hier zwischen dem zweiten Deutschland saß, dem Deutschland,
von dem er den Eindruck hatte, daß es draußen im Felde seinen Willen zur Macht
mit Blut schrieb, statt daheim in der Wilhelmstraße seinen Willen zur Ohnmacht
mit Tinte, dem Deutschland des zuversichtlichen »Ja, also!« der Heerführer,
statt des unsichern »Ja, aber!« der Minister. Der frische Reitergeist steckte
an. Die Erde wurde klein. Im fliegenden Galopp ging es über ihre Hindernisse
hinweg! Ein unbändiges Kraftgefühl des Erfolges beflügelte Roß und Reiter. Man
lebte, nach so vielen stillen Jahrzehnten, als Soldat aus dem vollen im Rausch
des Kriegs, starb aus dem vollen, den Sieg vor Augen. An allen Ecken und Enden
Europas hatte das Regiment, dessen Uniform der junge Leutnant von Stier trug,
schon seine Grabkreuze in erobertem Feindesland zurückgelassen. Namen vieler,
die nicht mehr waren, klangen zuweilen im Wirbel des Gesprächs auf. Dann wurden
die Mienen einen Augenblick ernster, und dieser Ernst und diese Länge des
Feldzugs und diese Zweifel zwischen dem Krieg, von dem man hier redete, und dem
Frieden, von dem draußen die Straßen voll waren, zogen immer wieder schließlich
auch durch Waldemar Kerkhuß' Seele ...

Er richtete es so ein, daß er zugleich mit dem Generalstäbler die Gesellschaft
verließ und noch eine Strecke mit ihm durch den weihnachtlichen Winterabend
dahinging. Der Oberstleutnant war in bester Laune. Er summte eine Melodie vor
sich hin. Sein Säbel klappte in kurzen Abständen auf das Pflaster. Seine Sporen
klirrten unter seinem festen und elastischen Tritt. Waldemar Kerkhuß sagte
unvermittelt:

»Bedenken Sie hier in Berlin nur immer das eine, was mir vor Augen steht! Ich
habe die janze Welt jesehen ...«

»Da sind Sie zu beneiden! Ich kenne vom Ausland nur das Berner Oberland!«

»... und ich weiß: Wo die Wellen rauschen, ist England niemals ferne! Unser
Baltenland ist ein schmaler Küstenstrich. Es konnte seit dem frühesten
Mittelalter niemals mehr selbständig bestehen. Es braucht Anschluß. Es sucht
ihn bei euch! Jebt ihr ihn uns nicht, dann setzt sich England an eure Stelle
...!«

»Aber ich bitte Sie! ... England in dem weltfernen Ostseewinkel da oben! Das
ist ja eine Kater-Idee!«

»Dann habt ihr für England jearbeitet, jejen das euer Haßjesang jeht!«

»Hören Sie mal: das wäre ja toll! England kann doch nicht überall sein!«

»England ist schon bei uns in Esthland! England ist überall, wo man es
hereinläßt! Rußland wankt in allen Fugen. Ich bekomme regelmäßig Berichte aus
Petersburg. Asiens Macht jeht dahin! Der Zar ist nur noch ein Schatten. Wir
Balten werden herrenlos. Zwingt uns nicht, zwischen euch und England zu wählen!
«

»Das ist allerdings das Neuste!«

»Ich sage es nicht für mich, der ich alles für Deutschland dahinjejeben habe!
Ich sage es für uns alle! Es kommt die Zeit, wo wir Jewißheit haben müssen,
weil die Zeit drängt! Ihr müßt uns Mut jeben, auszuharren. Sonst wird es uns zu
schwer. Mir hier auch in dieser allgemeinen Unbestimmtheit, die das Zeichen
dieser Stadt ist!« »Gott – lassen Sie doch Berlin sich amüsieren! Wir draußen
sind andere Leute. Wir wissen genau, was wir wollen!«

»Dann verraten Sie es mir! Helfen Sie mir, wie ich meiner Heimat helfen kann!
Ich jehe hier spazieren! Man kann mich nicht verwenden! Wäre ich niemals in
Esthland jewesen, sondern hätte ich ein dickes Buch über Esthland jeschrieben,
dann würde man mich sofort hier als maßjebend betrachten! Ich halte diese
leeren Tage nicht mehr aus! Ich muß endlich wissen, woran ich bin!«

Der Generalstäbler überlegte.

»Wir Wilden sind bessere Menschen!« sagte er. »Wir sind froh, wenn wir
vernünftige Leute an die Hand kriegen, mit denen wir arbeiten können! ... Sie
scheinen mir danach! So auf einem Bein stehend läßt sich das natürlich nicht
abmachen! Dahinten kommt auch schon meine Neunundsiebzig! In den nächsten Tagen
habe ich blödsinnig zu tun! Aber kurz vor dem Fest schinde ich mir schon eine
Stunde für Sie heraus! Wenn Sie mir dann das Vergnügen machen wollen ...«

»Ich danke Ihnen!« sagte Waldemar Kerkhuß, drückte dem anderen kräftig die Hand
und ging allein die Straßen Berlins weiter. An den Litfaßsäulen klebten die
Erlasse und Verbote der Behörden – ein Jahr Gefängnis und zehntausend Mark –
zwischen den Theaterzetteln der Operetten und Possen. Die Riesenplakate der
Tingeltangel und Nachtlokale nahmen den halben Raum der Säulen ein. In kleinem
Umfang wimmelten weiter unten die Bekanntmachungen der Abgabe der kärglichen
Lebensmittel, und dies Ganze schien ihm ein Bild der Hauptstadt, die mit
stoischer Geduld hungerte, blind und freudig gehorchte und sich abends
amüsierte, so gut es ging, und allen Willen und alle Kraft und allen Entschluß
dem Heere überließ. Und er dachte sich, selbst noch belebt von diesem Abend
zwischen Waffen und kaum vernarbten Wunden und Wagemut und Wehr wider die Welt:
Deutschlands Herz schlägt draußen in Deutschlands Heer. Seine Seele ist in den
Seelen seiner Geschütze und Gewehre. Seine Sprache sind die feurigen Zungen auf
den Schlachtfeldern. Sein Kompaß ist die Spitze des Degens: er soll auch mein
Wegweiser in die Zukunft sein, wenn er mir zeigt, wohin es geht ...

»Es ist ein sonderbares Ding!« sagte er, als er einige Tage später in der
Königgrätzer Straße in Elise Metztaks Zimmer saß. Ein grüner Tannenbaum stand
in, dessen Mitte. Die kleine Baronin hatte heute ihre
Wohltätigkeitsschreibereien gelassen und war damit beschäftigt, den Baum für
das Christfest am Abend herauszuputzen. Es war noch heller Nachmittag. Er saß
rauchend, ein Bein übergeschlagen, und beobachtete andächtig die junge Frau,
die ihre zarte Gestalt auf die Fußspitzen gestellt hatte, um die vergoldeten
Nüsse mit ihren schmalen, weißen Fingern an den Zweigen zu befestigen. Dann
stieg sie auf einen Stuhl und knüpfte den schwebenden Engel oben an die Krone.
Sie tat es mit ernster Sorgfalt. Sie glich einem jungen Mädchen, wie sie sich
zierlich, kaum mittelgroß, mit ihrem sanften, dunkeln Haupt von dem Hell des
Fensters abhob. Nun sprang sie mit einem Satz wieder herab und elastisch auf
die Füße. Die nervöse Willenskraft ihres Wesens federte in der kurzen Bewegung.
Unten unter der Tanne lagen die Geschenke für ihren Mann und ihre Kinder und
die Leute. Baron Metztak selbst war nicht da. Er war noch in die Stadt
gegangen, um eine Überraschung für sie zu besorgen. Es roch trotz der
geschlossenen Türe vom Flur her nach Weihnachtsbackwerk. Von nebenan hörte man
das Kinderfräulein und die hellen Stimmen der kleinen Mädchen, die jetzt vor
der Bescherung nicht mehr nach vorn kommen durften. Waldemar Kerkhuß empfand
das alles um sich her und Elise Metztaks Nähe mit einer Art von trägem und
beinahe schmerzhaftem Glücksgefühl. Er schloß halb die Augen und träumte. Er
fuhr zusammen, als sie, zurücktretend und den Aufputz des Baumes prüfend, ihm
lachend seine Worte zurückgab:

»Was ist ein sonderbares Ding, lieber Freund?«

Da war wieder die Wirklichkeit und er ein Gast im fremden Haus, den man für den
Abend unter die Weihnachtstanne eingeladen hatte und der dann, wenn die
funkelnden Lichter niedergebrannt waren, einsam hinaus in das Dunkel ging. Er
nahm sich zusammen und sagte:

»Ich meine diese Stimmung in Deutschland! Es ist mir immer so, als marschierte
eine unabsehbare Menschenmasse in Schritt und Tritt durch die stockfinstere
Nacht. Man hört nur den dumpfen Schall von unzähligen Tritten. Sehen kann man
nichts. Nach vorn ist alles schwarz. Zuweilen zeichnen sich unbestimmt Umrisse,
wie von Führern, ab. Aber da sind sie schon wieder verschwunden. Niemand weiß,
wohin der Marsch eigentlich jeht! Man weiß nur: es jeht vorwärts! Alles
marschiert voll Jlaube und Hoffnung und Liebe zum Vaterland weiter. Aber wo ist
das Ziel?«

Er sprang ungestüm auf und ging, das lahme Bein leicht nachziehend und eine
blaue Wolke von Zigarettendampf hinter sich lassend, im Zimmer auf und nieder.

»Erwäjen Sie selbst, liebe Freundin,« sagte er, »man jing in den Krieg. Man
schlug Belgien! Man drang in Frankreich ein! Man jagte die Russen zur Düna und
Beresina! Man schlug die Engländer bei Jallipoli! Man schlug die Serben! Man
schlug die Montenegriner! Man schlug die Rumänen! Man nahm Brüssel, Belgrad, 
Cettinje, Warschau, Bukarest! Man schlug alles, was sich regte. Aber frage ich:
Welche Ziele verfolgt ihr mit diesen Siegen? – so antwortet man: Pst! Es ist
verboten, von Kriegszielen zu sprechen! Die Polizei will es nicht! Wir führen
eben Krieg ...«

»Ist denn der Krieg Selbstzweck?« fuhr er fort, vor Elise Metztak hintretend.
»Dann wäre er Selbstmord! Dann würde man hier nicht jetzt vom Frieden sprechen?
Frage ich aber nun nach den Friedenszielen, so sagt man mir: Pst! Es ist
verboten, Friedensbedingungen zu erörtern. Die Wilhelmstraße will es nicht!«

Er hinkte wieder zornig im Zimmer auf und nieder.

»And jlauben Sie mir, liebe Freundin, diese Unbestimmtheit lähmt allmählich die
Jeister. Diese Ungewißheit höhlt die Seelen aus. Dieses Marschieren, ohne daß
man die Hand vor Augen sieht, macht müde! Ich merke es an mir. Als ich
jlücklich nach meiner Flucht deutschen Boden unter den Füßen hatte, atmete ich
auf und ballte die Fäuste: Nun jeht es los! Nun trittst du in Deutschland in
Reih' und Jlied und jehst auf deine Weise auch in den Krieg! Aber da war nicht
Reih' und Jlied. Der Krieg war draußen. Daheim jing jeder seinen Jang. Niemand
führt die Leute. Ein Jefühl der Unsicherheit liegt von oben her über den
Menschen, die so jerne helfen wollen und nicht dürfen. Es hat auch mich erfaßt!
Ich möchte nur fort aus dieser Stadt, in der es nur Verbote und Strafen jibt
und Ruhe die erste Bürgerpflicht ist!«

Es war ein Schweigen. Dann sagte die kleine Frau zuversichtlich:

»Was hilft das alles, lieber Waldemar? Wir können es nicht ändern, und ich
lasse mir meinen Jlauben nicht nehmen! Kommen Sie: helfen Sie mir lieber die
Lichte an den Baum stecken!«

Waldemar Kerkhuß stand neben ihr und reichte ihr die farbigen Kerzen. Er mußte
zu ihr emporsehen. Denn sie war wieder auf den Stuhl gestiegen. Von oben
schaute ihr zartes und sanftes Antlitz aus blauen schwärmerischen Augen auf ihn
herab. Sie nahm die Wachskerzen und befestigte sie behutsam in den Zweigen.
Liebe war in ihrem Tun. Ernst gegen die Menschen um sie. Pflicht des Herzens.

»Ich möchte fort!« wiederholte er.

»Warum denn nur?«

Er antwortete nicht. Er bog mit düsterer Miene den Halter an einer Kerze
zurecht und vermied ihren Blick.

»Und wohin?«

Wieder zuckte er nur die Achseln und schaute stumm vor sich nieder. Es war
wieder die gefährliche Stille, die ihr all das verriet, was er, wie sie wußte,
nie über die Lippen bringen würde: Du bist glücklich in deiner Liebe zu Mann
und Kindern und hast ein bißchen von deinem Glück auch noch als Freundschaft
für mich übrig. Aber ich ... ich habe nichts ... nichts als dich, die ich nie
haben werde ...

Sie begriff, daß sein Drang, von hier wegzugehen, auch ihr galt... Sie sagte
nichts weiter. Er reichte ihr schweigend zum Baum hinauf, was sie brauchte. Sie
verständigten sich durch Winke und Zunicken.

»Es müssen noch mehr Lichte da vorn hin an die Tanne!« sagte er endlich. »Das
sehen die Kinder zuerst, wenn sie hereinkommen!«

Elise Metztak machte eine bejahende Bewegung mit ihrem dunkeln Kopf. Er kniete
am Boden nieder und schmückte den Weihnachtsbaum für ihre Kinder. Sie sprachen,
damit es die Kleinen nebenan nicht hörten, leise, fast geheimnisvoll, über den
bunten Tand gebeugt, der durch ihre sich oft in der Hilfsbereitschaft
berührenden Hände ging. Die silbernen Nüsse, die scheckigen Hampelmänner, die
Prinzessinnen von Tragant glitten zwischen ihren Fingern. Goldflitter klebte an
Elise Metztaks braunem Haar, weißer Watteschnee an seinem dunkeln Rock. Sie
vertieften sich, den Blick auf dem farbigen Abglanz des Spielzeugs, in die
Arbeit. Ein kleines Marzipantierchen fiel zur Erde und barst in zwei Hälften.
Er hob es auf und sagte:

»Sehen Sie! Das Glücksschweinchen ist zerbrochen. Das jilt mir. Nicht Ihnen.
Mein Stern ist auch zu Boden gesunken. Ich jehe auch so durch das Dunkel und
weiß nicht, wohin ...«

Elise Metztak stieg vom Stuhl herunter. Sie vermied es, seine Hilfe in Anspruch
zu nehmen. Beide standen nebeneinander und schauten prüfend auf ihr Werk, dann
meinte sie:

»Vielleicht ist der Weihnachtsbaum doch eine Vorbedeutung, lieber Freund, und
es wird bald Friede und alles gut.«

»Wenn es Frieden jibt und Esthland beim Zaren bleibt, bin ich verloren. Ich
habe meine Schiffe hinter mir verbrannt.«

Sie wußte nichts Tröstendes darauf zu erwidern. Er fuhr fort:

»Ich habe es schon oft jesagt. Ich bin ein Jeschöpf des Kriegs. Nur der Krieg
kann mich retten. Ich hinke ihm nach mit meinem steifen Bein. Ich suche ihn.
Ich werde ihn schon noch finden. Ich habe in diesen letzten Wochen, seit mir
der Überdruß hier bis zur Kehle steigt, immer mehr einen seltsamen und
jeheimnisvollen und gefährlichen Jedanken, wie auch ich Krieg führen kann ...«

»Wollen Sie ihn mir nicht verraten?«

»Noch ist es nicht an der Zeit. Ich muß vorher wissen, ob es Krieg oder Frieden
jibt! Sonst täte ich es umsonst! Ich möchte nicht unnötig dem Zaren helfen,
seine Bergwerke zu bevölkern ...«

»Um Gottes willen – was haben Sie vor?«

Waldemar Kerkhuß lachte. Er kam jetzt wieder in seine alte Stimmung der Kühle.

»Das, was den Menschen nur von sich selber befreien kann!« sagte er. »Die Tat!«

»Welche Tat?«

»Ich jlaube. Ihr Telephon hat jeklingelt!« meinte er, und zugleich trat das
Mädchen ein. Aber sie rief nicht ihre Herrin an den Fernsprecher. Ein Offizier
aus dem Großen Generalstab hatte Baron Kerkhuß angerufen und wartete.

»Ja doch! Sie jestatten es mir, liebe Freundin? Ich hinterließ zu Hause, als
ich wegging, Ihre Nummer!« sagte Waldemar Kerkhuß und schlurfte eilig hinaus.
Sie hörte ihn draußen sprechen: »Jewiß, Herr Oberstleutnant! Ich weiß, wie
kostbar Ihre Zeit ist! Ich kann jleich zu Ihnen kommen, wenn Sie wünschen!«

Er küßte Elise Metztak die Hand und verabschiedete sich. Sie rief ihm auf dem
Flur noch nach: »Kommen Sie ja nachher pünktlich zur Bescherung! Sonst wird
ohne Sie anjefangen!« Waldemar Kerkhuß winkte lächelnd zurück, hinkte die
Treppen hinab und fuhr hinüber nach dem Königsplatz.

Er hatte, so wenig wie die meisten andern Menschen, im Frieden je das mächtige
Backsteinviereck des Großen Generalstabs betreten. So konnte er, als er, nach
Warten und Anmeldung unten an der Torwache, mit einer Ordonnanz die breite
Mitteltreppe hinaufstieg, die Veränderung nicht vergleichen, die die
Stellvertretung im Kriege mit sich gebracht hatte. Die Frauen waren in das Hirn
der Armee eingezogen. Auf den schwarzen Tafeln an den Türen las er immer
wieder: Fräulein Müller. Fräulein Krause. Fräulein Schulze. Daneben zwischen
Dunkelkammern die Namen von Photographen und Xylographen. Die wenigen, mit dem
Eisernen Kreuz erster Klasse ausgezeichneten Offiziere, die ihm begegneten,
sahen meist bleich und angegriffen aus wie nach schwerer Verwundung. Es fiel
ihm auf, daß sie, wenn sie ihr Zimmer auch nur auf einen Augenblick, um mit dem
Nachbarn etwas zu besprechen, verließen, jedesmal sorgfältig den Schlüssel
abzogen und in die Tasche steckten. Die Ordonnanz führte ihn die Gänge entlang,
an deren Wänden mit lateinischen Buchstaben und Ziffern die einzelnen
Abteilungen des stellvertretenden Generalstabs verzeichnet standen und
seitlings endlose Stöße von Kartenmaterial aufgestapelt lagen, und in ein
Zimmer, das nur große verschlossene Schränke und einen mächtigen Tisch ohne
Stühle enthielt. Die Tischplatte war ganz leer. Auch sonst befand sich kein
Papierblatt, kein beweglicher Gegenstand irgendwelcher Art im Raum. An der Wand
warnte eine gedruckte Merktafel, nichts liegen zu lassen, nichts in den Taschen
der Arbeitslitewkas in den Schränken stecken zu lassen, die Schränke sorgfältig
zuzusperren und den Schlüssel mitzunehmen. Unsichtbar brauten die heimlichsten
Geheimnisse des Kriegs in den nüchternen, kahlen vier Wänden. Da klirrten
Sporen. Der Generalstäbler trat ein, frisch, lebhaft, liebenswürdig, obwohl er
die Nacht hindurch bis vier Uhr und wieder den Tag über von neun Uhr morgens ab
gearbeitet hatte, um wenigstens die Feiertage über etwas Ruhe für sich und
seine Familie zu haben.

Setzen konnte man sich nicht. Dazu fehlte in diesen Räumen überbürdeter
Pflichterfüllung mit Absicht die Gelegenheit. Die beiden standen. Der
Oberstleutnant lachte.

Auf seinen braunen Zügen wetterleuchtete noch der Krieg an der Donau, dessen
Andenken man bei ihm nur merkte, wenn ihm beim Weggehen die Ordonnanz behutsam
den Mantel über die noch steif vernarbte linke Schulter zog.

»Alles ein bißchen merkwürdig hier, nicht?« sagte er und drückte dem Gast die
Hand. »Ja – das ist der Krieg. Einigermaßen gemütlicher geht es ja im Frieden
in der großen Bude zu. Ich habe mich schon als Oberleutnant, frisch von der
Kriegsakademie weg, hier zuerst abgeschuftet. Wer von uns Dächsen konnte damals
ahnen, daß es noch einmal solch 'nen Krieg geben würde!«

»Und jetzt wohl bald Frieden?«

»Frieden?«

Der Generalstäbler wiederholte es mit einem Lächeln, in dem der Stolz der
Überlegenheit über alle Feinde lag. Aber auch die Überlegenheit über die
Heimat.

»Nun ja, Herr Oberstleutnant! Überall ist doch von Frieden die Rede. Bleibt
dann in den Ostseeprovinzen alles beim Alten, so sind ich und meinesgleichen
jeliefert. Es jibt dann ein feierliches Bejräbnis für uns, und es ist daher
eine bejreifliche Neujier, die mich zu Ihnen trieb.«

»Aber warum zu uns, verehrter Herr von Kerkhuß? Wir sind hier Soldaten! Wir
haben Krieg zu führen! Das Friedenschließen ist nicht unseres Amts!«

»Wenn aber die, die dieses Amt haben, niemandem sagen können, was nun
eijentlich vorjeht und was sie schließlich wollen ... Wenn sie zujeknöpft
herumjehn, als hätten sie alle Jeheimnisse der Welt in der Tasche, und dabei
sieht der, der die Welt ein bißchen kennt, ihnen doch die innerliche
Verlejenheit und Unentschlossenheit an? Ich bin jetzt ein halbes Jahr in
Deutschland. Ich jlaube mich nicht zu täuschen, wenn ich zu der Erkenntnis
jelangt bin, daß alles, was überhaupt jeschieht, durch das Heer jeschieht und
für das Heer jeschieht, und daß man sich also an das Heer wenden muß, wenn man
erfahren will, was jeschehen wird!«

Auf dem noch von der Sonne Rumäniens braungebrannten bartlosen Römerkopf ihm
gegenüber, der sich mit straffen, festen Zügen wie eine Verkörperung des
Willens selber aus dem Grau des Kragens hob, erschien wieder die sorglose Kraft
des Kriegs. In seinen hellen grauen Augen schlief die Ruhe der durchdachten
Schlacht. Er lachte oder aus ihm lachte der Sieg über halb Europa.

»Wissen Sie was? Kommen Sie mal mit ins Nebenzimmer!« sagte er. »Da sind wir
ungestörter!«

In dem kleinen Allerheiligsten nebenan gab es Sitzgelegenheit und Zigaretten.
Der Generalstäbler bot seinem Gast Feuer. In dem roten Schein, der in der
ersten beginnenden Dämmerung über sein Antlitz glitt, beobachtete Waldemar
Kerkhuß schweigend, wie vergeistigt Stirne und Augen waren, im Übergang zu der
kühnen Willenshärte um den Mund. Er sah einen Mann vor sich, der schon in
langen, eintönigen Friedensjahren über vieles nachgedacht hatte, was weit über
die Grenzen seines Berufs hinausging. Er sagte sich: Das da vor mir: das ist
Preußen! Das ist das letzte, das reinste, das höchstgezüchtete Preußen! Die
nadelscharfe Spitze, in die die ungeheure Heerespyramide ausläuft ...

»So – da sind wir nun unter uns Pfarrerstöchtern!« lachte der jugendliche
Oberstleutnant, »und nun will ich, soweit mein schwacher, gottlob von höherem
Orte her erleuchteter Intellekt reicht. Ihnen einen Geheimschlüssel zum
Verständnis der Lage in Deutschland in die Hand drücken. Sehen Sie: um mich wie
so ein guter Professor auszudrücken – Sie haben doch gewiß in der Sekunda auch
schon vom horror vacui gehört! Die Natur duldet keine Lücken! Man kann kein
Loch ins Wasser oder in die Luft machen! Jedes Element hat den natürlichen
Drang, die leeren Räume um sich auszufüllen!«

»Jewiß!«

»Na also! Da haben Sie unsern Fall! Wir erfüllen zunächst draußen als Soldaten
unsern Beruf. Aber wenn wir damit fertig sind und uns daheim umschauen, dann
sehen wir um uns mit Entsetzen eine ungeheure, gähnende, unfaßbare Leere. Einen
grauenhaften Mangel an brauchbaren Menschen im Staat. Ich war nie in der
Sahara. Aber sie ist sicher nichts in ihrer Öde und Unfruchtbarkeit gegen die
Stellen, die uns daheim von Amts wegen helfen sollen, den Krieg zu gewinnen!
Unser Volk daheim ist groß, ist prachtvoll. Unser Amtsschimmel daheim ... ja,
reiten Sie mal auf dem gegen die halbe Welt! Da gibt es nichts als die Angst
vor der eigenen Courage! Da heißt es: ›Entweder konsequent oder inkonsequent,
nur nicht das ewige Schwanken!‹ Da machen die Männerchen am liebsten gar nichts
oder noch lieber heut das Gegenteil von gestern und morgen das Gegenteil von
übermorgen. Dann hebt sich die Geschichte wenigstens auf, und man ist aus der
Verantwortung heraus. Das ist ihnen nämlich zunächst die Hauptsache. Ja, aber
zum Donnerwetter: geschehen muß doch etwas! Gewinnen wollen wir doch den Krieg!
Und wenn da weit und breit mit dem Fernrohr in den Amtsstuben kein Mensch zu
finden ist, der ein bißchen Schneid aufbringt – na – dann hilft das nischt!
Dann müssen wir Offiziere das alles eben auch noch im Nebenamt machen! Da haben
Sie, im Vertrauen, die ganze Bescherung!«

»Unjefähr so habe ich mir das auch jedacht!«

»Na also! Hoffentlich sind Sie nun beruhigt!«

»Noch nicht janz! Jestatten Sie mir eine offene Frage!«

»Bitte! Nehmen Sie sich noch eine Zigarette! Das Laster gewöhnt sich im Krieg
jeder anständige Mensch an! Nun ... Sie zögern mit der Sprache, Herr von
Kerkhuß?«

»Sie sagen. Sie müssen alles machen! Aber verarjen Sie es mir nicht: Werden Sie
es denn auch machen können?«

»Wir schaffen's!«

Es klang in lachender, markiger Zuversicht, getragen von beflügelter Kraft. Auf
den energischen Zügen mit den stählern gewordenen grauen Augen erschien
geisterhaft das ganze ungeheure deutsche Heer. Das furchtbarste Kriegsaufgebot,
das die Welt je gesehen. Die Trompeten schmetterten. Die Flieger surrten.
Schwer dröhnte der Massenschritt der Millionen. Ruhmreiche Feldzeichen ragten
aus ihrer Mitte. Grünes Siegeslaub umkränzte das Grau der Helme. Vorn donnerten
dumpfe Schläge wie von hundert Gewittern. Die Festungen des feindlichen Ostens
stürzten. In endlosen Windungen krochen aus ihnen die braunen Riesenschlangen
der Gefangenen stumm über Tal und Hügel. Es wetterleuchtete bis zu den Trümmern
Babylons. Es flammte am Sinai. Es spie Feuer am Goldenen Korn. Bis in die
Tiefen Asiens hinein erzitterte der Erdball: das deutsche Heer im Krieg! das
deutsche Heer im Sieg!

»Wir schaffen's, Herr von Kerkhuß! Seien Sie unbesorgt! Sie haben's ja eben in
Rumänien gesehen! Das war die kritischste Zeit! Das konnte leicht dreckig
werden! Das liegt nun auch mit Gottes Hilfe hinter uns! Nun halten wir unser
Spiel fest in der Hand!«

»Sie sind überzeugt, daß Sie durchhalten?«

»Wissen Sie: das Wort durchhalten gefällt mir eigentlich gar nicht! Das hat so
was Passives! Nee – wir wollen siegen!«

»Wenn aber doch der Frieden dazwischenkommt?«

»Wo sollte er herkommen? Seien wir doch mal ehrlich: Unsere Friedensvorschläge
sind genau so unbestimmt und halb, wie die schwankenden Gestalten, die sie
machen! Aber wenn sie auch klar wie Kristall wären – die drüben wollen ja
nicht! Die wollen uns totschlagen, nicht?! Die gehen aufs Ganze! Na, schön,
Kinders – wir auch!«

Die braunen Wangen hatten sich gerötet. Die Augen blickten starr und kühn wie
die eines Adlers. Das Gesicht war schön in diesen Sekunden. Es war die
Erfüllung eines Lebensberufs, zu dem man von seinem neunten Jahr ab durch
Kadettenkorps, Kriegsschule, Akademie und Generalstab hindurch erzogen war.
Eine Erfüllung, vor der alle hochfliegenden Zukunftsträume des Jünglings in der
Erinnerung winzig wurden. Ganz Deutschland zur Verfügung, mit seinen vielen
Millionen von Männern, seinen ungezählten Milliarden an Gold, all seinen
Vorräten und Schätzen und Hilfsmitteln und geistigen und leiblichen Kräften!
Und das alles wie eine geballte Wetterwolke wider den Feind, in
unerschütterlicher Zuversicht, in heiligem Eifer, als Retter und Mehrer des
Reichs seine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit zu tun ...

Waldemar Kerkhuß blieb still. Er dachte sich, mit leichter werdendem Herzen:
das ist ein Glaube an sich, der Berge versetzt und Felsen sprengt! Solch ein
Glaube kann nicht trügen! Er kann die dort nicht trügen und mich nicht! Es war
nun schon halb dunkel geworden und ringsum kein Laut. Der Geist Moltkes ging in
dem Schweigen durch die Räume, die der große Schweiger noch vor einem
Vierteljahrhundert in lebender Gestalt durchschritten. Unten vor den Fenstern
ragte auf dem Platz sein ehernes Standbild in dem Abendgrauen, das sich immer
tiefer und düsterer über Deutschland herniedersenkte ...

»Also Sie glauben, der Krieg jeht weiter?«

Waldemar Kerkhuß' Stimme klang rauh und entschlossen.

»Soweit man etwas sagen kann, bin ich davon überzeugt!«

»Auch der Krieg nach Osten?«

»Na – gerade der! Im Osten haben wir bisher immer die besten Geschäfte gemacht.
Mit dem Osten müssen wir vor allem mal reinen Tisch machen, um die Hände frei
zu bekommen! Wir haben unsere Nachrichten: Es scheint da bei Ihnen in Rußland
endgültig der große Kladderadatsch heraufzusteigen ...«

»Auch ich habe Verbindungen mit Petersburg! Es ist nur noch eine Frage von
Monaten, bis er kommt!«

»Na sehen Sie – und dann kommen wir!«

»Auch zu uns? Nach Livland? Nach Esthland?«

»Ja, wissen Sie: auf dem Dreifuß sitze ich ja nun nicht, und ob wir uns doch
noch durch die Schlammwälle von Dünaburg hindurchbeißen, das ist die Frage.
Aber es geht ja bei dem Großreinemachen dort alles in einem! Wo wir auch
siegen, kommt es hinterher auch Ihnen zugute! Nur Dreistigkeit und
Gottvertrauen! Es wird schon gehen!«

»Ihr laßt uns nicht in der Hand der Russen?«

»Ich habe Ihnen schon neulich gesagt, Herr von Kerkhuß: Was wir tun, tun wir
nicht halb! Kurland haben wir und geben wir nicht wieder heraus! Und Livland
und Esthland sollen nur Geduld haben! Wir kommen, Herr von Kerkhuß – wir
kommen, wenn unsere Zeit gekommen ist!«

Waldemar Kerkhuß atmete tief auf. Die beinahe angstvolle Spannung war von
seinen Zügen gewichen. Von dort drüben kam die Ruhe, die gesammelte Kraft um
sich her ausstrahlt. Er sagte:

»Ich danke Ihnen!«

»Bitte! Gern geschehen!«

»Und ich jlaube Ihnen! Und ich weiß jetzt, was ich zu tun habe! Ich habe schon
lange mit dem Jedanken jerungen.«

»Wenn ich Ihnen dabei irgendwie helfen kann ...«

»Jerade Sie können mir helfen! Sie alle hier! Ohne euch jeht es jar nicht! Und
für euch soll es ja auch sein!«

»Da bin ich gespannt!«

»Hier bin ich zu nichts nütze! Fern vom Schuß. Ein unbeträchtlicher Mensch. Ich
muß hinaus wie ihr! Bitte, hören Sie ...«

In dem Generalstabsgebäude durfte sich niemand, der nicht zum Bau gehörte,
allein auf den Fluren und Treppen bewegen. Die Ordonnanz, die Waldemar Kerkhuß
zu dem Oberstleutnant gebracht hatte, stand draußen und wartete. Es dauerte
noch eine halbe Stunde, bis er herauskam. Der Generalstäbler begleitete seinen
Besucher bis an die Schwelle.

»Was Sie mir da erzählt haben, interessiert mich riesig!« sagte er. »Ich denke,
man wird Ihnen da jede Hilfe angedeihen lassen! Aber offen gestanden: Ein
Kinderspiel ist das, was Sie da vorhaben, nicht! Darüber sind Sie sich doch
klar?«

»Aber jewiß!«

»Wir hier müssen da unsere Hände in Unschuld waschen, wenn was passiert! Na
schön! Wir bleiben miteinander in Verbindung, Herr von Kerkhuß! Vorläufig
können Sie doch nichts tun, als hier Weiteres abwarten.«

»Aber ich kann inzwischen schon wenigstens näher an die Front! Ich könnte einen
Passierschein nach Kurland bekommen! Ich habe dort Verwandte auf ihren Gütern.
Es ist ja da auch einiges für mein Vorhaben vorzubereiten. Jestatten Sie mir
die Bitte, Herr Oberstleutnant, Ihnen meine vorläufige Adresse in Königsberg
dazulassen!«

»Also Sie wollen schon bald aus Berlin fort?«

»Jetzt jleich!«

»Wann würden Sie denn reisen?«

»Wenn ich sofort meine Sachen packe, komme ich noch zu dem Nachtschnellzug
zurecht!«

»Heute, am Heiligen Abend?«

»Jewiß doch! Man fährt da unjestört!«

Der Generalstäbler war verblüfft. Er meinte langsam:

»Na, Sie scheinen ja ein Mann von raschen Entschlüssen ...«

»... Wenn etwas einmal jeschehen muß, wozu dann lange warten?«

»Aber ist denn diese Eile nötig? Ich sehe eigentlich den Grund nicht recht ein!
«

»Es sind da verschiedene Jründe!« sagte Waldemar Kerkhuß. »Dringende Jründe!
Manchmal besteht die Selbstüberwindung eben im freiwilligen Rückzug. Das wissen
Sie aus dem Felde ja besser als ich!«

»Ja, ja – schon! Aber hier ...«

Der Generalstäbler war ein kluger Mann. Er hatte plötzlich eine unbestimmte
Ahnung, daß in der Seele des anderen noch andere Dinge umgingen, Dinge, die
nichts mit Russen und Esthen und Deutschen und Einmarsch oder Nichteinmarsch zu
tun hatten, und die der vor ihm durch die Schranken kühler Ruhe vor fremden
Blicken schützte. Waldemar Kerkhuß reichte ihm die Hand.

»Jlauben Sie mir: Ich muß aus Berlin fort!« sagte er. »Es hätte vielleicht
schon eher jeschehen sollen. Haben Sie Dank. Also bitte: nach Königsberg!«

In der Wohnung des Ehepaars Metztak waren die brennenden Weihnachtskerzen am
Christbaum schon halb geschmolzen. Sie tropften und flackerten und warfen
unruhige Lichter über das Durcheinander von blonden Kinderköpfchen, roten
Backen und buntem Spielzeug. Nur ein Gabenteller mit ein paar Kleinigkeiten
stand daneben so, als hätte ihn noch keine Menschenhand berührt.

Elise Metztak und ihr Mann saßen und schauten ihren Kindern zu. Dann sagte er,
sich nervös den wirren Christusbart streichend:

»Kannst du dir erklären, wo nun eijentlich Kerkhuß bleibt?«

»Es ist doch nun einmal ein Mensch voller Widersprüche, Alexander! Die meisten
von uns Balten sind es doch! Man muß ihm seine Schrullen lassen!«

»Daß er nicht zur Bescherung kam, mag übertriebenes Feinjefühl jewesen sein!
Janz unnötiges natürlich! Aber essen muß der Mensch doch schließlich. Wir haben
seit einer Stunde jejessen! Wir haben den Baum zum zweiten Male anjezündet! Ich
weiß nicht, was in Kerkhuß jefahren ist!«

Alexander Metztak verstummte und frug dann plötzlich in einem seltsamen und
weichen Ton:

»Elise, weißt vielleicht du es?«

Sie hielt ruhig seinen Blick aus. Ihr zartes, mädchenhaft schmales Gesicht mit
den seelenvollen blauen Augen unter dem krausen dunklen Haar war klar wie
immer. Nicht die flüchtigste Röte auf den Wangen trübte seine Reinheit.

»Wer kann wissen, was alles in einem Menschen vorgeht, Alexander? Wozu Dinge
wecken, die schlafen wollen?«

»Ich meine nur ...«

»Man weckt sie, indem man sie ausspricht! Sie sollen schlafen. Das will er
selbst. Falls sie überhaupt vorhanden sind ...«

»Das jlaubst du doch auch?«

»Ich will nichts jlauben und nichts wissen, Alexander! Denn es jeht mich nichts
an. Ich brauche es nicht zu wissen. Denn er jab mir nie Jelegenheit dazu. Was
ein Mensch denkt und fühlt, das jehört ihm. Das hat er ein Recht in sich zu
verschließen!«

»Bis er am Ende doch einmal ...«

Elise Metztak schüttelte mit sanfter Sicherheit den Kopf.

»Nein!« sagte sie ruhig. »Das wird er, solange er lebt, nicht tun! Ich kenne
ihn zu gut. Der letzte Jrund seines Wesens ist der Stolz! Schon der gebietet
ihm, sich eisern zu beherrschen!«

Baron Metztak beugte sich nieder und küßte sie. Sie zogen beide ihre Kinder
heran, die auf dem Teppich spielten, und küßten sie auch. Dann versetzte er:

»Um rein von äußerlichen Dingen zu sprechen ... hast du nicht auch bemerkt, daß
Waldemar in letzter Zeit mit irgendeiner Veränderung seines Lebens umjeht?«

»Ja. Seit er Anfang der Woche bei Erik Stier mit den vielen deutschen
Offizieren zusammen war!«

»Sprach er mit dir darüber?«

»Er sagte nur janz unvermittelt am nächsten Tage: Es handelt sich jetzt darum,
Jefahren zu bestehen! Es ist jetzt die Zeit für Jefahren! Ich werde auch
Jefahren bestehen, so jut wie diese Herren! Ich bejreife meine Pflicht jetzt
janz jenau!«

»Was meinte er denn damit?«

»Ich habe keine Ahnung.«

»Hast du ihn denn nicht weiter jefragt?«

»Er hatte nur sein zerstreutes Lächeln zur Antwort. Man möchte ihm so jerne
helfen und kann nicht.«

»Ich werde mal Mantel und Mütze nehmen und um die Ecke jehen und selber nach
ihm schauen!« sagte Baron Alexander Metztak, entschlossen aufstehend. Da
klingelte es. Ein Bote hatte einen Brief abgegeben. Er nahm ihn in Empfang und
wog ihn auf der Hand. Das Wappen der Kerkhuß, drei Rosen über einem Stern,
prangte auf dem Siegel des Umschlags. Er öffnete den Brief nicht, sondern
reichte ihn seiner Frau.

»Lies du nur! Es ist zwar keine Aufschrift da. Aber er schreibt schon an dich!«

Elise Metztak trat näher an das Licht des Weihnachtsbaums und überflog die
Zeilen. Ihre Lippen murmelten den Inhalt so laut, daß auch ihr Mann ihn hören
konnte:

»Liebe Freundin!

Zum Abschied möchte ich Sie noch einmal so nennen. Ich gehe jetzt. Ich reise
noch heute abend. Ich muß in unsere Heimat nach Esthland zurück. Ich bin jetzt
überzeugt: die Deutschen werden kommen und Esthland befreien! Solange ich nur
die deutsche Schwäche in der Wilhelmstraße kannte, glaubte ich es nicht.
Seitdem ich die deutsche Stärke im Großen Generalstab kennenlernte, glaube ich
es felsenfest. Es ist dort wie eine Erleuchtung über mich gekommen. Jetzt habe
ich das blinde Zutrauen: die Deutschen werden uns von dem Zaren und seinem
Reich erlösen! Aber ein Mann darf nicht tatenlos abwarten, bis er erlöst wird.
Er muß selbst an seiner Befreiung arbeiten. Ich muß an diesem Werke selbst
mithelfen, damit die Russen in unserem Baltenland einstweilen vielleicht die
Menschen umbringen, aber nicht die Seelen. Man muß der deutschen Seele in
Livland und Esthland Hoffnung geben. Man muß ihr einen Gruß aus Deutschland
bringen. Man muß heimlich von Hof zu Hof gehen und Geduld und Standhaftigkeit
predigen und das endgültige ›Los von Rußland!‹ verkünden!

Ich schleiche mich mit Hilfe der deutschen Behörden in Kurland verstohlen über
die Grenze. Ich werde durch Wälder wandern und mich in Heuwinkeln verstecken.
Ich setze mein Dasein auf die eine Karte, daß die Deutschen kommen! Ich werde
nicht müde werden, es jedem in Esthland zu sagen, bis er davon ebenso überzeugt
ist wie ich. Ich bereite in meiner Heimat den Deutschen den Boden für die
Zukunft vor. Mein Wort hat dort Gewicht. Mancher, der dort von der Welt
abgeschnitten und bedrückt vom Moskowiter dasitzt, wird wieder aufatmen und Mut
fassen, wenn er von mir hört: ›Ich komme aus Deutschland! Die Deutschen kommen!
Fort mit den Ketten des Zaren! Unser Heil liegt bei Deutschland!‹ Das ist der
Kriegsdienst, den ein Mann mit einem steifen Bein wie ich für Deutschland tun
kann!«

Elise Metztak ließ den Brief sinken und schaute erschüttert vor sich hin. Sie
begriff den Inhalt erst allmählich und machte ihn sich, in einem Schweigen
zwischen ihr und ihrem Mann, mit Mühe ganz klar. Dann frug sie leise:

»Um Gottes willen: ist denn das nicht furchtbar jefährlich, was er vorhat?«

»Ich jlaube, daß es bedeutend jefährlicher ist als vorn im Felde im vordersten
Jraben!« sagte Baron Metztak. »Er jeht mitten in die Höhle des Löwen oder
vielmehr des Bären!«

»Also das war es ...«

»Lies weiter!«

»... den Asiaten wird meine Tätigkeit nicht recht sein. Sie werden Jagd auf
mich machen. Es wird eine lebhafte Zeit für mich geben. Ich werde es den
Häschern Dschinghiskhans schwer machen, mich zu fangen. Denn ich kenne in
Esthland jeden Sumpf und Steg, und nicht nur die Mitbrüder, auch viele
Bauernwirte kennen mich und vertrauen mir. Ich werde es auf deutsch und werde
es auf esthnisch verkünden, daß die Deutschen kommen!«

Elise Metztak stockte einen Augenblick. Dann las sie rasch und ruhig zu Ende.

»Leben Sie wohl, liebe Freundin! Ich möchte Sie niemals wiedersehen. Ich werde
Ihnen nie wieder im Leben begegnen. Sie werden durch mich selbst nichts mehr
von mir hören. Ich werde Ihnen immer dankbar sein. Durch Sie habe ich
begriffen, daß das Herz mehr ist als der Kopf. Ich habe an Ihnen erkannt,
wieviel mir noch in all meinem Hochmut fehlt, und habe versucht, mir hier in
Deutschland die Eigenschaften, die mir fehlten, zu erwerben, indem ich mir Sie
zum Vorbild nahm. Sie waren für mich, in diesem kurzen Vierteljahr,
Deutschland, mit allem, allem, was dies Wort umschließt.

Leben Sie wohl! Grüßen Sie herzlich Alexander! Bleiben Sie glücklich!

Waldemar Kerkhuß.«

Elise Metztak ließ das Blatt sinken. Sie sagte nur:

»Nun ist er fort!«

»Nun ist er fort ...«

Vor den Fenstern dunkelte die Dezembernacht, und trotzdem war die Königgrätzer
Straße heute Heller als sonst. Die Weihnachtsbäume warfen ihren Schein hinaus
in Kälte und leise im Winde wirbelnden Schnee. In allen Stockwerken der hohen
Häuser brannten die geschmückten Tannen. Schatten fröhlicher Menschen drängten
sich hinter den Wärme und Lichtglanz bergenden Scheiben. Die Straße unten war
so tot und menschenleer wie sonst vor Morgengrauen. Unbesetzte Straßenbahnen
fuhren in langen Abständen vorbei. Der Wind pfiff schneidend hinter ihnen her
und fegte das kahle Pflaster.

Ein einzelner Mann stand da unten und schaute empor zum zweiten Stockwerk des
gegenüberliegenden Hauses. Es waren dort keine Vorhänge vorgezogen. Man konnte
deutlich das stille Bild im Innern sehen: den traulichen Wohnraum, den langsam,
geheimnisvoll verglühenden Lichterbaum, und in dem Weihnachtsfrieden das dunkle
Haupt einer jungen Frau im Glück des Beisammenseins mit ihrem Mann und ihren
Kindern.

Waldemar Kerkhuß richtete, vom Schatten eines Hausvorsprungs aus, lange Zeit
den ernsten Blick in diese Insel der Liebe da oben. Dann wandte er sich ab,
drückte sich die Pelzmütze fester gegen das schräge Flockenstieben in die
Stirne, beugte den Oberkörper gegen die kalten Stöße des Nachtwinds vor und
setzte, das lahme Bein nach sich ziehend, seinen einsamen Weg nach dem Bahnhof
fort.

11.

Tief innen im kurländischen Winterwald, unter mächtigen Fichten, durch deren
verschneites Geäst nur der blaßblaue, nordische Himmel neugierig lugte, eine
halbe Meile vom Eisgang der Düna, hatten sich die deutschen Pioniere
eingenistet wie die Biber im Bau. Ihre moosgedeckten, mit Rasen gestopften
Blockhütten zogen sich halb oberirdisch am Hang einer sonnigen Mulde entlang,
die als Lichtung in der tiefen Waldeinsamkeit eingebettet lag. Die eingesetzten
Glasfensterchen blinkten. Die Namen der einzelnen Villen prangten schwarz auf
weiß. Die Feldkanzel aus rohem Fichtenholz stand abseits. Auf der anderen Seite
stieg der Mittagsrauch aus der unterirdischen Küche. Ein gefrorener gelber See
davor war gestern Erbssuppe gewesen, die aus dem von einer Schrapnellkugel
durchlöcherten großen Kessel geflossen war. Es war ein Zufallstreffer der
Russen. Sonst konnten sie lange suchen, ehe sie die verborgene Winterfrische
entdeckten.

»Die Pioniere haben's viel zu gut! Finden Sie nicht?« »Wenn Herr General wüßten
... Keine Ruh bei Tag und Nacht ...«

»Na – für unsereins ist das hier das reine Idyll!« Der deutsche
Brigadekommandeur stand mit seinem Stab auf der sonnenwarmen, fast schneefreien
Waldblöße, sah auf die Uhr und sagte zu seinem Adjutanten:

»Na – los nach vorne! Die Chaussee liegt unter feindlichem Feuer? Schön. Da
schlängeln wir uns also weiter seitwärts durch die Büsche!«

»Wollen Herr General uns nicht zuvor im Kasino die Ehre geben? Der
ostpreußische Maitrank ist schon bereit!«

»Na – auf einen kleinen Stehschoppen – da bin ich kein Unmensch!«

»Wenn ich gehorsamst bitten darf – hier ist der Eingang zu unseren Gemächern!«

Das Kasino war ein kleiner Keller unter der Erde. Eine Leiter führte hinab.
Unten brannten schon zwei Kerzen auf dem Tisch zwischen den rauchenden
Punschgläsern. Pünktlich in dem Augenblick, als man in die Unterwelt
hinabkletterte, stimmte unten das Grammophon aus der Ecke, den ›Einzug der
Gäste in die Wartburg‹ an. Aber der General hemmte, noch im Tageslicht, auf der
obersten Sprosse den wegen der Sporen schräg gestellten Fuß und sagte:

»Nanu – ein Zivilist! ... Wo kommt denn der her?«

Aus dem Wald schritten zwei Herren über die Lichtung. Ein Hauptmann in Feldgrau
und neben ihm ein junger Mann mit blondem Schnurrbart, die Zigarette im Mund.

»Dabei hinkt er auch noch!«

»Es ist einer von den Baronen hier. Es war uns schon telephoniert, daß er mit
dem Hauptmann von Roland hier durchkommen würde!«

»Nach vorn?«

»Zu Befehl!«

Bis zu dem Pionierdorf waren schon ein paarmal kurische Barone aus der
Nachbarschaft zu Besuch gelangt. Aber weiter gegen die livländische Grenze hin
war der volle Ernst und die Gefahr des Krieges. Der General blieb dienstlich
erwartungsvoll stehen, bis der Hauptmann von Roland auf ihn zutrat und halblaut
Meldung erstattete. Gleich darauf reichte er dessen herangekommenem Begleiter
die Hand.

»Ach so! Sie sind das, Baron Kerkhuß! ... Schön! Befehl von oben, Sie durch
unsere Linien zu lassen! Die Geschichte ist aber mehr wie brenzlig! Das ist
Ihnen doch klar?«

»Jewiß doch, Herr Jeneral!«

»Also: ich wasche meine Hände in Unschuld! ... Na, meine Herren: heute scheint
Ihnen ja der Russe nicht in die Suppe gespuckt zu haben!« Der General nahm
lachend mit den anderen am Tisch in dem unterirdischen Kasino Platz. Der kleine
Raum war gedrängt feldgrau mit schwarzen Schlagschatten und flackernden
Kerzenlichtern, und hell in ihnen Waldemar Kerkhuß' blonder Haarschopf über dem
nachlässig-kühlen, in keiner Weise erregten Gesicht. »Wie Sie das nun
eigentlich anstellen wollen, Baron Kerkhuß, ist mir ja, gelinde gesagt,
schleierhaft ...«

»Es ist da ein Mensch ... ein Lette ... Sein geräumtes Haus steht ganz nahe an
der Düna ... an unserem Ufer. Ich besprach alles mit ihm: er weiß einen Weg
durch die gefrorenen Birkensümpfe hier nebenan!«

»Die Kerle drüben beehren uns ja auch von Zeit zu Zeit!« sagte einer der
Herren. »Erst gestern schwammen zwei Sibiriaken auf einem Baumstamm bei der
Mordskälte nackt zwischen den Eisschollen des Nachts zu uns herüber. Man
friert, wenn man nur daran denkt!«

»Sind sie abgeklappt?«

»Beide tot.«

»So kann es Ihnen auch gehen, Baron Kerkhuß!«

»Wie denn? Wie sollte mich der Lette verraten? Er bekommt ja sein Geld erst
nachher durch Baron Stier.« »Aber wenn Sie nun auch glücklich in Ihrem
nordischen Zivil, mit diesem wohlhabenden Pelz und dieser schönen Mütze auf der
anderen Seite stehen? ... Schon die Krähen wundern sich ja des Todes und melden
es den Russen, daß ein fremder Herr aus Deutschland da ist ...«

»Auch dafür ist jesorgt, Herr Jeneral!«

Waldemar Kerkhuß sagte es einsilbig und in sich versonnen und setzte hinzu:

»Es ist ein Jlück, daß der Lette etwas Deutsch kann!«

»Verstehen Sie denn kein Lettisch?«

»Nein. Nur Esthnisch. Erst hinter Dorpat bin ich wie zu Hause!«

»Wenn Sie nur nicht statt dessen in Sibirien landen ... Na ... mir gefällt's!«
Der General erhob sich. Er hielt sich ungern länger als drei Minuten beim
Rasten auf. »Falls Sie sich mir anschließen wollen ... ich stecke jetzt die
Nase mal ein bißchen nach Osten.«

»Sehr jerne, Herr Jeneral!«

Drunten, in dem kleinen, heißen, halbdunklen Raum war noch ein Hauch von
Frieden und Heimat gewesen. Man hatte auf einem Sofa aus Kisten und Woilachen
darüber gesessen. Es waren verschimmelte Photographien an den feuchten Wänden
gewesen, ein in der Wärme angelaufener Spiegel, ein rötlich glühendes und
krachendes Kanonenöfchen im Winkel. Hier draußen, in der schneidenden Kälte des
Winterwinds, war nur noch der Krieg. Ein kurisches Rittergut lag, als man sich
dem Waldrand näherte, als ein wüster schwarzer Trümmerhaufen im weißen Schnee,
die hinteren Hälften von drei durch eine Granate in die Luft geschleuderten
Pferden spaßhaft in einer Reihe ausgerichtet mit senkrecht emporgestreckten
Hinterbeinen hoch oben auf dem verkohlten Stalldach. Eine lärmende
Krähenversammlung herum. Davor, auf freiem Feld, mitten in der weißen Öde, drei
leere Stühle, als hätten da nachts Geister Skat gespielt. Der eine Leutnant
meinte es und machte halt. Man ließ jetzt seinem Vordermann zehn Schritte
Abstand, bis man weiter durch die ausgetretene Schneespur stapfte. Es ging
stumm im Gänsemarsch einen weißen Hügel hinauf. Man war jetzt schon nahe an der
Düna. Ein hartes, kurzes Krachen ertönte zeitweise seitlings in der Nähe, ein
eilfertiges Plackern brodelte dazwischen, wie von aufsteigenden Blasen im
kochenden Wasser. Der General war jetzt ein anderer Mann. Immer noch guter
Dinge, aber sein Gesicht grimmig heiter, seine Haltung belebt, als sei er
zwanzig Jahre jünger. Er blieb hinter einem leeren Bauernhause im Gefechtsstand
eines Regimentes stehen und empfing Meldungen und nahm dann selbst das Hörrohr
zur Hand und telephonierte mit der Division.

»Bei mir? ... Bei mir steht alles tadellos! Ich habe mir heute morgen schon
meine Frühstücksrussen vorführen lassen! Zweihundert Kerle müssen mir jede
Nacht gefangen werden! Sonst ist kein richtiges Leben in dem Betrieb. Wie
befehlen Exzellenz ...?«

Er horchte und verdrehte verzweifelt die Augen.

»Wie? Im Nachbarabschnitt rechts? Der Russe hat sich festgesetzt und frißt
immer weiter um sich? In Gottes Namen: Ich werde die Verstärkungen abgeben!
Wie? Helsing läßt mir danken? Ich möge mich moralisch als umarmt betrachten?
Bitte gehorsamst, ihm auszurichten, daß wir den Russen schon abquetschen
werden. Helsing möge sich das Erdwerk nur dreist wieder auf der Karte blau
anstreichen! Jawoll, Exzellenz: Nu erbitte ich mir aber von der Division ein
Paar Badehosen! Ich bin ganz entblößt! Kein Mann mehr! Wie? Ich soll ein Paar 
pelzgefütterte kriegen? Danke gehorsamst! Angenehm bei der Kälte! Auf
Wiederhören!«

Oben auf dem Hügel tat sich vor Waldemar Kerkhuß, so wie zwei Jahre früher bei
den Russen in Ostpreußen, die feierliche, lärmende Leere des Krieges auf. Das
von unruhigen, unsichtbaren Luftgeistern erfüllte Nichts. Die geheimnisvolle,
wesenlose Hand, die hier plötzlich einen weißen Schneeball in den blauen Himmel
setzte, da unvermutet einen rötlichgrauen Rauchkegel aus dem beschneiten Boden
schleuderte, dort einen jähen Springbrunnen aus der gefrorenen Sumpffläche
spritzen ließ. Er stand hinter dem General. Den Fluß selbst konnte man hier von
dem hohen Ufer nicht erblicken. Aber jenseits weithin in schneeigem Weiß und
Sonnengold das leere Land. Es wuchs, je höher sie auf einer Leiter in die
wackelige Windmühle emporstiegen, die den Hügel krönte.

»Zu komisch, daß die drüben den ollen Kasten hier nicht umlegen!« sagte oben
der General. »Aber sie tun's nicht. Sie haben irgendwas damit vor.
Wahrscheinlich einen Anhaltspunkt für ihre höchst mäßigen
Artillerieberechnungen.«

Draußen pfiff es schnell und fein in der dünnen Luft. Mit einem »Tak« schlug
unten etwas in das alte, trockene Holz. Der General setzte sich im Fenster der
Windmühle vor das Fernrohr und beschaute so angeregt die Gegend, wie ein
Vergnügungsreisender eine Schweizer Landschaft. Die Adjutanten standen neben
seinem Stuhl. Man sah von dem hochgelegenen, im Winde leise schwankenden Raum
wie aus einem Taubenschlag über Livland hin. Kein Mensch war zu erblicken. Nur
drüben in dem vom Sonnenschein in tausend Kristallen glitzernden Schnee die
stille, verräterische, endlose Reihe der niederen, braunen Pfähle. Die
Offiziere sprachen leise miteinander. Sie nannten sich die Namen einzelner
deutscher Höfe und lettischer Dörfer. Dann hörte Waldemar Kerkhuß, wie einer
sagte:

»Bei klarem Wetter sieht man ganz dahinten die Türme von Riga ...«

Jetzt, am Nachmittag des kurzen Spätwintertages, war schon zu viel grauer Nebel
am fernen Himmelsrand. Die unerlöste alte deutsche Stadt am Meer, das
unbefreite, weite baltische Land drüben verschwammen in trübem Schein.

Waldemar Kerkhuß' Augen hingen an dem großen Schweigen jenseits der Düna. Es
wehte ihm wie eine bange, stumme Frage in dem kalten Nordost entgegen: Wann
kommt ihr? Wir hoffen und harren! ...

Dort drüben war die Heimat, zum Greifen nah und scheinbar unerreichbar fern.
Die braunen Pfähle wanden sich dazwischen gleich einer von Meer zu Meer
geringelten Riesenschlange. Man sah nicht den Stacheldraht, die elektrischen
Kabel, die Flatterminen, die Wolfsgruben. Man sah den Moskowiter selber nicht.
Aber man wußte: er hielt Wache. Er saß da unten, zu vielen Tausenden gedrängt,
in warmen Erdlöchern unter dem Schnee und quoll wie ein Schwarm Schlupfwespen
braun und massenhaft und stechlustig heraus, wenn man ihn aufrührte. Dort
drüben war seit Jahr und Tag die Grenze Halbasiens, das Ende der Welt.

Kommt! ... Kommt! ... Ferne Stimmen riefen es in Waldemar Kerkhuß' Ohr. Stimmen
aus Schloß und Pastorenhaus, aus Bürgergiebeln und Handwerksstuben, aus
Gelehrtenzimmern und Schulsälen ... Kommt! ... Der Reuße über uns! ... Wir
erliegen dem Sturm des Ostens wider die Ostsee! Der Völkerwanderung aus Asien!
... Kommt, ehe es zu spät ist!

Waldemar Kerkhuß zündete sich eine Zigarette an. Seine Hand zitterte. Der
General bemerkte es. Er hatte sich erhoben.

»Sie sehen es ja jetzt an Ort und Stelle,« sagte er. »Ein Kinderspiel ist der
Krieg nicht. Am Pfefferkuchen wird bei uns nicht geknobelt. Niemand zwingt Sie,
den Kopf in die beinahe sichere Schlinge da drüben zu stecken! Überlegen Sie
sich's noch mal! Jetzt steht Ihnen noch der strategische Rückzug frei. Am
Gottes willen, warum sehen Sie denn so zornig aus?«

»... bei dem Jedanken, zurückzujehen, Herr Jeneral!«

»Sie wollen die Geschichte also wirklich riskieren?«

»Wenn ich jenau wüßte, daß ich bis morgen früh tot bliebe, jinge ich doch
hinüber!«

»Ich ahnte gar nicht, daß Sie solch ein Fanatiker sind. Sie machten mir eher
einen kühlen Eindruck.«

»Es jibt auch kühle Fanatiker, Herr Jeneral!«

»Scheint! Also schön ...! Dann kommen Sie mit nach vorne! Jetzt wird's ernst!«

Vorn, ganz vorn, in der äußersten vorgeschobenen Stellung, in der man den Atem
anhielt und den Russen förmlich zu riechen glaubte, der drüben auf dem anderen
Flußufer saß. Nichts rührte sich. Auch das Geböller und Gepolter im
Nachbarabschnitt hatte aufgehört. Es klang sonderbar im leeren Raum, als der
General unterdrückt hustete. Er holte einen dicken Stoß Zeitungen und einen
ebensolchen Pack Zigarren heraus, die er in seinen Manteltaschen mitgebracht,
und gab sie den Leuten und zündete sich selber eine Zigarre an.

»Nett habt ihr's hier, Kinderchen,« sagte er. »Na – was machen Sie denn da für
Kunststücke, lieber Roland?«

Vor ihnen verlor sich ein Laufgraben nach vorn, flachte sich allmählich in
einer gekrümmten Linie ab. Man mußte sich immer tiefer ducken, wenn man ihn
entlang schlich. Der Hauptmann von Roland hatte sich nicht genügend gebückt.
Sein grauer Mützenrand hatte einen halben Finger breit über die Brustwehr
hinausgeragt. Fast im selben Augenblick spritzte hart daneben der Schnee in
losen Brocken auseinander. Eine Beule in dem heruntergeklappten Schutzschild
klirrte. Der Hauptmann ging schleunigst tiefer in Kniebeuge und kam so zurück.
Von drüben wehte über den Fluß ein schwacher Knall.

»Die Brüder schießen gar nicht so schlecht!«

»Das sind die sibirischen Eichhornjäger!«

»Und dann haben sie noch englische Aufsatzspiegel am Gewehr!«

»Sie sehen, Baron Kerkhuß: Hier ist die Welt mit Brettern zugeschlagen!«

Waldemar Kerkhuß dachte sich: Sibirien hier zwischen mir und der Heimat,
Sibirien vielleicht auch dort statt der Heimat, wenn sie mich entdecken!

»Aber wie denn?« sagte er. »Wozu dem Russen den Jefallen tun und ihm in den
Rachen laufen? Man wird weiter bis zu den jroßen Sümpfen jehn müssen, die sich
an diese Stellung hier anschließen. Kein Mensch kann sie betreten, weder Sie
noch die Russen. Das Eis hält nicht mehr. Wir haben Anfang März neuen Stils.
Man bricht um diese Zeit schon in den Mooren ein und erstickt ...«

»Und Sie wollen trotzdem ...«

»Wie sollte ich nicht? Ich bin im Sumpf zu Hause. Wir jingen schon als Jungen,
wenn es fror, und jagten auf den Elentierfährten. Ich fühle es im Jeiste, ob
das Moor unter mir trägt oder nicht. Ich brauche nur diesen Letten Lackat, der
mich führt.«

Sie gingen eine Strecke zurück. In einem winzigen Waldhaus mit ausgebranntem
Dach war der Bataillonsstand. Neben dem noch bewohnbaren Raum zur ebenen Erde
ein eingegrabener und überdeckter Unterstand für den Fall der Not.

»Da ist ja ein Unteroffizier mit einem Eingeborenen!«

Ein langer, finsterer, entschlossener Mann stand da im umgedrehten Schafpelz
und hohen Schnürstiefeln. Er hielt die Pelzmütze in der Hand. Sein grobes
Gesicht war hart, aber dabei verschlagen. Waldemar Kerkhuß sprach halblaut mit
ihm und sagte dann ebenso zu dem General:

»Ich jlaube, es ist ein Halbdeutscher. Ich habe einen Blick für diese Leute.
Ich werde mich ihm anvertrauen. Wir schleichen, wenn es dunkel wird, dort
seitwärts in das Dickicht und zum Fluß ...«

»Nun denn, Gott befohlen!«

Der folgende Tag war ebenso kalt und sonnig. Wer nicht wußte, daß Riga im Krieg
war, der hätte es in der mächtigen Ostseestadt nur an dem dumpfen, Winterlichen
Gewittergrollen in der Ferne, den Massen von felbbraunen Mänteln, spitzen
schwarzen Pelzmützen, blauen Uniformen der Kronsschiffe und an dem Fehlen aller
deutschen Laute auf der Straße gemerkt. Der Krieg durchfieberte das hastende
Hafentreiben zu beiden Seiten der breiten Fläche der Düna. Wie sonst wimmelten
die Menschen aus der Sünderstraße über die Pontonbrücke, rollten die Züge hoch
über dem Fluß hinüber zur Mitauer Vorstadt, wirrte es zwischen dem Rathaus und
den Mastspitzen am Markt.

Eine Gruppe junger russischer Offiziere der Kronstadter Flottenequipage ging da
auf dem Rückweg zum Bahnhof nach Dünamünde und Hafendamm. Sie schlenderten die
breiten Anlagen hinauf. Hier war ein weltläufiger, russischer Verkehr, Damen
nach neuester Mode und mit Pariser Hüten, Kronsbeamte im Zivilstaatskleid des
Tschin, Uniformen des Zarenheeres und der Flotte in Menge. Plötzlich blieb der
eine, noch ganz junge, hellblonde Marineoffizier stehen. Der neben ihm frug ihn
auf russisch:

»Was hast du, Michael Konstantinowitsch?«

»Siehst du den Linienoffizier da mit umgehängtem Mantel, der drüben geht – da
gerade an den Bettlern vorbei?«

»Der Verwundete, der ein wenig das Bein nachzieht? ...«

»Ja! Er!«

»Nun, Gott mit ihm! Was soll's?«

»Wenn ich nicht wüßte, daß mein Bruder Waldemar niemals gedient hat und daß er
längst drüben bei den Deutschen ist, so würde ich schwören, daß er es war!«

»Schaut doch: Kerkhuß sieht Gespenster!«

»Komm, Michael: da ist der Tuckumer Bahnhof!«

Aber der junge Baron Michael Kerkhuß machte sich von dem untergehakten Arm
frei.

»Ich muß doch sehen ...,« sagte er und eilte quer über die Straße, blieb
stehen, schüttelte den Kopf, kehrte zurück.

»Zu merkwürdig! Ich sah ihn noch einmal in der Entfernung und er mich, scheint
mir, auch, als er sich zufällig umdrehte!«

»Und dann?«

»Er winkte an der Ecke des Thronfolger-Boulevards einem Fuhrmann, stieg ein und
fuhr davon!«

»Lasse ihn fahren! Dein Köpfchen brummt dir noch von unserem letzten Gespräch
mit den Deutschen draußen in der Bucht!«

»Taub mag man von dem Kanonendonner werden, aber doch nicht blind!« sagte, auf
die Uhr sehend, der junge, russische Marineoffizier. »Doch natürlich habe ich
mich getäuscht! Wie käme Waldemar hierher! Nun – es ist Zeit, daß wir wieder
auf unsere Schiffe kommen!«

Draußen, auf der Ostsee, war noch grauer, in Sturmstößen brüllender Winter.
Aber die Eisschollen, die, wild übereinandergetürmt, einen unabsehbaren
Gletscherwall längs des baltischen Strandes bildeten, waren schon von Seewasser
und milderer Luft zernagt, die Stunden wurden länger, an denen das Tageslicht
über die endlos wandernden Wellen schien. Über das Land hin, über Haide und
Weide, Wald und Feld und Bruch wehte das erste nordische Frühlingsahnen, die
Märzstimmung der Schneeschmelze, der strömenden Dächer und schwimmenden Straßen
in den Städten, des ersten braunen Bodens auf dem Lande. Das russische Erwachen
aus dem Winterschlaf in dem ungeheuren Reich der hundert Völker und der hundert
Sprachen.

Kirgisisch und Kalmückisch, Burjätisch und Tatarisch, Sartisch und
Tscherkessisch konnte man in der Völkerwanderung hören, die immer noch längs
der Ostseeprovinzen gen Westen strömte, aber, mit Ausnahme der vielen deutschen
Fremdwörter in der russischen Sprache, keinen deutschen Laut. Der Dorpater
Hochschullehrer Professor von Silverharnisch, der an einem dieser milden Abende
des Frühlings 1916 im Begriff war, vom Schloßberg zur Stadt hinabzusteigen,
hatte drüben, in den Anbauten der Hochschule an die malerischen Trümmer des
seit Jahrhunderten niedergebrannten Doms und in der Universitätsbibliothek im
Innern der Ruine, nur Russisch gesprochen. Aber seiner hohen, schon lange
ergrauten Erscheinung sah man das alte deutsche Blut der Ostseeprovinzen an.
Das war nicht jener träumerische Steppenzug auf slawischen Gesichtern, sondern
geistesstarke, in den Willen zur Erkenntnis umgesetzte deutsche Tatkraft eines
nordischen Pioniers deutscher Wissenschaft, eines der letzten, die noch
ungebeugt trotz Verrussung und Verfolgung, trotz Heiligsten Synods und
Petersburger Tschins den hundertjährigen Geist der deutschen Hochschule in
baltischen Landen in sich bewahrten, aus sich atmeten, selbst in der fremden
Sprache, in der sie lehren mußten, noch um sich verbreiteten.

Der Dorpater Professor stand in den verschneiten Parkanlagen des Schloßbergs
und sah auf das nordische Heidelberg hinab. Die kleine Musenstadt lag friedlich
mit ihren niederen Dächern in das Hügelland gebettet. Der Embach führte
zwischen ihr seine von der Schneeschmelze geschwellten Wellen zum nahen,
weiten, stillen Sumpfmeer des Peipussees. In der Luft war ein ungestümes
Rauschen und Brausen der Windstöße. Die Wolken flogen am Himmel. In diesem
Sturm um die Ohren hörte Professor von Silverharnisch hinter sich die Stimmen
zweier vorübergehender russischer, uniformierter Studenten, östliche Gestalten,
aus einer der slawischen Hochschulen im Innern des Reiches oder der
notdürftigen Viertelsbildung eines orthodoxen Klosterseminars entsprungen. War
doch schon vor dem Krieg die Zahl der deutschen Studenten der Jurjew genannten
Universität auf wenige Hundert gesunken, die der Russen, Polen und Hebräer auf
beinahe zweitausend gestiegen.

»Hast du Nachrichten?«

»Ich habe. Da sind nicht nur Brotunruhen in Petrograd! Tausende kämpfen vor den
Mehlmagazinen des Alexander-Newski-Klosters. Der Polizeimeister und die Kosaken
sind zurückgeschlagen ...«

»Wie mag es in Moskau sein?«

»Wie soll es aussehn: Die Stadt ist beinahe dunkel. Kein Licht. Keine Kohlen.
Kein Brot. Aber nicht das ist es! Es ist mehr, was jetzt geschieht!«

Während der Professor zur Stadt hinabstieg, klangen in seinem Ohr diese
halblauten Worte einiger beliebiger junger Russen nach, gleich dem letzten,
schwachen Widerhall eines ungeheuren Erdbebens, das durch ganz Rußland, von den
Urwäldern am Stillen Weltmeer und den Baumwollfeldern Zentralasiens bis zu den
Palästen an der Newa, den goldenen Kuppeln auf dem Kreml zitterte. Es war wie
ein ferner, unterirdischer Donner, der langsam näher rollte. Da wieder: zwei
russische Offiziere. Die feldbraunen Pelzmäntel um die Schultern gehängt, die
Papyrossen schief im Mund, stiegen sie atemlos auf halber Höhe des Schloßbergs
an dem Gelehrten vorbei aufwärts.

»Und der Zar? Wo ist er?«

»Er soll abgereist sein ... nach Pskow ... irgendwohin ...«

»Zu den Truppen?«

»Ich weiß nicht ...«

Dies allrussische, alltägliche, ergebungsvolle: Ich weiß nicht ... Und ein
Unterton: Es ist ja auch gleich, wo der gekrönte, eigensinnige Schwächling
weilt, um den herum eine asiatische Palastrevolution der anderen folgt, ein
Ministerium das zweite stürzt, der am Morgen ernannte Feldherr am Abend schon
wieder seine Entlassung durch den Fernsprecher vernimmt. Mag er inmitten seines
letzten Stabes kaukasischer Garden nicht weit von hier, da unten am Südufer des
Peipussees sitzen, der schattenhafte Purpurträger, auf den die Großfürsten
einhadern, dem Mißvergnügte den Günstling, den Wundertäter und Weiberhelden
beinahe unter seinen Augen ermorden, der, zitternd wie der Tisch, an dem er
rückt, ein paar Seelen aus dem Jenseits beschwört, während er zugleich viele
Millionen von Menschen in das Jenseits sendet. Er wird Rußland nicht retten. Es
rollt eine Woge heran. Ihr Schaumkamm reicht bis zum Himmel. Ihr Brüllen
übertönt selbst den Donner der Geschütze. Die Geister kommen, die du gerufen.
Die unsichtbare Welt wird offenbar. In Asien und Europa wankt das Rußland des
hellen Tages. Das unterirdische Rußland steigt empor ...

Unten in der Stadt traf der Professor einen Freund. Einen Deutschen. Einen
Petersburger Akademiker. Sie reichten sich hastig die Hand, traten in einen
Hausflur, sahen sich um. Sie sprachen auch jetzt noch Russisch.

»Kommst du aus Petrograd?«

»Vorgestern verließ ich es.«

»Was ist ...?«

»Es ist wie der Eisgang auf der Newa. Alles setzt sich allmählich in Bewegung.
Alles löst sich los, wird frei. Warum es gerade jetzt kommt ... Du kannst es so
wenig vorher wissen wie beim Eisgang, ehe der Kanonenschuß das Zeichen zur
Wasserweihe gibt.«

»Schießt man schon?«

»Man schießt. Die Preobraschenzen tragen rote Bänder an den Gewehren! Das
Moskauer Stadthaupt erklärt sich öffentlich für den Aufruhr ...«

»Also ganz Rußland ...?«

»Rußland!«

»Weißt du, was das heißt?«

»Niemand kann es ermessen. Es wird da etwas wach ... Nein ... es stürzt da
alles ... Alles gibt auf einmal nach ... alle Mauern wanken ... Man sieht es
und wagt es nicht zu glauben! Othmar: sollte das das Ende sein?«

»Wenn es das Ende ist, dann ist es der Anfang!« sagte der Gelehrte.

Er betrat seine Wohnung in der Ritterstraße. Auch hier schwirrte es von
Gerüchten, als habe man in der hereinbrechenden Dunkelheit Fledermäuse
aufgestört. Das Haus, die Stadt waren davon voll. Frau und Töchter berichteten
in flüsterndem Deutsch: Ein Ultimatum Petersburgs an den Zaren. Als einzige
Antwort ein Ukas an den Minister: Jage die Volksvertreter auseinander! ...

»Wer sagt es?«

»Die russischen Offiziere erzählen es überall.«

Der Diener, ein stiller Herrnhuter, trat heran:

»Ein russischer Offizier sitzt seit zwei Stunden im Studierzimmer und wartet.«

»Was will er?«

»Er sagte es nicht.«

»Kennst du ihn?«

»Nein. Er sprach Deutsch!«

»Deutsch? In Uniform?«

»Ja. Wahres Deutsch!«

Der Dorpater Professor schüttelte den Kopf und trat ein. In dem Zwielicht erhob
sich aus dem Sessel am Fenster die Gestalt eines jungen blonden Mannes in
feldbraunem Mantel und hohen Stiefeln. Die schwarze Lammfellmütze lag daneben
am Boden. Er reichte dem Hausherrn die Hand und sagte, so als ob sich das von
selbst verstände:

»Nun – da sind Sie! Ich habe Ihre Stimme draußen jehört. Ich wollte Sie auf der
Durchreise besuchen!«

»Lassen Sie doch einmal schauen... Drehn Sie sich jefälligst zum Licht! ...
Herrjott ja: Kerkhuß! ... Sind Sie das wirklich?«

»Nun ja doch! Jewiß!«

»In russischer Uniform?«

»Man fährt bequemer! Es ist alljemeine Verwirrung. Niemand fragt mehr auf den
Bahnhöfen, woher man kommt, wohin man jeht. Übrijens habe ich auch Papiere.«

»Sie dienen in der russischen Armee?«

»Ich? Erbarmen Sie sich! Unter den Mongolen? Ich jehöre nicht nach Asien! Ich
käme nur auf dem Weg nach Sibirien hin!«

»Nun eben... Jeder hier im Lande weiß doch: Sie sind jeächtet!... Man hat Sie
verurteilt...«

»Deswejen zog ich ja dies Jewand des Zaren an, als ich jlücklich durch die
deutschen Linien war!« sagte Waldemar Kerkhuß. »Es war da alles vorbereitet.
Ein Lette half mir, ein fixer Kerl. Selbst mein lahmes Bein hilft mir. Die
Damen machen mir auf der Straße Platz: Ehre dem Verwundeten! Nun ... so führte
mich Gott bis hierher!«

»Und nun?«

»Nun – man wird sehen! ... Sobald ich das esthnische Sprachjebiet erreicht
habe, jibt es einen Esthen mehr im Lande. Als ich klein war, mahnte meine
Mutter oft: Junge ... spiele nicht immer mit den Kutscherkindern! Du wirst noch
Läuse kriejen!! Und später: Lieje nicht ewig mit dem Jäger im Walde herum! ...
Wie sehen deine Hosen aus! Ich werde dich die alten aus Elenhaut vom
Urjroßvater anziehn lassen! ... Nun ist es jut, daß ich mit den Esthen zu
denken und zu reden vermag.«

»Aber was wollen Sie tun?«

Waldemar Kerkhuß saß schon ganz in dem Dunkel, das er suchte. Nur der
Lichtpunkt seiner Papyros blinkte durch das Zimmer.

»Man muß nicht nur die Deutschen vorbereiten, daß Deutschland kommt ...,« sagte
er. »Auch die Esthen. Dies Volk schläft. Sein Gott liegt unter dem Dom zu Reval
bejraben. Das ist der Sinn der Sage, daß dieser Kalewapoeg einmal aufwacht. Er,
war schon einmal nahe daran, jejen uns, im Aufstand vor zehn Jahren ...«

»Sie wurden damals schon totgesagt, als Sie allein hundert Bauern
entjejenritten!«

»Die Leute jingen heim, als ich mit ihnen jütlich sprach! Sie sagten: Der
Kerreküllsche Baron, der junge, will es! Ich war damals wenig über Zwanzig. Wir
müssen den schlafenden Esthen unter unserem Ritterdom aufwecken, nicht jejen
uns, sondern mit uns! Für uns! Daß wir das nicht taten, wie es die Ordensbrüder
in Preußen taten, das ist der jroße Fehler der Verjangenheit! Wir hießen die
Schwertbrüder. Wir trugen das rote Schwert und Stern auf weißem Mantel. Wir
waren durch Jahrhunderte die Herren. Es jenügte uns, mit dem Schwert zu erobern
und mit dem Jus Lubecense zu rejieren! In dieser Weltanschauung bin ich noch
aufjewachsen. Man ist ja das Jeschöpf seiner Ahnen. Man lebte mit den Toten.
Sie hatten jejen die Lebenden recht.«

»Die Zeiten sind vorbei.«

»Das ist es!« sagte Waldemar Kerkhuß. »Und darum trieb es mich jetzt zu Ihnen.
Ich habe zu Ihren Füßen im Hörsaal in Dorpat jesessen. Sie sind einer der
wenigen lebenden Menschen, die meinen hochmütijen Jeist beeinflußt haben. Sie
haben mir den ersten Blick in die deutsche Weite jejeben. Ich war durch Sie ein
Deutscher, ehe ich es wußte ... Übrijens: Seien Sie unbesorjt. Noch ahnt kein
Russe, daß ich im Lande bin.«

Der Professor erwiderte nichts. Aber er zog doch der Vorsicht halber die
Vorhänge vor. Dann wurde das Zimmer hell von Licht. Waldemar Kerkhuß fuhr fort:

»Was ich Ihnen damit verdanke, habe ich erst später jemerkt! Ich war vor dem
Krieg in Amerika! Ich jing im Krieg wie ein Jeisterseher durch Europa! Ich war
überall. Ich sah die Menschen hüben und drüben. Ich habe bejriffen, daß dies
Morden der Körper ein Kampf um die Seelen der Menschen ist!«

»Alles Jroße ist schließlich immer nur ein Kampf um die Seele!«

»... Niemals hat der Russe eine Seele jewonnen! Das kann er nicht! Er legte nur
seine Tatze auf uns wie auf alle Randvölker von der Ostsee bis zum Schwarzen
Meer. Er bedrückte unsere wache Seele und ebenso die schlafende esthnische. Die
beiden waren durch Jahrhunderte jetrennt. Wir hielten uns hochmütig fern, statt
deutschen Jeist in die Nacht um uns zu senden. Wir müssen es nachholen.
Vielleicht waren wir zu schwach an Zahl. Jetzt wird eine deutsche Welle kommen
und uns helfen. Deutsch und Undeutsch müssen künftig Schulter an Schulter
nebeneinanderstehen auf Vorposten jejen Osten.«

Waldemar Kerkhuß lachte und zündete sich eine neue Zigarette an:

»Ich möchte, wenn ich das ausspreche, nicht in der Ahnenjruft in Kerreküll
sein! Verschiedene meiner Vorfahren drehen sich da augenblicklich jedenfalls im
Jrabe herum. Ich kann ihnen nicht helfen. Diese Zeit wäscht zu viel mit ihrem
blutigen Schwamm ab. Als ich ein junger Mensch war, saß ich tagelang, den Kopf
in den Händen, und las in der Familienchronik. Aber vorläufig habe ich das Buch
zujeklappt. Es ist in ihm nicht mehr alles zeitjemäß!«

»Was an ihm gut ist, haben Sie in sich!« sagte der Professor von
Silverharnisch, »... wenn es der rechte Weg ist, daß Sie, ein einzelner, falls
ich Sie janz verstehe, wie ein David jejen den Joliath, in Ihrer Heimat den
Kampf jejen Rußland aufnehmen wollen ...«

»Wie sollte ich nicht – jetzt, wo es auf den Sommer zujeht? ... Im Winter kann
man unsere Häuser, die Jesinde und die Krüge durchsuchen, die Ställe, selbst
mit der Jabel in den Mist stechen. Aber wie will man im Sommer jemanden bei uns
im Birkensumpf finden? ... Ich jlaube nicht, daß mich die Russen je in ihre
Jewalt bekommen! Und wenn – nun, man kämpft. Man stirbt. Das wäre doch jetzt
meine Aufjabe als Edelmann, wenn ich nicht das störende lahme Bein hätte!«

Auf einmal wurde der blonde junge Mann im russischen Offiziersmantel erregt. Er
sprang auf. Er trat auf den andern zu.

»Nur das eine möchte ich von Ihnen wissen, ob mich diese janze Hoffnung, auf
die ich alles, was ich bin und habe, jebaut habe, nicht trügt! Wenn ich jetzt
in meinem Feldbraun unentdeckt zwischen den Moskowitern saß, wenn ich dies
Asien auf dem Marsch um mich sah, wenn ich ihre Jesichter bis in den Hindukusch
hinein sah, ihre Jespräche aus zwei Weltteilen hörte ...«

»... nun ...«

»... manchmal kam mir doch der Kleinmut: Kann man eine solche Sintflut
überhaupt bannen? Wenn man die Russen da vorn zu Millionen jefangenimmt und
totschießt, sind da nicht längst schon wieder neue Millionen unterwegs? Wimmelt
es nicht immer wieder aus dem halben Asien heran, kribbelt es nicht in janz
Europa vom Ural bis Polen? ... Kommt nicht am Ende doch wieder die jroße
russische Nacht?«

Waldemar Kerkhuß hatte sich in den Sessel am Fenster geworfen und sah durch den
Seitenspalt im Vorhang in das Dunkel hinaus. Er fühlte eine Hand auf seiner
Schulter. Der Dorpater Professor stand neben ihm.

»Wenn Sie an den Kampf um die Seelen jlauben,« sagte er, »dann müssen Sie auch
an die Jesetze jlauben, die über dieser Jeisterschlacht schweben! Diese Jesetze
erfüllen sich nach einem höheren Willen. Die Schöpfung jreift immer zur rechten
Zeit ein. Sie hat immer im letzten Augenblick Europa vor Asien bewahrt! Alle
Hunnenstürme sind schließlich am Westen zerschellt, von Attila bis zum
Jroßfürsten Nikolai! Deutschland hat immer diese Stürme aufjefangen, von
Heinrich dem Städtebauer bis zu Hindenburg. Deutschland wird auch dieses Mal
das Werk vollenden, das es bejonnen hat ... Deutschland wird nach dem Osten
kommen! Denn für Deutschland kommt das Licht aus dem Osten!«

Waldemar Kerkhuß drückte dem Älteren die Hand.

»Ich danke Ihnen!« sagte er. »Sie haben mich jestärkt. Ihr Jlaube hat auch mir
jeholfen. Ich bin wieder der alte! Nun mit Gott! Ich habe Sie jesehen. Ich muß
nun weiter!«

Er wollte zur Tür. Rufe hallten draußen in der dunklen Nacht. Laute Stimmen auf
den Straßen. In Lettisch. In Esthnisch. In aufgeregtem Russisch. Der Professor
löschte das Licht, so daß man von außen seinen Besucher nicht sah. Dann riß er
ein Fenster auf. Kalte Märzluft strömte herein. Mit ihr von unten ein Gespräch
in raschem Vorbeigehen.

»Auf dem Weg nach Pskow?«

»Ja doch. In Bologoje!«

»Alle Minister sind gefangengesetzt!«

Der Professor beugte sich aus dem Fenster vor. Er hörte aus dem Dunkel der
Straße gegenüber hastiges, gedämpftes Russisch:

»Zehntausende stehen in Petrograd vor dem Taurischen Palast!«

»Vor der englischen Botschaft singt man die englische Nationalhymne!«

Dunkle Uniformen blinkten auf. Studenten kamen im Laufschritt vorbei. Slawische
Gesichter. Ihre Augen flackerten. Ihr Atem rauchte zwischen den offenen Lippen.
Sie erkannten den Professor oben. Sie hörten seine Frage:

»Was geschah in Petrograd?«

»Nicht in Petrograd! In Rußland!«

»Rußland ist frei!«

»Was heißt das?«

»Der Bürger Nikolai Romanow hat abgedankt!«

»Es gibt keinen Zaren mehr!«

»Es wird nie wieder einen geben!«

Die Studenten rannten weiter. Offiziere rasselten in kleinen Einspännern
vorbei. Baltische Landarbeiter zogen im Trupp mitten auf der Straße. An der
Schirmmütze des Vordersten flatterte etwas, was man seit dem blutigen Sonntag
vor einem Jahrzehnt in Petersburg und dem Aufruhr hinterher nicht mehr gesehen
– ein Fetzchen rotes Tuch.

Der baltische Professor wandte sich zu seinem Besucher zurück. Auf seinem
Antlitz lag der Ernst der Schicksalsstunde.

»Die Zeit erfüllt sich!« sagte er. »Der Osten stürzt ein. Die Welt wird neu.«

12.

Es donnerte in dieser esthländischen Sommermittagsstille, die nur das Rauschen
des Birkenwalds um das bescheidene Herrenhaus von Kuistefer, ferne Axtschläge
aus der Haide, das Summen wilder Bienen um den hundertfarbigen Blumenteppich
des weichen, warmen Moosbodens erfüllte, es dröhnte von schwerem Faustschlag
gegen das deutsche Haustor. Das Klopfen mit einer Säbelscheide hinterher. Ein
lautes, russisches:

»Belieben Sie, zu öffnen!«

Baron Arwed Speerreuter lag drinnen auf seinem Junggesellenkanapee und machte
seinen Nachmittagsschlaf. Er schlug unwillig die Augen zu dem Hauskerl auf, der
barfuß, mit offener Hemdbrust und wirrer gelber Mähne hereinkam.

»Wer ist da?«

»Die Kronsbeamten, Baron-Herr!«

Der Baron brummte etwas, ging an dem Koiames, dem Hausbesorger, vorbei und
öffnete selbst. Vollbärtig und gebräunt, vernarbte deutsche Schmisse auf der
Wange, stand er auf der Schwelle. Vor ihm russische Uniformen. Sie leuchteten
auch zwischen den weißen Stämmen des Waldes ringsum. Ganz Kuistefer war
umstellt. Sein Eigentümer begrüßte gemütlich den Polizeioffizier.

»Wie denn: am Nachmittag, Pawel Antonowitsch? Sonst kamen Sie immer nachts um
Vier, mich zu verhaften!«

»Was hilft es. Sie in verstärkten Schutz zu nehmen? Man ließ Sie doch immer
wieder frei!«

»... weil mir selbst die selige Ochrana keinen Verstoß gegen einen Ukas oder
Prikas oder eine örtliche Verfügung nachweisen kann! Ich sagte es vor drei
Jahren schon, bei Beginn des Kriegs, dem Tapsküller Ehingen, als ihr ihn an
meiner Seite festnahmt: Ohne Beweise keine Schuld! Rußland ist das Reich des
Rechts! ...«

»Das ist es jetzt, seit Nikolaus Romanows Sturz!«

»Er kam nach Sibirien. Nun – er lebt doch! Brüggenoye auch! Mayen ist dort
gestorben.«

»Seien Sie froh, daß Sie nicht dort sind, Baron!«

»Gott führte mich nie bis über Schlüsselburg hinaus. Ich wettete dort schon vor
zwei Jahren mit Dreileven, daß man uns nicht verschicken würde. Schließlich gab
man ihn wegen seiner Krankheit frei.«

»Baron Dreileven ist unter Polizeiaufsicht und Sie auch!«

»Das merke ich, wenn ich mich jetzt hier umschaue. Belieben Sie einzutreten!«

Im Wohnzimmer des Göttinger Dr. jur. et cam. von Speerreuter waren die bunten
deutschen Korpsbänder, die Mützen und gekreuzten Schläger an der Wand
verschwunden. Er bot dem Russen eine selbstgedrehte Zigarette an. Beide
rauchten. Die Biegsamkeit des Slawencharakters umfaßte zugleich äußerste
Brutalität und wieder Höflichkeit bis zum Galgen. In diesem Geist sagte der
Polizeioffizier lächelnd und scheinbar unverfänglich durch den Dampf der
Papyros:

»Sie sind der beste Freund des berüchtigten Baron Waldemar Kerkhuß!«

»Wie kommen Sie auf ihn, Pawel Antonowitsch?«

»Er ist bei Ihnen. Hier in diesem Hause.«

»Nehmen Sie Feuer ... bitte! In meinem Hause? Wie das? Ist er denn überhaupt in
Esthland?«

»Bleiben wir ernst, Baron Speerreuter! Sie wissen besser als ich, daß diese
verbrecherische Intelligenz heimlich herumschleichend seit langen Monaten das
Gouvernement vergiftet. Er ermutigt aus seinen wechselnden Schlupfwinkeln
heraus alle Übelgesinnten. Er spiegelt den Deutschen die nahe Hilfe der Heere
Wilhelms vor, er wiegelt die Esthen gegen die englischen Verbündeten auf, die
Landkäufe am Strand betätigen ...«

»Was Sie sagen ...«

»Er erzeugt, von Ort zu Ort ziehend, eine Verwirrung der öffentlichen Meinung,
die einen gefährlichen Charakter angenommen hat. Und um so gefährlicher, als
diese Meinung sich vor der Regierung des freien Rußlands verschließt und
heimlich sich in der Hoffnung auf den baldigen Einmarsch der Deutschen bewegt.
Dieser Kerkhuß steht mit den Deutschen in Kurland irgendwie in Verbindung! Er
gibt ihnen Nachrichten von hier und empfängt Botschaften! Dies ist sicher!«

»Ich würde ihn an eurer Stelle festnehmen!« sagte der Baron nachdenklich nach
einem Schweigen und rauchte.

Über das längliche, nach Kleinrussenart geschnittene Gesicht des
Polizeioffiziers flog ein Schatten von Ungeduld. Aber er blieb sanft wie eine
Katze.

»Jedes Kind in Esthland weiß, daß unser Polizeiaufgebot seit Monaten hinter ihm
her ist. Trotz seines lahmen Beins verstand es dieser Übeltäter bisher, sich
allen Verfolgungen zu entziehen. Er tauchte zuerst in der Jerwenschen Gegend
auf. Er wurde am hellen Tag in Weißenstein und überall in den Kirchspielen St.
Marien Magdalenen, St. Peters, St. Johannis gesehen ...«

»Mir ganz neu! Wahrlich, Pawel Antonowitsch!«

»Sie wissen es, Baron! Auch daß Ihr Freund Kerkhuß sich dann in esthnischer
Bauernkleidung nach Wirland wagte. Er trieb die Vermessenheit so weit, daß man
seine Spuren bis Luggenhausen und selbst bis Waiwara fand ...«

»Ein unruhiger Mensch!«

»Allerdings! Er verschwand dort, nachdem er seine Giftsaat überall ausgesät und
alle für den Deutschen Kaiser und die deutsch Gesinnten in ihrem Landesverrat
ermutigt und viele zögernde Bürger Rußlands dafür gewonnen hatte. Wir haben die
Beweise!«

»Traurig, in der Tat!«

»Es scheint, daß er dann irgendwo nach Harrien hinüberkam. Man merkte bald die
Unruhe im Lande. In der Nähe von Jörden entging er eben noch der Verhaftung.
Man jagte ihn bis Wink. Er kam bis zu dem Kirchspiel St. Michaelis herunter. In
der Fickelschen Gegend schlug er einen Haken. Der Boden wurde ihm zu heiß. Er
zog sich nach Norden, gegen die Küste, in seine Heimat zurück. Er treibt sein
Unwesen seit Wochen in der Nähe seines ehemaligen Schlosses Kerreküll.«

»Meinen Sie?« sagte der Baron Speerreuter.

»Ich erzähle Ihnen dies, um Ihnen zu zeigen, daß wir über das Tun und Treiben
dieses die Unaufgeklärten irreführenden Übeltäters auf das genaueste
unterrichtet sind! Aus Petrograd kam jetzt der Befehl, ihn unter allen
Umständen unschädlich zu machen. Die Engländer wünschen es! Mit Gottes Hilfe
werde ich dies nun vollbringen!«

»Wie das?«

»Sie haben ihn hier im Hause!« Die feinen, mehr ruthenischen als russischen
Züge des Polizeioffiziers waren schmeichelnd liebenswürdig. Er beugte sich, die
Papyros im Mundwinkel, vertraulich vor, als säße er bei einem Freund. »Wir
folgten doch seiner Spur. Sie ist, durch das Nachziehen des Fußes, nicht zu
verkennen. Sie führte hierher zu Ihnen, nach Kuistefer! Geben Sie ihn uns
heraus! Machen Sie keine Umstände! Nicht um Sie dreht es sich ja! Wie konnten
Sie wissen, daß er sich irgendwo bei Ihnen verbarg? Es war ein Mißverständnis.
Man wird es jetzt klären.«

»Ich glaube gar nicht, daß Waldemar Kerkhuß überhaupt in Esthland ist!« sagte
Baron Arwed Speerreuter mit großer Gemütsruhe. »Wie sollte er denn auch? Es
heißt, man sah ihn erst kürzlich in Berlin. Irgendein hinkender Esthenkerl hat
euch betrogen!«

Der Russe stand auf. Er hatte immer noch sein unheimliches Lächeln.

»Wie es Ihnen beliebt, Baron! Man wird Ihr Haus durchsuchen. Wehe Ihnen, wenn
wir etwas finden!«

Die schlitzäugigen und breitknochigen Gestalten, die sich auf seinen Befehl in
einem übelriechenden Schwarm durch alle Räume des kleinen Gutshauses
verteilten, hatten den Spürsinn von Wilden. Wie sie bei Plünderungen in
Ostpreußen die Sofapolster aufgerissen, die Teiche abgelassen, die Dungstätten
umgewühlt hatten, ehe sie alles anzündeten, so pochten sie hier an die Mauern,
um hohle Stellen zu entdecken, stachen in die Heuhaufen über dem Stall, traten
mit dem Stiefel gegen die Kornsäcke, ob da nicht ein Mensch darin sei,
leuchteten in die Tiefe des Ziehbrunnens, ob sich jemand an der Kette da
hinabgelassen, öffneten, mit um den Kopf gewickelten Kartoffelsäcken, die Tür
des Bienenhauses, lösten das Kronsiegel von dem Spiritusschuppen der Brennerei,
fuhren in der Räucherkammer mit Stangen in den Schornstein hinauf, daß der Ruß
in Klumpen herabstürzte, und meldeten Stund' um Stunde: Da ist nichts! ...

»Ich sagte ja: Waldemar Kerkhuß ist in Berlin! ... Nun ... ein Glas
Atschischtschina zum Abschied, Pawel Antonowitsch, wenn's gefällig ist!«

Pawel Antonowitsch war sehr übler Laune. Er lehnte das Gläschen mit dem
wasserhellen Schnaps in plötzlicher wilder Barschheit ab. Seine Augen funkelten
tückisch wie die eines Raubtiers, dem der Sprung auf die Beute mißglückt.

»Ihr Haus bleibt weiter ständig von meinen Leuten bewacht!« befahl er kurz.
»Für mich einen Wagen bis Laart! Dort ließ ich unser Fuhrwerk!«

»Sie machten sich unnütz Mühe, die sieben Werst hierher durch den Wald zu
schleichen, um mich zu überraschen, Pawel Antonowitsch! Wann werden Sie
erkennen, daß ich ein ganz harmloser Mensch bin ...? Gut! Ich werde anspannen
lassen!«

Der Wagen mit dem Esthenkutscher auf dem Bock fuhr vor. Der Polizeioffizier
lehnte die halbe Stunde bis Laart mißmutig rauchend in der Ecke. In Laart, bei
dem alten Baron Awesand, war nichts zu holen. Das wußte er. Der greise
Herrnhuter lebte fernab von der Welt wie ein biblischer Patriarch mit seiner
ebenso frommen Frau inmitten seiner derselben Sekte angehörenden zahlreichen
Freibauern. Der Russe hielt sich da nicht lange auf. Mürrisch stieg er aus der
Kutsche. Der esthnische Fuhrmann auf dem Bock saß stumpfsinnig da und rührte
sich nicht. Er war ein wahrer Sohn dieser nordischen, einsamen Welt. Wirre
blonde Haarsträhnen fielen ihm über den Saum seines Rockes, hingen über die
Ohren und die Stirn und mischten sich da mit dem kurzen, aber urwaldähnlich
dichten Vollbart, der fast das ganze Gesicht überzog. Er schien zu schlafen, so
still hockte er, das Haupt auf die Brust gesunken, die Zügel lose in den
herabhängenden Händen, auf seinem Sitz, bis das letzte Räderrasseln in der
Ferne verklungen und keine russische Uniform mehr weit und breit zu sehen war.
Dann kam plötzlich Leben in ihn. Er schaute scharf nach rechts und links und
stieg, das eine steife Bein vorsichtig schwenkend, vom Bock zur Erde.

Der Baron Awesand stand unter den alten Linden vor seinem Haus. Die goldene
Brille funkelte auf seinem stillen, weißbärtigen Gelehrtenkopf. Er blickte
durch die Augengläser mit dem Befremden des Kurzsichtigen auf den
Kuisteferschen Fuhrmann, der, den einen Fuß nach sich ziehend und vertraulich
mit dem Kopf nickend, auf ihn zutrat. Dicht vor ihm blieb der verwilderte,
flachsmähnige Waldmensch stehen und sagte auf deutsch:

»Awesand – haben Sie die Jüte und schicken Sie den Wagen mit irgendeinem Kerl
nach Kuistefer zurück! Ich muß weiter!«

»Um Gottes willen – lassen Sie sich einmal betrachten!«

»Aber ja doch ...«

»Kerkhuß ... das ist Ihre Stimme ...«

»Jewiß doch!«

» Sie saßen auf dem Kutschbock ...«

»Diesmal hätten sie mich beinahe jehabt! Nun, Awesand: Sie sind nicht von
dieser Welt! Sie kümmern sich nicht um die Händel der Menschen! Leben Sie wohl!
«

Aber der Alte hielt ihn fest, hielt ihn mit beiden Händen, mit einer innigen
Kraft, die niemand bei ihm vermutet hätte, mit einem zornigen Aufleuchten der
sonst so milden blauen Augen hinter der Brille.

»Erst nehmen Sie noch meinen Segen mit auf den Weg!« sagte er. »Jewiß: ich lebe
mit unserm Herrn und Heiland! Das Fleisch jeht hin. Aber der Jeist bleibt. Der
Jeist unseres Lutherschen Herrgotts. Nicht die Taube von Byzanz und die
Kellerbässe der Moskauer Mönche ...«

»Also selbst Sie, Awesand ...«

»Jerade ich! Mein einziger Sohn ist bei Jumbinnen vor drei Jahren jefallen.
Mein Jeschlecht jeht mit mir zu Jrab. Aber mein Jlaube soll bestehen, hier im
Lande, und nicht von der Inquisition und dem Allerheiligsten Synod unter ihre
russischen Transtiefel jetreten werden.«

»Unser Jlaube ist jerettet, wenn ihr aushaltet, bis die Deutschen kommen! Sie
werden kommen, Awesand! Sie werden kommen! Sie werden kommen!«

»So wollen wir harren und beten, ich und die Meinen!« sagte der greise
Herrnhuter. Er küßte Waldemar Kerkhuß. Dann frug er besorgt: »Wohin fliehen Sie
jetzt?«

»Fliehen? Wie denn? Ich schlendere durch das Jebüsch hinüber nach Alt-Sötthast.
Der Tag ist ja schön!«

Die Fahrstraße nach dem Tummeschen Gut zog sich schmal und schnurgerade, so
weit man sehen konnte, zwischen zwei beinahe undurchdringlichen Mauern von
Birkenwald dahin. Waldemar Kerkhuß hielt sich, so gut es ging, neben dem Weg.
Auf dem bemerkte man in der Ferne einen Punkt, der auf dem menschenleeren Pfad
langsam näher kam. Es war ein Esthenfuhrwerk. Nicht aus der Gegend. Kerkhuß
erkannte es an der Art, wie das struppige Gäulchen fortwährend neugierig den
Kopf nach rechts und links drehte und mit der Unbefangenheit des Naturtiers die
neue Welt betrachtete. Er frug den jungen Kerl, der es lenkte, auf esthnisch:

»Kommst du von Alt-Sötthast?«

»Geh' nicht hin! Die Russen sind dort!«

»Was machen sie?«

»Sie werfen alles durcheinander. Auch in Pirküll. In Kuil. In Ettel. Überall
sind sie.«

»Warum?«

»Sie suchen den Kerreküllschen Baron!«

»Meinst du, daß sie ihn fangen?«

»Sie sollen ihn nur fangen!«

»Was hat er dir getan?«

»So viel wie alle Herren! Alle Herren müssen aus dem Lande. Alles Land gehört
den Bauern. Man muß es teilen!«

»Und wenn die Herren nicht wollen?«

»Man wird sie totschlagen und ihre Häuser anzünden!«

Die Unterwelt des Landes tat sich vor Waldemar Kerkhuß auf. Eine jähe,
unterirdische Stichflamme schoß hier in esthnischer Waldeinsamkeit aus dem
sumpfigen Boden. Er kannte dies brennende Moor unter den Füßen. Er hatte schon
vor dem Krieg in stiller Nacht das Grollen geahnt, er hatte jetzt in Wald und
Haide, im Kommen und Gehen durch das Land das Zittern des nahen Erdbebens, das
Gären der Geister, die schweren, ersten Sturmstöße durch die Seelen miterlebt.

»Jetzt ist es Zeit, die Barone zu vertreiben!« sprach der Esthe. »Bisher
schützte sie der Russe. Nun sind sie sein Feind.«

»Und wer wird dich vor dem Russen schützen? Bisher tat es der Baron. Nun ist
niemand mehr da!«

»Der Russe tut uns nichts!«

»Er wird dir dein Land nehmen, auch das, was du jetzt schon längst von den
Baronen zu eigen hast. Hat denn der Russe eigenes Land? Nein – alles gehört
allen. So wird es auch dir gehn. Du wirst ein Bettelmann!«

»Sage das den Gesindewirten. Manche halten es ohnedies mit den Deutschen. Ich
aber besitze nichts! ...«

»Aber du wirst bald deine Hofstelle haben.«

»Wann?«

»Wenn die Deutschen kommen! Dann wird hier eine neue Ordnung sein! Was ist das
jetzt mit deinem Flachs und Holz und Leder? Der Russe nimmt es dir nicht ab. Er
hat es selber. Der Deutsche aber braucht es. Er wird es dir teuer bezahlen.
Jeder wird zu Gelde kommen. Man wird ihm Land zum Kauf geben. Er wird frei
sein! Seine Sprache wird zu Ehren gelangen. Man wird ihn achten. Alles wird
besser, als es je war ...«

»Wer bist du, daß du das alles weißt?«

»Erzähle nur daheim, der Kerreküllsche Baron habe es dir gesagt.«

Waldemar Kerkhuß stand wieder in dem tiefen Sumpfwald, dessen schirmenden
Schatten nur Elentier und Birkhuhn, Wolf und Schnepfe, Stechmücke und
Kreuzotter mit ihm teilten. Ein Unkundiger konnte tagelang in dieser Wildnis im
Kreise waten, durch Dickicht brechen, in trügerischem, giftgrünem Morast
versinken. Er selbst kannte hier keinen Weg und Steg. Denn es gab keinen. Ihn
leitete der von Kindesbeinen an geschulte Instinkt des Waldläufers. Er ahnte,
wo hinter dem grünen Blätterdach die Sonne sank, er roch die Nähe des nahen
Meeres, er stieg über gestürzte Bäume, brach die trockenen Fichtenäste ab, die
sich vor ihm sperrten. Große Blasen gurgelten hinter ihm aus dem quatschenden,
vollgesogenen Schwamm des Bodens.

Dann wurde es lichter. In dem feierlichen, unbestimmten Abenddämmern, das in
diesen Monaten überhaupt nicht in Dunkel überging, sondern die ganze Nacht in
einem weißen Zwielicht blieb, lag still und unbewegt die Ostsee vor ihm.
Eigentlich nur eine Bucht der Ostsee, die sich tief in das Land hineinzog.
Gegenüber sah ein scharfes Auge am anderen Ufer die Trümmer des deutschen
Herrenhauses Narraks.

Waldemar Kerkhuß ging durch das flache Brackwasser darauf zu. Kalt rauschten
ihm die Wellen um die Knie. Diesen Weg quer durch die Bucht mußte man wissen.
Sonst spielten Nacht und Wind und Wogen mit dem Wanderer, führten ihn seitab
und trieben den Ertrinkenden, der schwimmend den Boden unter den Füßen verlor,
mit der Strömung hinaus in das freie Meer und hinab auf den Meeresgrund. So
aber entging, wer diese Bucht kreuzte, sicher seinen Verfolgern.

Es war ein seltsames Gefühl: Um den einzelnen, einsamen Menschen, der kaum mehr
ein kleines Pünktchen in der Wasserwüste war, die weite, in der Ferne
verschwimmende, rauschende Fläche. Die nachthelle, nordische Luft über ihr in
kaltem, salzigem Wehen. Ab und zu eine Möwe, die jetzt nicht mehr schrie und
jagte, sondern still, mit ruderndem Flügelschlag, an dem Meereswanderer vorbei
der Küste zustrich. Nach links konnte man den Kopf nicht wenden. Da blendete im
Westen ein purpurnes Feuermeer das Auge. Goldene Lichtbahnen der schon
gesunkenen Sonne lagen von dorther in millionenfachem Gefunkel wie von den
Schuppen zahlloser Fische über der stahlgrauen See. Dann tauchten weiße Flecken
aus ihr auf. Der Gischt der kleinen Klippen am Strand von Narraks. Das im
Bauernaufstand vor zehn Jahren zerstörte und nicht wieder aufgebaute Haus lag
weiter oben in düsterem Dunkel. Nur aus einem Fenster des stehengebliebenen
Seitenflügels fiel Lichtschein. Waldemar Kerkhuß schaute von außen hinein.

Der alte Wiffenhausen saß da im Lehnstuhl, die Decke über den Knien, erschöpft
und krank, dem Tode nah. Das Haar hing lang und weiß um seinen greisen,
vertrockneten Geierkopf, in dem sich immer noch das Schnurrbärtchen kriegerisch
sträubte und die Augen streitsüchtig funkelten. Es war nicht geraten, ihm ohne
weiteres zu nahen, obwohl Haustor und Zimmertür in Verachtung der Außenwelt
weit offen standen. Denn auf dem Tisch vor ihm lagen die scharfgeladenen
Pistolen, und auf dem Boden um ihn knurrten seine riesigen russischen
Windhunde.

»Ich werde dich abschießen wie eine Elster, mein Junge, ehe du mich umbringen
kannst!« sagte er hüstelnd zu der verdächtigen esthnischen Gestalt draußen.
»Tritt nur etwas näher, damit ich Büchsenlicht bekomme! ... Was denn? ...
Waldemar Kerkhuß? ... Du bist das? ... Pfui! Wie kannst du dich als Bauernkerl
verkleiden! Wie? Ob ich mich fürchte, wenn du bei mir eintrittst? ... Habe ich
mich je in meinem Leben jefürchtet – he?«

Und als der andere vor ihm stand, wiederholte er:

»Habe ich mich je in meinem Leben jefürchtet? ... Du hast mich beleidigt. Du
bist mir Jenugtuung schuldig!«

»Lasse doch das jetzt!«

»Ja was denn ...?« Nikolai Wiffenhausen seufzte. »Was ist denn noch mit mir? Da
liege ich. Meine Frau, die Fürstin, ist in Petersburg. Kaja mit ihr. Mag sie
dort mit den Engländern tanzen! Ein Edelmann kann auch allein sterben!«

Waldemar Kerkhuß sah die Zeichen des Todes in dem abgezehrten, eigensinnigen,
kleinen Kopf ihm gegenüber. Es schien ihm, daß der alte Wiffenhausen, dessen
ganzes Leben eine Narrheit gewesen, jetzt vor dem Ende lichte Augenblicke
hatte. Er hörte die gebrochene Stimme:

»Ich bin der Letzte meiner Zeit! Ich jehörte ja schon jar nicht mehr zu euch,
in diese Zeit der Schneiderjesellen! Ich hätte vor dreihundert Jahren leben
sollen! ... Aber ihr sollt trotzdem nicht zujrundejehn!«

»Das werden wir auch nicht!«

»Ein bißchen was von mir müßt ihr behalten ... Haare auf den Zähnen! ... Dem
Jottseibeiuns ins Jesicht spucken! ... Wer sich duckt, den fressen die Läuse!«

»Wir halten aus!«

»So schöne alte deutsche Jeschlechter jibt es kaum mehr auf der Welt wie bei
uns! Diese Jeschlechter sollen bestehn! Ich war ein Narr: Ich habe eine Russin
jeheiratet. Eine Fürstin! Gott sei Dank habe ich nur eine Tochter. Gott hat
mich mit der Russin jestraft, daß ich jetzt hier einsam sterbe! Nehmt euch eine
Lehre. Bleibt deutsch! Wehrt euch jejen die Russen, wie ich mich mein Leben
lang jejen die Fürstin wehrte!«

»Ich tu's!«

»Und wenn es nicht anders jeht, dann fallt mit dem Jesicht nach Osten, das
Schwert in der Hand, wie unsere Vorfahren ...«

»Wir werden nicht fallen, sondern siegen! Die Deutschen werden kommen und uns
retten. Sie werden kommen! Sie werden kommen!«

Über die verfallenen Züge des alten Wiffenhausen auf Narraks glitt ein
befriedigtes Lächeln.

»Lasse sie kommen!« sagte er andächtig. »Sie kommen nicht zu Leuten wie mir.
Meine Zeit ist vorbei. Aber sie kommen zu Leuten wie dir. Jrüße sie von mir!
Ich habe die Preußen nie recht leiden können, aber wenn ich jetzt ihren
Trommelwirbel höre, dann lacht mir das Herz noch im Jrabe, daß ich in deutscher
Erde schlafen kann!«

Er beugte sich vor und löste einen Pistolenschuß durch das Fenster. Es krachte.
Das Zimmer hüllte sich in Rauch. Die Hunde knurrten leise im Traum.

»Du mußt doch soupieren und dich ausruhn!« erklärte er. »Ich schellte eben dem
Diener. Tritt in das Nebenzimmer, daß er dich nicht sieht. Vor Sonnenaufjang
lasse ich keinen Jast aus meinem Hause!«

Aber es war doch erst zwei Uhr nachts und die ersten roten Bänder flammten quer
über dem Himmel im Osten, als Waldemar Kerkhuß vorsichtig über den als
Türschweizer verkleideten, ausgestopften Riesenbären stieg, der, umgestürzt am
Boden liegend, die Schwelle sperrte, und ins Freie trat. In der tiefen Stille
des Überganges der weißen Nacht in den grauen Morgen schritt er beinahe lautlos
auf seinen Pasteln, den weichen, ländlichen Schuhen, die Bucht entlang, ein
Esthe mehr, in fahlem Gewand und langem Haar wie aus dem Boden dieser kargen
Küste gestiegen. In den Zerklüftungen der allmählich aufsteigenden Felsenmauer
des Strands huschten rote Flecken. Die jungen Füchse spielten vor dem Bau. Ein
Zeichen, daß kein Mensch heute noch diesen Weg genommen hatte. Man konnte
ungefährdet zur Spitze der Bucht und durch die tiefen Fichtenwälder, die sie
umrahmten, auf die Weideflächen von Alt-Sötthast gelangen.

So früh es auch war, Baron Feodor von Tumme stand da schon auf seinem Grund und
Boden auf einer der Steinmauern längs des Wegs und spähte in die Ferne nach den
bunten Farbenflecken seiner weidenden Herden. Dabei ließ er den großen braunen
Zuchtstier nicht aus dem Auge, der langsam näher trottete. Es gab da drei
Zeichen: Solange das Vieh nur brüllte, war keine Gefahr. Wenn es heftig den
Schweif zu bewegen anfing, durfte man sich vorsehen. Senkte es den Kopf und
warf mit den Hörnern Erdschollen in die Luft, dann war es höchste Zeit zum
Rückzug.

Zuweilen schaute der Baron auch mißtrauisch hinter sich. Es war dem Frieden
niemals zu trauen. Zu leicht pfiff aus dem Hinterhalt eine Kugel auf einen
deutschen Herrn oder Arrendator oder Inspektor. Ringsum war eigentlich kein
Platz, wo ein Mann sich hätte bergen können. Nur dürre Steppe mit zahllosen
kleinen Steinen. Trotzdem fuhr Feodor Tumme bei einem Geräusch zusammen. Es war
nur das Knarren beim Öffnen des nächsten Viehgatters gewesen, wie sie hier alle
paar Werst die Landstraße sperrten. Ein Esthe war da hergekommen. Stand kurze
Zeit darauf ernst und stumm neben ihm. Große blaue Augen brannten ihm in dem
bärtigen Gesicht, um das lose die Flachsmähne des Haupthaars im Morgenwind
spielte. Sie richteten sich gleich einer düsteren Mahnung auf den großen,
gesunden, baltischen Landjunker. Dessen rotes, blühendes Gesicht erblaßte unter
dem schon graublonden Haar. Die Züge verloren den noch vom Frieden gebliebenen
fröhlichen und schlauen Ausdruck, dem ohnedies schon tiefe Sorgenfurchen des
Kriegs um den Mund und auf der Stirne widersprachen.

»Kerkhuß ... Es steht einem ja das Blut still ... sind Sie's oder Ihr Jeist?«

»Noch lebe ich!« sagte Waldemar Kerkhuß gleichgültig.

»Es ist Gottes Wunder! Jestern hat man bei mir alles nach Ihnen durchsucht ...!
« Baron Tumme ließ den Stier nicht aus dem Auge. »Nehmen Sie sich in acht vor
diesem Burschen da! Im Frühjahr ließ ich ihn im Stall an der Kette von vier
Kerlen so lange mit Prügeln dreschen, bis er sich ruhig einspannen ließ ...«

»Sie haben von der russischen Staatskunst jelernt!«

»Nun ist er wieder verwildert wie alles hier!« Feodor Tumme sah endlich den
Hirten heranlaufen, den einzigen, dem der Bulle gehorchte. »Bemerken Sie den
schwarzen Fleck drüben? Den Heustock haben sie mir vorige Nacht niederjebrannt.
Sie schickten mir zum Johannistermin die Brandbriefe durch die Krone zu, mit
der Post! ... Jede Nacht schlagen meine jroßen Hunde an. Sie schleichen mir mit
Flinten ums Haus. Kein Licht wird bei mir mehr anjezündet, ehe nicht der dicke
Vorhang vor dem Fenster ist ... Gott straft uns doppelt: mit dem Russen und mit
den Aufrührern im Lande!«

Waldemar Kerkhuß hielt seine Mütze in der Hand, damit der Hirte in der Ferne
bei dem Gespräch des Barons mit einem seiner Wirte nicht Argwohn schöpfe.

»Erkennen Sie es endlich, Tumme,« sagte er, »wo Gott uns hinführen will? Sie
haben sich niemals Jedanken darüber jemacht! Sie haben jelebt, wie wir seit
Urjroßväterzeiten lebten, fest auf unserer Scholle. Sie haben Ihre Feldfrüchte
jepflanzt, sie haben für Ihre Familie jesorgt. Das übrige mußten Sie dem Willen
Rußlands überlassen. Deutschland war jeistig Ihre jute Stube. Man setzte sich
am Sonntagnachmittag hinein. Aber für das wirkliche Leben war es Ihnen zu fern.
So wie Ihnen jing es vielen von uns.«

»Wie konnten wir auch anders?«

»Aber jewiß! Wie konnte man ahnen, was kommen würde? Aber nun kam es. Die
Deutschen kommen! Die Deutschen kommen!«

»Sie stehen seit Jahr und Tag vor Riga und kommen nicht weiter!«

»Sie werden kommen, denn wenn sie nicht kommen, jehn wir unter!«

Der Alt-Sötthaster seufzte.

»Die neuen Machthaber in Petersburg sind schlimmer, als es je die Jeschöpfe der
Zaren waren. Lieber noch solch ein Jouverneur von früher! Er war wenigstens ein
Asiate. Er hatte die breite russische Natur. Aber diese Vögel von heute ... Der
englische Jesandte hält sie mit einer Schnur am Bein. Sie pfeifen, wie er will.
Ich bin meines Lebens nicht mehr sicher! Zweimal hat man mich schon verhaften
wollen ...«

»Jeduld! Jeduld!«

»Ich habe es mir jetzt oft jesagt: Was habe ich jetzt von meinen preisgekrönten
Kartoffeln und meiner Schweizer Zucht und meiner Torfverwertung? Jrößeres steht
plötzlich auf dem Spiel. Die Not ist über uns jekommen, die jroße Not!« ...

Und aus den Worten des Sötthaster Tumme sprach es zu Waldemar Kerkhuß wie die
Stimme von vielen, wie der Ruf eines Landes, das durch fast zwei Jahrhunderte
unter der Faust Moskaus Ruhe nach erschöpfenden Kriegen, Frieden, sattes
Gedeihen in seinen engen Grenzen gefunden hatte, so daß sich durch die
Geschlechter die Gewohnheit der Russenherrschaft über Deutsche vererbte, bis
diesem Menschenalter der jetzt Lebenden die Umkehr in die Wirklichkeit der
Dinge, die russische Deutschenverfolgung im Frieden, die russische
Deutschenvernichtung im Kriege kam.

... Helft ... helft ... Es klang Waldemar Kerkhuß in den Ohren, als schon der
riesige einsame Granitfindling inmitten der Haide ihn den Blicken des Baron
Tumme entzogen hatte. Er schritt weiter. Er mußte hier vorsichtig gehen, der
Stiere wegen. Denn er konnte ihnen mit seinem steifen Bein nicht laufend
entfliehen. Aber der weiße, die blutunterlaufenen Augen rollende Bulle am
Waldrand hatte nach altem Brauch ein Horn und ein Vorderbein mit einem Strick
zusammengekoppelt. Er brüllte dem fernen Esthen nur nach, der sich über die
letzte Feldsteinmauer schwang und aus dem hellen Morgenrot wieder im Dämmern
des Waldes untertauchte.

Ein Kirchturm ragte fern über den Wipfeln. Um das, strengem lutherischen
Glauben gemäß innen ganz schmucklose kahl weiß getünchte Gotteshaus standen auf
der einen Seite in dichtem Gewimmel die Holzkreuze der Esthen, auf der anderen
einzeln die Grabsteine der Deutschen von benachbarten Gütern. Das Pfarrhaus
selbst gab, breit und behäbig wie der Sitz eines Landedelmanns, den meisten
anderen Rittergütern der Nachbarschaft nichts nach. Noch lag tiefe Morgenstille
über diesem Mittelpunkt des weitausgedehnten Kirchspiels St. Jochens. Aber
Pastor Gotthard Magnus selbst war längst aus den Federn. Groß, mit
langwallendem, grauem Bart, den breitrandigen Hut auf dem Haupt, den
totschlägerähnlichen Knotenstock in der Faust, schritt seine Wotansgestalt, an
dem Geschmetter der Hähne hinter dem Hause vorbei, dem Walde zu. Der Forst war
hier gepflegt. Es gab da eine Lichtung mit einer Bank. Es kam oft vor, daß sich
der Pfarrherr zu innerer Sammlung vor Abfassung einer Predigt oder
Grabansprache dorthin zurückzog.

Aber heute stand er zwischen den Bäumen und wartete, bis sich ein Esthe,
hinkend, aber gewandt und vorsichtig wie ein Tier des Waldes nach allen Seiten
äugend, stehenbleibend, wieder geduckt im Dickicht vorwärts kriechend, ihm
näherte. Die beiden, Pastor und Baron, drückten sich stumm und rasch die Hand.
Es war nicht ihre erste Zusammenkunft an dieser verabredeten Stelle.

»Wieder einmal gerettet?«

»Ja. Gott half mir.«

»Wo kommen Sie jetzt her?«

»Da, wo jetzt auch die letzten erwachen!« sagte Waldemar Kerkhuß. »Bei allen
hat die Zeit anjeklopft! Alle sind jeweckt! Die Stillen im Lande und die
Rückständigen im Lande und die Engbejrenzten im Lande, jeder weiß jetzt, daß es
um Sein und Nichtsein jeht! Man kann sich, wie mein Vetter Herzerode, zu den
Russen schlagen und Russe werden, oder man muß Deutscher sein. Aber
Deutschrusse, wie wir es bisher waren, kann man nicht bleiben. Das ist die
Erkenntnis unserer Jejenwart jetzt bei allen ...«

»Wir waren immer Deutsche und hatten nichts vom Russen in uns, sondern
höchstens an uns. In diesen schweren letzten Jahren und Jahrzehnten haben wir
unser Deutschtum bewährt. Wir verdienen es, daß man uns nicht verjißt. Wir sind
Zeugen für den deutschen Jeist.«

»Und diesen Jeist konnte früher kein Kosake mit der Nagaika niederknuten und
kann jetzt kein Demagoge in Petrograd den Engländern ausliefern!« sagte
Waldemar Kerkhuß. »Nur wenige Wochen müssen wir noch den deutschen Jeist
bewahren, nachdem wir ihn siebenhundert Jahre bewahrt haben! Dann haben wir
unsere Pflicht jejen die, die vor uns waren, und die, die nach uns kommen
werden, in der härtesten Zeit unserer Jeschichte hier jetan! ... Nun ... ich
jehe weiter ... der Tag rückt vor.«

»Wohin?«

»Ich krieche für einige Tage in meinen Fuchsbau!« Waldemar Kerkhuß lachte unter
dem verwilderten Vollbart und schlich mehr als er schritt auf leisen Sohlen
zwischen den Bäumen weiter. Der Pastor Magnus stand Und sah ihm nach. Er wußte
so wenig wie sonst jemand, wo dies Versteck im Umkreis des Kirchspiels St.
Jochens war, in dem Baron Kerkhuß immer wieder vor den Nachstellungen der
Russen, wie von der Erde verschluckt, verschwand.

Es blaute ein esthnischer Hochsommertag herauf, von einer Wärme, wie sie in
Deutschland ein freundlicher Maimorgen zeigte. Hier an der rauhen Küste hoch im
Norden empfand man dies laue Sonnenbad als wohlige Glut. Die Länge des Tages,
an dem die Sonne kaum unterging, ersetzte die Kraft der Strahlen. Es war ein
Zittern über dem blauen Meer, ein Schwingen der blütenschweren Luft über dem
blumigen Boden, ein Flimmern über Birkenweiß und Birkengrün und Fichtenschwarz
und Haidebraun. Aber um Mittag einer der nächsten Tage kam von der See, von den
Inseln, auf denen in den kleinen, vom Ufer her graublinkend sichtbaren
Strandhäuschen ein Fischervolk schwedischer Sprache und schwedischen Blutes
wohnte, um Mittag kam von da wie ein Hauch aus dem Rachen des russischen Riesen
ein alles durchkältender Nebel. Die Ausdünstung von Eismassen, die hoch im
Bottnischen Meer mit dem Winde von Norden herabtrieben. Man sah sie nicht. Sie
schwammen fern zwischen den schwedischen Granitinseln und dem Gewimmel der
Finnischen Schären, aber ihr kalter Atem hüllte noch die esthnische Küste in
zähes, feuchtes Grau.

Durch die Fenster des Pfarrhofs von St. Jochens sah man kaum dreißig Schritt
weit in die wesenlose Welt. Der Pastor Gotthard Magnus nahm da Abschied von
seinen Amtsbrüdern, die ihn auf der Durchreise nach ihren Kirchspielen besucht
hatten. Die Pastoren Lodemann und Kampe kamen aus der asiatischen Verbannung
zurück. Sibirien stand noch in tiefen Furchen auf ihren bleichen und
übergrauten Zügen geschrieben. Durch das stille, vom Hauch deutschen Wesens und
Wissens gesättigte Studierzimmer bebte noch der Widerhall deutscher
Menschenschicksale zwischen dem Ural und der Mandschurei im Nachklang ihrer
Erzählungen. Sie waren Zeugen gewesen, wie man die Deutschen in Rußland zu
ungezählten Tausenden, Männer, Frauen, Kinder, Greise, Kranke aus allen Ecken
des Reiches, wie das Vieh in verschlossenen Güterwagen zusammengepfercht, in
die Tungusensteppen, zu den Burjäten, in die tötende Kälte des kältesten
Sibiriens verschleppte, wehrlose Menschen in Herden von Europa nach Asien
trieb, wie England sie von Afrika nach Australien führte, Frankreich sie von
Europa nach Afrika brachte, Amerika sie einzukerkern begann, Portugal sie von
Afrika nach Europa, Italien sie vom Festland nach Sardinien verschiffte,
Rumänien sie im eigenen Lande mißhandelt hatte, als sei es der Ehrgeiz der
Menschheit, wer an blindem Wüten gegen alles, was deutsch war, den anderen
übertreffen könne.

»In dem, was wir erlebten, spiejelt sich das Schicksal der Welt!« sagte Pastor
Lodemann, den Fuß schon auf dem Trittbrett des Wagens. »Seit einem
Menschenalter, seit mein Vater damals auf Befehl Pobedonoszews und des Synods
nachts aus dem Bett jeholt und verhaftet wurde, bis vor zwei Jahren, als die
Gendarmen mich holten, hatte ich jedacht, das sind nur wir, die als Lutheraner
in Rußland verfolgt werden...«

»... oder wir Balten alle als Nachbarn Petrograds!« ergänzte Pastor Kampe.

»... aber an dieser Völkerwanderung der Verschickten in Sibirien habe ich
jesehn: das ist der Deutsche, der von der Erde verschwinden soll! Jleichviel
wo! Jleichviel unter welchem Himmel und in welchem Lande! Unsere Feinde sehen
überall nur den Deutschen!«

»Sie hämmern und schweißen uns ineinander!« sagte Pastor Kampe.

»Sie machen uns zu einem einzigen Volk, auch wo wir uns bisher nur durch die
Sprache nahe schienen. Wir Deutschen alle kämpfen um unser Dasein – die draußen
wie wir hier! Wir alle jehören zusammen, viel mehr, als wir es bisher selber
wußten...,« sagte der Pastor Magnus und schüttelte den Freunden im Wagen die
Hand. »Über diesem Jemetzel und Jreuel auf Erden schwebt Gottes Wille. Er wird
den Deutschen auf Erden, denen er so viel auferlegt hat, die Krone des Lebens
jeben! Das ist meine Zuversicht! ... Schicke die Pferde jleich zurück,
Lodemann! Ich brauche sie! Ich fahre diesen Abend hinüber zu den Brüdern
Kerkhuß nach Kerreküll!«

Beim Sinken der unsichtbaren Sonne hatte sich der Eisnebel des Nordens noch
verstärkt. Er umflutete den Pfarrherrn auf dem Weg zu dem Majoratsschloß mit
seinen weißen, winterlichen, alles Blühende und Lebenswarme in Frostschauer
hüllenden Schwaden. Es war eine wesenlose Weite, es war ein totes Nichts, es
war wie Rußland selber, dessen schattenhafte Riesenarme die fremden Randvölker
seines fern nach Asien verdämmernden Reiches erwürgend umspannten. In diesem
lähmenden Grau kämpften in der weißlichfahlen, gespenstigen Dämmerung der
nordischen Nacht hoch oben, scheinbar am Himmel, matte Lebenslichter mit dem
Nebel, die hellen Turmfenster von Kerreküll, in dessen Saal im oberen Stockwerk
die Bewohner beim Eintritt des Pastors zusammensaßen.

»Nein doch!« sagte Baron Robin Kerkhuß nach der Begrüßung zu dem russischen
Gardegeneral mit dem dunklen Schnurrbart und den dunklen Bartstreifen an den
Wangen des strengen Gesichts, der düster, die Brust des dunkelgrünen
Friedensrocks voll Kriegsorden, in weiten Hosen und hohen Sporenstiefeln vor
ihn: stand. »Ich bin jejenteiliger Anschauung, Onkel Paul! Du siehst: ich trage
das Jewand eines Edelmanns auf dem Lande statt dieses russischen Feldbrauns!
Ich bin nicht mehr Offizier jejen Deutschland, sondern ein deutscher Balte!«

»Immerhin: du hast jeschworen!« grollte der tiefe Baß des Generals Baron Paul
Oxberg.

»Wie denn? Wem habe ich jeschworen? Dem Zaren! Ich habe den, Zaren jedient!
Zweimal wurde ich in seinem Dienst verwundet. Man hat den Zaren abjesetzt! Wie
das jeschah, jeht mich nichts an! Wo kein Zar mehr ist, jibt es auch keinen
Schwur mehr, der Jültigkeit hat!«

Das hübsche, leichtsinnige Gesicht des früheren Petersburger Gardekürassiers
war im Laufe der Kriegsjahre viel ernster und männlicher geworden. Er fuhr
fort, zu all den anwesenden Verwandten sich richtend:

»Jaben uns etwa dieser Rechtsanwalt aus Turkestan und diese Kiewer Zuckerbarone
und diese Moskauer Kriegsgewinnler unsere Gütter zu Lehen? Der Zar hielt durch
zwei Jahrhunderte seine Hand über uns. Er zog sie schon vor dem Krieg von uns
ab. Er wurde jestürzt, weil er sich nicht auf uns stützte. Rußland ohne
Deutsche ist ein Chaos. Was habe ich damit jemein?«

»Die Pflicht, das Land zu verteidigen!« sprach Baron Oxberg düster.

»Auch jejen die Deutschen?«

Der General atmete schwer auf.

»Muß ich denn nicht? Vierzig Jahre war ich Offizier! Zwingt mich nicht mein
Jewissen?«

»...als Deutscher die Deutschen zu bekämpfen, die kommen, um unser Deutschtum
zu retten? Nein!« sagte Baron Robin Kerkhuß und warf seine Zigarette in den
kalten Kamin. »Bejehe Selbstmord! Das ist deine Sache! Aber verlange ihn nicht
von anderen! Das ist jejen die Natur. Schade! Wenn du einmal draußen in der
Haide einen Esthenkerl träfst und er entpuppt sich als mein Bruder Waldemar –
er würde es dir besser predigen können als ich! Gott soll ihm jetzt feurige
Zungen in deutscher und esthnischer Sprache jejeben haben, das erzählen alle,
denen er über den Weg kam!«

»Aber Rußland ist Rußland!« »Nein. Das ist es nicht!«

Der ältere Bruder, Baron Axel Kerkhuß, trat aus der Ecke, wo er bisher
gesessen, näher. Aber seinem Wesen lag noch die Leichtigkeit des weltmännischen
Petersburger Beamten der Zarenzeit, des Gehilfen in einflußreichen Ministerien,
des Balten, der sich scheinbar dem Russentum geschmeidig anpaßte, um es dann im
Aufstieg zur Macht um so sicherer zu beherrschen. Aber seine Stimme klang jetzt
barsch, fast verächtlich. »Nein! Rußland ist nicht mehr Rußland! Es hat sich in
den Dwornik Englands verwandelt. In den Hauskerl der Intellijenzen im Westen.
Sie sind in seinem eijenen Hause die Herren jeworden!«

»Wer sagt das?«

»Du kommst von der Front, Onkel Paul! Ich komme aus Petersburg. Anjewidert von
dem, was ich da sah. Früher schimpften sie: Petrograd ist eine deutsche Stadt!
Der Njemetz beutet uns aus! Aber wie ist das jetzt? Alles ist voll von
Engländern, Franzosen, Yankees, Japanesen! Was ist jejen sie der Russe? Man
zieht ihm das Fell über die Ohren, wie wir dem erlegten Bären! Jedulde dich,
Brüderchen, und halte still! Es ist zu deinem Besten, wenn wir dich hier daheim
janz totschlagen, nachdem es der Deutsche draußen schon halb jetan hat ...!«

»Ich höre, es soll so sein!« sprach General von Oxberg finster.

»Du klagst, du Seelchen, der Deutsche hat dich ausgesogen! Wir werden dir
zeigen, wie wir, deine Freunde, Jeschäfte mit dir machen! Du hast zu bluten wie
ein Schwein! ... noch mehr zu bluten als bisher ... verstanden? Wir haben dir
befohlen, von neuem in Jalizien anzujreifen ...«

»Ich weiß es!«

»... und während du kämpfest, leeren wir dir die Taschen! Das ist die neue
Freiheit ... bejreife wohl ...«

»Und dafür opfern wir Rußlands letzte Kräfte!« sagte Baron Oxberg. »Und ich muß
helfen, sie jejen den Feind zu führen ...«

»Nein doch! Der Feind führt dich, Onkel Paul! Du merkst es bloß nicht! Er steht
in deinem Rücken. Er läßt deine Jeschütze Schrapnells auf deine Muschiks
streuen, wenn sie vor den Deutschen umdrehen! Der Engländer ist unser
jrimmigster Feind, den wir je hatten! Die Hand des Zaren war schwer. Aber sie
jab uns doch die Jurgel zeitweilig wieder frei, weil auch andere jedrosselt
werden mußten ... Die Polen ... Die Finnen. Man verjagte die Tataren in der
Krim ... Man schlug Hebräer tot ... Die Kosaken waren überbürdet. Der Engländer
in Petersburg ist es nicht. Er hat nur ein Ziel: die Deutschen auszurotten! ...
Wir hier in Esthland und Livland sind die nächsten Deutschen, die ihm
erreichbar sind ...«

»Und hinter sich hat er das Haus in der Millionaja. Es ist ein ausgezeichneter
Name für die amerikanische Botschaft. Es stinkt schon jeradezu nach Dollars!«

Baron Bertil Butwengen, der das müde und hüstelnd sprach, lag so in einem
Sessel versunken, daß man von der endlosen Länge seines hageren Körpers nur den
viel zu kleinen, greisen Rassekopf und die dünnen, weit ausgestreckten Beine
sah.

»Ich bin froh, daß ich mich zurückjezogen habe und mich auf meinem Gut nur noch
mit der Jeschichte meines Jeschlechts beschäftige.« sagte der alte Diplomat.
»Ich habe der russischen Politik jedient, und ich habe schweren Herzens jedacht
und jejlaubt, daß sie jejen Deutschland jerichtet sei. Aber nein doch: sie war
ja jejen Rußland selbst jerichtet. Es war englische Politik, die wir Dummköpfe
machten. Der Engländer kroch im Lauf der Jahre in die russische Seele wie die
Made in den Apfel...«

»Man hätte es sehen können!« Der kleine grauköpfige Baron Ottinka Wessall
drehte sich eine Papyros und feuchtete das Seidenblatt behutsam mit der Zunge
an. »Hieß nicht der vornehmste Klub Petersburgs der englische? Sprach man nicht
am Zarenhof Englisch? Lernen nicht die Minister des Zaren in ihren Kerkern in
Schlüsselburg noch Englisch?... Ist es nicht jespenstig, daß diese betörten
Menschen jetzt noch die Sprache ihrer Henker lernen? Sie sind ein Sinnbild für
janz Rußland...«

»Wir dachten, der Zar habe Asien von der Kette jelassen!« sagte Baron Axel
Kerkhuß. Er war blond wie seine Brüder, groß und schmalbrüstig gebaut. Der
Anzug nach englischem Schnitt, den er noch von Petersburg her trug, paßte zu
seinen abschüssigen Schultern. »Aber im Jejenteil: England hat Asien auf den
Marsch jebracht. England ist Asien. Die alte Jefahr für uns in neuer
Jestalt...«

»Es jibt keinen Zaren mehr, aber auch kein Brot mehr an der Newa! Was früher
für zehn Kopeken zu haben war, kostet jetzt einen Rubel. Diese neuesten
russischen Kostjänger des Westens können nichts als Reden halten und
Kreditbillette drucken. Es sind kleine Leute. Schließlich wird man sie jagen!«

»Und dann?... Beliebe zu antworten... was dann?«

Ein schweres Schweigen. Draußen um das Schloß Kerreküll war tiefe Ruhe. Aber es
schien jedem der Balten da drinnen die Stille vor dem Sturm. Vor dem Ausbruch
der Unterwelt, der sich entladen mußte, wenn die jetzigen Machthaber von
Petersburg die Macht verloren. Es waren Feinde der Balten. Aber sie machten
noch grimmigeren Feinden der Balten Platz.

Die Barone saßen und rauchten und schwiegen. Durch alle diese Köpfe, auf denen
das Herrenbewußtsein von Jahrhunderten eingegraben war, ging derselbe Gedanke:
Die Welt, unsere Welt, wird anders. Bisher war Rußland das unermeßliche Reich
von Herr und Knecht und wir, in unserer deutschen Einzelkraft und Ahnenstolz
und Willen zur Macht, die Blüte und das Sinnbild dieses Herrentums zwischen
Njemen und Ural. Jetzt bläst der Sturm von Westen. Angelsächsische Hände
schichten die russische Gesellschaft um. Neue Menschen steigen aus dem Völker-
und Ständegebrodel. Menschen von gestern, mit bürgerlichen Namen und gellender
Kehle und schauspielerisch fuchtelnden Armen. Menschen, aus deren heiseren und
doch den Riesensaal des Taurischen Palastes durchdringenden Stimmen das Brüllen
des entfesselten Rußlands, aus deren fieberhaft glänzenden Augen die Raserei
der Zeit spricht. Um diese Russen des Westens webt ein roter Glast: der
Widerschein der kochenden Unterwelt, die sie trägt, die langsam steigt, die sie
verschlingt ... uns ... alles in diesem Lande ...

Robin Kerkhuß stand plötzlich auf. Die hübschen Züge des ehemaligen
Petersburger Kürassiers waren gespannt.

»Was ist das für eine Männerstimme unten in der Halle?« sagte er.

»Wieder irgendein Tschinownik?«

»Kein Kronsbeamter! Er sprach Deutsch!«

»Wie kam er herein?«

»Sonderbar: die jroßen Hunde hätten doch anschlagen müssen ...«

»Sie winseln nur! ...«

»Irgendein Hauskerl hätte ihn doch aufhalten sollen ...«

»Die Diener sind ja da. Sie stehn janz still.«

»Sie verbeugen sich. Der Alte küßt ihm die Hand.«

»Er steigt die Treppe herauf ...«

»Er kommt zu uns!«

»Kannst du ihn sehn?«

Baron Ottinka Wessall beugte sich über das Geländer.

»Es ist ein Mensch mit unjepflegtem blondem Bart und deutschem Mantel und Kappe
und dreckigen Transtiefeln. Irjendein Kalbdeutscher. Ein Hofaufseher oder
derlei ...«

»Wie sollte er so frech sein, vornherauf zu jehen ...«

»Rufe ihm zu, er soll umdrehn und die schwarze Treppe benutzen!«

»Da ist er schon!«

Eine verwilderte Gestalt stand unter den Ahnenbildern des Stiegenhauses,
schritt schweren Tritts, mit der Sicherheit eines Schloßkundigen, über die
Steinfliesen des Vorraums nach dem Parkett des Saals, ging auf die alte Baronin
Lisa Kerthuß zu, küßte der verwitweten Mutter die Wangen, dann dem Bruder,
reichte den Vettern die Hand, setzte sich in einen Schaukelstuhl und nahm sich,
als sei nichts Besonderes geschehen, eine Papyros aus der Schachtel auf dem
Tisch. Ringsum war ein Schweigen des Entsetzens.

Dann legte Robin, der Herr des Hauses, dem Fremden, an dessen grob gewalktem
Wollmantel noch Nebeltropfen und Fichtennadeln des Waldes draußen hingen, die
Hand auf die Schulter und schaute ihm forschend in das durch die langen,
blonden Haarsträhne und den blonden Bart halb verhüllte Gesicht, aus dem nur
die großen blauen Augen frei herausschauten.

»Waldemar: bist du das oder dein Jeist?«

»Beides. Noch habe ich meinen Jeist nicht aufjejeben. Wir jehören zusammen!«

»Du wagst dich hierher ...?«

»Wenn dich die Russen ...«

»Ich weiß doch, daß kein Russe in Kerreküll ist! Ich erfahre alles, was im
Lande vorjeht!«

»Aber unterwegs sind Russen überall ...«

Waldemar Kerkhuß warf einen Blick auf das seltsame Dämmern von nordischer
weißer Nacht und fließendem grauen Nichts vor den Fenstern.

»Man kann den Nebel ja mit dem Messer schneiden, so zäh ist er!« sagte er
gleichgültig. »Das ist kein Wetter für Asien. Es ist so trübe wie ihre neue
Petersburger Intelligenz ... Nun ... wie jeht es euch ...?«

Dabei schweiften seine Augen die Wand voll Ahnenbilder entlang.

»Ihr habt da Johannes den Seligen umjehängt! Warum das? Am Fenster hatte er
mehr Licht! ... Bitte etwas Limone in den Tee, Mutter! Der Abend ist kalt.
Sahst du schon den jewaltigen Elenhirsch, Robin? Er sprang mit einem Satz über
die mannshohe Obstjartenmauer, als ich kam ...«

»Warum kamst du? ...«

Waldemar Kerkhuß lehnte sich lässig in den Stuhl zurück.

»Wie sollte ich nicht? Ich sehe mich hier in meinem Eigentum um. Ich bin immer
unterwegs auf meinen Güttern!«

»... und dabei von den Russen steckbrieflich verfolgt ...«

»... bald werde ich sie verfolgen ...«

»... jar nicht als Majoratsherr von ihnen anerkannt ...«

»... ich erkenne diese Petersburger Advokaten und Professoren auch nicht an
...«

Waldemar Kerkhuß sprach das mit unergründlichem Hochmut und wandte sich zu
seinem Bruder Robin:

»Ich möchte mit dir über die Verwaltung der Gütter sprechen, die du für mich
führst. Warum sieht man dich niemals in Arromar und Alleküll? Bülger, der
Inspektor dort, ist schlapp wie ein Lämmerschwanz. Er zahlte jestern noch
rückständige Spritsteuer an die Kronskasse! Ich bitte dich: jetzt noch Jeld an
die Russen! ... Werft es lieber doch jleich vom Glint in das Meer! Ich verbiete
euch, dem Feind noch Zahlungen zu leisten!«

»... dem Feind ...«

»Ebenso diese Kronslieferungen von Flachs und Wolle aus Wergel, die du wieder
geleistet hast! Sage künftig diesen Dworniks Englands, ich hätte es verboten,
ich, der Kerreküllsche Baron ...«

»Ich werde mich hüten ...«

»... alle diese Lieferungen seien für die Deutschen vorbehalten, damit sie bei
ihrer Ankunft alles zur Jenüge vorfinden! Sorge auch, daß Riese, der Arrendator
auf Rait, kein Heu mehr abjibt! Die Deutschen werden es brauchen. Ihre Reiterei
wird das erste sein, was eintrifft! Nun: Riese ist ein fixer Junge! Auf ihn ist
Verlaß.«

Um Waldemar Kerkhuß waren stumme Blicke, die sich fragend suchten. Dann hob
Baron Butwengen den kleinen, alten, weißen Kopf.

»Bist du denn so sicher, daß die Deutschen kommen?«

»Sie werden kommen! Sie werden kommen! Bald werden sie Riga anjreifen! Es wird
jenau so kommen wie 1204, als wir zum erstenmal mit Heereskraft vor Riga kamen
und den Dünahafen nahmen und weiter durch das janze Land den Mutwillen der
Jejner brachen. Du mußt dir Zeug zurechtlegen, Mama: Lasse dir von Pastor
Magnus ein Stück schwarzes Altartuch jeben ... ein rotes Hemd von dem Artel von
Russen, das drüben im Wald Holz schlägt, ein weißes Laken aus einem Jästebett
...«

»Wozu denn, Waldemar?«

»Wozu?« sagte der Sohn verwundert. »Wie können sonst deine Mamsellen in der
Eile eine schwarz-weiß-rote Fahne nähen, wenn die Deutschen kommen? Die erste
deutsche Fahne soll sie hier vom Turm von Kerreküll bejrüßen!«

»Wenn sie nur kommen ...«

»Sie werden kommen! Ich halte für sie vor meinem Schlosse Wache. Ich will mein
Schloß nicht als Jnadenjeschenk aus ihren Händen! Ich will nicht von ihnen
jerettet, sondern mit ihnen verbündet sein. Ein Deutscher ist jetzt schon hier.
Das bin ich. Ich führe hier allein und heimlich den Kampf mit Rußland, bis die
vielen tausend anderen mich ablösen. Ich arbeite ihnen hier vor. Ich bereite
den Boden. Es ist keine Stelle in Esthland, wo ich nicht war ...«

»... aber immer als Esthe verkleidet ... unter den Esthen ...«

»Darin, Axel, liegt das Jeheimnis des Lebens oder Sterbens für uns! Unsere
deutschen Seelen brauche ich den Deutschen nicht erst zu bringen. Aber ich habe
schon viele esthnische Seelen für sie und für uns jefangen. Ich habe von Jugend
auf das jesehen, was unsere Vorfahren, wenn sie ihre Kerle prügeln ließen,
nicht jesehen haben: ich habe den Menschen im Esthen jesucht und jefunden! ...«

»Hätten wir den Esthen uns jleichjestellt, so wären wir längst nicht mehr
vorhanden ...«

»Ich will dir etwas sagen, Onkel Ottinka: Jehe nach Ostpreußen! Auch dort waren
wir. Auch dort war der Deutsche Orden. Aber dort mußte der Einjeborene Deutsch
lernen, wo er es bei uns nicht durfte. So kam aus dem einst undeutschen Lande
die preußische Königskrone und die Erhebung Preußens wider die Franzosen, und
es war der Grundpfeiler des neuen Deutschen Reichs. Wer jibt, wird nicht
verarmen. Dem wird jejeben werden. Wir müssen den Esthen in Zukunft jeben, was
wir können. Nur damit sichern wir uns in den Zeiten, die kommen werden, den
Jrund unter unseren Füßen.«

Waldemar Kerkhuß war aufgestanden. Er ging in seinen groben und beschmutzten
Stiefeln über die Perserteppiche am Boden auf und ab, wurde ruhiger, sah seine
beiden Brüder an und frug:

»Wie ist es mit Michael? Ist er noch auf der Flotte?«

»Auf der Flotte ...«

»Das heißt: er ist am Lande!« sagte Baron Axel Kerkhuß, der schmächtige, lange
Petersburger. »Irgendwo zwischen dem Newski-Prospekt und Kronstadt. Ich glaube,
in Peterhof.«

»Was tut er da?«

»Mehrere Offiziere wurden an Bord seines Panzers ermordet. Er und die übrigen
sind beurlaubt, um ihr Leben zu retten.«

Waldemar Kerkhuß blieb stehen.

»So wird es bald überall in Rußland sein!« sagte er. »Das war der Selbstmord
Dschinghiskhans, daß er den schlafenden Bauern weckte! Sonst holte er sich nur
den zehnten oder zwanzigsten Muschik aus jedem Dorf und ließ ihn von den Türken
totschießen. Daheim vergaß man ihn. Gott mit ihm! Jetzt hat der Zar die janze
russische Erde aufjewühlt und alles, was Waffen tragen konnte, vom Amur bis zu
uns, auf die Völkerwanderung jejen Deutschland jeschickt. Jetzt sind
zweihundert Millionen Asiaten im Fluß. Keine Menschenmacht kann sie mehr
halten. Was der Knute der Zaren nicht jelang, das wird der Zunge der Advokaten
auch nicht mehr jlücken. Es wälzt sich über sie hinweg.«

»Dann sind auch wir verloren!«

Der greise Baron Bertil Butwengen sprach das mit der vornehmen und ergebenen
Ruhe des vielerfahrenen, am Ende eines langen und bunten Lebens stehenden
Weltmanns. Aber sein Neffe lachte, und seine blauen Augen blitzten.

»Ich war an der deutschen Front, wie ich mich hierher durchschlich. Sie haben
da ein Trompetensignal ... Der jemeine Mann bei ihnen nennt es, jar nicht
schönjeistig, einfach: ›Kartoffelsupp'! ... Kartoffelsupp'!‹ Wer die vier Takte
je jehört hat, verjißt sie in seinem Leben nicht wieder, und lange Jahrhunderte
werden sie nicht verjessen ...«

»Was ist das für ein Zeichen, Waldemar?«

»Das Angriffssignal der deutschen Infanterie, Mama! ... Und nun will ich jehen,
ehe sich der Nebel verzieht. Ich habe noch einen weiten Weg bis nach Hause!«

»Wo bist du zu Hause?«

»Nun – irgendwo im Walde!« sagte Waldemar Kerkhuß obenhin, beinahe schon wieder
in seiner zerstreuten Art.

»Willst du uns nicht verraten, wo eigentlich dein Versteck ist?«

»Niemand bejreift es, wo du dich allen Nachstellungen entziehst ...«

»... und wer dich verborjen hält! Irjend jemand muß doch für dich sorjen!«

»Nun: vielleicht lebe ich mit einer Bärenfamilie zusammen, oder ich habe einen
Wolf jewonnen, daß er mir Nahrung bringt! Jehabt euch wohl!«

Es war noch vorahnende weißliche Morgenfrühe des nächsten Tages, der letzte
Seenebel von Norden löste sich in aufblauender Helle und Wärme und Sonnengold,
als der Gutspächter von Riese im Walde der Kerkhußschen Herrschaft Rait zu
Pferde hielt. Er ritt ein langmähniges und langschweifiges schwarzes
Orloffsches Halbblut, fast noch ein Füllen. Das Tier war edel, aber schmächtig,
so daß die langen Beine des Arrendators beinahe den Boden berührten, namentlich
der rechte Fuß, der bügellos herabhing.

»Wir können beide nicht mehr um die Wette laufen, Riese!« sagte eine Stimme
neben ihm, halb hinter der mächtigen Fichte. »Nur daß ich mein steifes Knie
durch Gottes Willen bekam und Sie Ihren lahmen Knöchel durch eine bayrische
Kugel ...«

Der junge Gutspächter fuhr herum. Sein erster Blick war nach der Genossenschaft
russischer Arbeiter, die drüben jenseits der Waldlichtung, einige hundert
Schritte entfernt, für ihn Bäume fällte. Sein zweiter erst nach Waldemar
Kerkhuß. Aber der stand so verborgen hinter dem Baum, daß ihn die
flachsmähnigen Kerle in ihren flammendroten Hemden, Ledergürteln und hohen
Stiefeln nicht sehen konnten.

»Was bauen sich die Arteltschiks da?« sagte er. »Eine Badstube? Schwitzen ist
ja die einzige Tujend des Russen! Ich beobachte, wenn ich mein Jebiet
durchstreife, daß Sie ständig Holz schlagen lassen, Riese! Wie denn?
Kronsaufträge? Erbarmen Sie sich: Wo ist denn noch bei uns eine Krone? Man trat
sie in Petrograd in den Pferdekehricht des Newski-Prospekts. Die Sonne wird uns
erst wieder aufjehen. Sie wird uns von Deutschland kommen!«

»Nehmen Sie sich in acht! ... Überall ist man hinter Ihnen her!«

»Bald wird Gott die Sanduhr umdrehen! ... Wie sind Sie mit dem Heu zufrieden?«

»Es wuchs gut! Aber Brandstiftungen! Jeden Morjen liejen Zettel vor den
verkohlten Heustöcken. Die Leute kommen nicht mehr zur Arbeit. Es järt im
Lande. Es järt ...«

Waldemar Kerkhuß blickte verächtlich nach Nordosten, wo in einem Meer von Blut,
mit düster über den Himmel lohenden Feuerzungen, die Sonne von Rußland her
aufstieg.

»Uns wäre das nicht passiert,« sagte er, »als wir Balten noch dies blinde
asiatische Ungeheuer an der Hand führten! Wir waren das Herrschen jewohnt. Wir
ließen nur so viel von seiner Kraft frei, als wir bemeistern konnten. Aber der
Schwächling im Winterpalais und die Schwätzer im Taurischen Palais haben den
jungen Koloß ins Rollen jebracht. Nun zermalmt er alles und stürzt kopfvor in
den Abjrund. Nur eine Macht jibt es noch, die ihn aufhalten und Europa retten
kann ...«

»Es heißt, die Deutschen wollten endlich die Düna überschreiten!«

»Sie werden Riga nehmen, sie werden Livland nehmen, sie werden in Esthland
einmarschieren! Halten Sie sich bereit, Riese: der Weltunterjang steht bevor,
und die Auferstehung folgt!«

Waldemar Kerkhuß verschwand im Walde. Als er zwei Stunden später im
Roggenschlag seines Gutes Arromar jählings wie ein Schattengespenst aus dem
Korn vor dem Inspektor Bülger auftauchte, war seine Miene herrisch und drohend.

»Verbot ich Ihnen nicht, den Russen Pferde zu verkaufen? Bin ich nicht Manns
genug, meine Befehle durchzusetzen? Ich verwalte meine Gütter aus dem Walde
heraus, aber ich verwalte sie gut! Warum ist die Holzweide trotz meines Befehls
leer?«

»Die Pferde wurden nachts jestohlen ...«

»Ich selbst ließ sie durch meine Leute wegtreiben, damit die Russen sie nicht
bekommen. Sie halten es halb mit den Russen, Bülger! Sie jehörten zu den
südrussischen Kolonisten, die jleich bei Bejinn des Krieges eine
Erjebenheitsadresse an den Zaren richteten ...«

»Wir glaubten, Deutschland sei verloren ...«

»Und was hat Ihnen das Schweifwedeln vor dem Moskowiter jenützt? Man hat Ihnen
Ihr Land zu einem Spottpreis verschleudert, man hat Sie von Haus und Hof
jetrieben. Sie konnten Ihrem Schöpfer danken, daß Sie mit Frau und Kindern hier
Unterkunft fanden ...«

»Ich weiß es, Herr Baron!«

»... und doch dienen Sie heimlich weiter denen, die Sie beleidigen und
verfolgen! Sind Sie ein so guter Christ? Dann denken Sie an das Wort Christi:
›Ich will die Lauen ausspeien aus meinem Munde!‹ Das wird sich, wenn die
Deutschen kommen, an euch erfüllen, an euch Halbdeutschen allen, die ihr für
Rußland euer Selbst aufjabt, weil ihr euch vor ihm fürchtetet, und ihm jetzt
bald einen Fußtritt versetzen werdet, weil der Bär am Boden liegt ...«

»Noch steht er aufrecht, Herr Baron!«

»Zittern Sie nur weiter vor der jroßen Vogelscheuche!« Waldemar Kerkhuß' blaue
Augen funkelten grimmig. »Sie und Ihresgleichen werden Rußland noch ein zweites
Mal kennenlernen! An der Wolga und am Schwarzen Meer kam es mit den Akas und
Prikas des Zaren über euch, hier wird es mit der Brandfackel der Zarenstürzer
über euch kommen ... Man wird euch verfolgen ... Man wird euch töten ...«

»Um Gottes willen, Herr Baron ... wie soll man sich halten? ... Ich bin kein
Mann, der Freude an Kampf und Gefahren hat. Die Zeit ist für mich zu schwer!«

»Die Zeit verlangt Mut!« sagte Waldemar Kerkhuß. »Die Zeit verlangt Kraft! Die
Zeit verlangt Einsicht! Mut, Kraft und Einsicht sind bei den Deutschen! Ich
rede darüber nicht weiter mit Ihnen. Es ist für alle Halben zu hoch. Wie steht
es mit der Streujewinnung in Ettel? Auch da wird jebummelt! Ich sah es jestern.
Überall merkt man eine schlaffe Hand und ein schlaffes Herz! Darüber jeht der
Sturm hinweg. Hüten Sie sich!«

Esthen waren herangekommen. Sie hielten sich in scheuer Entfernung und
starrten, die Haare aus der Stirn schüttelnd, abergläubisch auf die Erscheinung
des Kerreküllschen Barons, der plötzlich im hellen Tageslicht vor ihnen stand.
Waldemar Kerkhuß wußte: an ihm vergriffen sie sich nicht, selbst wenn der
Zwitterdeutsche drüben hätte die Gelegenheit benutzen wollen, sich seiner zu
bemächtigen. Aber der Mann voll eingeborener Angst vor der breiten Brutalität
Moskaus war froh, daß der unheimliche Baron, der sein Herr und doch nicht sein
Herr war, nun schon eine halbe Werst seines eigenen Grundes und Bodens zwischen
sie beide gelegt hatte. Hinter fernen Fichtenstämmen tauchte noch einmal die
straffe, leicht hinkende Gestalt auf. Dann verschlang sie die Wildnis.

Es gab da landeinwärts in Esthland Sumpf- und Urwaldweiten, die seit
Menschenaltern kein Menschenfuß betreten hatte und betreten konnte, weil der
Boden tückisch gurgelnd unter ihm wich. Einst hatten vielleicht auch da
Esthenhütten gestanden und die Sicheln die Roggenmahd gerafft. Aber das war zu
lange her. Die Erinnerung Esthlands, soweit sie nicht in den Revaler Chroniken
und den Urkunden des Deutschen Ordens verzeichnet stand, reichte nur bis zur
Pestzeit des großen Nordischen Krieges vor zweihundert Jahren zurück. » Katken
deg«, »die Zeit der Pest« war der Vorhang, hinter dem alles verschwand. Ehe
damals, nach der Sage, das Knäblein mit breitem, rotem Hut des Nachts, auf
einem durchlöcherten Wetzstein blasend und die Namen der nächsten Dörfer vor
sich hinmurmelnd, dahinwanderte und sich bei Tage in einem Kornfeld verbarg,
ehe das Pestmädchen in weißem, am Saum unten nassem Kleid abends den Kopf in
die Hütten steckte und grüßte und hinter ihr das rote Pesthündchen mit
silberner Glocke lief – ehe so in der Mordbrennerei der Russen damals weite
Landflächen leer von Menschen und voll von Wölfen geworden waren, da mochte
auch in dem beinahe undurchdringlichen Morast auf dem Gebiet des Saxesonschen
Gutes Nois ein esthnisches Gesinde sich an das andere gereiht haben. Man sah
jetzt noch hier und da die vermoosten Grundmauern und die Steinhügel zwischen
den ehemaligen Feldern unter dem Wasserspiegel des Sumpfes, über den man sich
mühselig auf schwanken Baumwurzeln und einzelnen Schilfinselchen durch das zähe
Gestrüpp hinwegtastete. Mitten darin ruhte, halb schon in dem moorigen Abgrund
versunken, ein von wirrem Dickicht überwucherter Berg von losen Feldsteinen.
Die Reste einer Kirche. Auf dem ehemaligen Friedhof um sie herum hatten, in
jener fernen Kriegszeit, die Tiere des Waldes die verlassenen Gräber
aufgerissen. Die Sage erzählte, es sei vor Jahrhunderten ein Bär aus der
Wildnis gekommen, der, aufrecht wie ein Mensch schreitend, eine Leiche in
seinen Pranken trug, daß das weiße Laken lang nachschleifte. Seit jenen Tagen
war ein Grauen um den unheimlichen Ort. Der Urwald gehörte dem, der ihn betrat,
und der, wie Waldemar Kerkhuß, vorsichtig mit wider das Schilf geschlagenem
Stock die massenhaften Kreuzottern scheuchend, auf dem Schutthügel festen Boden
erreichte.

In dichten Wolken, mit durchdringendem Singen summten die Stechmücken. Man
konnte sich ihrer nur erwehren, wenn man Rockärmel und Hosenbeine mit Bindfaden
umschnürte, Lederhandschuhe überzog und einen Schleier um Kopf und Hals
wickelte. Dann boten die Klüfte des im Lauf der Jahrhunderte wieder ineinander
verwachsenen Gesteins der eingestürzten Kirche einem Menschen Unterschlupf. Es
war da eine durch Waldemar Kerkhuß' Hand erweiterte Höhle entstanden, die, mit
trockenem Moos ausgelegt und mit Decken versehen, Platz genug zum Liegen und
zum Aufrechtsitzen gewährte, wenn man erst einmal in das warme Halbdunkel
hineingekrochen war.

Es war wieder die Nacht da, als Waldemar Kerkhuß sein Versteck verließ – die
weiße Nacht des Nordens mit ihren schwarzen Schatten, ihrem bläulichen
Zwielicht des Mondes, ihrem silbernen Schimmer. Es glitzerte auf den dunklen
Sumpflachen, die schwarzen Kegel der Binsenköpfe schwankten, das Schilf
rauschte, leise, vorsichtig, als suche ein Tier des Waldes seinen Pfad, aus
einem von außen unsichtbaren Ausschlupf aus der nahen Urwelt hinaus auf die
freie Torfhaide. Der feuchte, salzige Seewind blies über die hin. Scheinbar
ganz nahe klang wie die tiefen Atemzüge eines Schlafenden in regelmäßigen
Abständen das schwere Rollen der Brandung. Dunkle Gestalten standen,
unregelmäßig verteilt, wie lauernde Schatten auf dem von milchweißer,
durchsichtiger Dämmerung überfluteten Moor und verbeugten sich zuweilen tief,
den einsamen, aus dem Walde tretenden Menschen äffend. Aber der wußte, daß es
nur die halbwüchsigen Birkenstauden waren, mit denen die Windstöße scherzten.
Unter seinen Füßen stob es mit metallischem Knattern des Flügelschlags auf.
Eine Auerhenne, die sich nach ihrer Art auf freiem Boden hingeduckt hatte, stob
kopflos davon und durch die Nacht in die Ferne. Dort schimmerte ein einsames
Licht. Das geübte Auge des Waldläufers konnte die Umrisse und das Dach des
weltverloren inmitten seines Gebietes von Dickicht und Morast gelegenen
uralten, kleinen Herrenhauses von Nois erkennen, in dessen morschen Mauern der
Name derer von Saxeson mit den vier armen Fräulein, den letzten Sprossen des
Geschlechts, ausstarb.

Aus diesem Haus im Moor kam es vorsichtig, behende, auf leisen Füßen durch die
weiße Nacht – stehenbleibend, das blonde Haupt nach rechts und links wendend,
wie ein Reh sichernd auf die Lichtung hinaustritt. Dann wieder vorwärts,
unbekümmert mit derben, hohen Stiefeln durch platschende Lachen. Als gleitender
Schatten in grauem Mantel über eine schutzlose Fläche, den Korb mit heißem
esthnischem Hirsebrei am Arm, den Krug mit Sauermilch in der anderen Hand, ein
Sprung der schlanken Gestalt über einen Wassergraben, ein Aufatmen ... ein
stummer Händedruck hinter den Büschen ... dann ein Flüstern ...

»Vorjestern haben sie wieder bei uns nach dir jesucht!«

»Sie haben überall nach mir jesuchtl«

»Wo warst du jestern abend? Ich habe umsonst auf dich jewartet!«

»Ich habe einmal in Kerreküll hineinjeschaut!«

»Du warst im Schloß?«

»Es jehört doch mir!«

Karin von Saxeson schüttelte den blonden Kopf. Ihre frischen, klaren Züge
hatten trotz der lauernden Gefahr gesunde, rote Wangen mit vereinzelten
Sommersprossen, die selbst wieder an den Sommer dieses Landes, an seine herbe
Luft und reine Sonne erinnerten, wie ihr helles Haar an die Ähren dieses
Bodens. Ihr Atem kräuselte sich leicht, so kühl war die Nacht. Sie hob den Kopf
und lauschte. In der Ferne bellten die Hofhunde von Nois. Sonst war in diesem
Geglitzer unzähliger Sterne über der schwermütigen Einsamkeit der Haide kein
Laut um den Mann und das Mädchen. Es war, als sei die Welt schon ausgestorben,
die da draußen in Blut und Tränen sich zerfleischte, und sie die letzten beiden
Menschen, die dem Selbstmord Europas entrannen. Trotzdem dämpfte er die Stimme
bis zum Flüstern.

»Merken sie denn bei euch nichts, wenn du immer hier herausjehst?«

»Aber nein! Sie sind es doch schon von früher jewohnt! Ich schaute doch immer
nach den Heustöcken. Mögen sie nun brennen ... Man sieht es dort schon die
janze Zeit ...«

Eine kleine, stille, purpurne Flamme stand da irgendwo wie ein Hirtenfeuer
fern, ganz fern in dem hellen Dunkel. Karin von Saxeson musterte sie
sachverständig, ein Kind dieser nordischen Erde ...

»Es ist bei deinem Freund, dem Kuisteferschen! Jede dritte Nacht seit dem
Johannistermin sieht man jetzt Feuer ...«

»Feuer überall auf der Welt ...«

Waldemar Kerkhuß hielt Karins Hand in der seinen. Es war, als hätte er doch
Angst um sie. Er frug:

»Wenn deine Schwestern dich hier in der Richtung nach den Torfjründen fortjehen
sehen, wissen sie doch, daß da kein Heu zu bewachen ist?«

»Aber die Pferde! Ich sagte, ich wollte nachts nach der Weide schauen! Sie
stehlen jetzt jräßlich! Meist jehn sie in Uniform, die lose Trense in der
Tasche, an die Jäule heran, werfen ihnen die Zügel über, sitzen auf und reiten
auf dem blanken Tier davon, bis zur Bahn und dann im Jalopp auf den Jeleisen
weiter, weil es da am schnellsten jeht ...«

Sie nickte im Sitzen neben ihm voll Empörung und Tatkraft.

»Sie reiten in einer Nacht bis Reval. Dort sollen sie in den Vorstädten
Scheunen haben, wo sie die jestohlenen Pferde einstellen und verkaufen! ... Wie
wird das alles noch enden!«

»Aber daß du dieses Essen hier für mich in die Nacht hinausträgst, Karin ...
Wenn die Muhme bei euch noch so dwatsch ist, das fällt ihr doch auf?«

»Dazu habe ich meinen Mantel, um es darunter zu verbergen. Nun iß doch schon!«

Er ließ ihre Hand los, warf mit dem Löffel einen Klumpen des esthnischen Breis
in die saure Milch und begann seinen Hunger zu stillen. Zwischendurch frug er:

»Fürchtest du dich nicht, Karin?«

»Nein –«

»Immer noch nicht?«

»Nein!«

»Wenn es herauskommt, schicken sie dich nach Sibirien!«

»Jewiß doch!«

»Woher kommt es, daß du so viel Mut hast?«

»Ich bin verjnügt, daß ich dir helfen kann!«

Sie saß ganz ruhig, die Hände im Schoß verschlungen, und schaute ihm ins
Gesicht, mit den Augen eines Kameraden in der Not und eines Freundes. Aber es
war mehr in ihren Augen als sonst die Frische ihrer Natur, die, von Licht und
Luft dieses Bodens entflossen, ihm diesen Boden der Väter zu verkörpern, ein
Bild der baltischen Heimat selbst zu sein schien. Er stand auf und küßte sie.
Sie küßte ihn wieder. Sie sprachen dabei kein Wort. Fern bellten die Hunde von
Nois. Der Ostseewind zupfte an ihren Mänteln und lief weiter. Nichts war da als
sie zwei und die Gefahr. Und das Leben. Und beides, Gefahr und Leben, in dieser
Zeit der Weltenwende in eins verschlungen.

»Hab' Dank!« sagte er endlich.

»Dank – wofür?«

»Daß du bist, wie du bist! – – Du kannst nicht anders sein. Du warst immer so.
Du warst immer da. Ich habe dich jesucht auf der Welt und dich in meiner Nähe
nicht jesehn ...«

Karin von Saxeson lachte.

»Oft jenug hast du mich jesehen, Waldemar, seit achtundzwanzig Jahren. So alt
bin ich nun schon.«

»Man braucht Augen, um dich zu sehen, Karin! Die Augen hatte ich nicht. Der
Krieg hat mir diese Augen jejeben. Er jibt uns neue Augen für alle Dinge. Er
ist das Furchtbarste, was je über die Menschen kam. Aber er belohnt die, die
keine Furcht haben. Du bist tapfer, Karin ... Das weißt du ...«

»Ich habe nie darüber nachjedacht ...«

»... und ich bin es auch, und dies ist die Zeit der Tapferen, und ich habe den
Jlauben für dich und mich: Die Zeit wird uns noch krönen ...«

Er zog sie hastig noch tiefer in den Baumschatten des Waldsaums. Stimmen
hallten über die Haide. Gestalten bewegten sich da, die keine Büsche, sondern
Menschen waren. Gestalten in Esthenkitteln. Russische Hemden dazwischen. Ein
paar braune Militärmützen auf wilden Köpfen. Ein Dutzend oder mehr gingen sie
rasch, ohne sich nach dem schwarzen Sumpfdickicht drüben umzuschauen, über die
geisterhaft weiß beschienene Fläche. Man hörte ihre rauhen, streitenden
Stimmen. Irgend etwas blinkte, man konnte nicht erkennen, ob eine Axt oder eine
Büchse.

»Es ist das erstemal, daß sie bis hierher kommen!« murmelte Karin von Saxeson,
als der Trupp von Fahnenflüchtigen, feiernden Fabrikarbeitern und entlaufenen
Knechten wieder wie eine Spiegelung der Nacht von der Nacht verschlungen war.
Waldemar Kerkhuß löste an der aus Deutschland mitgebrachten Browningpistole die
Sicherung und hielt sie schußbereit in der Rocktasche, während er Karin bis in
die Nähe des Hauses Nois zurückgeleitete. »Ich sah die Kerle schon oft!« sagte
er. »Die Wälder werden von ihnen lebendig. Die Straßen werden voll. Fühlst du,
wie der Boden unter uns nachjibt, Karin? Wer hier in dem Sumpf den Kopf
verliert, der ist verloren! Wir wollen den Kopf oben behalten, mag kommen, was
da will ...«

13.

Der Krieg hatte die gewohnten Pforten der alten Welt geschlossen. Der Verkehr
der Menschen erzwang sich neue Seitenwege wie der vom Deich gestaute
Wasserschwall. Er flutete in absonderlichen Schlangenwindungen. Die großen,
alten Verkehrsstränge lagen tot. Dafür belebten sich weltverlorene und längst
vergessene krumme Pfade und spannten sich in einem abenteuerlichen Netz über
Europa.

»Das ist der Krieg, mein lieber Wladimir Timofeïtsch!« sagte der greise Baron
Bertil Butwengen zu dem Petersburger Bankier und Politiker Gulewitsch, den ihm
der Zufall in Finnland als Reisegefährten in dasselbe Abteil gesandt hatte. Er
sprach wie immer in der Öffentlichkeit Französisch und fuhr fort: »Diese Dinge
fangen an lächerlich zu werden! Auf die Dauer wirkt das Bizarre ermüdend! Wie
war das sonst? Man belegte seine Nummer im Nordexpreß. Man reiste in zwei
Tagen, ohne umzusteigen, vom Ostbahnhof in Paris nach dem Warschauer Bahnhof in
Petrograd. Man führte sein eigenes Bettzeug mit. Mein Kammerdiener war ein
fixer Kerl. Er holte sich auf den Stationen vom Lokomotivführer heißes Wasser
und rasierte mich auf dem Bahnhof Friedrichstraße in Berlin. Er lief wieder zur
Lokomotive, steckte sein Bügeleisen in die glühenden Kohlen und brachte mir
hinter Wilna meinen aufgebügelten Anzug. Im Speisewagen gab es immer schöne
Welt. Man fand Bekannte. Man plauderte. Man hörte zu. Man intrigierte. Ah –
mancher kleine Dolchstich, von dem man vor Herbesthal noch nichts wußte, war
hinter Eydtkuhnen schon geschehen, nachdem man unterwegs in Berlin noch
Vertrauliches hinter der hohlen Hand aus Kopenhagen gehört! Das waren schöne
Zeiten! Aber jetzt ...«

»In der Tat! Eine Auslandsreise ist heutzutage ein Opfer, das man dem
russischen Vaterland bringt!«

»Eine Reise? Ein Rösselsprung ist es, Wladimir Timofeïtsch! Von Paris nach
Boulogne! Mit der Korkweste und Chamforts philosophischen Maximen als Lektüre
über den Kanal. Von Dover nach London. Von London nach Edinburg. Wieder
Chamfort. Wieder die Korkweste. Gut. Du bist in Bergen. Jetzt, im beginnenden
Winter, durch Norwegen und Schweden. Zum drittenmal die Korkweste. Wieder
hinaus in die Schären. Auch hier keine Sicherheit mehr auf See, seit die
Deutschen unsere Ostseeinseln nahmen! Nun brachte uns die Vorsehung wenigstens
schon wohlbehalten bis nach Finnland!«

»Schon beinah durch Finnland durch! Wir nähern uns bald der russischen Grenze!«

»Sie strotzen vor Gesundheit, Wladimir Timofeïtsch! Sie haben starke rote
Wangen und feurige dunkle Augen. Sie sind noch ein Jüngling ...«

»Schon Fünfzig nach Gottes Willen! Schon Fünfzig!«

»Nun – was ist das gegen mich mit meinen Fünfundsiebzig? Sie könnten mein Sohn
sein! Für mich ist das eine Strapaze, halb Europa zu umkreisen! Und für nichts,
mein Bester, für nichts!«

Der alte baltische Diplomat lehnte in sich zusammengesunken, mit gekrümmtem
Rücken, so daß seine bäumlange, unheimlich hager gewordene Gestalt nicht so
endlos wie sonst die übrigen Menschen überragte. Sein Kopf schien im Verhältnis
zum Körper noch kleiner geworden, mumienartig in seinen spöttischen Furchen
eines greisen Weltmanns vertrocknet, mit schneeweißem, spärlichem Haar und
kleinem, hochmütig gesträubtem weißen Katerschnurrbart. So saß er, ein Ahasver
der russischen Politik, an dem die Völker und die Zeiten vorübergeflutet waren,
von der Bauernbefreiung Alexanders des Zweiten bis zum Sturz des letzten
Romanows vor einem halben Jahr.

Gospodin Gulewitsch, der Petersburger Millionär und Anhänger des Westens und
Freund des Fortschritts und der Freiheit, und namentlich der Freiheit, sein
Geld so gewinnbringend und ungehindert unter den Menschen kreisen und für sich
arbeiten zu lassen, wie das in Londons Stock Exchange und der Pariser Börse
geschah, Gospodin Gulewitsch hatte eine feiste Gestalt und ein schlaues
Gesicht, auf dessen vollen roten Backen und starken Lippen doch der breite
russische Lebensgenuß vor einer brutalen Tatkraft für höhere russische Ziele
zurücktrat. Er hielt für sein Teil auch die Fäden zwischen Petersburg und
London, und namentlich die goldenen Fäden, in der Hand. Er sagte:

»Am so mehr ist es anzuerkennen, Exzellenz, daß Sie in Ihrem hohen Alter Ihre
diplomatische Erfahrung dem bedrängten Rußland nicht vorenthalten!«

Baron Bertil Butwengen zog die mächtig gewölbte, das kleine Gesicht
überschattende und nach oben sich in die elfenbeinerne Glatze verlierende
Stirne in unzählige kleine Altersrunzeln, unverhohlene bange Sorge warf sie
auf, wie der Wind die kleinen Wellen auf einem sonst unergründlich glatten und
verschwiegenen Teich.

»Ich hatte mich schon nach Esthland auf mein Gut zurückgezogen!« sagte er. »Ich
dachte da mich noch einige Zeit zu konservieren, ein Fossil, zur Belehrung für
die Jugend und die neue Welt, so wie sich ja auch das Mammut im Gedanken an
kommende Wissensbedürftige im Eise einlagerte. Meine Tage waren um, seitdem man
den Selbstherrscher nach Sibirien schickte. Ich überließ gern euch Neuen, euch
westlich Aufgeklärten, euch Fortschrittlichen das Feld. Ich fing an auf meinem
Gut in Esthland meine Memoiren zu schreiben ...«

»Auch Casanovas Memoiren, Exzellenz?«

»Alles, alles, mein Freund! Die Frauen und die Politik kann ein Mann der alten
Schule wie ich nicht trennen! Wie ihr neuen Männer das haltet, das weiß ich
nicht. Ich sah als Philosoph zu, wie ihr zusammen mit dem englischen
Botschafter daran gingt, ein Volk von einhundertachtzig Millionen Muschiks,
Kosaken, Popen, Altgläubigen, Tataren, Barfüßern, altrussischen Kaufleuten,
Sibiriaken, Nihilisten – wie ihr daran gingt, diese analphabetischen russischen
Seelen so zu behandeln, als ob es englische Arbeitsritter wären! Ich dachte
mir: England ist weise. Es weiß, was es tut ... Es hatte seine Gründe, den
Kreml ohne Zaren und Rußland ohne Selbstherrscher zu lassen ...«

Der alte Butwengen verzog sein eingeschrumpftes Fuchsgesicht zu einer Grimasse
unverhohlener tiefster Angst. In diesem Augenblick war er, der
Vielverschlagene, wirklich ehrlich. Sein alterskluges Antlitz verriet,
vielleicht zum erstenmal in seinem Leben, was er dachte.

»Ja aber, um Gottes willen – was habt ihr denn da angestellt?« sagte er mit
gedämpfter, bebender Stimme. »Schon diesen Herbst schrieb ich besorgte Briefe
an Manuchin, meinen alten Klubfreund und auch einen der euern! Der Knjäs
antwortete: ›Nitschewo! Die Aufklärung geht bei uns unbeirrt ihren Gang!
Rußland marschiert!‹« »Das tut es!«

»Aber wohin marschiert es? »Es marschiert ja immer weiter, viel weiter, als ihr
wollt! Es kümmert sich gar nicht mehr um den Takt, den ihm eure berühmten
Kapellmeister an der Themse schlagen! Hand aufs Herz, Wladimir Timofeïtsch:
Welcher Teufel ritt denn diese Engländer, zu glauben, sie wären bei sich daheim
und eine Handvoll liberaler Petrograder Politiker und Klubredner sei Rußland –
sei der Muschik, den man in einem Menschenleben nicht auslernt – und der
Muschik, den wir bis zum Ural und Altai hin bewaffnet haben, sei ein Gurkha
oder Sikh und jederzeit bereit, für den Londoner Sterlingkurs zu sterben? Nein,
mein Freund: der Muschik ist modern geworden, er will nicht mehr sterben!«

»Wahrlich! Alle Nachrichten lauten beklemmend!«

»Er will nicht mehr kämpfen! Denn er weiß, dank euern Engländern, nicht mehr,
wofür!«

»Die Lage ist ernst!«

»Sie ist so ernst,« sagte Baron Butwengen, »daß ich auf meine alten Tage mich
von dem alten Metier nicht freimachen konnte und wie ein Skelett aus dem Sarge
stieg und dies Gerippe nach London schleppte, wo man mich seit fünfzig Jahren
kennt, um in letzter Stunde zu warnen! Aber mein Instinkt für elektrische
Spannung sagt mir: Es ist zu spät! Ihr habt den Bär von der Kette gelassen!
Aber nun tanzt er nicht mehr nach eurer Pfeife, sondern fletscht die Zähne und
fällt euch an!«

»Wenn die furchtbaren Gerüchte über Petrograd wahr sind, die den Zug erfüllen
...«

»Wenn sie heute nicht wahr sind, so werden sie es morgen sein!« Der alte
Diplomat hatte die ungewohnte Aufwallung schon wieder hinter sich. Aber es war
doch ein tiefer, bitterer Ernst um seine dünnen, sonst ironischen und zu einem
frivolen Witz bereiten Lippen, während er fortfuhr: »Und was dann – wenn unser
Muschik nicht mehr die Massengräber füllen will, sondern euch Westliche in
diese Gräber einladet – wer kann euch dann allein noch retten?«

Gospodin Gulewitsch schwieg. Der alte Butwengen nahm ihm die Antwort von den
sinnlich und brutal geschwungenen Lippen.

»Der Deutsche! Wenn der Deutsche die Zeichen des Ostens recht versteht, wird er
euch helfen, und ihr, die russische Gesellschaft, müßt seine Hilfe annehmen, um
nicht unterzugehen! Dann hat England sein Spiel in Rußland verloren, aber ihr
Engländerfreunde in Rußland auch!«

»Wenn der Deutsche das begreift...«

»Und wenn ihr nicht etwa blind seid!... Oder gar beide Teile... wir Russen und
die Deutschen...«

Baron Butwengen verfiel in alterstrübes Sinnen. Wie Schattenbilder der
Erinnerung eines langen Lebens zogen draußen die Rauchwirbel der Lokomotive
vorbei, ballten sich in luftigem Geisterkampf, lösten sich in nichts. Der
einstige Diplomat dreier Zaren seufzte in leisem Schauer vor dem Nichts, dem er
entgegenfuhr. Er sah vor sich mit seinen fünfundsiebzig Jahren das Grab. Aber
dies Grab dünkte ihn im schweigenden Sinnen seines klugen, greisen Kopfes
selbst für seine Kirchturmlänge zu groß. Es dünkte ihn so groß, wie das ganze
heilige Rußland selbst...

An den Fenstern glitt das ewig gleiche Wandelbild Finnlands vorüber, die weiten
Wasserflächen, die dunklen Wälder, die kahlen Granithügel, die weißschäumenden
Wasserfälle und Stromschnellen und an ihnen die Fabriken, die rotbraunen
Bauernhäuser und hölzernen Städtchen. In dem Zug kümmerte sich niemand um die
Landschaft. Es war da eine merkwürdige Unruhe. Gespannte, sorgenvolle 
Gesichter, ein Hin und Her auf dem Gang, gedämpfte, erregte Stimmen: Russisch,
Schwedisch, Französisch, Englisch. Dies Menschenhäuflein aus dem Westen lebte
vom russischen Krieg, brauchte ihn, verdiente an ihm – durch die britische, die
amerikanische, die französische und die japanische Botschaft am Hofkai, in der
Furschstadtskaja und am Quai Français von Petrograd flossen die Goldströme in
die Taschen der Geldmänner von London und Tokio, Paris und New York. Die
Angelsachsen in dem Eisenbahnzug schienen die eigentlichen Herren Rußlands. Die
nüchterne Geschäftsmäßigkeit ihrer hageren Züge sprach abgeschwächt auch aus
den Gesichtern der anderen: Nur weiter in diesem Kurs seit dem Sturz des Zaren!
Alles ging gut, und die Aktionäre im Vereinigten Königreich und in den
Vereinigten Staaten, in der Republik an der Seine und auf den Inseln des
Fusijama hatten fette Tage, solange der Wind von Westen die russischen Segel
blähte. Stockholm war die Eingangspforte zu den Goldgruben Halbasiens, die
Pforte zwischen zwei Weltteilen. Was dort in Tuscheln, Geheimnissen;
rätselhaften Menschen aus allen Ecken der Erde die überfüllten nordischen
Karawansereien mit einem seltsamen, rötlichen Widerschein des Kriegs überzog,
das fand seinen Weg nach Petrograd. Ein Blutgeruch lag über diesen Gestalten
ehrbarer Kaufleute. Ob sie aus dem Land der unbeschränkten Möglichkeiten oder
aus dem Reich der Pfirsichblüte kamen, – keiner von ihnen hatte je draußen das
Schwalbengezwitscher einer Kugel gehört, das feierlich-starre, weißgelbe
Antlitz und die über der Brust gekreuzten Fäuste eines Gefallenen gesehen. Sie
wußten nichts von blutigem Stroh und Schreien und Flackerschein eines
nächtlichen Verbandplatzes in zerschossener Kirche, sondern von trockenen
Witzen gutgelaunter Börsenbesucher. Aus Giftgas und Höllenmaschinen blühten
ihnen ihre Gärten Eden. Aus den Tränen der Witwen und Waisen schufen sie die
Perlen für ihre Frauen und Töchter. Der Höhenrausch der unermeßlichen
Ausbeutung des russischen Riesenreichs fieberte in den kalten Augen Englands
und seiner Vasallen.

Und doch waren da die Sorgen. Sie huschten wie Fledermäuse durch die Wagen.
Schattenhaft. Nur in Bruchstücken von Gesprächen, flüchtigen Augenblicksbildern
draußen zu fassen. Wenn der Zug auf den Stationen hielt, hörte man auf den
hölzernen Bahnsteigen das aufgeregte Schwedisch der Notabeln des Landes, das
lärmende Finnisch des Volkes. Es wimmelte von Lammfellmützen, braunen Mänteln,
Bajonetten, Kalmückengesichtern. Aber man konnte nicht erkennen, ob diese
Truppen von der Front kamen oder ob sie nach Petersburg gingen, und was sie
dort wollten. Man sah nur, daß der stumpfe, stumme und ergebungsvolle Gleichmut
des Muschiks geschwunden war. Diese bewaffneten und uniformierten Bauern
lärmten, rauchten, sprachen mit aufgeregten Arm- und Schulterbewegungen
aufeinander ein. Ungewohnte, unheilverkündende Gestalten drängten sich auf dem
Grenzbahnhof zwischen ihnen. Einer der Mitreisenden wies durch das Fenster auf
sie:

»Geflüchtete Petersburger! Sie reisen auf ihre finnischen Sommersitze am Meer
und den Wasserfällen.«

»Auf ihre Datschen? Jetzt im Winter?«

»Sie scheinen ihre Gründe zu haben!«

»Rufen Sie sie doch an!«

»Es ist zu weit!«

Finstere Gendarmen gingen durch die Wagen und prüften die Pässe. Das war wie
sonst. Es beruhigte. Man atmete Heimatluft. Der alte Butwengen hatte die Tür
seines Abteils offen gelassen. Er vernahm, als der Zug weiterrollte, auf dem
Gang ein nervöses und gedämpftes russisches: »In Petrograd wird gekämpft!«

Ein mitfahrender Russischdäne aus Moskau übersetzte es in das Englische und
Französische. Ein Pariser Greis von der Hochfinanz zuckte schweigend zusammen.
Ein Yankee gähnte stirnrunzelnd hinter der hohlen Hand. Die Briten saßen mit
steinernen Gesichtern. Die Japaner lächelten höflich. Die Skandinavier schauten
ernst darein. Die Russen konnten ihre Anruhe nicht mehr verbergen. Sie standen
auf und stellten sich an die Fenster. Auf dem nächsten Bahnhof war ein neues
Getümmel. Ganze Petersburger Familien mit Sack und Pack, Matratzen, Samowar und
Kruzifix, Pelzbündeln, Kinderwagen, Eßkörben, Schmucktaschen pfropften sich in
den großen, hellen Abteilen des von Süden einlaufenden Zugs. Kraftwagen
schossen in der Richtung aus Petersburg her auf der zerfahrenen und
verschneiten Landstraße dahin und rasten gen Norden.

»Wir werden gar nicht in die Stadt hineinkommen! Alle Brücken nach den Inseln
und der Wiborgschen Seite sind gesprengt!«

»Belieben Sie: wer sagt das?«

»Sie rufen es aus dem Petersburger Zug.«

» Ah, blague!« brummte verächtlich der Pariser Börsengreis, dem man es
verdolmetscht hatte. Aber sein fettes Hamstergesicht war unter dem weißen
Henriquatre bleich vor Sorge um die dreißig Milliarden der dritten Republik.

Die Räder rollten. Stockten. Standen still. Mitten auf der Strecke. Baron
Bertil Butwengen raffte seine lange Gestalt ungeduldig in die Höhe, trat auf
den Gang hinaus und quetschte sich resigniert zwischen erregte Menschen,
Papyrossenwolken und vielsprachiges Stimmengewirr. Er hörte unter sich:

»Was ist los?«

»Wir können nicht weiter!«

»Warum das?«

»Es war da irgend etwas mit dem dritten Reserveregiment!«

»Nein doch! Verwirren Sie doch hier nicht die Dinge! Das dritte
Reserveschützenregiment ist es!«

»Das dritte Maschinengewehrregiment. Ich hörte es deutlich!«

»Meuternde Truppen!« erklärte der Däne. »Es heißt, sie halten die Stationen bis
Petrograd besetzt.«

»Nicht Landtruppen! Belieben Sie doch endlich zu begreifen! Es sind die
Matrosen der Kronstadter Flottenequipage!«

»Nein. Es sind die Junkerschulen aus Oranienbaum!«

Baron Butwengen verzog keine Miene des hochmütigen kleinen Geierkopfes. Er
hörte zu, mit der zweifelnden Gelassenheit des alten Weltmannes. Neben ihm
sagte der greise Franzose mit zitternden Lippen:

»Krieg ist Fieber! Im Fieber deliriert man! Gestehen wir uns, daß das alles
Einbildung ist, meine Herren!«

»Horch! Schüsse!«

Einen Augenblick war alles still. Auch von draußen, aus dem Novemberschnee, kam
kein Laut. Ein Irrtum! Man lachte wieder gezwungen, während der Zug noch
langsamer, als sonst in Rußland üblich, weiterfuhr, man scherzte über die Angst
des anderen mit der eigenen Angst im Herzen. In den Gruppen der Kriegspolitiker
und Kriegslieferanten des Westens wurde man wieder ernst.

»Man hat den Zaren gejagt, weil er zu schwanken anfing!«

»Für das neue Rußland gibt es kein Schwanken! Der Krieg geht weiter!«

»Wenn nicht das neuste Rußland das neue Rußland ablöst...«

Einen Augenblick stieg, während man schon wieder hielt, die Unterwelt vor den
Blicken empor. Gestalten aus dem Nachtasyl. Wirrmähnige Schwarzarbeiter.
Berußte Scharen aus dem Feuerschein der Putilow-Werke. Und immer riesigere
Massen, bis zum Horizont anschwellend, feldbraun, zahllos – die russischen
Heere, die heimwollten, und zwischen ihnen unzählige Hebräer, vom schwarzen
Kaftan aus dem beßarabischen und polnischen Ghetto bis zu dem sieben Sprachen
beherrschenden, auf deutschen und französischen Hochschulen gebildeten
weltmännischen Anarchisten.

Ein Ruck in den Rädern. Ein Aufatmen. Das rote Gespenst verflog. Der Zug ging
weiter. Eine lachende gegenseitige Schauspielerei der Sorglosigkeit. Gott sei
Dank! Es waren ja alles nur unsinnige Gerüchte, von den Deutschen ausgesprengt!
Da haben wir ja schon Pergalowo hinter uns! In der Ferne spannt sich weithin
die rauchgraue Trübung einer riesigen Stadt vor dem Winterhimmel. Wir nähern
uns Petrograd...

Die Alexanderbrücke über die breite Newa war nicht zerstört. Es war überhaupt
nichts zerstört. Der alte Butwengen lächelte spöttisch. Er hatte sich das
gleich gedacht. In seinen Biberpelz gewickelt, die Bibermütze auf dem Kopf, wie
ein mittelalterlicher Bojar anzusehen, fuhr er im Auto über die Gagarinskaja
den Fluß entlang, in dessen trüben, graubraunen, vom ersten Eishauch
überzogenen Fluten sich wie in den Glanzzeiten des versunkenen Zarentums
majestätisch und stundenweit die Paläste spiegelten. Am Rand der weiten
überschneiten Fläche des Marsfeldes wälzten sich undeutliche, schwärzlich
wogende Menschenströme gegen die Panteleimonbrücke. Baron Butwengens
französischer Kammerdiener, der wie ein ältlicher Schauspieler von der Comédie
française aussah und mit dem Gepäck seinem Herrn, jeden Augenblick
unentbehrlich, gegenübersaß, zeigte mit einem schmerzlichen Zucken des
glattrasierten Gesichts nach den roten Fahnen, die sich über dem Meere von
Köpfen bewegten, und erzählte etwas, was er in der Eile auf dem Bahnhof
vernommen: vom Taurischen Palast und dem Smolny-Institut. Aber der alte
Butwengen wollte nicht hören. Er schloß unwillig die Augen, um das Rot wie eine
Sinnestäuschung zu verscheuchen, winkte mit der Hand ab und vergrub sich in der
Ecke, den Kopf in seinem Pelz, wie der Vogel Strauß in dem Sand.

An dem sanften Lauf des Kraftwagens merkte er bereits, daß die Fahrt von den
holprigen Granitköpfen der Außenstraßen auf dem Asphalt- und Holzpflaster des
Newskij-Prospekts und der großen, nach dem Mittelpunkt der Stadt, der
Admiralität, zusammenlaufenden Perspektiven weiterging. Das war sein Reich. Das
war das vornehme Petersburg mit seinen Salons, seinen Sphären, seinen glatten
Parketten, seinem halb orientalischen ewigen Ränkespiel der Großen. Von den
Fenstern des Hotels, in dem er abgestiegen, hatte er zu Beginn des Krieges, ehe
er nach Bukarest ging, Tag für Tag die Völkerwanderung nach dem Westen
miterlebt und den Taumel allrussischer Begeisterung, der sie begleitete. Das
Läuten der Glocken, die Geschäftigkeit hoher Wohltäterinnen in
Schwesterntracht, den Weihrauch, die Kirchenbanner, die barhäuptigen, singenden
Massen des Volkes in der Glut des Juli russischen Stils. Auch jetzt zogen auf
der breiten Straße, in der kalten, grauen Nebelluft, unordentliche Trupps von
Bewaffneten, liefen Matrosen, wälzte sich die Menge. Aber der Kammerdiener, der
seine Sprache wiedergefunden hatte, meldete, von unten kommend, seinem Herrn:
die Genossen vom Pawlowschen Regiment widersetzten sich dem Befehl, der die
ganze Petersburger Besatzung an die Front rief! Auch die Preobraschenzen
selber! Auch die finnische Garde ... Rußland wankte ...

Der alte baltische Aristokrat trat mit einer Grimasse des Abscheus von dem
Fenster zurück. Er hatte unten einen Panzerkraftwagen mit im Sturme flatterndem
roten Banner vorbeiziehen sehen, aus dessen Luken Maschinengewehre äugten.
Hinter der Straßenecke, um die das Ungetüm gebogen, krachte es. Ein kurzes,
bellendes Hämmern verhallte. Die Menschen unten waren wie eine sturmgepeitschte
Welle nach der einen Ecke der Straße zusammengelaufen. Jetzt wimmelten sie
wieder fieberhaft, als sei nichts geschehen, und der Kammerdiener sagte mit
einem bedauernden Lispeln:

»Es wird immer mehr seit gestern geschossen! In der Millionaja soll man die
Toten auf Karren fortgeschafft haben!«

In der Millionaja, hart am Sitz der Regierung, lagen die Kasernen der einst
erlesensten Gardetruppen, eigentlich jede Kaserne für sich eine kleine Stadt
oder eine kleine Festung. Wenn dort Blut floß, dann floß es im Kampf zwischen
Winterpalais und Kasernen. Dann zog das Ende aller Dinge empor. Baron Butwengen
ahnte das. Sein durch Jahrzehnte zu spöttisch-wissenschaftlichem Denken
geschulter Verstand gestattete ihm keine Täuschung. Er stand und starrte, als
wäre es doch eine Luftspiegelung, auf die unten vorbeirollenden Lastkraftwagen,
auf denen die rote Fahne flog und neben dem Maschinengewehr vorn, wie
Eingeweide aus einem aufgeschlitzten Leib, der patronengespickte Ladestreifen
lang herausgequollen niederhing, diese Wagen, auf denen Männer in Pelzmützen
und Arbeitermänteln mit Gewehren standen und rote Bänder von den zerzausten
Köpfen junger Mädchen wehten, diese Wagen, von denen ständig im Fahren
Taubenschwärme aufzuflattern schienen, so massenhaft wirbelten, von
halbwüchsigen Burschen oben geschleudert, die weißen Flugblätter auf die
Straße. Ein Gestrudel und Gebalge hinterdrein, ein Geschrei von tausend
Stimmen. Baron Butwengen schüttelte mißbilligend und abweisend den Kopf und
begab sich, zum Ausgehen fertig, hinunter in die Empfangsräume des Hotels.

Eine Gestalt aus guten, alten Tagen stand da. Ein hoher, grauhaariger,
russischer General, in Kniestiefeln und weiten Hosen, alle Kriegsorden seines
Landes auf der breiten Brust. Zwei Leibdiener in langem, schwarzem, mit
Patronengurten benähtem Tscherkessenrock wie die Schatten zum Schutz hinter
ihm. Offiziere kamen fortwährend vorgefahren, sprachen aufgeregt und leise mit
ihm, sprangen wieder auf die einsitzigen Droschken und rasselten davon. Schwere
Kammerschläge dröhnten fortwährend. Es war, als schlösse man einen riesenhaften
Sarg.

»Die Junker der Garde, die hier wohnen, lassen ihre Feldlisten zunageln! Sie
folgen heute abend dem Befehl an die Front!«

»Und die Truppen?« frug der alte Butwengen finster. Der Hotelportier lächelte
geschmeidig.

»Schließlich werden sie auch gehen! Ja, das Volk wird sich beruhigen. Es wird
keinen Frieden wollen! Vor Sir Buchanans Haus steht es und singt mit entblößtem
Haupt die englische Nationalhymne!«

»Ja, für fünf Rubelchen für den Kopf!« rief ein junger Mann und ging vorbei.

»Einer unserer Aufgeregten aus dem Taurischen Palais, Exzellenz! Es hat nichts
zu bedeuten! Unser ganzes Haus ist voll von vornehmen Engländern, Franzosen,
Amerikanern, die in Ruhe die Wiederkehr der Ordnung abwarten! Sie belieben,
sich zu Seiner Erlaucht, dem Fürsten Manuchin, zu begeben? Rasch doch,
Schweizer! Ein Automobil für Seine Exzellenz!«

Knjäs Boris Wladimirowitsch Manuchin saß schwer, bärtig, den Rauch der Papyros
durch die breiten Nüstern stoßend, gleich einem mächtigen, in Londoner Kleidung
gesteckten Muschik, im Palmengarten seines Palastes in der Mitte zahlreicher
Freunde und Anhänger. Er trug einen schwarzen Flor um den Arm. Sein Schwager in
Esthland war vor wenigen Wochen gestorben, so einsam gestorben, daß die Leiche
des alten Wiffenhausen auf Narraks den ganzen Tag steil aufrecht, mit
kriegerischem Gesichtsausdruck in dem Lehnstuhl inmitten der großen Windhunde
gethront hatte, bis ein Diener sie fand.

»Nun – mit Gott!« sagte Graf Wittekind von Herzerode in stark betontem
Russisch, während sonst, schon der als Gäste anwesenden britischen Agenten
wegen, fast nur Englisch und von den Damen Französisch gesprochen wurde, und
dies ›z'bogom‹ klang obenhin und spöttisch, während er, äußerlich ein langer,
vornehm aussehender, schmalschultriger Stutzer in angelsächsisch-gebeugter
Haltung und doch eben durch diese lässige Weichheit der Bewegungen das
slawische Blut seiner Mutter verratend, nach dem luftdicht verklebten Fenster
ging und die kleine Luke in ihm aufstieß, durch die allein man im russischen
Winter frische Luft in das Hausinnere ließ.

Durch das offene Scheibenviereck kamen mit dem eindringenden kalten Nebel der
Newa kurze, scharfe Laute, die wie ein Durcheinander von unregelmäßigem
Peitschengeknall und fernen Hammerschlägen klangen. Fürst Manuchin wandte,
unwillig über die Störung, den graublonden Urwald seines Bartes und Haares erst
nach dem Fenster, dann wieder zu seinen englischen Gästen und sagte, mit der
Ruhe eines Klubmannes:

»Mißverstehen Sie diese beschämenden Äußerlichkeiten nicht, meine teuren
Herren, die Petrograd heute dem westlichen Beschauer bietet! Diese
Zügellosigkeiten der Straße, deren Zeugen Sie leider seit einigen Tagen sind,
sind nichts als die letzten Nachzuckungen des gestorbenen Absolutismus, der
eben für die Straße nur die Kosaken zur Beruhigung bereit hielt, statt des
wohltätigen Einflusses einer geregelten öffentlichen Meinung, an deren Aufbau
die russische Gesellschaft seit einem halben Jahr arbeitet. Diese wohltätige
Wirkung englisch-freiheitlichen und weise gemäßigten Denkens wird langsam, aber
sicher auch bei uns eintreten! Vergessen Sie nicht, Gentlemen, daß Britanniens
Freiheit ungefähr so viele Jahrhunderte zählt als die unsere Monate! Es handelt
sich für die Vaterlandsfreunde darum, daß man am Strande der Newa diese, uns
durch Englands Hilfe und nach englischem Vorbild überkommene Freiheit so
besonnen und aufgeklärt gebraucht wie an den Ufern der Themse! Dafür sind wir,
ich und meine Gesinnungsgenossen, da! Wir werden dafür sorgen, daß besonnenes
Denken nicht in ungezügeltes Handeln ausartet! Verlassen Sie sich darauf!«

Der Fürst schloß. Er hatte mit der selbstsichern Geläufigkeit eines westlichen
Weltmannes gesprochen, für den das Deutschland von heute ungefähr das Rußland
von gestern war. Er war mit sich zufrieden und, wenn er die verbindlichen
Gesichter der Briten und die andächtige Stille der anderen beobachtete, mit der
Wirkung seiner Worte auch. Er stand schwerfällig, aber rasch auf und ging dem
alten Butwengen entgegen, dessen hagere Kirchturmgestalt sich zwischen den
feuchten Blättern der Palmen in den Raum schob. »Gott sandte Sie!« sagte er
nach der Begrüßung. »Sie kommen aus dem Ausland. Erzählen Sie! Seit wann sind
Sie wieder in Petrograd? Wie lange gedenken Sie zu bleiben?«

Baron Butwengen hatte sich gesetzt. Er schien den Russen und Briten verändert.
Auf den verschrumpften Zügen des alten Diplomaten, der sich seit einem halben
Jahrhundert die Verwunderung über Menschen und Dinge abgewöhnt hatte, lag ein
starres, schreckensvolles Staunen.

»Wann ich kam, Fürst?« versetzte er und hüstelte. »Vorhin! Wann ich reise? Wenn
es noch möglich ist, mit dem Abendzug nach Esthland!«

»Warum so eilig?... Sie erschrecken uns!«

»... weil ich den Weltuntergang wenigstens auf heimischem Boden erleben möchte!
«

»Den Untergang?«

»Ja, sehen Sie denn nicht, daß wir alle hier schon gestorben sind und es noch
gar nicht wissen?«

Das Wort klang unheimlich aus dem welken Greisenmund. In der tiefen Stille fand
Baron Butwengen wieder seine alte, oberflächliche Art.

»Geben Sie wenigstens ein Glas Tee, Fürstin!« sagte er. »Man bedarf der
Stärkung. Die Welt geht uns durch wie ein zweijähriger Hengst! Ich bin zu alt,
um noch nach den Zügeln zu greifen. Ich bleibe als Philosoph im Wagen sitzen,
bis er umstürzt!«

Das Glas klirrte in der Hand der Hausfrau und wäre beinahe hingefallen, so ganz
in der Nähe dröhnte ein Donnerschlag durch das offene Fensterchen. Graf
Wittekind von Herzerode schloß es und versetzte auf russisch – er sprach keine
andere Sprache:

»Es müssen Geschütze aufgefahren sein! ... Bei der Reitbahn der Chevaliergarde
...«

»Oder bei der Kaserne der Gardes à cheval!«

»Sie haben nie gedient, Graf Gerzerodde!« sagte ein kleiner, dicker General,
das Georgskreuz am Hals. »Sonst würden Sie erkennen, daß man den Kanonendonner
vom Kanal her hört. Der Aufruhr kommt von drüben, vom Smolny-Kloster!«

»Ein Aufruhr? ... Welcher Aufruhr ... belieben Sie?«

»Aufruhr aus einem Mädcheninstitut!« sagte Graf Herzerode spöttisch lächelnd.

»Sie wissen, daß man dort Tag und Nacht den Umsturz predigt ...«

»... daß man Tag für Tag dort in endlosen Reden den sofortigen allgemeinen
Weltfrieden verlangte!

»Über der Newa ist die Peter-Pauls-Festung! Hinein mit ihnen allen!«

»Gehen Sie doch hin, General, und holen Sie sie mitten aus den Kronstädter
Matrosen und lettischen Scharfschützen heraus!«

»Schickt Gendarmen!«

»Wo sind denn noch Gendarmen?... Wo sind denn noch Kosaken?... Die Kosaken in
Petrograd haben sich bereits neutral erklärt. An was kann man sich denn noch
hallen? ... Es ist ja keine Ordnung mehr ...«

Die Angelsachsen sahen sich an. Kalte Besorgnis war in ihren Augen. Draußen
klang eine helle Stimme.

Der alte Butwengen fuhr aus dem Schweigen der Erschöpfung auf, in dem er
mechanisch unter einer Zwangsvorstellung, die immer schnelleren Kanonenschüsse
vor den Fenstern zählte, und begrüßte mit den anderen die stürmisch
eingetretene Nichte des Hauses. Kaja von Wiffenhausen stand, wie sie aus dem
Schlitten gestiegen war, in dem gläsernen Palmenbau. Ein frischer Winterhauch
umwehte noch ihre blonde hohe Gestalt. Aber die Wangen ihres schönen Antlitzes
waren trotz der Kälte draußen blaß. Sie warf den kostbaren Seeotterpelz über
einen Stuhl, so daß darunter das Schwarz der Trauer um ihren Vater, den alten
Wiffenhausen auf Narraks, ihren königlichen und biegsamen Wuchs noch hob, und
sagte:

»Schon an der Isaak-Kathedrale mußte ich umkehren! Hunderte von Soldaten und
Kerlen und Weibern reißen da das Holzpflaster aus der Straße und bauen
Barrikaden!«

»Schießt ihnen den Plunder entzwei!«

»Sie haben ja selbst die Geschütze!«

Kaja Wiffenhausen zog die Füße aus den hohen, pelzgefütterten Lackgaloschen,
die sie achtlos in die Ecke stieß, und band sich den Schleier von dem schönen
Haupt.

»Dicht hier, an der Nikolausbrücke, liegt auf der Newa ein großes Kriegsschiff
mit roten Fahnen an allen Masten. Niemand weiß, was auf den Inseln vorgeht!
Aber die Peter-Pauls-Festung feuert auf das Winterpalais!«

»Wo sind die Minister?«

»Alle im Winterpalais versammelt!« sagte der General. »Ich weiß es. Sie geben
nicht nach. Es wird kein Frieden mit Deutschland geschlossen! Keine Sorge,
meine Herren Engländer und Amerikaner!«

Auf der Straße war ein Brausen, das man plötzlich durch die fest verfugten, mit
Moos gepolsterten Doppelfenster hörte.

»Sie ziehen vorbei!«

»Es nimmt kein Ende!«

»Sieh nur die Fahnen! Kannst du die Inschriften lesen?«

»Lieber nicht!« sagte Graf Wittekind von Herzerode und drehte sich um. Er hatte
gute Augen, aber er, der blasierte und ironische Petersburger, war bleich
geworden.

»Höre die vielen Stimmen ...«

»Sie singen ...«

»Nein ... Sie rufen ...«

»Was denn?«

»Ich kann das Wort nicht verstehen ...«

»He, Ossip ... was ist das mit dem Volk da unten?«

Der Oberdwornik, der Hauptpförtner, verbeugte sich tief:

»Es sind Towartschi, Erlaucht ...«

»Kameraden ...«

»Kameraden, Euer Erlaucht ... Sie tragen rote Binden um den Arm und rote
Achselaufschläge auf den Kronsmänteln und rote Kokarden an den Mützen...«

»Und was schreien sie ...«

»Nieder mit den Burschui!«

Die Engländer verstanden nicht. Graf Herzerode er klärte es ihnen mit einem
gezwungnen Lächeln:

»Burschui – das sind Sie und ich und der hier und die Londoner Gentlemen und
meine Kusine Kaja ... In den Augen dieser Leute sind wir alle Bourgeois!«

»Wenn sie zu Macht kommen, ist der Krieg zu Ende ...«

»Zu Ende!«

»Es gibt Frieden mit Deutschland?«

»Ja.«

Alle standen vorsichtig, um nicht von verirrten Kugeln getroffen zu werden,
seitlings der Fenster und spähten hinaus auf das unheimliche, widerspruchsvolle
Bild dieser riesigen, nordisch-grauen und doch südlich-heiß fiebernden Stadt,
dieses bisher gelobte Land aller Kronsuniformen, in dem jetzt der schmutzbraune
Soldatenrock, die zerrissene Arbeiterbluse, der umgedrehte abgewetzte Schafpelz
des Bauern herrschten. Sie schauten stumm und bang nach diesen Inseln und Ufern
voll riesiger Paläste, Kasernen und Kathedralen, wo vor kurzem noch der Kosak
mit geschwungener Bleikugelpeitsche über das dröhnende Holzpflaster galoppiert
war und alles bei den feierlichen Klängen des »Gott erhalte den Zaren« stehend
ehrfurchtsvoll das Haupt entblößt hatte, und wo nun immer neue
rotüberflatterte, wimmelnde, schreiende, singende Ameisenhaufen die breiten,
mit dem Lineal gezogenen Perspektiven überschwemmten.

»Was jubeln sie da unten?«

»Torpedogeschwader sind in Eilfahrt von Finnland hierher unterwegs!«

»Die Torpedoboote können bis vor das Winterpalais fahren!«

»Und die Minister?«

»Sie weigern sich, abzudanken und das Palais zu verlassen! Es heißt, der
englische Botschafter sei bei ihnen!«

»O – dann ist alles gut!« sprach der fürstliche Hausherr andächtig. Er hatte
das Wort »England« gehört. Er hatte wieder Mut. Die Gesichter der Franzosen
entspannten sich. Mr. Mac Nalta schlug plötzlich gleichgültig, wie im Klub, ein
Bein über das andere. James Spalding sagte mit dem Lächeln eines Tierbändigers,
als sei Petrograd ein mächtiger Raubtierzwinger und er der Zähmer mit der
Peitsche darin:

»Man muß das Weiße im Auge sehen lassen. Nichts hält der Mann auf der Straße
weniger aus!«

»Aber dieser Mann da auf der Straße ...« Graf Herzerode machte eine jähe
Bewegung und zeigte hinab.

»Wo ... wer?«

»Vor Ihrem Hause, Knjäs ... Der Mann, der eben dem Iswoschtschik das Pack
Rubelscheine in den Handschuh drückt...«

»Dafür, daß er mit dem Fuhrmann hier noch durchkam!«

»Er sieht verwahrlost genug dazu aus, um durchgelassen zu werden!«

»Wie eben aus dem Urwald gekommen!...«

»Er kommt auch aus dem esthnischen Wald!« sagte Wittekind von Herzerode
zwischen den Zähnen leise auf russisch: »Kaja ... mein Täubchen ... erkennst du
ihn nicht?«

»Bei der heiligen Mutter Gottes von Kasan ...«

»Er ist's ...!«

»Er kann es nicht sein!«

»Doch, meine Seele: es ist unser Vetter Waldemar Kerkhuß...«

»Der Deutschgesinnte?«

»Der Deutschgesinnte!«

»Er wagt es, sich öffentlich zu zeigen?!«

»Er ist schon in Ihrem Hause, Boris Wladimirowitsch.«

»Die Diener werden ihn über die schwarze Treppe hinausführen...«

»Die Diener ... belieben Sie ... wo sind Ihre Diener?«

»Das Haus ist leer...«

»Ihre Diener sind entlaufen!«

»Und dafür ist der erste Deutsche hier...«

Der Fürst Manuchin hatte sich erhoben. Durch die englische Tünche des
Ruriksprößlings brach jetzt wieder der Pariser Kulturschliff seiner
Kinderstube. Er sprach auch unwillkürlich Französisch, während er sich mit der
Ironie der Boulevards an den Eintretenden wandte:

»Immer originell, Baron!... Sie werden nicht müde, der Welt Gesprächsstoff zu
liefern! ... Welch ungewöhnliche Tracht wählten Sie jetzt wieder, um der
Fürstin die Hand zu küssen ...«

Waldemar Kerkhuß stand auf der Schwelle, die Schirmmütze in der Faust, den
gelben Haarschopf über den wildleuchtenden, blauen Augen, in abgetragener
Kleidung und hohen, russischen Stiefeln, als habe die Brandung des Aufruhrs,
der draußen grollte, eins ihrer Geschöpfe an diesen Strand geschleudert. Sein
Vetter Wittekind näherte sich ihm kaltblütig, die Papyros zwischen den Zähnen.

»Du kommst, dich verhaften zu lassen? Es war die höchste Zeit! Gedulde dich
eine Zigarette lang. Man wird sofort dem Viertelsmeister telefonieren!«

»Da ist kein Telephon mehr und kein Isprawnik und nichts mehr von jestern ...,«
sagte Waldemar Kerkhuß, und alles umher zuckte bei den fremden, baltischen
Klängen zusammen. Es waren die ersten deutschen Worte, die seit mehr als drei
Jahren in diesem Hause fielen. »Da seid ihr nicht mehr und Petrograd nicht mehr
und Rußland nicht mehr ... All das ist jewesen ...«

»Und doch wird man dich heute nacht in der Peter-Pauls-Festung schlafen lassen!
...«

»Oder dich! Aber nein! Es jibt keine Jefängnisse mehr! Alle Straßen sind frei,
alle Eisenbahnen! Ich hörte es in Esthland. Ich verließ mein Versteck. Ich kam
unanjefochten bis hierher ...«

»Um das Glas Tee zu trinken, Waldemar Konstantinowitsch, das Ihnen die Fürstin
einschenken wird?«

Das Wasser sang und die Holzkohlen glühten in dem Schlot des halbmannshohen,
aus alter Moskauer Bojarenzeit stammenden kupfernen Samowars unter dem
Heiligenbild in der Ecke. Die Dame des Hauses rührte sich nicht, um die
Zitronenscheibe in das dampfende Glas zu legen. Waldemar Kerkhuß sah auch gar
nicht hin. Er sagte rasch und hart und jetzt auf russisch und glich, wie er da,
die Kappe in der Hand, mit langen Haarsträhnen über dem langen Rock und mit
beschmutzten Stiefeln stand, selbst einem Sendboten des ungeheuren, gärenden,
werdenden, untergehenden Reiches da draußen:

»Ich bin seit gestern in Petrograd! Ich fahre von Haus zu Haus! Ich beschwöre
alle, die es angeht! So komme ich auch zu Ihnen, Fürst ...«

»Sie sehen mich entzückt ... und überrascht ...«

»Knjäs: was soll dieser Geist von früher? Nicht um eure Pariser Nadelstiche und
englischen Schlagwörter dreht sich jetzt die Welt. Rußland brennt von Asien bis
Europa...«

»Werden Sie es löschen, Baron Kerkhuß?«

»Wir alle können es ... jetzt noch ... in letzter Stunde ...«

»Ich beglückwünsche Sie ...!«

»Wir können es, wenn wir ihm und uns, am Rand des Abgrunds, die Binde von den
Augen nehmen!«

»Was für eine Binde? Erklären Sie sich!« Es blinzelte spöttisch aus den
graugrünen Pupillen des Fürsten Manuchin: »Eine weiße Binde vor den Augen? Sind
wir denn Parlamentäre?«

»Wir sollten es sein!«

»Und wem sollten wir mit dem weißen Tuche winken?«

»Deutschland!«

»Ah – ich wußte es ...,« sagte der anglisierte Bojare in dem tiefen, grimmigen
Schweigen, das dem verhaßten, von allen Nationen im Zimmer verstandenen
russischen Wort »Germania« folgte. »Wickeln Sie sich eine Papyros, Baron
Kerkhuß! Es wird Ihre Nerven beruhigen!«

»Sie sind nicht dumm, Fürst, Sie sind Mitglied der Duma. Sie sind einflußreich!
Sie sind einer von denen, die ihr heiliges Mütterchen russische Erde um
Englands willen töten! Darum komme ich zu Ihnen! Ich fahre seit gestern bei
allen meinen Feinden in der Runde! Meine Freunde brauche ich nicht erst zu
überzeugen!«

»Bei uns Gegnern der deutschen Tyrannei – ich bin untröstlich, es Ihnen
gestehen zu müssen – wird es Ihnen noch weniger gelingen!«

»In Englands Sklaverei seid ihr, nicht in deutscher! Da drüben, Fürst, diese
Gentlemen, die mich mit gähnendem Mund und den Händen in den Hosentaschen
anstieren, dort in der Ecke sitzen eure Henker. Wozu habt ihr erst die
Leibeigenschaft abjeschafft? Ihr seid nun hundertsechzig Millionen Leibeigene
des Westens! Die Franzosen erpressen euer Korn, die Amerikaner euer Geld, die
Engländer euer Blut ...«

»Ich kenne diese ermüdenden Phrasen aus dem Taurischen Palais ...«

»Die Deutschen eure Tyrannen! Das sagen Sie gerade mir, einem Balten, dessen
Sprache eure Tschinowniks, dessen Glauben eure Popen, dessen Nichte eure Zaren
seit Jahrzehnten mit Füßen getreten haben! Aber es gibt keinen Gossudar mehr
und keinen Tschin. Rußland ist frei und reif zum Frieden mit Deutschland!«

»Fahren Sie zum Smolny-Institut und erzählen Sie es dort!«

»Es tut nicht not! Das Smolny-Institut ist schon unterwegs, um es euch in die
Ohren zu rufen! Es schreit laut genug!«

Der Kanonendonner im Admiralitätsviertel hatte sich verstärkt. Die
Fensterscheiben klirrten bei jedem neuen Schlag.

»Was bringt Pomeranzeff?«

Der beleibte Staatsrat warf sich mit geblähten Nüstern und verquollenen Augen
in einen Schaukelstuhl und wiegte sich, um seine Unruhe zu beschwichtigen,
stürmisch auf und ab.

»Perekrestoff folgt mir auf dem Fuß! Es steht schlimm! Noch haben wir
Verbindung mit dem Winterpalais! Aber wer weiß, wie lange...«

»Noch könnt ihr die Macht behalten!« sagte Waldemar Kerkhuß. »Das Volk will
nichts als Frieden! Gebt ihm den Frieden! Schließt Frieden mit Deutschland, und
ihr habt Rußland wieder hinter euch!«

»Gegen fixe Ideen sind Diskussionen keinen Farthing wert!« versetzte Fürst
Manuchin gedämpft auf englisch zu seiner Umgebung, als wollte er sie vor einem
Geisteskranken warnen.

»Dieser Friede wird doch kommen! Wenn nicht durch euch, dann gegen euch! Er
wird euch wegschwemmen und das ganze Rußland, das ihr seid, dazu ...«

»Von den Deutschen bestochen?«

»Ja.«

Die Briten murmelten es in sachlicher Ruhe in der Ecke. Sie ließen ihren Feind
nicht aus dem Auge.

»Warum wollt ihr freiwillig ins Grab? Ihr seht alle gar nicht so aus, als ob
ihr euch nach Armut und Elend und frühem Tode sehnt! Gospodin Pomeranzeff am
wenigsten! Was heißt das: für London sterben, wenn man mit Berlin leben kann
...«

»Wer spricht hier von Berlin?«

»Ein Verräter Rußlands, Perekrestoff!«

»Und niemand da, ihn zu verhaften!«

Der Provinzgouverneur Perekrestoff, ein riesiger, breitschulteriger, einem
finsteren russischen Bauern ähnelnder Mann, war ein unheilverkündender Bote der
Zeit: er trug über dem Ordensband seiner Uniform, um auf der Straße nicht
aufzufallen, einen gestickten, groben braunen Soldatenmantel und eine
verblichene Soldatenmütze auf dem borstigen, dunklen Haar.

»Wo ist denn noch Ordnung?« sagte er. »Kronstadt ist in den Händen der
Matrosen. Helsingfors. Eben kam Nachricht: auch Reval ging heute zu ihnen über!
«

Waldemar Kerkhuß zuckte zusammen. Sein leidenschaftliches Gesicht verfärbte
sich.

»Weil ich das fürchtete, kam ich her!« sagte er. »Mögt ihr euch, weil Gott euch
mit Blindheit schlug, den Westlichen zum Opfer bringen und, wie der Zar, mit
einem englischen Eselstritt gelohnt werden! Aber dieser Sturm da draußen, der
euch wegbläst, bringt wohl eurem Rußland den Frieden mit Deutschland, aber
meiner Heimat, bis zu der Deutschlands Arm nicht reicht, den Untergang! Wenn
ihr Russen leben wollt und wir Balten mit euch, dann sagt es jetzt, in letzter
Stunde, den Deutschen! Sie sind jeden Augenblick zum Frieden bereit!«

»Krieg!«

»Krieg mit Deutschland!«

»Angriff auf allen Fronten!«

»Man jlaubt, Wahnsinnige zu hören!« sagte Waldemar Kerkhuß auf deutsch zu
seinem Vetter Herzerode. Der lächelte höhnisch und erwiderte auch auf deutsch,
in dessen ungewohntem Klang der Tonfall des Halbbalten durchdrang:

»Es wird dir nicht gelingen, uns Russen noch einmal durch deutschen Geist zu
vergiften ...«

»Graf Gerzerodde: Sie sind in Petrograd!«

»Belieben Sie, sich zu erinnern, daß wir mit Deutschland im Kriege sind ...«

»... und bleiben!«

Aber Graf Wittekind Herzerodes hochmütige Züge ging wieder die asiatische
Welle, das Erbteil seiner mütterlichen Ahnen von reinem Slawenblut.

»Ich gebrauchte die deutsche Sprache auch nur,« sagte er auf russisch, »um dem
Baron hier desto nachdrücklicher zu versichern, daß keine Macht der Erde
Rußland auf dem Weg zu seiner geschichtlichen Sendung aufhalten wird!«

»Auf dem Weg nach Konstantinopel,« grollte der Gouverneur Perekrestoff mit
seiner an den Baß eines Kirchensängers erinnernden tiefen Stimme. Aber dumpfer
noch und wuchtiger antworteten draußen die schweren Schläge der Geschütze.

»... und auf dem Umweg über Berlin, das vor Konstantinopel steht!«

»Als ihr einst in Moskau wart, wolltet ihr nach der Ukraine!« sagte Waldemar
Kerkhuß. »Als ihr in Kiew wart, wolltet ihr in die Ostsee. Als ihr in Reval und
Riga wart, wolltet ihr in das Schwarze Meer. Als ihr in Odessa und der Krim
wart, wolltet ihr nach dem hohen Norden. Als ihr in Finnland wart, wolltet ihr
nach der Weichsel. Als ihr in Warschau wart, wolltet ihr nach Kurland. Als ihr
in Mitau wart, wolltet ihr nach dem Kaspischen Meer. Als ihr im Kaukasus wart,
wolltet ihr nach dem innersten Asien. Als ihr in Samarkand wart, wolltet ihr
nach Armenien. Als ihr in Kars wart, wolltet ihr nach Rumänien. Als ihr in
Kischineff wart, wolltet ihr nach Persien. Als ihr in Europa wart, wolltet ihr
nach Sibirien. Als ihr in Irkutsk wart, wolltet ihr nach dem Stillen Ozean!
Während Rußland zusammenbricht, wollt ihr nach Berlin! Wo ist denn da ein Maß?
Wo ist denn da ein Ende?«

»Rußland ist endlos!«

»Rußland ist unermeßlich!«

»Rußland ist die Welt!«

Noch einmal stieg der bärtige, breitnüsterige, schlitzäugige Nebelriese aus dem
nordischen Grau. Noch einmal bäumte sich, in der Dämmerung des Winterabends,
die sich schattenhaft über das einstige Zarenreich senkte, gleich einem
feuerspeienden, die alte Welt erschütternden Krater der allrussische Größenwahn
empor, der jahrzehntelang durch Petersburger Politiker und Moskauer
Professoren, durch Heilige der Wunderklöster und Hofgenerale entfachte, durch
Englands geduldigen Blasebalg genährte, durch Deutschlands ewige
Nachgiebigkeit, Höflichkeit, Dienstbereitschaft, Friedensbeteuerung von Jahr zu
Jahr gesteigerte asiatische Höhenrausch. Die Augen des Staatsrats Pomeranzeff
glänzten im Fieber der Macht, während ihm der Angstschweiß auf der Stirn
perlte.

»Wir ließen Sie ausreden, um uns an Ihren Worten zu begeistern, Baron Kerkhuß!«
rief er und verstärkte seine Stimme. Denn die Donner des Aufruhrs grollten
störend hinein. »Es gibt nur zwei Reiche dieser Welt! Das Reich der Erde:
Rußland! Das Reich des Wassers: England!«

»Die Luft können Sie Deutschland lassen, Baron Kerkhuß!« sagte der Fürst
Manuchin mit einer trockenen Ruhe, wie er sich die eines Londoner Staatsmanns
vor den fünfhundert Zylinderhüten und Keule und Wollsack von Westminster
dachte. »Als Rußland und England sich die Hand reichten, vermählten sich Wasser
und Erde und wurde die Welt vollkommen, indem sie ihre eigenen Widersprüche
beseitigte und die Gesetze der Natur zur Grundlage der menschlichen Entwicklung
machte. Diese Entwicklung ist das Recht auf Freiheit. Diese Freiheit wohnt im
Westen. Ihr Pol ist London, ihr Gegenpol New York. Von dort läuft der
elektrische Funke, der die Menschheit beseelt, um die Erde.«

Er schwieg, befriedigt von seinen eigenen Auslassungen, denen, nach seiner
Hoffnung, jeder Brite Beifall klatschen konnte. Waldemar Kerkhuß trat auf den
englischen Knjäs zu und legte ihm die Hände auf die Schulter:

»Wollen wir denn nicht alle Recht, Boris Wladimirowitsch? Wollen wir denn nicht
alle Freiheit? Aber ist das Freiheit, wenn ihr euch auf Englands Befehl lieber
durch die deutsche Feindeshand töten laßt, statt die deutsche Freundeshand zu
ergreifen ...?«

» England for ever! Darf ich Sie bitten, mein Haus zu verlassen, Baron Kerkhuß!
«

»Dann wünsche ich Ihnen wohl zu sterben!« sagte Waldemar Kerkhuß und ging.

Während er noch, äußerlich einem blondmähnigen Mann aus dem Volke ähnlich, in
seinen Transchaftstiefeln über die Bocharateppiche der Treppe hinabstieg, war
der Raum hinter ihm voll von englischen Lauten. Die Briten wollten wissen, wer
dieser aufgeregte Hausverwalter oder sonstige Angestellte gewesen.

»Einen deutschen Agenten hatten Sie vor sich!« sagte Fürst Manuchin in leisem
Englisch. »Einen Vorläufer der deutschen Heere ...«

»... oder des deutschen Friedens!« bestätigte der Baß des Gouverneurs.

»Einen steckbrieflich verfolgten Hochverräter!« ergänzte der Staatsrat.

»... und Sie lassen solch einen Mann aus dem Zimmer?«

»Sie überliefern ihn nicht den nächsten Behörden?«

Fürst Manuchin machte eine Bewegung der Hoffnungslosigkeit, in der er, der
Westliche, auf einmal wieder ganz Russe war.

»Belieben Sie: wo sind denn noch Behörden?... Die allgemeine Unordnung brach
an. Die Zeiten sind vorbei, da an jeder Straßenecke ein Stadtsoldat stand.«

Er wies mit dem ergebungsvoll zugekniffenen rechten Auge hinaus in die Weite,
in das Chaos, das da draußen gärte, in die Massenschreie, Einzelrufe auf der
Straße, in denen man alle Stimmen Rußlands zu vernehmen glaubte, den Kampf und
Sturm der Geister von den Renntiertundren bis zu den Kronsflotten, von der
Mongolei bis in die Schützengräben, von den Tatarendörfern am Aral bis in die
feurigen Öfen der Munitionsfabriken drüben über der Newa. Es war, trotzdem doch
Engländer im Zimmer waren, eine Schwäche und ein Schwindel um den Fürsten 
Manuchin, als ob alles wankte, der Himmel einstürzte, die Erde sich öffnete,
das Meer über die Ufer schäumte. In den jähen Sprüngen des slawischen Naturells
schlug seine eben noch zum Siegesrausch gesteigerte Stimmung in stumpfe
Schicksalsergebung um.

»Sie meinen: wir hätten ihn hier an Ort und Stelle festnehmen sollen?« sagte er
zu Pomeranzeff. »Aber: haben solche Menschen nicht Waffen wie Flöhe am Leibe?«

»Wie sollte er nicht Waffen haben? Aber wir hier waren zahlreich genug ...«

»Er ist jung! Wir sind alt und gebrechlich!«

»Graf Gerzerodde ist auch jung!«

»Hätten wir gewußt, daß dieser Mann ein deutscher Mann war,« sagte einer der
langen Briten langsam, »so hätten wir keine Furcht gehabt, sondern ihn mit ein
paar guten Schlägen niedergeboxt!«

Er vermied es, dabei irgendwie den Grafen Wittekind von Herzerode anzusehen.
Aber der hörte doch das phlegmatische Wort von »Furcht«, den Tadel Englands an
einen feigen Diener, und den Zusatz: »Wir verlieren unser Spiel, wenn die Dinge
nach dem Willen dieses Mannes laufen, der da eben ging.«

»Nun ... er ist fort ...«

»Da hinkt er ja eben über den Prospekt!«

»Er kommt langsam vorwärts mit seinem steifen Bein!«

Graf Herzerode sprang jäh auf.

»Die Gentlemen haben recht!« sagte er kurz und barsch auf russisch zu seinen
Freunden. »Was soll man im Westen von uns denken, wenn wir uns hier drinnen vor
teutonischen Systemen, draußen auf der Straße vor vaterlandslosen Ideologen
beugen? Noch ist die breite, allrussische Erde kein Tummelplatz für feindliche
Intellektuelle!«

»Gut. Doch wer sollte den Baron verhaften?«

»Ich.«

»Nehmen Sie sich in acht...«

»Ich bin als erster dazu berufen. Denn er ist mein von der heiligen Sache
Rußlands abgefallener Verwandter. Gott strafte mich mit ihm! Ich werde ihm
folgen. Ich werde Wohlgesinnte finden, die mir helfen, ihn unschädlich zu
machen!«

»Nun denn: Mit Gott!«

Nachdem Wittekind von Herzerode das Zimmer verlassen, hörte man eine Weile
nichts als draußen die wirren Schreie, Schüsse, Rufe. Der General horchte.

»Das Feuer ist regelmäßig geworden!« sagte er mit der Gelassenheit des Feldes.
»Man merkt, daß geordnete Truppen gegeneinander kämpfen!«

»Es heißt, sie sind schon am Englischen Klub!«

»Wie mag es im übrigen Rußland aussehen?«

Der General warf sich einen alten, verschossenen Soldatenwachpelz um die
Schultern und fuhr in die Galoschen.

»Perekrestoff und ich werden gehen!« sagte er, von dem riesigen
Provinzgouverneur zu den anderen schauend. »Sollen wir uns von Gerzerodde
beschämen lassen, in dessen Adern, trotzdem er zu uns wahrhaft russischen
Leuten gehört, doch deutsches Blut strömt? Wir wollen uns selber überzeugen, ob
diese Stunde alles verschlingt, was wir Russen erstrebten, vom Testament der
alten Katharina bis zur Schlacht von Lemberg!«

Die beiden hohen Kronsgehilfen, der vom Militär- und der vom Zivil-Tschin,
bekreuzten sich und traten in das Freie. Ihre alten Mäntel und schmutzigen
Soldatenmützen schützten sie in dem schattenhaften Laufen, Lärmen, Feuerzucken,
Knallen auf den dunklen Straßen. Vor den riesigen, roten Granitsäulenreihen der
Isaak-Kathedrale blieb der Gouverneur stehen.

»Wir können nicht weiter!« sagte er. »Schmecken Sie das Pulver in der Luft? Man
kämpft um das Winterpalais!«

»Die Kameraden arbeiten sich vorwärts!« schrie es neben ihm.

»Die Junker halten sich immer noch!«

»Die Peter-Pauls-Festung feuert!«

Über die breite Fläche der Newa hin brüllten sich die ehemalige Hochburg der
Zaren auf der einen und die einstige Zwingburg der Opfer der Zaren, die da in
den unter dem Wasserspiegel gelegenen Kerkern schmachteten, gegenseitig mit
feurigen Zungen durch die Nacht hin an. Man konnte es vom Isaaksplatz nicht
sehen. Die mächtige Kuppel der Kathedrale wölbte sich dazwischen. Auch auf
ihren Granittreppen, hart neben den beiden unkenntlichen Würdenträgern der
alten Zeit, brandete der Sturm der Stunde in einer wilden Menschenwelle um zwei
Männer herum. Die beiden standen sich oben auf den Stufen im Halbdunkel
gegenüber. Der eine deutete mit ausgestreckter Hand auf den anderen und redete
in leidenschaftlichem Russisch zu der Menge.

»Gerzerodde!« murmelte in finsterer Besorgnis der Gouverneur. Sein Gefährte
nickte in stummer Beklemmung. Sie hörten Graf Herzerodes hochfahrende Stimme:

»Er ist ein Deutscher! Ergreift ihn, Brüder! Russen, rettet Rußland! Der Feind
steht mitten unter euch gläubigen Seelen!«

»Wie denn ein Feind?« sagte Waldemar Kerkhuß ruhig zu dem Volk.

»Ein Deutscher, ihr Söhne Rußlands!«

»Da ist kein Russe und kein Deutscher!« Waldemar Kerkhuß breitete die Arme aus.
Die feierliche Bewegung wirkte hier, an der Vorschwelle Asiens, auf die an die
seherischen Gestalten des Ostens, an Wundertäter, heilige Mönche, büßende
Pilger, gnadenspendende Kirchenbilder gewöhnten Augen. »Da ist ein Mensch, ihr
Menschen, der den Frieden will...«

»Hört ihn!«

»Hört ihn nicht! Er will den Frieden mit Deutschland!«

»Den Frieden mit Deutschland und den Frieden überall! Lange genug beleidigten
sich die Kinder Gottes! Die Zeit des Bluts ist um!«

»Herr, erbarme dich! Dieser Mensch spricht wahr!«

»Hütet euch! Der Deutsche spricht aus ihm!«

»Wahrlich, er spricht aus mir!« sagte Waldemar Kerkhuß. »Denn der Deutsche
bietet euch den Frieden. Wir alle wollen uns verbeugen und das Kreuz vor der
Brust schlagen und in unser Dorf heimgehen!«

»Wahr, Brüderchen – wahr!«

»Es wurde Blut genug vergossen. Es wurden genug Tränen geweint. Es floß Schweiß
genug. Macht ein Ende! Das ist meine Rede!«

»Deine verräterische Rede! Hier steht der russische Judas, ihr Russen! Er will
den Deutschen dienen!«

»Und du – was willst du?«

Ein riesiger Kerl hatte sich neben dem Grafen Herzerode hingepflanzt. Das
blutrote Muschikhemd mit Ledergurt leuchtete unter dem offenen Pelz und zeigte
trotz der Winterkälte die breitgewölbte, behaarte Brust. Die Flachssträhnen
fielen ihm bis auf die Schultern. Der Trangeruch der hohen Stiefel und der
scharfe Dunst der Schafwolle, der bittere Holzrauch der Badstube umwehte ihn.
Er sah aus wie ein Stück menschgewordene, durch dreijährigen Kanonendonner aus
Stumpfheit und Dumpfheit erwachte russische Bauernerde. Er spuckte einen
Sonnenblumenkern aus und wiederholte, die Hände im Gürtel, sich breitbeinig in
den Hüften wiegend:

»Was willst du?«

Graf Wittekind von Herzerode beachtete die bangen Zeichen der beiden Freunde
unten nicht. Er sagte laut:

»Ich gebe dir die Antwort eines Russen: den Krieg!«

»Du willst, daß man uns weiter tötet?«

»Muß es nicht sein, ihr Brüder?!«

»Gut – dann mache du den Anfang!«

Die beiden hohen Tschinowniks am Fuß der Stufen sahen nur, daß Wittekind von
Herzerode die Arme jäh in die Luft warf und in einem kurzen Feuerknall
zusammenbrach. Gleich darauf war der Körper in der Masse verschwunden, die sich
über ihn stürzte. Der Gouverneur riß den General am Arm mit sich.

»Fort! Fort! Sonst reißen sie auch uns in Stücke!«

»Helfen kann ihm keiner mehr!«

Sie zogen sich langsam, unbemerkt zurück. Im Gehen murmelte der riesige
Gouverneur durch den Lärm des fernen Kampfes ein Gebet:

»... und erbarme Dich des Knechtes Gottes, Wittekind Ludwigowitsch Gerzerodde!«

»Sein Name war deutsch!«

»Seine Seele russisch!«

»Gott aber liebt die Halben nicht!...«

Das Palais Manuchin lag nach der Straße zu verschlossen und verdunkelt. Nur in
den verschneiten Hof fiel der Lichtschein des Gemachs, in dem der Knjäs mit
seinen letzten Freunden, den Engländern, zusammensaß. Die anderen alle hatten
sich scheu und auf verstohlenen Wegen in ihre Häuser entfernt. Auch der alte
Butwengen war still in das Dunkel hinaus.

»Nun: ihr kommt zurück! Was geht draußen vor?«

»Rußland bricht zusammen!«

Ein tiefes Schweigen. Aus dem fernen Getöse an der Newa ahnte man das Krachen
des stürzenden Kolosses.

»Als Nikolaus Romanow in dem Winterpalais, um das man jetzt kämpft, vor drei
Jahren die Mobilmachung gegen Deutschland unterschrieb,« sagte langsam der
Gouverneur Perekrestoff, »da unterzeichnete er das Todesurteil des alten
Rußland!«

»Und vielleicht sein eigenes!«

Die beiden Briten hatten sich gähnend in das Nebenzimmer zurückgezogen. Sie
murmelten miteinander.

»Ein schimpfliches Ding – dies hier heute!«

»Und doch gut ...«

»Rußland wird in einem Menschenalter nicht wieder auferstehen!«

»Und unser Zweck, Rußland in diesen Krieg mit Deutschland zu bringen, ist
erreicht. Rußland ist nicht mehr! Von jetzt ab sind wir in Indien vor ihm
sicher ...«

»... und haben in Asien freie Hand!«

14.

Noch zeigte, hoch über den silbernen Kuppeln, den grünen, weißbeschneiten
Dächern, dem funkelnden Gold der Klöster Kiews, die heilige Lawra, die
Höhenstadt über dem Tnjepr, die Kugelspuren des Bürgerkrieges. Der Klosterhof,
in dem sonst im Hochsommer Zehntausende von Pilgern halbe Tage lang unbewegt,
die Stirne im Staube und selbst Staubklumpen ähnlich, knieten, lag tot und
leer. Aber drüben im hügeligen Häusermeer von Alt-Kiew flutete längst wieder
die Naturkraft des russischen Lebens. Kiew war eine heilige und eine heitere
Stadt, dampfend von der schweren Fülle der fruchtbaren, sie umlagernden
schwarzen Erde. Die Menschen selber anders, schlanker, dunkler, der wärmenden
Sonne näher als die flachsmähnigen, grobknochigen Russen des Nordens in ihren
verschneiten Wäldern und windüberheulten, kargen Ebenen.

Auch Dr. Leonid von Kjaschko, der ukrainische Großgrundbesitzer und
Zuckermillionär, hatte diesen bräunlichen und länglichen Gesichtsschnitt des
Kleinrussen. Er saß in seiner Stadtwohnung an dem breiten Kreschtschatik
Waldemar Kerkhuß gegenüber und sagte mit einem Lächeln, das seine weißen Zähne
entblößte, zu seinem unauffällig westeuropäisch gekleideten Besucher:

»An Ihnen zeigt Gott den Umsturz aller Dinge! Noch im vorigen Sommer hätte ich
den Chronisten Nestor und alle Heiligen um Hilfe rufen müssen, wenn Sie, ein
von der Regierung steckbrieflich Verfolgter, an meine bescheidene Tür geklopft
hätten! Nun aber hat die allgemeine Anordnung die allgemeine Freiheit gebracht.
Seien Sie herzlich willkommen, Baron Kerkhuß!«

»Alles ist frei! Warum nicht auch ich? Niemand fragt nach mir! Ich brauche mich
nicht mehr in den esthnischen Urwäldern zu verbergen! Ich kann in Rußland jehen
und reisen, wohin ich will!«

Es war heller Januarnachmittag. Man war eben vom Frühstück aufgestanden. Die
Dame des Hauses hatte die beiden Freunde allein gelassen und sich nach hinten
in das Kinderzimmer begeben. Gospodin Kjaschko weilte, ein vom Glück verwöhnter
Mann, in seinen reichen, von Wiener Raumkünstlern ausgestatteten Gemächern
allein mit seinem Gast. Er besaß noch die beinah weibliche Weichheit und
Biegsamkeit des Wesens. Aber er tändelte nicht mehr mit dem Leben wie früher.
Auch auf der weißgoldenen Seidentapete seines Salons standen die
Schicksalslettern dieser russischen Jahreswende ...

Aus Liebenswürdigkeit gegen seinen baltischen Besucher sprach er das
ausgezeichnete Deutsch, das er sich auf deutschen Hochschulen erworben. Er
durfte jetzt ruhig Deutsch reden. Man durfte jetzt in Rußland alles tun, so gut
wie unten auf der Straße die deutschen Kriegsgefangenen frei in der Menge
gingen und alle Kerker von Schlüsselburg bis zum Altai offenstanden.

»Nun, Baron Kerkhuß – und warum verließen Sie in diesen apokalyptischen Tagen
Esthland und Ihre Güter?«

Waldemar Kerkhuß fuhr sich mit der Hand über die Stirn und strich die blonde
Haarwelle zurück. Ehe er antworten konnte, fuhr der ukrainische Edelmann fort:

»Sie besitzen wieder Ihre Güter! Aber ich nehme an. Sie besitzen Sie so wenig
wie wir alle! Sie wissen so wenig wie ich, wer in Ihren Wäldern das Holz
wegfährt oder bei mir eigenmächtig mein Land bestellt. Warum schützen Sie nicht
Ihr Eigentum daheim?«

»In Esthland können wir nichts schützen! Wir sind eine Handvoll Deutsche jejen
eine undeutsche Welt!«

»Auch wir hier, der Adel und Großbesitz der Ukraine, sind gegen die anderen
gering an Zahl ...«

»Wir alle in Rußland sind Schicksalsjenossen! Wir alle jehen dem Unterjang
entjejen, wenn wir nicht endlich nach der einzijen, der jroßen Rettung jreifen!
«

»Dem Frieden ...?«

»Dem Frieden mit Deutschland! Eurem Frieden mit Deutschland! Dem Frieden der
russischen Jesellschaft! Kommt der Unterwelt zuvor, mit der Deutschland jetzt
schon notgedrungen feilscht. Reicht ihr dem Deutschen die Hand! Rettet euch
selber, indem ihr Rußland rettet und meine Heimat dazu! Das ist es, was ich
jedem von euch in Rußland in die Ohren schreien möchte!«

»Was ist denn noch Rußland?« sagte Leonid Kjaschko in einer slawisch
plötzlichen, jähen, tiefen Schwermut. »Ein großer Trümmerhaufen, aus dem jeder
das Seine rettet. So auch wir hier in der Ukraine. Oft schon war in solchen
Zeiten der Süden eines berstenden Reiches gegen den Norden! So versuchten in
Amerika sich die Südstaaten vom Norden frei zu machen, so seinerzeit
Süddeutschland! So wollen auch wir, der russische Süden, es wagen, unser
Schicksal selbst in die Hand nehmen!«

»Tut es! Tut es!«

»Wir haben keine Lust, uns als Schiffbrüchige an einen Leichnam zu klammern und
mit ihm zu versinken! Hinter Kursk ist Rußland ein Leichnam! Gut denn! Kiew ist
nicht Moskau! Die Ukraine ist nicht Ingermanland. Die Ukraine hat den Polen zum
Feind, nicht den Deutschen! Laßt die Deutschen kommen und uns schützen! Wir
sind bereit zum Frieden!«

»Gott sei Dank!«

»Aber knüpft nicht Bedingungen daran, die wir nicht erfüllen können! Lenkt
nicht nach Westen, was nach Süden will! Alles bei uns strebt hinunter nach dem
Schwarzen Meer. Die Flüsse. Die Eisenbahnen. Das Geld. Die Seelen. Es ist der
Lauf der Natur. Versucht nicht, der Natur euren Willen und der Ukraine eure
Gesetze aufzudrängen. Legt uns nicht die Faust an die Kehle! Rußland wird sich
einst wieder einigen! Ihr braucht es noch einmal!«

Frau von Kjaschko trat ein, mit ihren geputzten Kinderchen an der Hand, zum
Besuch bei ihrer Schwester drüben in Lipki, dem reichen Lindenviertel, rosig,
jung, elegant, eine blühende ukrainische Schönheit und selbst eine
Gutsbesitzerstochter aus dem nahen, üppig fruchtbaren Charkower Gouvernement.
Waldemar Kerkhuß küßte ihr die Hand und ging. Noch als die goldenen und
silbernen Kuppeln des russischen Roms hinter ihm am Himmelsrand verschwanden,
als hinter Schmerinka die waldigen Hügel in die endlosen Flächen der
beßarabischen Steppen übergingen, tönte es ihm im Ohr nach: Greift uns nicht an
die Kehle ...

Der Novembersturm brauste über die Pußten des Gouvernements Cherson, als könne
er es nicht erwarten, das Schwarze Meer zu erreichen. Die schwarzen
Ringellöckchen und Kaftane der zahllosen Hebräer flatterten in den einsam in
der Steppe gelegenen Stationen, und in den Pogromstädtchen fern am Horizont
flatterten blutrot die Fahnen. Rot war immer die Lieblingsfarbe des Russen
gewesen, rot hieß in seiner Sprache so viel wie schön, ein rotes Hemd trug der
Bauer, rot waren schon in den Tagen des Zaren die Blutlachen in den schmutzigen
Gassen gewesen, wenn mit vorangetragenen Heiligenbildern, stiebenden
Bettfedern, Brandqualm der Synagogenschulen, Branntweinpfützen und Leichen vor
den gestürmten Kronsbuden und Trödelläden die Judenhetze tobte. Jetzt waren die
Juden die Herren, waren die Führer des fiebernden Rußlands. Die Kinder des
Ghettos berieten in der blaugoldenen Pracht des Andreas-Krönungssaals im Kreml
unter dem Baldachinschatten des dreifachen Zarenthrons, ihre Ukase
durchzuckten, wie einst die des Selbstherrschers aller Reußen vom roten Sammet
des Prunksaals Peters des Großen im Petersburger Winterpalais mit der
Schnelligkeit des elektrischen Funkens das Riesenreich von der sterbenden Front
bis zur Grenze Asiens.

Das neue Zion herrschte, aus den Tiefen der Bedrückung, der Armut, der
Unwissenheit und des Schmutzes emporgestiegen, auch am Strand des Schwarzen
Meeres in Odessa, Zion und mit ihm die ganze russische Unterwelt, Männer, die
vor kurzem noch nachts hungernd und frierend auf einem Haufen Bretter im Freien
geschlafen oder in einer Dachstube von New York hustend bei Schwarzbrot und Tee
mit dem Skorbut gekämpft hatten und deren gleichgültiges »Da« oder »Njet«, Ja
oder Nein, am Fernsprecher jetzt über Leben und Tod entschied.

»Erbarmen Sie sich: was ist das für eine Welt?« rief Gospodin Gulewitsch, der
Petersburger Finanzmann und Politiker, Waldemar Kerkhuß zu, den er auf dem
Nikolajewski-Boulevard Odessas traf. Er sah nicht mehr so blühend und sinnlich
aus wie früher. Seine einst glänzenden schwarzen Augen waren trübe. »Erbarmen
Sie sich: ward Rußland wahnsinnig oder wir? Ich komme aus dem Stadthaus. Eine
junge Jüdin regiert an Stelle des Polizeimeisters. Ein Barfüßer mit goldenem
Zwicker auf der Nase stempelt meinen Paß. Belieben Sie die bewaffneten
Gymnasiasten zu betrachten, die da vor uns aus den Fenstern des
Gouverneurpalastes schauen! Vor vier Wochen hätte Seine Hohe Exzellenz die
Kinder durch einige Kosaken gejagt! Die Schwarzarbeiter stiegen aus dem Hafen!
Der Peressip und die Moldawanka entsenden Gestalten, die niemand sonst am
hellen Tage sah! Alles bricht in Stücke ... alles in Rußland ...«

Er mußte schreien, so blies der Sturm vom Hafen unten her über den
hochgelegenen Boulevard und das Denkmal des Herzogs von Richelieu in seiner
Mitte. Eine rote Fahne warf ihre flatternden Falten um die eherne römische Toga
des Gründers Odessas. Die Handelsstadt, in der einst der Rubel und der Weizen
alles galt, war Rot in Rot. Rote Flaggen flogen jetzt, wo es keinen Weizen mehr
gab und der Rubel zum Spott ward, von allen Häusern, von der Puschkinstraße am
Bahnhof bis zum Strand. Sie leuchteten grell unten im Hafen. Sie wehten draußen
von den Masten der Kriegsschiffe auf den sturmgepeitschten, donnernden
Schaumkämmen des Schwarzen Meeres.

»Sie sagen, Baron Kerkhuß: Geht zu den Deutschen und bittet sie: Gebt Rußland
den Frieden!« sprach er. schöpft der Petersburger Bankier. »Gut! Wir müssen!
Aber fügt hinzu: Gebt Rußland einen Frieden, bei dem Rußland nicht erstickt!
Wie kann ein Mensch leben und Verträge halten, dem man Mund und Nase zuhält?
Weltvölker atmen durch das Weltmeer. Die Japaner aber sperren uns den Weg zum
Stillen Ozean. Ihr haltet die Ostsee verschlossen. Vor das Schwarze Meer
schoben die Türken den Riegel der Dardanellen! Wie können wir Großrussen noch
Luft holen, wenn ihr uns mit der Ukraine die Brust eindrückt und uns die von
euch besetzten esthnischen Inseln wie einen Knebel in die Kehle schiebt?
Wodurch entstand dies Völkermorden? Weil man Serbien von der See fernhielt!«

»Nun – das sind allrussische Formeln, Gospodin Gulewitsch!«

»Die Ansichten der russischen Gesellschaft, gegen die ihr euch zum Kampf auf
Tod und Leben mit allen Mächten unserer Unterwelt verbindet!«

»... weil die russische Gesellschaft sich mit dem Westen zum Kampf auf Tod und
Leben gegen Deutschland verbündet hat und dabei verblieb!«

»Überall im Völkerleben ist die Schuld! Auch bei uns! Wahrlich! Aber nun ist es
genug! Gott strafte uns alle!«

»Und was sollen Deutsche und Russen tun?«

»Sich tief voreinander verbeugen und sich stumm bekreuzen und mit Gott in
Frieden auseinandergehen! Laßt Rußland den Russen! Deutschland den Deutschen!
So werden wir uns dereinst wiederfinden!«

Matrosen mit roten Abzeichen zogen vorbei, aus dem Kriegshafen Sebastopol, wo
auf den Trümmern des Malakoff-Hügels, vom Grabe des Admirals Kornilow und des
Matrosen Koschka, der Helden des Krimkriegs, und vom Midshipman- und
historischen Boulevard die rote Fahne im Sturme flog. Gospodin Gulewitsch sah
düster den Seeleuten nach.

»Dreimal ging Rußlands Flotte zugrunde!« sagte er. »Gegen die Engländer in der
Krim! Durch die Engländer bei Japan! Mit den Engländern jetzt! Herrgott –
erleuchte deinen Knecht: wie soll man es auf dieser Erde mit England halten?
Fordert nichts von uns, ihr Deutschen! Damit allein stärkt ihr uns gegen
England!«

In der Odessaer Duma prüften Seeleute, die Zigarette im Munde, das Teeglas vor
sich, Waldemar Kerkhuß' Papiere. Ein beifälliges: Karaschó!... Es ist gut! Er 
war unter der früheren Negierung steckbrieflich gesucht und verfolgt worden! Er
war ein Towartsch, ein Kamerad! Ein Nicken: er konnte gehen, wohin er wollte...

Gen Osten – in die unermeßlichen, dämmernden Ebenen im Bogen des Don, da wo
Rußland allmählich in Asien überging und jenseits des kaum über die Breite des
Flusses erkennbaren Ufers der Wolga das Tatarenland und die Steppen der kleinen
Kirgisenhorde begann.

Hier an der Schwelle des anderen Erdteils lebte die alte Romantik Rußlands.
Hier war die Provinz des Donschen Heeres. Hier war das Land der freien Kosaken.
Hier hatte es schon in ehemaligen Zeiten nicht Herr noch Knecht gegeben,
sondern eine Gemeinschaft im Kriege tierisch roher und feiger, im Frieden
unabhängiger und unbändiger Reiter. Die neue Zeit konnte ihnen nichts Neues
bringen, und so war hier alles beim alten geblieben. Und was noch vom Alten
übrig war, am Alten hing, auf die Wiederkehr des Alten hoffte, für das Alte
noch kämpfen wollte, das hatte sich aus dem glühenden Krater Rußlands in das
Steppenmeer zwischen Donez und Don geflüchtet.

Je tiefer Waldemar Kerkhuß in diese Vorwelt Asiens eindrang, desto seltener
sahen seine Augen das neue Rot, bis es sich endlich ganz verlor. Es wäre auch
schwer zu sagen gewesen, wo eine rote Fahne in dieser unendlichen Öde hätte
flattern sollen, deren wandernde Sanddünen und weiße Krusienränder der Salzseen
kein Baum und Strauch unterbrach. Es war schon zwischen Don und Wolga, im
Grenzgebiet der Kosaken und Kalmücken, wo Waldemar Kerkhuß am Ufer des
Steppenflusses Aksai in einer kleinen, jetzt zu einem Heerlager umgewandelten
Ortschaft stand. Seltsam ragte der baufällige Buddhistentempel nahe der
deutschen Herrnhuterkirche, kirgisische Salzgräber standen neben hierher
verschlagenen amerikanischen Fliegern, ein langhaariger, verwilderter
Kosakenpope neben dem aus Paris zum russischen Heere gesandten
Generalstabskapitän, der schwäbischrussische Kolonist neben Petersburger
Großfürsten und Gardeoffizieren in tatarischen Pelzen und hohen Lammfellmützen.

Unter diesen Anhängern des weißen Zaren und der altrussischen Ordnung der Dinge
ragte ein finsterer General mit einem Bartschnitt, dessen Streifen an den
Wangen noch an Alexander den Zweiten erinnerten. Er drückte schweigend Waldemar
Kerkhuß die Hand und ging mit ihm in eines der Häuser.

Nachdem der kalte Teeaufguß mit heißem Wasser verdünnt war und die rasch
gedrehten Papyrossen brannten, sagte General Paul von Oxberg mit einer Stimme,
die so dunkel und düster war wie er selber, in baltischem Deutsch:

»Du hast es nur mir zu danken, mein Junge, daß man dich nicht unterwegs
totjeschossen hat. Ich jab Befehl!«

»Danke, Onkel Pauluscha!«

»Was willst du hier, Waldemar? Hier ist das Ende der Welt! Hinter uns sind nur
noch die Tatarenrepubliken und im Süden die Republiken des Kaukasus und die
Arbeiterrepubliken von Baku!«

»Und was tust du hier, Onkel Pauluscha?«

»Ich diene dem Zaren!« sagte ruhig der baltische General.

»Der Zar ist jefangen!«

»Darum kämpfen wir hier jejen die, die ihn jefangennahmen! Wir bilden ein Heer!
Wir werden vorrücken!«

»Und das ist deines Amtes?«

»Ich habe dem Zaren jeschworen!« versetzte der deutsche Edelmann in russischer
Uniform. »An diesen Schwur halte ich mich! Mag auch alles zujrundejehen!«

»Auch unsere Heimat? Auch Esthland? Auch Livland? Der Schrecken ist bei uns im
Land! Wir sind verloren, wenn nicht bald Rettung kommt!«

»Wer kann euch helfen?«

»Die Deutschen! Macht Frieden mit den Deutschen, damit sie ihn nicht mit unsern
Todfeinden im Lande machen müssen! Der Frieden unter dem Schatten der
russischen roten Fahne, den die Deutschen jetzt zu schließen im Bejriff sind,
ist unser aller Unterjang. Darum durchirre ich janz Rußland! In letzter Stunde:
Macht Frieden mit den Deutschen, damit sie uns helfen!«

Baron Oxberg schwieg mit hart gefurchten Brauen. Durch die finstere
Entschlossenheit seiner gebräunten Züge las man den Gram über die Niederlagen,
den zu Tode verletzten Stolz eines Mannes, der selbst von Geblüt kein Russe
war, aber mit den Vollblutrussen den Wahn der mit Europa spielenden Urkraft
Rußlands, den Wahn der unermeßlichen russischen Weiten, Menschen und Mittel,
den Wahn einer alles vor sich niederrollenden russischen Schicksalsgewalt
geteilt hatte. Unfaßbar waren die Vorbereitungen zu dem Kreuzzug gen Westen
gewesen. Jahrzehnte hatten sie gedauert. Ketten von Festungen waren aus dem
polnischen Sumpf gestiegen, Eisenbahnlinien entstanden, die nur den einen Zweck
hatten, ein einziges Mal auf den Befehl des Zaren dereinst die bewaffnete
Völkerwanderung zu befördern. Die Franzosen hatten ihre Milliarden geschickt,
die Engländer ihre Ordner, die allrussische Seele war emporgeloht im Rausch
einer geschichtlichen Sendung ... und nun ...

»Wir standen vor Krakau!« sagte der finstere General. »Der Deutsche trieb uns
zurück! Wir stiegen schon von den Karpathen nach Ungarn hinab. Der Deutsche
warf uns wieder in die jenseitige Tiefe! Uns fehlte auf dem Balkan nur
Bulgarien im Ring der Völker. Der Deutsche rief es wider uns in Waffen!
Konstantinopel, Rußlands Ziel seit Jahrhunderten, wäre unser jeworden! Der
Deutsche verteidigte es! Wir hatten nur einen Streit mit Österreich. Der
Deutsche kam und erklärte uns den Krieg! ... Soll Rußland schmählich jeschlagen
aus diesem Krieg hervorjehen, Waldemar?«

Der General von Oxberg unterdrückte, was besonders schmerzlich in seiner
Eigenliebe als Krieger des Zaren brannte: und geschlagen, geschlagen das nie
dagewesene russische Völkeraufgebot nicht von dem ganzen deutschen Heer,
sondern von den Bruchteilen, die gerade im Kampf gegen die übrige Menschheit
verfügbar waren! Er fuhr grimmig fort:

»Noch ist der Krieg nicht zu Ende, Waldemar! Noch können wir russischen
Soldaten den Krieg jewinnen, wenn wir am Krieg und unseren Verbündeten
festhalten!«

Draußen galoppierte ein Kosak auf magerem Klepper vorüber, den struppigen Kopf
des Gaules ohne Zügelführung steil nach dem grauen Winterhimmel gerichtet. Ein
paar Kamele setzten im Gänsemarsch die schwieligen Ballen in die leichte
Schneedecke des Bodens. Ein Tatar schlürfte, in seinen Kaftan gewickelt, den
breitkrempigen, weißgrauen Filzhut in die Stirne gedrückt, nebenher und
schwatzte, leidenschaftlich irgendeinen Handel beredend, mit einem
Württemberger Kolonisten von der Wolga. Dann schlenderten ein Franzose und ein
Yankee des Wegs. Sie sahen gelangweilt darein, und der amerikanische Flieger
sagte verdrießlich:

»Gott segne den englischen Botschafter in Petrograd und alle, die Rußland
unnütz diesen Boxerhieb in die Magengrube gaben! Ohne ihn säßen wir jetzt im
Jachtklub oder bei Donon! Wer hieß die Engländer den Zaren, den verblendetsten
Mann, der je England diente, gleich einem alten Seehundkoffer in die
Rumpelkammer zu schieben?«

Der General von Oxberg hatte es drinnen im Zimmer nicht gehört. Er saß mit
harten Mienen und schwieg und rauchte, in der Haltung eines Mannes, für den die
kriegerische Ehre Rußlands die eigene war.

»Und unsere Ostseeprovinzen, Onkel Pauluscha?«

»Grüße sie von mir! Meine Jedanken sind immer dort!«

»Ich werde bald nur noch Trümmer von dir jrüßen können!«

»Janz Rußland liegt in Trümmern!«

»Und das ist dir lieber als ein Frieden mit den Deutschen!«

»Alles ist mir lieber als die Unterschrift unter unsere Niederlage, während
unsere Verbündeten noch kämpfen! Wir haben ihnen Treue jelobt jemäß dem Befehl
des Kriegsherrn! Das halte ich! Ich bin ein Edelmann und ein Jeneral des Zaren!
«

»Dann sind wir zu Ende!« sagte Waldemar Kerkhuß, legte seine Zigarette weg, als
wollte er sogar dieses Gastgeschenk nicht mehr annehmen, und stand auf.

Der Lauf des Donezflusses schied hier, im äußersten Süden Rußlands, zwei
Welten. War drüben das freie Kosakenreich, Sturm, Vogelschrei und Wolkenflug
über der Steppe, so qualmten hier im Kohlenbecken die Fabrikschlote, häuften
sich die Schlackenhügel, gab es Kommerzbanken und Hotel Bristols, stiegen
verrußte Gestalten aus der Nacht der Schächte und mischten sich in das
feldbraune, pelzmützige, rotgefleckte, wilde Gewühl der Bahnhöfe. Breit und
mächtig strömte der Dnjepr, und fern dämmerte ein Häusermeer. Aber der junge
bewaffnete Hebräer, der auf dem Bahnhof von Sinelnikowo die Pässe der Soldaten
prüfte und sich von denen, die keine hatten, Bündel von halb wertlosen
Kerenskinoten in die Hand drücken ließ, warnte Waldemar Kerkhuß, um nicht von
den anderen verstanden zu werden, in New Yorker Jiddischdeutsch:

»Fahren Se nix nach Jekaterinoslaw! Es seindt da grauße Kämpfe! Örtliche
Maßnahmen gegen die Burschuis kimmen da ze gain! Ob Se über Orel weiter können?
Nü – wie sollten Se nix? Öfters läßt man da Züge ab! Heit noch – kann sein!«

Die Herzkammern der südrussischen Industrie lagen hinter Waldemar Kerkhuß,
Kohlengruben und Hüttenwerkstädte darunter, die die Engländer einst gegründet
und mit ganzen, ihnen von der russischen Regierung gestellten und von ihnen
selbst unterhaltenen Kosakenregimentern gegen ihre eigenen russischen Arbeiter
geschützt hatten. Waldemar Kerkhuß saß beinahe als der einzige Mann im
Bürgerkleid im Zuge. Er saß nicht. Er kauerte. Er atmete eben nur noch in den
bewaffneten Menschenknäueln, die feldbraun um ihn dunsteten, auf dem Boden
übereinanderhockten, in den Gepäcknetzen lagen, auf den Puffern mitritten, als
steif gefrorene Leichen von den Dächern heruntergeworfen wurden, als lästige
Kranke mitten in der Fahrt aus dem Zuge flogen und sich zwei-, dreimal auf der
Böschung überschlugen. Er rang in dem Menschenbrodem nach dem frischen Luftzug
aus den zerschmetterten Fensterscheiben, durch die die Schneeflocken stiebten
und auf den Haltestellen wilde Kerle mit Sack und Pack aus und ein kletterten.
Er wagte nicht einzuschlafen, nicht aus Furcht, daß man ihm sein Geld, sondern
daß man ihm seinen Mundvorrat stehlen könnte. Denn er sah das Gedränge um den
Samowar, die Faustkämpfe um das Brot zerlumpter Händler. Er hörte das
aufgeregte Stimmengewirr der in ihren tiefsten Tiefen aufgewühlten russischen
Erde um ihn, dieser Halbwilden, die nicht mehr Krieger und auch nicht wieder
Bauern waren, sondern etwas, was sie selbst nicht wußten, was sie blind, gleich
der toten See nach dem Sturm, in schweren Schwingungen durch ganz Rußland hin
und her schaukelte.

Waldemar Kerkhuß sah den sterbenden Krieg. Das sterbende Reich. Asien kehrte
heim. In den entgegenkommenden, nach Osten rollenden Zügen füllten
Baschkirengesichter, samojedische Schlitzaugen, semmelblonde, runde
Jakutenköpfe, tscherkessische Adlernasen die Fenster. Heim! Heim! In die
Tundren und die Schwarze Wüste, die Berge des Altai und die Wälder des Amur!
Wir haben genug geblutet ... wir kennen jetzt Deutschland ...

Der Krieg stirbt ... der Osten hellt sich auf. Mit unruhigen Augen sah Waldemar
Kerkhuß die in den vollgepfropften Zügen wandernden Heere, deren Offiziere
geflohen waren, deren Geschütze irgendwo fern an der Beresina oder in den
Rokitnosümpfen einsam im Schnee standen, deren Schützengräben draußen nur noch
vereinzelte, in den Nachbardörfern zurückgebliebene Soldaten zuweilen
besuchten, um sich Lebensmittel aus den verlassenen Unterständen zu holen ...

Er sah, so weit die struppigen und langmähnigen Köpfe der feldbraunen
Fabrikarbeiter und Muschiks um ihn her einen Ausblick ließen, auf totem
Schienenstrang, neben dem Schuppen des großen, einst von Nikolai Nikolajewitsch
angelegten Proviantlagers gleich einer Wagenburg der Völkerwanderung, den seit
Monaten hier festgefahrenen und festgefrorenen Eisenbahnzug eines ganzen,
wilden Steppenregiments. Ein Gelächter! Sie wohnen in den Wagen, die Seelchen!
Sie kochen und nähren sich aus dem Schuppen! Sie fressen ihn auf! Sie fahren
nicht weiter, solange in ihm noch etwas zu finden ist! Sie feuern auf jeden,
der die Lokomotive anheizen will ...

Waldemar Kerkhuß fuhr aus seinen Zukunftshoffnungen auf. Da krachte ein Schuß.
Hart neben dem eigenen Zug. Er hörte den gleichgültigen Baß irgendeines
russischen Riesen: »Die Towartschi haben den Bahnhofsvorsteher erschossen, weil
er unserem Zug nicht die Bahn freigeben wollte! Nun denn: Mit Gott, Bruder!
Fahrt los!« Dann nach zehn Minuten ein wildes Pfeifen, ein Ruck ... die beiden
Maschinen, die eigene und die des auf demselben Gleise entgegenkommenden Zuges
voll heimwärts rollender Söhne Asiens standen sich, im letzten Augenblick
gebremst, schnaubend und feindselig gegenüber ...

Auf seinem Kofferchen im Schnee sitzend, einem Schiffbrüchigen gleich, die
Zigarette im Mund, sah Waldemar Kerkhuß das braune Gewimmel der gleich
streitsüchtigen Bienen aus beiden Zügen gequollenen, pelzmützigen, mit
gefüllten Rucksäcken und umgehängten Gewehren beladenen Gestalten, das
Geschrei, das Handgemenge, Blutlachen und blutspeiende Menschen im
zertrampelten Schnee, bis endlich alles in den beiden Zügen die Plätze
gewechselt hatte, und jeder von ihnen rückwärts fahrend die Richtung des
anderen aufnahm.

Rückwärts ... Halbasien wälzte sich rückwärts ... wandte sich gegen sich
selbst. Auf dem roten Platz in Moskau lagen Reihen von Toten vor der Kathedrale
Iwans des Gräßlichen, feierlich und starr in Reih und Glied. Barhäuptige
Männer, sich bekreuzende Frauen stiegen in Pelzen und hohen Stiefeln
zwischendurch und suchten die Ihren. Siegreich hingen oben jenseits der
tatarischen Mauern über den zerschossenen Türmen und Zinnen, den goldenen
Kuppeln und gelben, rosafarbenen, blauen, grünen Palästen der heiligen
Kremlstadt die blutroten Fahnen. Die Gebäude unten an der Iberischen Pforte,
beim Wunderbild der Mutter Gottes, zeigten die zackigen Löcher der
Granateneinschläge. Die Fenster waren von den Kugeln der Maschinengewehre
durchsiebt und gegen die Kälte mit Papierballen verstopft. Der Schnee am Boden
schimmerte rot vom Schutt der zersplitterten Ziegelsteine.

Waldemar Kerkhuß stand in dem roten Schnee, der wie ein Sinnbild dieses
russischen Winters den Woßkressenskaja-Platz überzog, und schaute auf das
Bündel verrosteter Maschinengewehre vor seinen Stiefeln. Sie lagen im Schmutz
und Schlamm der Gosse. Ein Soldat, die Mütze im Genick, verkaufte sie an
Liebhaber. Stück um Stück zehn Rubel. Es war amerikanische Kriegsware wie dort
der verbeulte und geplünderte Kraftwagen irgendeines früheren Generals oder
Großfürsten, den eine andere Gruppe Towartschis unter heftigem Feilschen an
eine Anzahl Baumwollarbeiter mit Gewehren in der Hand verschacherte. Im weiten
Kreise zogen sich links um das heilige Mütterchen Moskau die Fabriken. So viel
Kirchen innen in der Stadt, so viele Spinnereien und andere düstere
Schlotkasernen draußen im flachen Land. Von der Höhe des Kreml konnte man die
Bündel von Schornsteinen bis fern am Horizont zwischen den Klosterkuppeln
erblicken. Alt- und Neuzeit wohnte da nebeneinander. Der Mönch und der
Proletarier. Die hinauspilgernden Wallfahrtszüge der Gläubigen und die nach dem
Innern strömenden Massen von Schafpelzen, feldbraunen Mänteln, Schirmkappen,
Pelzmützen, zerrissenen Kaftanen, Studentenuniformen.

Waldemar Kerkhuß ging an den Sonnenblumenkerne in weitem Bogen spuckenden, sich
mit den Händen im Leibgürtel wiegenden, rothemdigen Gestalten vorbei und watete
in seinen hohen Gummigaloschen durch den roten Ziegelbrei am Boden nach dem
großen Europäischen Gasthof gegenüber, in dem schon die ersten, eben
angekommenen Deutschen Tür an Tür mit den zurückgebliebenen Engländern und
Franzosen wohnten und dessen zerschossene Speisesaalfenster noch mit Brettern
vernagelt waren. Kutscher hielten neben der Einfahrt und ließen sich vom
Fahrgast suchen. Das Geld hatte kaum noch einen Wert. Zwanzig Rubelchen durch
das Innere der Stadt! Gut denn! Los!

Draußen in der stillen, vornehmen Powarskaja, nahe der Kirche Tichons des
Wundertäters, stand zwischen den anderen Häusern des altgeschichtlichen
russischen Adels das niedere, schön blau gestrichene, mit zwei langen
Seitenflügeln bogenförmig den Ehrenhof umfassende hölzerne Palais des Knjäs
Boris Manuchin. Hier, in den Armen des Mütterchen Moskau war der Fürst noch
russischer Bojar, so gut wie an der Newa aufgeklärter Weltmann. Die breiten,
russischen Urinstinkte lebten da wieder in ihm auf. Sie hatten ihn verhindert,
den Sitz seiner Väter anders zu gestalten, als er bei dem Brande von Moskau vor
hundert Jahren in der schwarzverkohlten, von einem Wald stehengebliebener
Schornsteine überragten Ebene neu erstanden war. Einzelne Teile des alten
Bojarenhauses hatten sogar damals dem Feuer widerstanden und zeigten noch die
engen Treppen, die kleinen Räume und schmalen Türen des Mittelalters, mit
Gebetzimmern und haremsähnlichen Frauengemächern.

Die bizarren Gegensätze des inneren Moskau, das, halb Bagdad, halb New York,
zehnstöckige Wolkenkratzer neben ananasförmigen Goldkuppeln, moosverfugte
Holzhäuser neben modernen Mietskasernen aufwies, waren noch nicht über die
Arbatskij-Pforte hinausgedrungen. Der Palast des Knjäs Manuchin stand noch so
wie seit vier Menschenaltern seine Vorfahren, die Wolgadynasten, darin ein und
aus gegangen waren, dem Zaren in schimmernder Generalsuniform gedient, ganze
Landgüter mit Tausenden von leibeigenen Seelen in einer Nacht verspielt und
gewonnen hatten. Der Fürst selbst schritt langsam und schwerfällig, eine
Papyros nach der anderen rauchend und zuweilen einen Schluck Tee aus dem
dampfenden Glase schlürfend, in seinem Arbeitsgemach auf und nieder. Er trug zu
der englischen verschnürten Morgenjacke das kragenlose, rot gestickte,
russische Hemd als Haustracht. Sein mächtiger, wirrer Bauernbart und die langen
Strähnen um den Kahlschädel zeigten noch mehr Silbergrau im Flachsblond als
früher. Der leidende und nervöse Ausdruck der blauen Augen in dem grobgeformten
Antlitz mit der breitgeblähten Nase hatte sich verstärkt. Die Schultern seiner
massigen Gestalt waren gebeugt. Vor ihm saß, ebenfalls bleich geworden und
abgemagert, der einst so fette und lebensfrohe Staatsrat Pommeranzeff und
sagte, sich seufzend erhebend:

»So also steht es um unsere Front, Boris Wladimirowitsch! In unseren
Schützengräben findet man nur noch Krähen, Hunde und Schnee! Unter Schneehügeln
stehen die Kanonen! Unter großen Vierecken von Schnee liegen zu vielen
Tausenden unsere unbezahlten Granaten. Mein Sohn sagt, er glaube in seinem
Leben nicht so viel lebende Pferde gesehen zu haben, als da erfroren und
verhungert, mit abgenagten Schweifen und Mähnen, herumlagen! Man kann sich
ganze Schachteln voll Georgskreuze am Wege mitnehmen, Fahnen, Heiligenbilder,
Gewehre wie die Binsen! Gott hat uns gestraft! Alles ist zu Ende!«

»Und die Deutschen können einrücken, wie sie wollen!«

»Wie sie wollen! Nun – mit Gott!«

Der Staatsrat ging. Als ihm der Diener draußen in der niederen Vorhalle Pelz
und Filzüberstiefel brachte, fuhr er zurück.

»Wie denn, Baron Kerkhuß? ... Sie hier?«

»So ist es!«

»In diesem Hause?«

»Der Knjäs erwartet mich!«

»Ich habe Ihren Brief bekommen, Baron Kerkhuß!« sagte der Fürst Manuchin, der
herausgetreten war, und drückte ihm ruhig die Hand. »Lassen wir das Vergangene
vergessen sein! Es ziemt uns Sündern nicht, miteinander zu rechten! Die Not des
Vaterlandes bedrückt uns alle! Belieben Sie und treten Sie durch meine niedere
Tür!«

Es klang mit der barbarischen Würde gottesgläubigen und bußfertigen
Altrussentums, von dem jetzt immer mehr die täuschende Tünche westlicher Klubs
und englischer Meinungen fiel, und Waldemar Kerkhuß sagte, nachdem er drinnen
Platz genommen:

»Sie haben sich verändert, Fürst! Waren Sie krank?«

»Ja, krank ... wenn man Kerker Krankheit nennt ...«

»Sie waren im Gefängnis?«

»Bald nachdem wir uns in Petersburg sahen, wurde ich verhaftet. Es war eine
Zeit der Prüfung. Zum Glück fand ich Perekrestoff und andere Freunde als
Schicksalsgefährten vor!«

»So litten Sie wenigstens nicht unter dem Fluch der Einsamkeit, Boris
Wladimirowitsch!«

»Nein. Ich lehrte die anderen in diesen langen, leeren Tagen Englisch! Sie
lernten schnell! Als ich das Gefängnis verließ, waren sie bereits fähig, die
›Times‹ zu lesen!«

Waldemar Kerkhuß dachte sich mit einem Grauen vor dieser Macht über die
Geister: Englands Faust stieß euch in den Abgrund, und noch im Sturz, ehe ihr
unten zerschellt, lernt ihr hastig aus dem englischen Wörterbuch: »Thank you!«
und »Don't mention it!« Er schwieg. Der Fürst fuhr schwermütig fort, mit einer
hellen und weichen Stimme, die seiner Bärenerscheinung widersprach:

»Vor kurzem erst ließ man mich frei und erlaubte mir, hierher nach Moskau zu
gehen! Aber auf wie lange? Jede Stunde kann man von neuem verhaftet werden! Es
ist kein Schutz und keine Rettung mehr zu sehen!«

»Doch!«

»Wo?«

»Bei den Deutschen!«

Ein Schweigen trat ein. Knjäs Manuchin strich sich seinen langen Bart und
überlegte und nahm langsam einen Schluck Tee.

»Sie schrieben mir!« sagte er. »So weiß ich den Grund Ihres Besuchs. Es ist
immer wieder der Friede mit Deutschland!«

»Den Frieden mit Deutschland durch euch, die russische Gesellschaft, nicht
durch die russische Unterwelt! Dafür werbe ich in letzter Stunde überall in
ganz Rußland ...«

»Und warum Sie – gerade Sie?«

»... um, mit der russischen Gesellschaft, auch uns Balten in den
Ostseeprovinzen zu retten! Schließt Deutschland mit der russischen Unterwelt
den Frieden – wie kann es dann uns gegen eben diese Unterwelt schützen?«

Fürst Manuchin bewegte langsam sein bärtiges und leidendes Apostelhaupt. Er
wollte schon sprechen. Aber er hörte dem anderen noch zu.

»Macht Frieden! Rußland und Deutschland sind Nachbarn. Gott hat sie aufeinander
angewiesen!«

»Nicht Gott, sondern menschliche Verblendung!« Es war etwas aus dem fernen
Völkerborn Asiens, dem Urquell aller Dinge, in Knjäs Manuchins sonderbar
ergebungsvoll und feierlich gewordenen, von dem langen Bart beschatteten Zügen.
Er schien Europa plötzlich fern. »Ihr Deutschen hattet einen Schutzwall gegen
uns! Er ging von der Ostsee durch Sumpf und Wasser bis nahe zum Schwarzen Meer.
Der Wall hieß Polen. Die Teilung Polens war die große Torheit aller Völker und
des Großen Friedrich selber, von dem das heutige Deutschland stammt! Wenige
Jahre, nachdem man Polen zum letzten Male geteilt, ritten schon die ersten
Kosaken durch die freie Schweiz! Wir waren da! Wir wurden die Nachbarn
Deutschlands und Österreichs! Wir mußten unsere Bahn verfolgen ...«

»Was geschehen ist, ist geschehen! Jetzt handelt es sich darum, was geschehen
soll!«

Fürst Boris Wladimirowitsch blickte lebhaft auf. Nun spiegelte sich der durch
Londons Schule gegangene Staatsmann, der mit Willenskraft das in uferloser
Stimmung verdämmernde russische Hirn in schnurgerade Kanäle des Denkens
zwingende moderne Petersburger in seinen Augen eines innerlich weichen
Nervenmenschen.

»Was werden soll, das steht bei Deutschland!« sagte er rasch und klar, wieder
im Ton des Westens, wie ihn die haarspaltende Verstandesschärfe politisierender
Londoner und Pariser Rechtsanwälte angab. »Das müssen Sie Deutschland fragen,
Baron Kerkhuß! Und auch wie es über seine eigenen Widersprüche hinwegkommen
will!«

»Wie das? Welche Widersprüche? Belieben Sie zu erklären!«

»Zu Beginn dieses Krieges schwur Deutschland feierlich an jenem vierten August
neuen Stils, von dem wir in den Zeitungen lasen: es wolle nichts als seine
Grenzen schützen! Gut! Das tat es! Es warf uns aus Ostpreußen hinaus!«

»Fahren Sie fort, Knjäs!«

»Aber wie denn? ... Man reibt sich die Augen ... Was war da? Es folgte uns über
die Grenze! Es eroberte Kurland ...«

»Um die Grenzen zu schützen!«

»Wahr, Baron Kerkhuß! Aber dann mußte Deutschland euch dort sagen: Nur auf
Kriegsdauer bin ich bei euch hier zwischen Polangen und Dünamünde zu Gast. Wenn
Gott uns Frieden gibt, ziehe ich wieder heim! Niemals aber wurde dies Wort
gesprochen!«

»Gott sei Dank nicht!«

»Man behandelte euch, als gehörtet ihr schon zu Deutschland...«

»Hoffentlich!«

»Belieben Sie, Polen zu betrachten! Deutschland nahm Warschau und rief dort ein
neues, freies Polen aus. Es sucht einen Herrn für Litauen! Es begünstigt die
Losreißung des ganzen reichen russischen Südens von unserem heiligen Reich. Es
trifft Vorbereitungen – wir wissen es –, in Finnland zu landen und es von uns
abzutrennen. Es plant den Einmarsch in Livland und Esthland!«

»Möchten die Deutschen endlich kommen!«

»Sie sprechen als Balte, Baron Kerkhuß! Ich spreche als Russe, dessen
vaterländisches Herz blutet! Wollen Sie doch erwägen: Deutschland ist zur
Stunde damit beschäftigt, unser Rußland in beliebige Teile zu zerlegen, wie man
die Quecksilbersäule eines Thermometers in auseinanderrinnende Tröpfchen
zerschlägt, viele von diesen Stücken loszureißen, teils um sie sich ganz
zueigen zu machen, teils um sie auch im Frieden durch Besetzungen und Verträge
zu beherrschen! Erbarmen Sie sich: Wie stimmt das damit zusammen, daß
Deutschland nur zum Schutze seiner Grenzen uns den Krieg erklärte? Wollen Sie
mir erläutern – mein Kopf ist von der Haft noch schwach! Ich begreife es nicht!
– wie da zwei Seelen in der deutschen Natur sich offenbaren? Welcher von beiden
sollen wir glauben – den Worten oder den Taten?«

»Ich glaube beiden! Deutschland versprach uns Deutschen in den Ostseeprovinzen
zu helfen! Es hielt sein Versprechen und kam nach Kurland! Die russische Front
ist wehrlos! So wird es bald auch zu uns nach Livland und Esthland kommen!«

»Ich verstehe Sie als Balten, Baron Kerkhuß! Aber ich kenne Sie als einen Mann
von klarem und kühlem Verstande. Sagt Ihnen dieser Verstand nicht, daß, als die
Deutschen über Tauroggen in Kurland einbrachen, in der Absicht, es zu behalten
– daß in diesem Augenblick eine Wende der Welt im Osten eintrat – die deutsche
Verteidigung sich in die deutsche Eroberung umwandelte? ... So werden eure
Ostseeprovinzen dereinst, so klein sie, gegen das ganze Rußland gehalten, sind,
als die Angelpunkte der Geschichte der Völker erscheinen! Durch sie trennt man
uns vom Meer, erstickt Petersburg und mit ihm das Werk Peters des Großen, nimmt
uns Licht und Luft, indem man uns auch im Süden vom Schwarzen Meer absperrt,
zieht alle Pfeiler unter der russischen Macht hinweg – wie soll da in Zukunft
Friede und Freundschaft möglich sein? ... Auch wir sind Menschen ... auch wir
lieben unser Vaterland ...«

»Die Deutschen haben recht!« sagte Waldemar Kerkhuß ruhig und schroff.

»Würdigen Sie mich einer Erklärung dafür ...«

»Die Deutschen führen den Krieg weiter, weil ihr den Frieden nicht haben
wolltet! Ihr konntet ihn nach dem Sturz des Zaren schließen! Ihr ließt euch
durch England in neue Blutmeere jagen! So wurde die Vergangenheit nichtig,
Boris Wladimirowitsch! Deutschland gewann sein Wort zurück! Es hat das Recht,
uns Balten zu befreien!«

Fürst Boris Manuchins schwere, wie von einem russischen Zimmermann
oberflächlich mit der Holzaxt zurechtgehauene Gestalt sank noch mehr in sich
zusammen, gebrochen von dem Schicksal Rußlands.

»Auch wir sind schuldig!« sagte er leise und unruhig, mit der riesigen Hand
unstet auf der Tischplatte vor sich spielend. »Manche von uns Engländerfreunden
haben es erkannt. Auch ich bin unter ihnen. Ich versuche meine Genossen zu
überzeugen, daß wir einen Teil des Weges zurückgehen müssen, den wir an der
Hand Englands gegangen ...«

»Und Schimpf und Hohn Ihrer Freunde, Knjäs, ist Ihr Lohn!«

»Es würde mich nicht beirren, für Rußland diesen Dornenweg zu gehen! Aber
Deutschland muß uns auf ihm entgegenkommen! Es muß sich wieder zu den
Grundsätzen bekennen, die es feierlich, als Gott uns diesen Krieg sandte, als
seine Ziele bekanntgab! Es muß verzichten ...«

»Auf was?«

»Auf alles, was russisch ist!«

»Auch auf die Ostseeprovinzen?«

»Auch auf diese!«

»Niemals!«

»So wenig wir Ostpreußen verlangen ...«

»Weil ihr besiegt und daraus vertrieben wurdet!«

»... so wenig darf Deutschland Stücke aus unserem Leibe reißen!«

»Doch! Denn es ist der Sieger!«

»Sieger und Besiegte werden niemals gute Nachbarn, Baron Kerkhuß!«

»... und die Fremdvölker sind kein Teil Rußlands! Das sagt schon ihr Name!«

Waldemar Kerkhuß war aufgesprungen.

»Man rühmt Ihre Menschenkenntnis, Fürst!« sagte er mit unterdrückter
Leidenschaft. »Wie können Sie verlangen, daß der Sieger sich nicht als Sieger
fühlt? Wozu vergoß er denn sein Blut? Verließ Weib und Kind, Haus und Hof?«

»Um sie zu verteidigen, Baron Kerkhuß! ... Um sie zu verteidigen! Bei Gottes
Barmherzigkeit: hören Sie diese Worte! Um sie zu verteidigen! In ihnen liegt
der Schlüssel der Welt!«

»Man muß sie auch gegen künftige Angriffe verteidigen und die Grenzen sichern,
indem man sie hinausschiebt ...«

»... Das lehrte man Sie in Berlin!«

»... die deutschen Grenzen so weit hinausschiebt, als noch Deutsche wohnen und
um Hilfe rufen – Balten um Hilfe gegen Rußland rufen!«

»... Also bis vor die Tore Petersburgs!«

»Ja! Bis in meine Heimat! Und das hörte ich nicht in Berlin! Das sagte ich im
Gegenteil in Berlin den hohen Tschinowniks der Wilhelmstraße. Sie sind
unentschlossen und scheuen jede Verantwortung! Auf sie ist kein Verlaß!«

»Gott sei Dank!«

»... aber sie sind auch nicht die Lenker der Dinge im Osten, sondern die, die
die deutschen Heere führen! Sie haben das Blut ihrer Tapfern geopfert! Sie
brennen darauf, die Früchte ihrer Siege zu ernten! Sie wollen vorwärts, sonst
wären sie nicht Soldaten! Man wird sie nicht halten!«

»Ich fürchte es auch, Baron Kerkhuß!«

»Vorwärts! Bis zu uns nach Esthland! Die öffentliche Meinung des
einflußreichsten Teiles der deutschen Gesellschaft steht hinter ihnen! Das sah
ich in Deutschland. Sie verlangt einen Frieden, durch den noch die spätesten
Urenkel erkennen, wer in diesem Krieg siegte und wer unterlag!«

Nun hatte sich auch Knjäs Manuchin erhoben, matt, den übergrauten flächsernen
Urwald des Hauptes gebeugt, mit den schweren Gliedern eines Mannes, der aus dem
Krankenbett oder aus der Kerkerzelle kam.

»Diesen Frieden, der Rußland seiner Länder, seiner Zukunft und seiner
Lebensluft beraubt, können Sie mit uns wahren Kindern der russischen Mutter
nicht schließen,« sagte er, tief aus der breiten Brust den gepreßten Atem
ziehend, »sondern nur mit denen, die unsere Todfeinde in Rußland sind ...«

»Das eben ist das Verhängnis, Boris Wladimirowitsch!«

»Aber vergessen Sie es nicht, daß wir es Ihnen nie vergessen werden, daß Sie
uns wehrlos unseren Todfeinden überlieferten ...«

»Deutschland ließ euch die Wahl ...«

»... und daß unsere Todfeinde auch die euren sind. Ihre Güter in Esthland
werden ebenso versengt und geplündert werden wie die meinen an der Wolga!«

»Nein doch! Mich und die Balten wird Deutschland schützen!«

»Und vergessen Sie nicht, daß Ihre und meine Todfeinde auch die Deutschlands
sind! Wer schließt Verträge mit Menschen, für die alles Bestehende nur wert
ist, daß es zugrundegeht?«

»Ihr zwingt Deutschland dazu!«

»Und vergessen Sie nicht, daß unsere und Ihre und Deutschlands Todfeinde die
Todfeinde der gesamten Menschheit sind! Wer darf wissentlich den Giftkeim über
die ganze Erde streuen?«

»Der, der nicht anders kann, weil die ganze Erde wider ihn ist!«

»Und trotzdem ...«

»Ihr, ihr alle bringt Deutschland durch die Überzahl der Feinde, durch den
Hunger wider Frauen und Kinder, durch das Aufgebot aller Wilden der Welt und
alle Drohungen eines Irrenhauses zur Verzweiflung, und wundert euch dann, daß
dem Verzweifelten jede Waffe, auch das Bündnis mit eurem und seinem Todfeind,
recht ist! Schlagt an eure eigene Brust, Fürst Manuchin! Ihr habt es so
gewollt!«

»Noch kann Deutschland umkehren!«

»... indem es uns Balten opfert! Nein! Auch wir sind in Verzweiflung! Auch wir
kennen keine Rücksicht mehr. Wir gehen lieber mit Deutschland durch dick und
dünn, statt daß wir durch Rußland untergehn! Gebt uns frei!«

»Wir können es nicht!«

»Gebt die Randvölker frei! Im Namen der Menschheit!«

»Euch Deutsche gäben wir gern dahin! Aber nicht eure Küste! Wir können ohne das
Meer nicht leben! Zwanzig Jahre lang kämpften wir schon vor Jahrhunderten darum
im Nordischen Krieg! Das Finnische Meer ist die enge Kehle, durch die Rußland
und dahinter Asien atmet!«

Es war eine Stille.

»Und doch wird Deutschland kommen und es euch nehmen, Fürst Manuchin!«

»So mag sich die Zukunft an uns allen erfüllen! Wir kennen sie nicht!«

»Nun denn: mit Gott!«

»Mit Gott!« ...

Fern von Moskau, gegen Deutschland hin, da wo die russische Front
zusammenschmolz wie der russische Schnee unter der Aprilsonne, da fuhr durch
Nacht und Eiseskälte ein Zug. In ihm wärmten sich nicht gegenseitig die nach 
Tran und Rauch und Schweiß dünstenden Menschenknäuel, die die heimrollenden
Wagen zu sprengen drohten. Je mehr der Zug sich der Westgrenze und dem Krieg
näherte, desto leerer waren die besudelten, zertrümmerten, scheibenlosen
Abteile geworden. Das Feldbraun hatte sich auf jeder Haltestelle durch Fenster
und Türen hinausgeschwungen. Die einsame Stearinkerze warf ihr zitterndes Licht
auf einen hageren, hohen, finsteren Mann, in dessen russischem Antlitz die
Strenge eines Würdenträgers der alten Schule mit der dumpfen Ergebung eines von
der neuen Zeit Entrechteten kämpfte.

Der frühere Gouverneur Sergej Iwanowitsch Perekrestoff fröstelte in seinem
dicken Pelz. Er blickte durch den halbdunkeln Wagen. Er sah nur noch, wie einst
bei Napoleons Rückzug aus Rußland, die verlorenen Überbleibsel eines Heeres.
Ein einzelner Weißkopf im Militärmantel, nach den barschen und hochfahrenden
Zügen ein einstiger General, saß, ohne sich zu rühren, den starren Blick
geradeaus, und rauchte. Im Nebenraum die spitze Pelzmütze eines sibirischen
Unteroffiziers. Die breiten Backenknochen eines lettischen Schützen. Die
letzten Krieger des toten russischen Heeres fuhren noch einmal in den Krieg.
Der Krieg gegen Deutschland starb. Er war tot ...

Der Gouverneur Perekrestoff seufzte. Er hatte es nicht glauben können. Nun
hatte ihn der Augenschein davon überzeugt. Es hatte keinen Zweck mehr, weiter
nach vorn zu dringen, von wo, aus der Nähe der Deutschen her, auch der Strom
der Zurückflutenden immer spärlicher rieselte. Er kehrte um. Er reiste zurück.
In Gatschina, hart vor Petersburg, kam er nicht weiter. Der Bahnhof war von
hintereinander haltenden Zügen verstopft. Er nahm sich einen Schlitten und fuhr
von der Petersburger Station durch die Villenstraßen hinüber nach dem
baltischen Bahnhof, von dem der Schienenstrang nach Esthland abzweigte, in der
Hoffnung, da wenigstens etwas zu essen zu bekommen. In pfeifendem Schneetreiben
stand er weißgepudert auf dem Holzboden der offenen Halle. Vor ihm heulte der
Seesturm in den Baumriesen und brüllte über die weiten Luftflächen des
einstigen Zarenparks. Der Gouverneur war in früheren Jahren des Kriegs von
russischen befreundeten Würdenträgern bis an die Grenze des verbotenen Reichs
geführt worden, wo hinter allen Bäumen verborgene Gendarmen standen und
verkleidete Wächter jedem einzelnen Spaziergänger folgten. Er hatte andächtig
in der Ferne die dichte Truppenkette gesehen, die in weitem Umkreis das
Väterchen, den Selbstherrscher aller Reußen, vor seinem Volk schirmte, und
dahinter, zwischen Wasserspiegel und Hügel, den verwunschenen Palast selbst,
vor dem der dritte und eigentliche Dienst der Geheimpolizei bis in die letzten
Gemächer hinein begann. Auch jetzt schimmerte der Prunkbau mit seinen langen
Säulengängen durch das kahle, von der Wut des Winters geschüttelte Geäst. Aber
er lag öde und leer. Auf seinen Zinnen wirbelte vor dem Weißgrau des
Schneehimmels lang flatternd wie eine Feuerzunge die rote Fahne.

Bewaffnete Männer mit roten Binden füllten den Bahnsteig von Gatschina. Ihre
schweren Stiefel dröhnten auf dem Holz. Immer mehr stiegen die Treppen hinauf.
Sergej Iwanowitsch Perekrestoff hatte seit jener Stunde, da das Volk von
Petersburg den Grafen Herzerode vor seinen Augen zerriß, schon viele Gestalten
der Unterwelt gesehen, aber kaum noch welche, die diesen furchtbaren Kerlen
glichen. Sie sprachen Esthnisch miteinander, Lettisch, Russisch. Sie wollten
alle über Narwa nach Esthland und Livland hinein. Und neben dem Gouverneur
sagte ein alter Petersburger, der noch vor wenigen Monaten ein hochmütiger und
vornehmer Tschinownik irgendeines Ministeriums gewesen war und jetzt hier mit
Pilzen gefüllte Piroggen, das Stück zu fünfzig Kopeken, feilhielt, leise und
warnend zu seinem früheren Vorgesetzten, den er erkannte:

»Gehen Sie nicht nach Esthland! Es bereiten sich da schlimme Dinge vor!«

»Gegen wen?«

»Gegen die Deutschen dort! Sie sehen ja diese Mordbrenner hier! Tag und Nacht
gehen aus Petrograd die Züge. Hüten Sie sich! Man könnte auch Sie für einen
Freund der Deutschen halten!«

In dem hoffnungslosen Antlitz des Gouverneurs, der noch zu Anfang dieses Jahres
für den Zaren ein Gebiet so groß wie ein europäisches Königreich verwaltet
hatte, zuckte ein Widerschein des alten, tief eingewurzelten Deutschenhasses.

»Warum geht es jetzt, wo alles zu Ende ist, noch einmal gegen die Balten?«

»Wie denn nicht? Wo es in ganz Rußland gegen das geht, was diese Barfüßler da
die Burschuis nennen! Im Baltenland drüben bestehen die höheren Stände nur aus
Deutschen! Also sind es die Deutschen, die dort umkommen sollen! ... Wie? Ein
halbes Rubelchen sei zu viel für diese Piroschki? Erbarmen Sie sich, Gospodin!
Sie haben Geld genug, mein Ernährer! ... Würdigen Sie Ihren Diener eines
Almosens!«

Der adlige Petersburger Bettler verbeugte sich unterwürfig vor einem
Vorübergehenden. Der Gouverneur Perekrestoff schluckte ein paarmal heftig vor
Grauen und Gram über diese Welt und wandte sich ab. Als er schweren Trittes dem
Ausgang zuschritt, den jetzt kein Schweizer mehr in silberbetreßtem rotem Rock
und Dreispitz bewachte, sah er unter dem rohen, stumpfen, wilden
Gesichtergewirr umher ein Antlitz, das ihm bekannt schien. Er blieb stehen.
Irgendwo hatte er diesen blonden jungen Mann mit den großen blauen Augen, dem
blonden Schnurrbart und dem blonden Saarschopf über der Stirn schon einmal
gesehen, obwohl jener jetzt wie alle um ihn unter schneefeuchtem Mantel eine
abgerissene Uniform trug. Eben trat er ein paar Schritte seitwärts, um sich in
einem windgeschützten Winkel hinter der Schirmkappe in der Hand die eben
gedrehte Papyros anzuzünden, und bei dem leichten Hinken seines Gangs kam dem
Russen drüben jäh die Erinnerung. Er stellte sich neben ihn und sagte halblaut:

»Baron Kerkhuß ... sind Sie es?«

»Sie sehen: hier bin ich es nicht!«

»Und doch trafen wir uns an jenem furchtbaren Novembertag in Petersburg im
Hause des Fürsten Manuchin!«

Waldemar Kerkhuß schaute um sich. Es war niemand in der nächsten Nähe. All die
Gestalten, die ihm äußerlich glichen, waren damit beschäftigt, wie Seeräuber
ein Schiff, in wildem Gedränge Türen, Fenster, Plattformen und Dächer des
vorgefahrenen Zuges zu entern.

»Ja. Die Zeiten haben sich seitdem geändert!« sagte er. »Nun – ich muß
einsteigen!«

»Wo kommen Sie her?«

»Aus Kronstadt. Man hat dort meinen jüngsten Bruder ermordet. Er versuchte mit
anderen Offizieren an Bord seines Schiffes die Ordnung wiederherzustellen. Ich
konnte seine Leiche nicht finden. Sie liegt im Meer.«

Der Gouverneur Perekrestoff schwieg eine Weile. Dann frug er dumpf:

»Wo wollen Sie hin?«

»Nach Esthland zurück. Meine Heimat geht zugrunde.«

»So hörte ich. Es ist das Schicksal der Deutschen!«

»Es ist das Schicksal derer, die den Krieg gegen Deutschland entfachten! Wir
Balten wollten diesen Krieg nicht. Noch jetzt eben durchstreifte ich vergeblich
ganz Rußland und warb um Frieden mit Deutschland!«

Der Nordsturm umfing die beiden mit heulenden Stößen. Sie gingen in flatternden
Pelzen auf den dumpfhallenden, von unzähligen Tritten vereisten Holzbohlen des
Bahnhofs auf und ab, um sich zu erwärmen. Sergej Iwanowitsch Perekrestoff sagte
in einem Ton verbissenen Hasses, der die eisige, flockendurchwirbelte Luft um
sie mit seiner Glut zu erfüllen schien:

»Nun: Deutschland schließt ja Frieden! Mit diesen Menschen da um uns schließt
es ihn, denen nichts heilig ist als das Nichts selber und deren einziger
Glaubenssatz die Zerstörung ist!«

Waldemar Kerkhuß zuckte stumm die Schultern. Der Gouverneur fuhr fort:

»Mit diesen Leuten will Deutschland in Frieden und Freundschaft leben! Aber
zugleich will es doch euch Balten vor ihnen retten?«

»Ja doch! Ja!«

»Also muß Deutschland dieselben Menschen, mit denen es in Rußland gegen uns
Frieden schließt, in den Ostseeprovinzen für euch bekämpfen! Können Sie mir
diesen Widerspruch erklären, daß der gleiche Mensch in Brest mein Freund und in
Dorpat mein Feind sein soll?«

»Nein. Aber es ist mir gleich!«

»... daß ich ihm am Bug die Hand schüttele und ihn am Peipussee aufhänge? Das
geht nicht in meinen Kopf. Der Krieg hat ihn wohl verwirrt ...«

»Ich denke nur an meine Heimat!«

»... daß diese Leute zwar sofort hingerichtet werden, wenn sie beim Vormarsch
der deutschen Truppen ihnen mit der roten Fahne entgegentreten, daß sie aber
dieselbe rote Fahne in der deutschen Reichshauptstadt selbst, in unserem
Botschaftspalais Unter den Linden, frei im Winde werden flattern lassen dürfen?
Glauben Sie nicht, daß jeder Zwiespalt im Handeln sich rächt, und daß es dem
Menschen nie gut bekommt, wenn er sich selbst verleugnet? Mit dem besten
Windhund kann man nicht zwei Hasen zugleich jagen, mit der siegreichsten Armee
nicht zwei entgegengesetzte Ziele zugleich verfolgen, Baron Kerkhuß!«

»Ich bin Balte! Ich warte auf die Deutschen! Ich schaue nach ihnen aus! Die
Deutschen müssen kommen!«

Waldemar Kerkhuß wandte sich ab. Er erkannte, daß es höchste Zeit war, den Zug
zu besteigen. Er rief:

»He, Kameraden! Seht mein lahmes Bein! Nehmt mich noch mit!«

Er eilte, den Fuß nachschleifend, die Wagen entlang und glich dabei ganz einem
russischen Gemeinen, der seinen deutschen Denkzettel am Leibe trug. Sein etwas
hartes Russisch fiel hier an der Schwelle des Baltenlandes nicht auf.
Hilfreiche Fäuste streckten sich ihm entgegen und zogen ihn in das von
Menschen, Gewehren, Beutesäcken vollgepfropfte Innere, und zugleich setzten
sich die Räder des roten Zugs in Bewegung und rollten wie das Verhängnis selber
in der Richtung nach Esthland.

15.

Waldemar Kerkhuß stand, die Kugelflinte in der Faust, in kurzer Pelzjoppe und
Wasserstiefeln, so wie er sonst das Elchwild in den Sümpfen Esthlands jagte, an
der im weißen Schnee schwarzrot gefrorenen Blutlache vor der Kerreküllschen
Oberförsterei. Eine Handvoll bewaffnete Männer um ihn, Beamte, Halbdeutsche,
ein paar esthnische Besitzer. Vor ihm, auf der aus den Angeln geschmetterten
Tür streckte sich die Leiche des Oberförsters, eines großen, kräftigen Mannes,
das Schußloch gleich einem blaugeschwollenen Hornissenstich mitten in der
Stirne, zwischen beiden Augen. Die Treppe war mit den Federflocken
zerschnittener Betten überschneit, in dem wie von einem Erdbeben
durcheinandergeschüttelten Wohnzimmer klaffte das Roßhaar in den zerschnittenen
Kanapees. Ein totes Schwein lag in Frack und Zylinder unter der Steppdecke im
Bett des Schlafgemachs, die zusammengerollten Teppiche, das Innere des
Klaviers, die Kochtöpfe, alles starrte von Menschenkot. Aber kein Mensch war da
außer dem alten Hauskerl, der sich zähneklappernd in der Ecke duckte.

»Wann geschah es?«

»Heute nacht um vier, Baron-Herr! Da klingelte es. Der Herr öffnet das Haustor.
Es fällt ein Schuß. Er stürzt tot hintenüber. Die Räuber drangen ein. Sie
plünderten alles!«

»Wo sind die Hausbewohner?«

»Sie haben alles mit sich weggeschleppt. Sie sind gegen Wergel gezogen. Man
sieht den Rauch über dem Walde!«

Durch die Weite klangen von fern, gleich dumpfen Axtschlägen im Forst,
unregelmäßige Schüsse.

»Das ist der Kuistefersche Baron! Er hat sich mit seinen Leuten verschanzt. Sie
feuern aus dem Fenster!«

»Speerreuter hat keine Familie. Er kann sein Leben teuer verkaufen!« sagte
Waldemar Kerkhuß und verstummte. Im Pfeifen des Windes durch die kalte, klare
Winterluft wehten über die Wälder her ununterbrochene, eilige Glockenschläge.

»St. Jochens läutet seit heute früh um Hilfe! Pastor Magnus hat sich mit vielen
Deutschen in der Kirche eingeschlossen!«

»Es brennt, Baron Kerkhuß! Es brennt drüben in der Alt-Sötthaster Gegend! Dicke
schwarze Wolken steigen.«

»Wann kommen die Deutschen, Baron-Herr? Barmherziger Gott – wann kommen die
Deutschen?!«

»Sie werden noch kommen!« sagte Waldemar Kerkhuß zwischen den Zähnen. »Fürchtet
euch nicht! Sie werden schon noch kommen!«

»Wenn es zu spät ist ...«

Ein Schlitten jagte heran. Drei Gäule galoppierten in Rauch gehüllt
nebeneinander unter dem klingelnden Krummholz. Der Arrendator von Riese stand
aufrecht im Innern, rechts und links spähend, die Flinte schußbereit in der
Hand. Sein Gesicht war verstört.

»Jräßliches jeschah drüben in Feltenhusen. Sie drangen in die Stadt. Sie haben
den alten Pastor und seine Frau, den Apotheker, den Lehrer auf das
fürchterlichste ermordet! Alles, was Deutsch spricht, davonjeschleppt – Gott
weiß wohin!«

Waldemar Kerkhuß trat, die entsicherte Büchse auf dem rechten Unterarm,
entschlossen in den tiefen Schnee.

»Kommen Sie mit hinüber nach Kerreküll, Riese! Wir müssen versuchen, die
Meinigen und was sich sonst in das Schloß jeflüchtet hat, in Sicherheit zu
bringen. Längs des Glints ist der Weg noch frei...«

»Nach Reval? Dort haben sie alle Deutschen im Elevator am Hafen einjesperrt!
Sie erwarten stündlich den Tod!«

»In die Wälder kann man nicht fliehen wie bei dem jroßen Aufstand vor zwölf
Jahren! Damals war es Sommer! Jetzt aber erfriert man in der ersten Nacht!«

»Es jibt keine Rettung mehr für uns...«

»Wann kommen die deutschen Truppen...?«

»Sie werden kommen!« sagte Waldemar Kerkhuß wieder. »Ich weiß es: sie sind
unterwegs. Sie werden plötzlich da sein, ehe wir...«

Zwischen den hohen Fichtenstämmen vor ihnen lief in der Ferne ein Mann. Er
lief, was er konnte, und sah sich dabei nach hinten um. Von dort krachten
Schüsse. Der Mann überschlug sich, wälzte sich am Boden hin und her, lag
still...

»Da sind die Mörder!«

Auf der langen, schnurgeraden Waldschneise tauchten ein Dutzend wilder
Gestalten auf. Abgerissene Kerle, die kostbaren Biberpelze geplünderter
Herrenhäuser über Bauernkittel und rotem Hemd, reiche Astrachanmützen auf den
rohen Köpfen, die noch rauchenden Dreiliniengewehre in der Hand. Als sie die
Überzahl der Deutschen vor sich sahen, verschwanden sie nach kurzem Besinnen
seitwärts über die Haide. Zwei, drei junge Frauenzimmer mit kurzgeschnittenem
Haar kletterten mit ihnen flüchtend über die Steinmauer des Viehzauns am Weg.

»Das sind die russischen Volksschullehrerinnen!« sagte der Arrendator von
Riese. »Überall sind diese Weiber dabei! Es sind die schlimmsten von allen!«

Sie näherten sich dem stillen Mann auf dem unter den Fichtenzweigen nur schwach
beschneiten Moosboden. Der Gutspächter kniete neben ihm nieder und schüttelte
den Kopf:

»Tot! So machten es die Schurken auch bei mir in Kuil. Sie führten meinen
deutschen Gärtner und den deutschen Schweizer in den Wald, ließen sie dort
laufen und schossen sie dann von hinten wie die Hasen nieder!«

Waldemar Kerkhuß hatte dem Toten das Blut aus dem Antlitz gewischt.

»Es ist mein Oberinspektor Bülger aus Arromar!« sagte er. »Er hielt es halb mit
den Russen! Russenhand jab ihm den Tod wie meinem Vetter Herzerode! Wehe jedem,
der zwischen die Mühlsteine dieser Weltenwende jerät! Wir müssen ihn aufnehmen
und hinüber nach Kerreküll tragen!«

Noch stand der ragende, mittelalterliche Schloßklotz der Kerreküllschen Barone
unberührt hinter seinem von der Brücke überspannten Wassergürtel von tiefen
Gräben. Aber dies Wasser war jetzt gefroren. Überall konnte man sich von
draußen auf das Eis hinablassen und auf der anderen Seite zu den Fenstern des
Erdgeschosses hinaufklettern.

Vor der Brücke hielten Schlitten. Silberzeug wurde aufgeladen. Schinken –
Zuckerhüte. Säcke mit Mehl. Die alte Baronin und die anderen Damen saßen, bis
zur Unkenntlichkeit in Pelze vermummt und in Decken gewickelt, ohne sich zu
rühren, kaum mehr zu atmen wagend. Robin und Axel Kerkhuß, die jüngeren Brüder
des Schloßherrn, leiteten die Abfahrt der Schlittenreihe.

»Könnt ihr denn durch?«

»Durch Gottes Jnade – ja! Es ist ein stiller Tag und draußen nur lose
Eisschollen auf der See!«

»Dein Rat, Waldemar, ist der beste!« sagte Robin, der ehemalige Petersburger
Gardekavallerist. »Wir schieben Boote über das Eis am Strand, so weit es geht,
und rudern dann durch das offene Wasser hinüber ...«

Und Dr. Frälsemann, der Arzt des Kirchspiels, der sich und seine Familie auch
hierher gerettet hatte, ergänzte, nach Norden blickend, wo sich düster die
Kirchenruine von St. Annen, möwenumschwärmt, an der baltischen Küste erhob:

»Drüben auf Steenholm sind wir vorläufig in Sicherheit! So bald kommen sie noch
nicht auf die Insel hinüber!«

»Aber wenn sie kommen ...«

»Dann sind wir dort erst recht verloren ...«

»Die Deutschen ... Vater unser im Himmel ... schick' uns die Deutschen!«

»Haben die Deutschen uns denn janz verjessen ...«

»Die Deutschen kommen!« sagte Waldemar Kerkhuß abermals. »Ich habe es jehört!
Das Jerücht fliegt ihnen voraus, obwohl sie selber fliegen! Sie jagen auf
Schlitten die Poststraßen entlang, janze Regimenter! Sie machen hundert Werst
im Tag und mehr! Der Kaiser schickt uns seine eigene Jarde du Corps! Seid nur
getrost!«

Aber seine Miene blieb düster und gespannt, während er den Abzug der
Flüchtlinge leitete. Er schaute zuweilen an dem massigen Eckturm von Kerreküll
empor, als wollte er sich das Bild des Hauses seiner Väter noch einmal
einprägen, ehe es vielleicht in den nächsten Stunden schon zu kahlen Mauern,
ausgebrannten Fensterhöhlen und verkohltem Gebälk wurde, und sah dann wieder
auf die Uhr und horchte. Noch war nichts zu hören, als ferne ab und zu das
Sturmläuten von St. Jochens. Ein bitterer Rauchgeruch war von irgendwoher in
der Luft. Es mußten schon esthnische Gesinde in der Nähe brennen. Er
beschleunigte die Abfahrt. Ein Schlitten nach dem anderen glitt davon zum nahen
Strand, wo, zwischen den übereinandergetürmten Eisschollen, die Fischer von
Steenholm, kleine, stämmige Männer von schwedischem Blut, mit ihrem deutschen
Pastor warteten, um die Sachen und die alte Baronin über das krachende, oft
schuhhoch vom Meerwasser überschwemmte Eis hinweg zu den Booten draußen zu
tragen. Schließlich stand der letzte Schlitten bereit. Robin Kerkhuß kniete mit
dem Gesicht nach hinten und mit der Pistole in der Hand den Rückzug deckend auf
dem Bärenfell des Sitzes und sagte ungeduldig:

»Nun was denn, Waldemar? ... Möchtest du hier warten, bis uns das Jesindel im
Jenick sitzt? Beliebe einzusteijen!«

»Ich bleibe hier!«

»Wie das?«

Waldemar Kerkhuß drehte sich beinahe erzürnt um.

»Habe ich denn nur für euch zu sorjen? Ihr seid nun bald jeborgen. Jetzt muß
ich noch andere Jeschöpfe Gottes in Sicherheit bringen!«

Als das letzte Prusten und Schnauben der davonjagenden Schlittenpferde
verklungen war und Schloß Kerreküll in starrer, feierlicher Öde und Stille,
eine verlassene deutsche Insel, mit seinen Ahnenbildern und Kunstschätzen, 
Bücherschränken und dem mächtigen Stammbaum in der Halle, der Mordbrenner
harrend dalag, rief Waldemar Kerkhuß unten im Hof vor den offenen und leeren
Pferdeställen mit lauter Stimme: »Mitsa!« Sofort kam die kleine, langschweifige
Rappstute, die da immer frei herumlief, gehorsam wie ein Hund herangetrappelt
und sah ihn zutraulich mit ihren glänzenden Augen an. Er legte dem freien,
nicht durch ewiges Stalldunkel verängstigten Tier den Sattel auf und ritt
davon, nach seiner Weise: nur den linken Fuß im Bügel, das steife rechte Bein
frei herabhängend. Er konnte so nur Galopp reiten, aber um so rascher ging es
durch den hereinbrechenden Winterabend auf der verschneiten Waldstraße
vorwärts, in langen Sprüngen, kein Mensch in Sicht, nur einmal ein
umgestürzter, von Plünderern durchwühlter Schlitten mit deutschem Hausrat am
Weg. Dann bog er seitwärts, im Schritt den morastigen Pfad entlang, sich unter
den weißbelasteten, tief herniederhängenden Fichtenzweigen im Sattel duckend,
bis zu dem weltverlorenen Haus Nois im esthnischen Moor.

Der uralte, windschiefe, niedere deutsche Herrensitz der vier armen Fräulein
von Saxeson lag noch unberührt wie im Frieden. Aber im Heranreiten unterschied
Waldemar Kerkhuß' Auge doch im dämmernden Schnee Fußspuren, die ihm nicht
gefielen. Es waren nur einzelne. Aber sie liefen im Bogen, durch Erlenbusch und
Binsenbruch rings um das Haus, so als hätten die ersten spähenden hungerigen
Wölfe in Menschengestalt es umschlichen. Er warf absteigend seiner Mitsa den
eigenen Mantel über den Rücken, ließ sie frei stehen und klopfte an das Tor.

»Karin!«

»Oh – Waldemar! Bist du jekommen!«

Karin von Saxeson sperrte auf. Ihr frischer, vollwangiger blonder Kopf erschien
ihm, in Nacht und Wintergrimm und Brand und Mord umher, wie ein Gruß und
Sinnbild unzerstörbaren deutschen Wesens in diesem Lande. Ihre trotz der
Sommersprossen klaren, blauäugigen Züge waren kaum blasser als sonst.

»Karin: wo sind die Schwestern?«

»Drüben in Laart!«

»Da ist doch keine Hilfe!«

»Der alte Awesand hat seine Familie und seinen janzen Hausstand und alle
Herrnhuter aus den Jesinden um sich jeschart. Sie sitzen beisammen und singen
jeistliche Lieder und beten ...«

»Warum bist du nicht mit?«

»Es war doch nur für fünf im Schlitten Platz: die Schwestern und die Muhme und
die Dadja, die alte Amme!«

»Und was machst du noch in Nois? Ich hörte schon in Kerreküll, daß du allein
noch hier wärest ...«

»Ich krame nur eben noch ein bißchen auf, bis der Schlitten wiederkommt. Dann
fahre ich auch hinterher. Ich finde mich in der Dunkelheit sicherer hin!«

Waldemar Kerkhuß setzte sich und sah Karin von Saxeson eine Weile zu, wie sie,
am Boden kniend, im letzten, düster durch die kleinen Fenster grauenden
Abendlicht eine geöffnete Diele wieder zuhämmerte, die die letzten bescheidenen
Schätze des aussterbenden Geschlechtes barg, und ihre Ritzen mit vorsorglich
zusammengefegtem Staub ausfüllte.

»Du hast viel mehr Mut, als dir gut ist, Karin!«

Sie hob den von wirren, blonden Strähnen umspielten, nicht mehr ganz jungen,
aber frischen und gesunden Kopf. Sie verstand ihn nicht recht.

»Der silberne Schwedenbecher, Waldemar! Ein Jeschenk der Stockholmer Stände aus
dem sechzehnten Jahrhundert! Es wäre doch schade!«

»Um uns beide wäre es noch mehr schade! ... Zieh' deinen Pelz an und komm
sofort mit!«

»Zu den Awesandschen?«

»Laß du die Awesandschen beten! Ich bin mehr dafür, sich zu wehren! Ich habe
einen Fischer an die Ruine von St. Annen bestellt. Er hat den Aussatz, aber er
ist sonst noch ein fixer Kerl! Er bringt uns zur Not auch noch nachts hinüber
nach Steenholm. Mache dich fertig! Ich spanne inzwischen Mitsa vor einen
Schlitten ... Was ist denn das?«

Es dröhnte auf dem Backsteinpflaster des niederen, halbdunklen Raums, der in
dem alten esthländischen Landhaus zugleich Küche, Halle und Wohnzimmer war. Ein
großer, schwarzer Schatten hob sich im Zwielicht von der Tür ab. Mitsa war
hereingekommen. Mit gespitzten Ohren, das Weiße in den Augen zeigend, stand sie
leise zitternd da, als wollte sie ihren Herrn warnen. Waldemar Kerkhuß sprang
auf, stürzte, das steife Bein nach sich ziehend, zum Tor und schloß es ab.

»Es sind Kerle draußen!« sagte er halblaut. »Da ... da stehn sie im Schnee und
wissen nicht recht Bescheid, ob noch jemand im Hause ist oder nicht. Ich werde
es ihnen zeigen!«

Er streifte die umgehängte Büchse von der Schulter, zielte und feuerte durch
das Fenster einen Schuß. Der Raum füllte sich mit Pulverqualm, der träge durch
den nach unten offenen, über dem Herdfeuer gewölbten Kamin abzog.

»Es sind nur drei. Jetroffen habe ich sie nicht. Aber sie haben jenug. Sie
ziehn sich nach dem Walde.«

In der schwarzen Fichtennacht drüben zuckte ein roter Blitz. Man hörte das
Singen der Kugel nicht, nur nach einer Sekunde den kurzen Knall. Dann war alles
still. Auch Mitsa hatte sich beruhigt. Sie legte sich, gesattelt wie sie war,
friedlich auf den Ziegelboden nieder und streckte alle viere von sich.

»Wir sind jetzt hier einjesperrt!« sagte Waldemar Kerkhuß, eine neue Patrone in
den Lauf schiebend.

»Können wir nicht hinten, durch das Stalltor, fort?«

»Es ist zu jefährlich jetzt in der Dunkelheit! Es sind ja nur ein paar Kerle
draußen! Wahrscheinlich Leute von euch. Aber wir sehen sie nicht, und sie hören
uns, wenn wir das Tor aufmachen, und schießen in die Richtung, von der das
Jeräusch kommt!«

»Da müssen wir hier sitzen ...«

»... bis es hell wird! Zum Jlück liegt euer Haus im freien Moor. Man schaut
weithin. Wenn wir die Waldecke drüben im Auge behalten, jaloppieren wir im
Schlitten unjefährdet heraus!«

Seine Sorge, was dann werden sollte, verschwieg er. Denn er merkte: sie war nun
doch sehr bleich geworden.

»Du weißt nicht, was in diesen Tagen schon alles jeschah! Sonst wärst du nicht
hier zurückjeblieben!« sagte er, legte das linke Bein über das rechte Knie, die
Büchse schußfertig darauf und drehte sich eine Zigarette. »Ich werde diese
Nacht nun hier sitzen wie ein Posten vor Jewehr, damit dir nichts passiert!«

»Soll ich Tee kochen?«

»Ja. Jib Tee!«

Das Herdfeuer flackerte. Es war das einzige Licht in dem einsamen Hause Nois.
Es warf seinen zitternden Schein über die beiden wachenden Menschen und das 
unruhig am Boden schlafende Pferd, das mit der Wärme seines großen Körpers den
Raum heizte. Man hörte, außer seinem träumenden Schnauben, keinen Laut. Bleiern
schwer, undurchdringlich schwarz, unheimlich schweigend brütete draußen die
Winternacht ...

»So wie diese Nacht ist jetzt unser Leben, Karin!« sagte Waldemar Kerkhuß. »Wir
hatten es uns anders jedacht. Wir waren Kinder des Jlücks. Ein bevorzugtes
menschliches Jeschlecht. So wuchsen wir auf. Jetzt ist auf einmal alles
unjewiß. Voll Jefahr und Not. Gottes Wege wurden dunkel. Für alle Menschen. Der
Weltunterjang ist um uns ...«

Karin von Saxeson erwiderte nichts. Sie saß dicht neben ihm und hörte ihm zu.

»Es ist wie in unseren weißen Nächten, Karin, wenn man Sonnenunterjang und
Sonnenaufjang zugleich am Himmel sieht. Wenn die Sonne blutigrot im Westen
unterjeht, jeht sie klar im Osten wieder auf. Wenn die Welt unterjeht, wird sie
zujleich auch wieder neu erstehn!«

Sie ging zu dem Kessel über dem Feuer, holte neues Teewasser und goß auf.
Waldemar Kerkhuß horchte, ob sich draußen etwas rege. Dann fuhr er fort:

»In diese Welt müssen wir den Weg jewinnen, wenn, uns Gott das Leben läßt! Da,
wo wir hier sitzen, Karin, da haben vor siebenhundert Jahren schon meine
Vorfahren mit den Heiden jefochten und deutsche Art in neuen Boden jepflanzt.
Sieben Jahrhunderte deutsches Wesen bringen wir den Deutschen, wenn uns die
Deutschen noch in letzter Stunde retten. Wir haben nichts zu verjessen. Unsere
Verjangenheit ist unser Ehrenschild und ebenso der Ehrenschild derer, die kein
Wappen im Lande haben. Die andern Balten sind ja viel zahlreicher als wir von
der Ritterschaft ... Hörtest du nichts?«

»Nein doch, Waldemar! Das sind nur die Ratten im Stall ...«

»Zu versessen haben wir nichts, aber hinzuzulernen, Karin! Wir müssen lernen,
den Weg zu jehn, der aus dem Weltuntergang in die neue Welt führt! ... Dieser
Krieg hat es mich neu jelehrt. Ich habe diesen Krieg von Anbejinn an in allen
seinen Weiten und Tiefen, hüben und drüben, bei Freund und Feind, in mir im
Jeiste und außer mir in der Wirklichkeit jeschaut. Wenige haben den Krieg in
diesen vier Jahren so durchjelebt wie ich. Nun führt er mich zu dem zurück,
wovon ich ausjing und was ich immer war: zu der Jesinnung, die ich schon von
Kindesbeinen an in mir fühlte, an die Orte hier zurück, wo ich schon als Kind
spielte, zu dir zurück, die wir uns schon als Kinder kannten ... Weißt du noch,
wie ich dir hier hinter dem Hause in der Fliederlaube das Küssen beijebracht
habe?«

»Ach – damals war ich Fünfzehn und du ein dummer Junge in Gymnasiastenuniform!«
sagte Karin.

»Nun – ich küßte dich auch, wenn ich als Dorpater Student heimkam!«

»Aber ja ... wir waren doch Vetter und Base! Sojar der Alte Awesandsche fand
nichts daran!«

Karin von Saxeson stand hastig auf und ging wieder zu dem Wasserkessel. Die
Flackerglut übergoß von unten her ihr gebeugtes Gesicht, dessen blasse Wangen
plötzlich rot geworden waren.

Waldemar Kerkhuß sah ihr schweigend zu, trat dann zu ihr, schlang seinen Arm um
sie und küßte sie lange und innig. Dann sagte er:

»Warum haben wir uns nicht schon längst geheiratet, Karin?«

Sie antwortete nicht und schaute nicht auf. Sie stand, an seine Brust gelehnt,
mit geschlossenen Augen.

Er fuhr fort:

»Es liegt an mir! Du warst jeduldig und jut. Aber ich suchte draußen, was nur
die Heimat jibt! Du bist mir die Heimat. Wenn ich an sie denke, seh' ich dich.
In dir schütze ich sie in dieser Stunde ... halt ... Wer arbeitet da draußen an
dem Tor?«

Er rief es auf esthnisch. Ein dumpfes Scharren und Feilen klang durch das dicke
Holz. Dann eine tiefe, drohende Männerstimme:

»Macht auf ...«

»Und ihr draußen ... habt ihr schon lange genug gelebt, Brüder, daß ihr hier
hereinwollt?«

Ein rohes Lachen aus der Nacht.

»Wer ist wohl zur Hilfe bei euch im Hause, ihr Sachsen? Der Teufel?«

»So was der Art!«

»Wer ist's?«

»Der Kerreküllsche Baron erwartet euch!«

Waldemar Kerkhuß rief es mit Donnerstimme. Seine blauen Augen flammten. Er
hielt die Büchse in der Hand bereit. Er wiederholte, da es außen plötzlich
still wurde:

»Habt ihr's gehört: der Kerreküllsche Baron ist hier drinnen!«

Aber es kam keine Antwort. Der unheimliche Name hatte seine Wirkung getan. Man
ahnte in dem tiefen Schweigen der Nacht draußen das abergläubische
Davonschleichen der Esthen. Waldemar Kerkhuß lachte grimmig, warf den Kopf nach
hinten, daß die blonde Mähne flog, und sagte zu Karin, die in stummer Angst vor
dem Herd auf die Knie gesunken war:

»Zum Jlück jlauben die Kerle hier im janzen Lande, ich sei mit dem Teufel im
Bund, weil ich den Russen immer wieder entjing! Ich denke, sie kommen diese
Nacht nicht wieder, bis es hell wird!«

Zögernd, schwer, in einer drückenden Totenstille, als hielte die ganze Welt
gleich einem lauernden Menschen den Atem an, dämmerte der Wintermorgen über der
Haide von Nois. Das ferne Läuten von St. Jochens war schon seit dem Abend
verstummt, seit vielen Stunden hatte der Wind nicht mehr den dumpfen Schall von
Schüssen über den Wald getragen. Waldemar Kerkhuß spähte über dessen kahles
Geäst nach der Richtung, in der Kerreküll lag. Da ballte sich keine schwarze
Rauchwolke am Himmel. Das Schloß stand noch. Auch sonst war ringsum von Bränden
nichts zu sehen.

Er hatte Mitsa vor einen niederen Reiseschlitten gespannt, Karin in den
hineingesetzt und geleitete das fromme Tier am Zügel, das Gewehr in der anderen
Hand, vorsichtig durch das geöffnete Hoftor ins Freie und schaute dort scharf,
mit geübtem Jägerauge, in die weite, wüste Leere.

»Wir müssen immer im offenen Felde bleiben!« sagte er. »Der Jaul läuft
jeschwind wie ein Hase. Die Kerle sind alle zu Fuß. Sehen wir welche, so können
wir immer noch einen Haken um sie schlagen. Der Schnee trägt uns überall.
Schließlich kommt man doch nach Steenholm!«

Kein verräterisches Glöckchenklingen verkündete das lautlose Gleiten des
leichten Gefährts über die weiße Fläche. Waldemar Kerkhuß hatte das
Schellengeläut vom Geschirr der Rappstute abgenommen. Sie war gewohnt, an der
Deichsel zu traben. Sie warf die Vorderbeine mit einem Schwung aus den
Schultern, der edles Orloffblut in ihren Adern verriet. Schnee und Zaun, Hecken
und winterlich offene Viehgatter zogen vorbei. Dann kam das letzte Waldstück,
hart an der Landstraße.

Mißtrauisch es musternd, fuhr Waldemar Kerkhuß daran vorbei. Es drohte hier
keine Gefahr. Man hätte zwischen den einzelnen hohen Bäumen jeden Menschen
sehen müssen. Trotzdem schnellte er plötzlich auf und gebot der Russenstute mit
einem »Stoy!« Halt. Es war doch ein Mensch da, nur nicht auf der Erde, sondern
zwischen Himmel und Erde. Er schaukelte, das gedunsene Antlitz unter den
weißblonden Haarsträhnen bläulich gefärbt, in einem sonderbaren, pedantisch
abgemessenen Bogen, so wie der Wind ihn trieb, in der freien Luft im Kreise.
Der Ast, an dem der Strick hing, knarrte dazu im Takt, indem er sich an der
Nachbarfichte scheuerte.

Karin hatte den Kopf gegen die Knie gebeugt und hielt die Hände vor die Augen.
Sie hörte die erfreute Stimme ihres Gefährten:

»Hier hat jemand anjefangen, Ordnung zu schaffen! Ausjezeichnet! Das jibt mir
jeradezu eine neue Hoffnung, Karin!«

Er erteilte dem Gaul mit einem Zungenschlag die Erlaubnis zum Weiterlaufen.
Kaum war der Schlitten auf der Landstraße, so flogen plötzlich die Kufen wie
auf einem glatten Spiegel dahin.

»Karin ... großer Gott ... siehst du das: kein Schnee auf dem Weg! Die janze
Bahn zusammenjefahren und vereist! Es müssen Hunderte von Menschen heute nacht
hier durchjekommen sein!«

»In welcher Richtung?«

»Da sieht man ja die Eindrücke von Eisstollen an den Hufen! Alles nach Reval
zu! Im Jalopp! Man merkt es an den Zwischenräumen der Spuren im Schnee ...«

»Waldemar! ... Sind das ...?«

»Sage noch nicht, daß es die Deutschen sind! Berufe es nicht! Nur hinterher!
Aber mit Vorsicht ... Vorsicht ... Aber was denn: wir brauchen ja keine
Vorsicht mehr!«

Er wies in sausender Fahrt, nut einem grimmig lachenden Aufblitzen der blauen
Augen, nach den Bäumen rechts und links. Zwei Gestalten zeichneten sich da,
langgestreckt und dunkel, von der klaren Winterluft ab. Sie hingen ganz still.
In dieser Buschecke war kein Wind.

»Wahrscheinlich die Kerle, die uns heute nacht bejrüßen wollten! Sie liefen den
Deutschen jerade in die Fäuste! Die Deutschen müssen dasein, Karin ... die
Deutschen ... Karin: jetzt falte die Hände und bete ein Vaterunser! Wir sind
jerettet! Wir sind schon janz dicht hinter den Deutschen ...«

»Woher weißt du ...?«

Die Stimmen flogen im Dahinschießen des Schlittens atemlos ineinander. Waldemar
Kerkhuß lachte fröhlich wie ein Junge. Es rauchte etwas schattenhaft
vorbeigleitend am Boden.

»Die kleinsten Zeichen zeigen die jrößten Wunder an! Der Pferdemist da ist noch
janz heiß. Sie können kaum eine Werst vor uns sein! Da ...«

»Da vor dem Krug sind jraue Jestalten ...«

»Es lehnt da eine Reihe Zweiräder am Haus!«

»Sie halten! Sie durchsuchen das Jebäude ...«

»Dahinten laufen Kerle heraus ...«

»Sie bleiben stehn und heben die Hände hoch!«

»Abjefaßt! Fort mit ihnen! ... Vorwärts, ehe sie weiterfahren! Na lievo, Mitsa!
«

Der Schlitten schwenkte in ungestümer Wendung am Kreuzweg links, jagte an dem
feldgrauen Radfahrertrupp vorbei, stand still. Waldemar Kerkhuß schwang sich
heraus. Karin von Saxeson war sitzengeblieben. Sie sah, daß er auf einen vor
dem Krug stehenden Offizier zutrat. Die beiden schüttelten sich herzlich die
Hand und sprachen miteinander.

Dann kam er zurück. So hatte sie ihn noch nie gesehen. Er hob die Arme, seine
Augen waren feucht, seine Züge leuchteten.

»Sie sind da, Karin! Sie sind da! Überall! Sie kommen von Hapsal! Sie kommen
von Pernau! Sie kommen von Weißenstein. Sie kommen vom Peipussee herauf. Sie
kommen auf allen Wegen!«

»Meine Schwestern ...«

»Alle Awesandschen sind schon in Sicherheit! Die Meinen in Steenholm auch! St.
Jochens ist besetzt! Kuistefer! Alt-Sötthast! ... Kerreküll steht! Der
Schrecken hat ein Ende! Du weißt jar nicht, Karin, wie nahe wir zwischen Tod
und Leben waren!«

Die feldgraue Radfahrerreihe brach auf und drang nach Osten. Der Schlitten der
beiden folgte. Die graue, mit weißem Treibeis bedeckte Ostsee dehnte sich als
endloser Spiegel in der Ferne. Schon stand der auf einsamem Klippenvorsprung
ragende Leuchtturm von Pakerort in ihrem Rücken und schimmerten fern die
verfallenen Festungswälle und niederen Holzhäuser an den breiten Straßen des
Städtchens Baltischport. Die tiefe Bucht von Laulasma lag hinter ihnen, drüben
gegen das Meer hin die weite Parklandschaft des Russenschlosses Fall. Da war
schon an der Eisenbahnstation von Kegel neues Feldgrau, ratternde Kraftwagen,
Maschinengewehre, Flieger, ein genommener feindlicher Eisenbahnzug. Kaum mehr
zwanzig Werst bis Reval! ... Mitsa ... Du mußt es machen ... Du mußt ...

Die treue Stute dampfte und war kein Rappe mehr, sondern ein Schimmel von
Schweiß. Aber da stieg, ehe noch die Sonne sank, feierlich mit Türmen und
Zinnen das deutsche Mittelalter aus dem Weiß des Landes und dem Grau der See.
Der Lange Hermann, der Kiek in de Kök, die Ticke Margarete, der ragende Turm
von St. Olai grüßten. Im Kranze ihrer mächtigen Mauern, vom hohen Domberg die
Ostsee überschirmend, stand die graue Hansestadt am Meer. Und in ihrem Grau
leuchteten fremdartige Farbenflecke, wie man sie hier, auf deutschen Wesens
äußerster Wacht und Wehr gen Osten, noch nicht gesehen, von Revals
Bürgerhäusern und Adelssitzen.

»Sieh das Schwarz-Weiß-Notl«

»Die deutschen Fahnen!«

»Reval ist jerettet!« sagte Waldemar Kerkhuß, den Schlitten hemmend«

»Willkommen, Waldemar!« Sein Vetter Engelbert von Stier trat aus einer Gruppe
von Totenkopf-Husaren zu ihm, den er zuletzt in Berlin, bei dessen Heimkehr aus
Rumänien, gesehen hatte. »Hast du schon gehört: Es jeht zu Ende!«

»Der Friede ...?«

»Der Friede ist so jut wie unterzeichnet. Es fällt seit jestern kein Schuß mehr
zwischen der Ostsee und dem Schwarzen Meer. Auf tausend Kilometer Länge liegen
alle Heere still!«

»Wer schloß den Frieden?«

»Nun, Deutschland und ...«

»Und?«

»... ja ... und die Unterwelt, mit der wir uns hier herumschlagen.«

Waldemar Kerkhuß blieb stumm. Am ihn und die anderen herum war plötzlich alles
leer. Die feldgrauen Radfahrerreihen waren schon weit voraus. Der Abendnebel,
der aus dem Schnee stieg, hatte sie verschluckt, so daß man von den Befreiern
nichts mehr sah. Ein eisiger Hauch wehte von der vereisten Ostsee herüber. Der
Winterhimmel verfinsterte sich in zunehmender Dämmerung. Gegen Osten hin war es
schon ganz dunkel. Die Nacht kam.

