Krähwinkel

Lustige Kleinstadtgeschichten

von

Rudolf Greinz

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Leipzig
Verlag von L. Staackmann
1918

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhaltsverzeichnis

Der Hahn im Korb
Die Reliquien meiner Liebe
Die besondere Güte Gottes
Das Roserl
Klassische Walpurgisnacht
Das Abenteuer von Rovereto
Die Geschichte meines Stipendiums
Die Maienkönigin
Die Liedertafel von Rabenstein.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der Hahn im Korb

Daß sein Erscheinen in der kleinen Stadt Aufsehen erregen würde, das hatte sich
der Hans Stampfl wohl gedacht. Zu welchem Aufruhr es aber führen würde, das
hatte er sich doch nicht vorstellen können.

Er hatte nie viel bedeutet im Städtchen, der Stampfl Hans. Man wußte, daß er
alles, was er gelernt hatte, und alles, was er war, seinem Paten verdankte, dem
angesehenen Apotheker Ignaz Marsoner. Als fünftes Rad am Wagen war er im Hause
aufgewachsen, halb Diener, halb Verwandter.

Der Apotheker hatte sich nie darüber geäußert, in welchem Verwandtschaftsgrad
der Hans eigentlich zu ihm stand. Wenn man den Herrn Marsoner darum frug,
winkte er halb gnädig, halb ärgerlich ab und meinte in sehr vornehmem Ton: »Von
der hundertsten Suppen ein Schnittlauch! Ich weiß selber nicht, wie ich zu der
Verwandtschaft komm'.«

Die starke Betonung des »der« hatte etwas 10 unsagbar Herablassendes in dem
Munde des Herrn Marsoner. Und es trug auch dazu bei, daß man sich im Städtchen
daran gewöhnte, den Stampfl Hans mit einer Art nachsichtigen Mitleides zu
behandeln.

Der Stampfl Hans, wie man ihn allgemein nannte, war auch in seiner äußeren
Erscheinung gar nicht anziehend oder schneidig. Ein schüchterner semmelblonder
Jüngling, der wie ein junges Mädchen leicht zu erröten pflegte und dann in
seiner Verlegenheit zu stottern begann.

In der Apotheke seines Prinzipals war er eine Art Laborant. Lateinischer
Küchenjunge höhnten ihn leise die Mädel, aber immer noch laut genug, daß er das
Spottwort deutlich hören konnte. Darüber wurde er noch verwirrter, teils aus
Scham und teils aus Zorn. Aber er verstand es nicht, sich zu wehren. Er blickte
die Spötterinnen nur hilflos an und benahm sich, während er sie bediente,
möglichst ungeschickt.

Die Mädel fanden das dann so spaßig, daß sie das Lachen kaum verbergen konnten.
Und ein fröhliches, oft nicht endenwollendes Gekicher brach los, kaum daß sich
die niedere Glastür des Apothekerladens hinter ihnen geschlossen hatte. Aus
bloßem Übermut, um sich einen Ulk zu machen, besuchten die jungen Mädel oft die
Apotheke.

11 Das geschah gewöhnlich am Abend, wenn der Schein des Lichtes aus dem Laden
blendend auf die Straße fiel. Arm in Arm wanderten sie vorbei, schäkernd und
kichernd und zuerst verstohlen in den Laden spähend, ob wohl der schüchterne
semmelblonde Stampfl Hans hinter der Buddel stand.

Der Hans wußte es gar wohl, daß sie ihn alle zum besten hielten, und es tat ihm
oft bitter weh. Er wußte, daß er nichts war, nichts bedeutete, weder im Hause
seines Paten noch in der kleinen Stadt.

Der Apotheker Ignaz Marsoner hatte selbst Kinder. Zwei Söhne und zwei Töchter.
Die Söhne studierten auswärts, und wenn sie einmal im Städtchen waren und das
väterliche Geschäft mit ihrer Anwesenheit beehrten, dann benahm sich das junge
Weibsvolk da draußen vor der Ladentür gleich viel gesitteter. Denn die beiden
Söhne des Apothekers kamen als ernstliche Bewerber in Betracht. Die durfte man
nicht verhöhnen und verulken. Das hätten sie übelnehmen können.

Hans Stampfl war noch viel zu jung, als daß er vermocht hätte, sich mit irgend
einer Philosophie zu trösten. Er kannte die Welt nicht, und er kannte auch das
Leben nicht. Seine ganze Welt war das kleine Reich des Apothekers Ignaz
Marsoner.

12 Es war übrigens ein entzückendes Stückchen Welt, dieses Haus des Apothekers.
In der Hauptstraße der alten kleinen Bergstadt war es gelegen. Knapp neben dem
hohen, etwas vorspringenden Stadtturm, dessen Uhr mit ehernem Klang die Stunden
kündete. Ein gewölbter Torbogen teilte die Straße und auch die Stadt in zwei
Hälften.

Wie ein Überrest des Mittelalters nahm sich dieses Stadtbild aus. Haus an Haus
gereiht, ein jedes mit Erkern und Giebeln, jedes verschieden und doch wieder
gleich in Bau und Anlage. Kellerartige gewölbte Hauseingänge und die schweren
Türen aus Eichenholz. Viele Türen noch mit alten kunstvollen Schlössern
versehen. Der Glockenturm mit seinen Zinnen erinnerte an die Nachbarschaft des
Südens, und die kleinen Kaufläden der Straße trugen ein Gemisch von Nord und
Süd zur Schau.

Manche dieser Kaufläden waren eng und niedrig und besaßen eigenartige Schilder
und Namen. Alte eiserne Wahrzeichen ihrer Gilde ragten halbverrostet über der
Eingangstüre. Dagegen waren einige der Kaufläden hell und licht und paßten
durch ihren modischen Anstrich so gar nicht zu dem alten Straßenbild.

Das Pflaster der breiten, aber kurzen Hauptstraße 13 war gewürfelt. Laut
hallten die Schritte der einzelnen Fußgänger durch die Stille. Ab und zu saß
ein Hund in schwermütiges Sinnen versunken vor einer der Türen und bemühte sich
krampfhaft, seines Wächteramtes zu walten. Allein die Eintönigkeit seiner
Umgebung übermannte ihn oft derart, daß er gelangweilt gähnte und seine Glieder
reckte, um sich dann ohne Widerstreben dem innersten Sehnen seiner Natur zu
überlassen. Er schlief, alle Viere von sich streckend, schlief lang und
köstlich, bis das nervöse Gekläff eines nicht so verschlafenen Kollegen ihn
wieder aus seiner Ruhe emportrieb.

Fips, der schwarze Pudel des Apothekers Marsoner, war einer der gewecktesten
und wachsamsten Hunde in der Stadt. Sein Verstand reichte schon bald an jenen
eines Menschen heran, ja übertraf ihn sogar in gewissen Fällen. So behaupteten
wenigstens manche von den Leuten; und darunter befanden sich auch einige der
übermütigen Mädel, die so gern ihren Ulk mit dem Stampfl Hans trieben.

Die blonde Hilde Wieser, die Tochter des Stadtarztes, hatte es ganz besonders
auf den jungen Menschen abgesehen. Sie konnte sich gar nie genug tun in ihrer
tollen Laune. Immer wieder fielen ihr neue Späße ein. Die Hilde war es auch,
welche die 14 Behauptung aufstellte, daß der Fips ganz genau den Grad der
Achtung kenne, die er dem Stampfl Hans schuldig sei.

Den größten Teil des Tages saß der Fips vor der Ladentür des Apothekers.
Aufmerksame Beobachter konnten es an dem Benehmen des Hundes unzweifelhaft
feststellen, wer zur Zeit gerade der Hüter des Geschäftes war.

Wenn Ignaz Marsoner in höchsteigener Person anwesend war, so befand sich Fips
in vollkommenem Ruhezustand. Die Schnauze auf die Vorderpfoten gelegt, war er
das Bild stoischer Gleichgültigkeit und Unempfindlichkeit gegen alles, was um
ihn herum geschah. Nur seine Augen verfolgten ab und zu mißtrauisch die
Vorgänge, die sich in seiner nächsten Nähe abspielten. Für jedes Schmeichelwort
war er unzugänglich und beantwortete es mit einem unhöflichen Knurren.

Ganz anders aber in seinem Betragen war der Fips, wenn der Stampfl Hans im
Laden bediente. Da saß der Fips erwartungsvoll aufrecht vor der Türe, als hätte
er die Verantwortung für alle Vorkommnisse in dem Laden zu tragen.

Für das übermütige Weibsgesindel, das oft laut lachend die paar Stufen, die vom
Laden zu der Straße führten, hinausprang, hatte er ein würdevolles, 15
nachsichtiges Verstehen. Er knurrte nicht und wedelte auch nicht mit dem
Schweife, sondern blieb ruhig und ernst. Nur seine klugen großen Augen drückten
das aus, was in seiner Hundeseele vorging. Und das war, daß er, der Fips, es
gar wohl verstehen könne, daß man sich über den Stampfl Hans lustig machte.
Über so einen . . . der war doch gar kein Herr!

Da waren seine jungen Herren, die Söhne des Apothekers, ganz anders. Wenn die
im Laden waren! Der Fips konnte sich dann in seiner freudigen Aufregung über
die große Auszeichnung, die dem Geschäft widerfuhr, gar nicht fassen. In einem
fort rannte er dann vor der Türe auf und ab. Und immer schnuppernd und wedelnd
und voll Freundlichkeit und Zutrauen. Als müßte er jedem, der vorbeikam, von
dem großen Glück erzählen.

Man lebt in kleinen Städten von den kleinen Ereignissen des Tages. Und die
kleinen werden aufgebauscht zu großen, und die großen erreichen die Höhe eines
Dramas oder auch einer Komödie. Nur daß der Kleinstädter in den seltensten
Fällen ein Verständnis für die Drolligkeit einer Lage aufbringt. Er hat eine
Neigung, alles . . . auch das Komische, ins Ernste zu übersetzen . . .

Es kam der große Weltkrieg ins Land und rüttelte 16 die kleine Bergstadt aus
ihrer Ruhe. Die Väter und Söhne zogen fort . . . weit fort. Nur hin und wieder
kehrte einer heim, von allen in der Stadt herzlich begrüßt; und der erzählte
von dem großen Krieg, der draußen tobte, und von den fremden Ländern, in denen
der Erzähler geweilt hatte. Und ein jeder dieser Besuche war ein Ereignis für
die Bewohner des Städtchens und eine liebe Erinnerung.

Als aber der Stampfl Hans auf Urlaub kam, da bildete sein Kommen das größte
Ereignis, das die Leute seit langem erlebt hatten. Der Stampfl Hans, der kleine
verschüchterte Apothekerlehrling, hatte die höchste Auszeichnung erhalten, die
der Kaiser einem tapfern Soldaten verleihen konnte. Die große goldene
Tapferkeitsmedaille schmückte seine Brust, und der Stampfl Hans hatte sich
dieselbe durch eine ganz außerordentliche Heldentat in den Karpathen erworben.

Monatelang hatte der Hans an einer schweren Verwundung im Lazarett gelegen und
war von den Ärzten beinahe aufgegeben worden. Jetzt war er so weit wieder
hergestellt, daß er den Rest seiner Erholungszeit daheim verbringen durfte.

Als der Hans spät am Abend in dem Städtchen ankam, das ihm eine Heimat geworden
war, lag 17 tiefer Schnee über Berg und Tal. Die schiefen Dächer der Häuser
trugen dichte weiße Hauben, und von den Dachrinnen hingen viele große und
kleine Eiszapfen. Sie glitzerten in dem fahlen Vollmondlicht wie Bergkristall,
und der harte Schnee knirschte unter den Tritten der wenigen Leute, die, vom
Bahnhof kommend, ihren Weg nach der Stadt zu nahmen.

Die Familie des Apothekers hatte sich zum Empfang des Stampfl Hans am Bahnhof
eingefunden. Nur Erwin und Paul fehlten, die beiden Söhne. Diese standen
gleichfalls draußen im Feld, waren jedoch schon zu wiederholten Malen daheim
auf Urlaub gewesen. Fips, der Pudel, war auch zugegen und bezeigte seine Freude
durch langandauerndes Gekläffe, das schon mehr in ein Geheul ausartete.

Der Stampfl Hans wußte gar nicht, wie ihm geschah. So lieb und zärtlich waren
die Marsoners zu ihm. Soviel Liebe und Aufmerksamkeit hatte der Hans in seinem
ganzen Leben noch nie genossen, als ihm jetzt in den wenigen Minuten seit
seiner Ankunft zuteil wurde.

Die Frau Apothekerin umarmte und küßte ihn wie einen Sohn und rieb sich vor
lauter Rührung wiederholt die Augen. In früheren Zeiten hatte ihr der Hans
stets voll Ehrerbietung die Hand küssen müssen.

18 Als er das heute tun wollte, wehrte die rundliche, untersetzte Frau huldvoll
ab und meinte: »Das hat's jetzt nimmer nötig, Hans. Wo du uns soviel Ehr' antan
hast.« Und dann bot sie ihm gnädig ihre Wange zum Kusse dar. Der Hans wurde
recht verlegen. Schüchtern sah er auf die beiden jungen Töchter des Apothekers
und schüttelte ihnen verwirrt die Hand.

»Wir geben dir kein Bussel, Hans!« sagte die ältere lachend. »Brauchst dich nit
zu fürchten! Gelt, Mizzi?« wandte sie sich an ihre Schwester.

Dieser resolute, leicht spöttische Ton des Mädchens klang dem Hans schon viel
vertrauter und half ihm tatsächlich über die erste peinliche Verlegenheit
hinweg.

Der Apotheker klopfte dem Hans anerkennend auf die Schulter. »Magst dich
einhängen, Bub?« Er reichte ihm mit gönnerhafter Herablassung seinen Arm als
Stütze. »Du kannst ja noch kaum hatschen . . . Brav hast dich g'halten, Bub!«
lobte er dann, als die Gesellschaft langsam den Weg gegen die Stadt einschlug.
»Ja, ja!« meinte der Apotheker. »Bist halt von unserm Schlag. Ist nit anders zu
erwarten von unserer Familie!«

Die beiden Töchter des Apothekers ließen ein leises, spöttisches Kichern hören.
Und die Emma, 19 welche die entschiedenere von den beiden war, meinte keck:
»Der Erwin und der Paul haben aber bis jetzt noch alleweil keine Auszeichnung,
Papa! Und die gehören doch auch zur Familie.«

Die Frau Apothekerin setzte eine gekränkte Miene auf. Sie empfand es als eine
persönliche Beleidigung, daran erinnert zu werden, daß der Hans jetzt in den
Augen der Leute mehr bedeuten sollte, als ihre eigenen beiden Söhne.

Der Stampfl Hans humpelte langsam, auf einen Stock gestützt, zwischen dem
Apotheker und dessen Gattin. Vor ihnen sprang Fips, der Hund, wedelnd und
übermütig bellend. Hinterdrein spazierten Arm in Arm die beiden Mädchen,
jederzeit bereit zu lachen, ob ein Anlaß dazu gegeben war oder nicht.

Frau Marsoner blieb, tief Atem schöpfend, einen Augenblick stehen und drehte
sich langsam und würdevoll nach ihren Töchtern um. »Ich hab' dir schon oft
g'sagt, Emma, daß du keine so bissigen Bemerkungen machen sollst!« verwies sie
ihre Tochter. »Weißt, Hans . . .« fuhr sie dann im Weitergehen fort . . . »die
Emma, die ist schon die reinste alte Jungfer. Alleweil hat sie was zu nörgeln
und auszusetzen. Als ob der Krieg schon aus wär'! Der Erwin, der, weißt wohl,
jetzt ein Oberleutnant ist, der kriegt ja ganz 20 gewiß noch die Goldene. Da
ist doch kein Zweifel nit. Gelt, Papa?« wandte sie sich dann, Zustimmung
heischend, an den Gatten.

Der Apotheker runzelte die Stirn und schnitt ein sehr ernstes Gesicht. Hinter
seinem Rücken machte sich schon wieder das boshafte Lachen der Töchter
bemerkbar.

»Allerdings. Freilich!« sagte Herr Marsoner mit lauter Stimme. »Und dann . . .
alle Tapferkeit in Ehren, Hans. Ich will dich nit kränken, das weißt ja. Aber,
sag's selber . . . ein bissel Zufall ist bei so was doch auch dabei.«

Um die blassen Lippen des Stampfl Hans zuckte es schmerzlich. Er gab keine
Antwort, und sie wurde auch weiter von ihm nicht erwartet. Der Apotheker und
seine Frau hingen ihren eigenen Gedanken nach. Die waren viel zu sehr mit ihren
Angelegenheiten beschäftigt, als daß sie sich um die Gefühle des Stampfl Hans
bekümmert hätten.

Die Apothekerin dachte daran und sprach auch davon, daß sie gleich morgen ein
paar Damen zum Kaffee bitten wollte. Die Bürgermeisterin sollte kommen und die
Frau Doktor, die Frau Notar und die Frau Landesgerichtsrat. Die mußten den Hans
alle sehen und ihn bewundern in seiner Würde.

21 »Und auf die Nacht, da gehst dann mit dem Papa in die ›Krone‹. Gelt, Hans?
Weißt, da sind die Herren vom Stammtisch beisammen. Daß er dich ihnen
vorstellen kann, weißt!« meinte die Frau Apotheker mit gutmütigem Stolz.

»Und dann nimmst deine Mützen ab, Hans, und gehst Geld absammeln! Für's
anschau'n lassen!« klang von rückwärts her die frische Stimme der Emma. Jetzt
mußte der Hans lachen. Laut und herzlich. Die Emma, die war ja ein Prachtmädel
geworden.

Die Apothekerin biß sich auf die Lippen. Sie ärgerte sich grün und gelb über
die Frechheit der Tochter. Jetzt durchschritten sie gerade die Hauptstraße. Da
wollte sie keine Szene machen. Sie wußte es ganz genau, daß trotz der
vorgerückten Stunde die Leute verstohlen durch die Fensterscheiben spähen
würden, um den Ankömmling zu sehen.

Am heutigen Nachmittag hatte sie sich schon vor lauter neugieriger Fragerei
kaum retten können. Überall hatte man sie angehalten und wollte es aus ihrem
eigenen Munde erfahren, ob denn der Stampfl Hans wirklich heute mit dem letzten
Zuge ankäme? Und ob er denn tatsächlich die große goldene Tapferkeitsmedaille
erhalten habe und Offizierstellvertreter geworden sei.

22 Das hatten die Leute zwar schon seit Monaten gewußt. Jetzt aber, da der so
Ausgezeichnete kommen sollte, hatte es einen ganz besondern Reiz, das nochmals
zu hören. Und alles wollten sie haarklein erzählt haben. Die Umstände, unter
denen sich der Hans die hohe Auszeichnung erworben hatte, die Art seiner
Verwundung und den ganzen Krankheitsbericht.

Und die Apothekerin erzählte immer wieder und unermüdlich und fühlte sich so
richtig in ihrer Rolle als Heldenmutter. Und dann kam sie so in Eifer, daß sie
Einzelnheiten frei ersann und Begebenheiten ausschmückte.

So trug auch sie ihren Teil dazu bei, daß die Ankunft des Stampfl Hans im
Städtchen mit größter Spannung erwartet wurde. Am liebsten wären die
Neugierigsten mit auf die Bahn gegangen, um von dem Ereignis ja nichts zu
versäumen. Aber das ging doch nicht an. Den Schein mußte man nach außen hin
wahren. Heimlich freilich standen sie hinter den Fenstern, und es entging ihnen
auch nicht die kleinste Bewegung in der Gruppe der Familie Marsoner.

Die Frau Apotheker kannte ihre Mitbürger und wußte genau, daß sie beobachtet
würde. Sie unterdrückte daher den Ärger über ihre älteste Tochter und nahm sich
vor, ihr noch heute abend vor dem 23 Schlafengehen tüchtig den Kopf zu waschen.
Solche Bemerkungen und noch dazu in Gegenwart des Stampfl Hans wollte sie sich
ein für allemal verbeten haben.

Ziemlich einsilbig legte nach diesem Vorfall die Familie des Apothekers die
kurze Strecke zurück, die sie noch von Zuhause trennte. Verträumt wie ein
schlafendes Dornröschen lag die einsame Hauptstraße der Stadt im tiefen
Winterschnee. Von den einzelnen Fenstern blinkten kleine Lichter. Die wenigen
Laternen waren ganz in Schnee gehüllt.

Der Vollmond leuchtete in schier märchenhafter Pracht. Wie ein verzaubertes
Gemäuer aus alten Sagen stand der Stadtturm da, und hinter ihm ragten die in
blauschwarzer Nacht so nahegerückten Berge. Es waren keine schroffen Riesen von
gigantischem Aufbau. Sanft stiegen sie an und waren doch die Vorboten einer
ungeheuren Gletscherwelt . . .

Der Stampfl Hans entging seinem Schicksal nicht. Wie ein Wundertier wurde er
gleich am nächsten Tag von der Apothekerin hergezeigt. Die Damen hatten sich
alle zum Kaffee eingefunden, und dem Hans wurde es schon ganz wirr im Kopf vor
lauter Fragerei und überschwenglicher Gunstbezeigung. Eine jede lud ihn zu sich
ein. Wie zu Hause sollte er sich fühlen und ihr Haus als ein Heim betrachten.

24 Die Apothekerin empfand schon eine Art Eifersucht. Sie fühlte sich
zurückgesetzt. Sie war doch eigentlich diejenige, die im Leben des
Vielumworbenen die erste Stelle einnahm. Das mußte endgültig festgesetzt
werden. Sie bestand darauf, daß der Stampfl Hans jetzt Mama zu ihr sagte und zu
dem Apotheker Papa . . .

Allmählich fand sich der Stampfl Hans mit seiner neuen Rolle zurecht. Er legte
auch seine Schüchternheit ab und fing an, mehr Selbstbewußtsein zu bekommen.

Es ging ihm aber auch wirklich recht gut jetzt. Alle paar Tage war er bei einer
andern Familie zum Kaffee geladen. Und allabendlich nach dem Essen nahm ihn der
Apotheker unter den Arm und schleppte ihn mit ins Gasthaus.

Dort wurde dann am Stammtisch politisiert und vom Krieg gesprochen, und der
Stampfl Hans wurde von den alten, würdigen Herren um seine Meinung befragt, und
seine Ansichten fanden Beifall und Zustimmung. Er hatte aber auch recht gesunde
Ansichten, die er, je mehr er aus sich herausging, sehr erfolgreich zu
vertreten wußte. Er fühlte es, daß man ihn in der Gesellschaft zu schätzen
begann; und der Apotheker Marsoner fing an, ganz gewaltig stolz auf seinen
Pflegesohn zu werden.

25 So blieb der Stampfl Hans eine geraume Zeit das Ereignis der kleinen Stadt.
Einen wahren Kultus trieben die Frauen und Mädchen mit ihm. Hatten sie ihn
früher verlacht und ausgespottet, so schätzten sie es sich nun zu einer ganz
besondern Ehre, von ihm gegrüßt oder gar angesprochen zu werden. Und es war
erstaunlich, wie rasch sich jetzt der Stampfl Hans auch den jungen Damen
gegenüber zurechtfand.

Je mehr er gesundete, desto hübscher wurde er. Wenigstens fanden es die Damen,
daß er nun geradezu hübsch sei. Manche nannten ihn sogar einen schönen Mann.

Dagegen protestierte aber die Hilde Wieser, das Töchterchen des Stadtarztes,
ganz energisch. Schön konnte sie den Hans trotz allem doch nicht finden, wenn
sie es sich auch abgewöhnt hatte, ihren losen Scherz mit ihm zu treiben.

Jetzt fühlte auch sie sich geehrt, wenn der junge Herr Stampfl am Wege bei ihr
stehen blieb und mit ihr plauderte oder sie gar ein Stück begleitete. Hochrot
wurde dann das Mädchen vor Vergnügen und befriedigter Eitelkeit. Sie wußte es
bestimmt, daß sie die andern Mädeln um diese Auszeichnung beneideten.

Der Stampfl Hans stellte jetzt aber auch wirklich etwas vor. Die Uniform eines
Offizierstellvertreters 26 stand ihm ganz ausgezeichnet und brachte seine
kleine, zierliche Gestalt recht vorteilhaft zur Geltung. Ein flottes
Schnurrbärtchen schmückte das jetzt von der Sonne braungebrannte Gesicht, und
seine hellen Augen sahen froh und selbstbewußt umher.

Zu selbstbewußt, erklärte die Emma, die wie immer rasch mit ihrem Urteil bei
der Hand war. Sie sagte es ihm auch einmal ins Gesicht, kurz und grob, daß er
ihrer Meinung nach jetzt auf dem schönsten Wege sei, ein Hanswurst zu werden.

Es war seit langem das erstemal, daß der Stampfl Hans vor Verlegenheit über und
über rot im Gesicht wurde. So gleichgültig, wie er sich den Anschein gab, war
es ihm denn doch nicht, was die Emma über ihn dachte. Aber er gab ihr kein Wort
der Erwiderung. Schweigend wandte er sich von ihr ab und fing nun erst recht
an, mit den jungen Mädeln in der Stadt zu flirten. Vor ihren Augen. Und nun
erst recht.

Tagtäglich konnte man ihn jetzt mit der blonden Hilde spazieren gehen sehen. Im
Städtchen begann man bereits ganz laut über die beiden zu reden. Daß sie ein
Paar würden und daß . . . na, man wußte halt allerhand, was man sich
geheimnisvoll zutuschelte.

Die Frau Stadtarzt machte denn auch einmal einen hochzeremoniellen Besuch bei
der Frau Apotheker 27 Marsoner. Punkt elf Uhr vormittag läutete sie an der Türe
und hatte ihr feinstes Kleid an. Nach der neuesten Mode, wie sie glaubte.

Dieser Besuch bei der Apothekerin hatte den Zweck, die Frau Marsoner einmal
gründlich auszuhorchen, wie sie über eine etwaige eheliche Verbindung der
beiden jungen Leute dächte und welche Garantien der Stampfl Hans für eine
gesicherte Lebensstellung zu bieten habe. Denn ihre Hilde hatte sich faktisch
und wahrhaftig in den jungen Mann verliebt.

Da war nichts zu ändern. Und die Frau Stadtarzt war klug genug, daran auch
nichts ändern zu wollen. Jetzt schon gar, wo die Heiratsmöglichkeiten der
jungen Mädchen so rar geworden waren!

Der Stampfl Hans war ja gegenwärtig fast der einzige junge Herr im Städtchen.
Jedenfalls durfte man heutzutage nicht mehr so wählerisch sein in der Auswahl
seines Schwiegersohnes, wie man das vor dem Kriege gewesen war.

Die beiden Damen, die Frau Stadtarzt und die Frau Apotheker, hatten sich bald
verstanden. Die dicke kleine Apothekerin sah anfangs ganz erschrocken zu der
stattlichen Frau Stadtarzt auf. »Ich bitt' Sie, Frau Stadtarzt! Der Hans und
heiraten! So wie er wieder ganz g'sund ist, muß er ja wieder ins Feld.«

28 »Ja. Und dann wird er wohl Offizier werden?« forschte die Frau Doktor.

»Ja freilich. Das schon. Aber von dem G'halt kann er doch nit heiraten!« meinte
die kleine Frau ganz verzagt.

»Gewiß nicht. Das glaube ich auch nicht. Aber ich dachte . . . daß Sie . . .
Ihr Mann . . . wo der Hans doch ein angenommenes Kind ist . . .«

»Da täuschen Sie Ihnen aber sehr, Frau Doktor . . .« Die Apothekerin holte tief
Atem, ehe sie ihr Mundwerk losließ. »So weit geht die Lieb' nit. Da sind noch
meine eigenen Söhne da. Der Paul und der Erwin. Und der Erwin, der kommt jetzt
sowieso bald auf Urlaub heim!« berichtete sie mit wichtiger Miene.

»So, so. Der Erwin kommt. Da werden's Ihnen aber freuen. So ein fescher
Offizier, wie das ist!« schmeichelte sie.

Die Frau Stadtarzt war eine kluge Frau und wußte bereits genug . . . daß der
Stampfl Hans trotz aller Ehren und Auszeichnungen doch nicht die geeignete
Partie für ihre Hilde war. Und dann . . . man durfte doch nicht vergessen, daß
der Apotheker noch zwei Söhne hatte.

Jedenfalls wollte sie ihre Freundschaft mit der Frau Marsoner recht warm
halten. Und der Hilde 29 wollte sie's schon einprägen, daß sie sich nicht mehr
gar zu oft in Gesellschaft des jungen Mannes sehen ließ.

Der Stampfl Hans mußte laut lachen, als ihm die Apothekerin von der Unterredung
berichtete. Also verliebt war die Hilde! Das hatte er noch gar nicht bemerkt.
Jetzt aber wollte er ihr erst recht den Kopf verdrehen. Schon aus Rache für
alle Kränkungen der früheren Jahre . . .

Mit der Zeit wuchs sich der Stampfl Hans zu einem wahren Don Juan aus. Nicht
nur mit der Hilde Wieser ging er mittags zwischen elf und zwölf Uhr in der
Hauptstraße spazieren, sondern er machte auch noch anderen Frauen und Mädchen
den Hof. Sogar die Frauen waren ihm nicht heilig! Wer hätte das von dem
schüchternen blonden Stampfl Hans gedacht!

Da war die junge, hübsche Frau Forstmeister, deren Mann jetzt auch schon über
Jahr und Tag im Felde stand. Mit der traf der Stampfl Hans etlichemal im
Stadtpark zusammen! Ein paar alte Weiber, die Kinder zu hüten hatten und
strickend und schwatzend auf den Bänken saßen, hatten diese beiden wiederholt
nebeneinander gehen sehen. Beim hellichten Tag und im Stadtpark! Wenn das der
Forstmeister erfuhr!

30 In heimlicher Vorfreude über einen vielleicht doch noch kommenden Skandal
strickten die Weiber mit verdoppelter Energie darauf los und nahmen sich fest
vor, recht aufzupassen, damit ihnen ja nicht das geringste entginge. Sie
brachten es auch bald heraus, daß der Stampfl Hans nicht einmal die jüngste
Tochter seines Adoptivvaters und Gönners, die Mizzi, in Ruhe ließ.

Mit der war er einmal auf einem Spaziergang gesehen worden. Und was die Sache
noch bedeutend erschwerte . . . sogar Arm in Arm war er mit ihr gegangen! Und
abermals beim hellichten Tag! So trieb es der Stampfl Hans! Mit der Zeit kamen
die alten Weiber der Stadt dahinter, daß es überhaupt keine einzige Frau und
kein Mädel mehr gab, die nicht schon mit dem Stampfl Hans gesehen worden war.

Die blonde Hilde hatte sich tatsächlich in den Stampfl Hans verliebt. Daß er
ihre Liebe nicht erwiderte, das fühlte das junge Mädchen deutlich. Und sie
kränkte sich, daß er ihr immer mehr seine Aufmerksamkeit entzog und sich mit
anderen beschäftigte.

Mit innerer Wut dachte sie oft an jene übermütige, schöne Zeit, wo sie mit dem
Hans gespielt hatte wie die Katz mit der Maus . . . wo sie sich über seine
Verlegenheit so kindisch ergötzt hatte.

31 Nun war's anders gekommen, und die Hilde erfuhr noch obendrein alle die
bitteren Qualen der Eifersucht und einer verschmähten Liebe. Ganz blaß fing das
Mädel an auszusehen, und die Frau Stadtarzt trug sich schon mit dem Plane, ihre
Tochter irgendwo hinzuschicken, damit sie auf andere Gedanken käme.

So standen die Sachen im späten Frühjahr, zur Zeit, als Erwin, der älteste Sohn
des Apothekers, gleichfalls auf Urlaub nach Hause kam. Der Erwin war ein
stattlicher junger Offizier und hatte sich von jeher ganz meisterhaft darauf
verstanden, den Mädchen den Kopf zu verdrehen. Daß er auch jetzt noch imstande
sein würde, den Stampfl Hans nach jeder Richtung hin auszustechen, darüber
herrschte bei Herrn und Frau Marsoner nicht der mindeste Zweifel. Und auch die
Frau Stadtarzt war vollkommen davon überzeugt, daß ihre Hilde mit der Zeit den
jungen Marsoner dem Stampfl Hans vorziehen würde.

Zwischen dem Stampfl Hans und Erwin Marsoner war schon immer ein sehr
gespanntes Verhältnis gewesen. Erwin war es gewohnt, bei jeder Gelegenheit den
Herrn hervorzukehren und den Hans wie einen Untergebenen zu behandeln.

Damals vor dem Kriege hatte der Stampfl Hans 32 dies auch als etwas
Selbstverständliches hingenommen. Heute war es anders. Die gänzlich veränderte
Stellung, die der junge Mann in der Stadt seit Monaten inne hatte, wirkte nicht
nur auf den äußeren Menschen günstig ein, sondern brachte auch eine
vollständige innere Umwandlung hervor.

Der Stampfl Hans spielte wohl nach außen hin den feschen jungen Mann. Innerlich
war er sich jedoch vollkommen darüber klar, daß nur der Umstand, eine
Auszeichnung zu besitzen, die bis jetzt noch niemandem im Städtchen zuteil
geworden war, zur Ursache der ihm geschenkten allgemeinen Beachtung wurde.

Nicht seine mutige Tat schätzte man, für die er sein Leben eingesetzt
hatte . . . es war die große Auszeichnung, die man an ihm bewunderte und die
ihn in den Augen der Leute zu einem höheren Wesen stempelte.

Der Stampfl Hans hatte in den Zeiten seiner Demütigungen oft und schwer
darunter gelitten, wie geringschätzig man ihn von allen Seiten behandelte. Sie
ließen ihn nicht nur seine untergeordnete Stellung fühlen, sondern behandelten
ihn überhaupt als einen minderwertigen Menschen.

Jetzt, nachdem er ihnen den Beweis geliefert hatte, daß auch der bescheidenste
Mensch imstande war, eine 33 große Tat zu vollbringen, jetzt werteten sie nicht
die Tat, sondern die Gunst des Kaisers, der ihn dafür belohnt hatte.

Mit jedem Tag gewann diese Überzeugung neuen Boden in der Seele des jungen
Mannes und verbitterte ihn. Eine tiefe Verachtung vor den Menschen überkam ihn.
Diese Nichtachtung oder vielmehr richtige Einschätzung der öffentlichen Meinung
machte ihn innerlich stark und verhalf ihm zu einem gewissen überlegenen Gefühl
den Menschen und ihren Ansichten gegenüber.

Zu dieser inneren Wandlung hatte aber noch ein Umstand beigetragen. Das war
damals, als die Emma ihm so unverhohlen und grob ihre Meinung sagte. Sie war
das einzige Wesen, das nicht mit der Allgemeinheit ging und sich ihr eigenes
Urteil über ihn gebildet hatte.

Was sie eigentlich von ihm dachte, das hätte der Hans gar zu gerne gewußt. Er
hatte es ihr damals arg verübelt, daß sie so zu ihm gesprochen hatte. Und
trotzdem war er in sich gegangen, hatte nachgedacht und gefunden, daß sie
eigentlich recht hatte.

Also war die Emma es ursprünglich gewesen, die ihn davon abhielt, sich zu
verflachen. Von seiner inneren Wandlung aber hatte das Mädchen keine 34 Ahnung.
Der Schein sprach gegen ihn, und die Emma bekümmerte sich, wie es den Anschein
hatte, auch gar nicht weiter um den Hans.

Von allen Frauen und Mädchen in der Stadt war sie die einzige, die sich nichts
aus ihm machte. Sie wich ihm nicht aus, und sie spottete nicht über ihn. Aber
der Hans fühlte es deutlich, daß er und seine Auszeichnung ihr nichts
bedeuteten. Und gerade deshalb beschäftigten sich seine Gedanken mehr mit dem
Mädchen, als ihm selber lieb war.

Erwin Marsoner trat, als er heimkam, mit der gewohnten Art des
unwiderstehlichen Herzensbezwingers auf. Ein neuer Zug und neues Leben kam in
das alte Haus am Stadtturm.

Die Mama Marsoner gab ihrem Sohne zu Ehren eine Kaffee-Einladung nach der
andern. Sie sang das Loblied ihres Sohnes in allen Tonarten. Es war, als ob
nicht mehr der Stampfl Hans, sondern der junge Erwin der Held des Tages sei.

Bis spät in die Nacht erglänzten die Fenster des ersten Stockwerkes im Hause
des Apothekers im hellen Lichterglanz. Drinnen feierte man ein Fest nach dem
andern und lud alle Honoratioren der Stadt dazu ein.

Neugierig lungerten ein paar alte Weiber unter dem Torbogen des Turmes und
starrten sehnsüchtig 35 zu den erleuchteten Fenstern empor. Sie hätten es gar
zu gerne gewußt, was da droben vorging und was gesprochen wurde.

So blieb ihnen nichts anderes übrig, als sich gegenseitig heimlich anzustoßen
und im Flüsterton ihre Ansichten und Mutmaßungen kundzugeben. Natürlich trieb
ihre Phantasie üppige Blüten, und die immerhin bescheidenen Einladungen im
Hause des Apothekers Marsoner wurden zu unerhörten Festen voll märchenhafter
Pracht.

Die Familie Marsoner hätte eigentlich recht zufrieden sein können mit dem
Aufsehen, welches das Erscheinen ihres eigenen Sohnes im Städtchen gemacht
hatte. Und doch war sie es nicht.

In den ersten paar Tagen hatte es den Anschein gehabt, als sei nun wirklich der
Stampfl Hans endgültig in den Hintergrund getreten. Das Ereignis der Heimkehr
des jungen Offiziers zog und brachte Abwechslung und neuen Gesprächsstoff in
das Städtchen. Aber das hielt nur für einige Tage an. Dann fühlte es Erwin ganz
deutlich, daß sich das allgemeine Interesse nicht mehr ihm allein zuwandte,
sondern daß ihm in dem Stampfl Hans ein ganz gewaltiger Nebenbuhler erstanden
war.

Überall, wo der Erwin sich aufhielt, da war auch 36 der Stampfl Hans. Daheim
bei den Einladungen, wenn der Herr Bürgermeister und der Herr Landesgerichtsrat
voll Eifer auf Erwins Worte hörten und sich von dem großen Krieg da draußen
erzählen ließen, da konnte es vorkommen, daß die Frau Notar oder die Frau des
Advokaten mit einer schnippischen Frage seinen Redefluß zu Ende brachten, um
sich absichtlich und voll Huld und Gnade dem Stampfl Hans zuzuwenden und diesen
zum Sprechen zu veranlassen.

Erwin Marsoner fühlte dann deutlich den Hieb, der für ihn darin lag. Er wußte,
sie mißachteten die Leistungen, die er vollbracht hatte, weil sie ohne
Auszeichnung geblieben waren. Und er merkte es unverkennbar und von Tag zu Tag
immer mehr: der Hahn im Korb bei den Damen der Stadt, das war jetzt der Stampfl
Hans und nicht er.

Und doch hatte der Erwin davon geträumt, wie schön es sein müsse, jetzt in dem
männerarmen Städtchen einmal für ein paar Wochen lang der einzige zu sein. Ohne
Rivalen dazustehen, Hahn im Korb zu sein bei den Mädchen und bei den Frauen.

Der Erwin war ein fescher junger Offizier, groß und schlank gewachsen, hatte
ein rötlich braunes Gesicht, war dunkeläugig, mit schwarzem Haar und 37
Schnurrbärtchen. Er konnte den Mädchen schon gefallen, und er gefiel ihnen
auch. Und trotzdem zogen sie den Stampfl Hans vor.

Warum sie es taten, das wußten weder der Erwin noch seine Eltern zu deuten. Bis
es ihnen die Emma einmal sagte. Klipp und klar und ohne Umschweife und mit
einer heimlichen Bosheit gegen den Stampfl Hans. Weil der Stampfl Hans eben
noch längere Zeit in der Stadt bleibe, meinte die Emma, deshalb wollen's die
Damen nicht mit ihm verderben. Jetzt, wo die Männer so rar seien, werde ein
Courmacher doppelt hoch eingeschätzt.

»Schau halt, Erwin, daß du einen Heimatschuß bekommst und ein paar Monate
dableiben kannst. Wirst sehen, wie sie dir dann nachlaufen.« Das sagte die Emma
bei Tisch, als gerade die Rede davon ging, und sie sah mit sarkastischem Spott
zu dem Stampfl Hans hinüber, der ihr gegenüber saß.

Der Stampfl Hans war abermals rot geworden wie damals, als sie ihn einen
Hanswurst geheißen hatte. Er fühlte, daß die Spitze gegen ihn gerichtet war und
konnte sich nicht dagegen wehren. Verwirrt und geärgert faltete er schweigend
seine Serviette zusammen, erhob sich dann und empfahl sich mit einer stummen
Verbeugung gegen die Damen.

38 Kein Wort hatte er erwidert, und das Schweigen, das anfangs in dem behaglich
eingerichteten Speisezimmer herrschte, drückte auf die Anwesenden.

»Den hast vertrieben, Emma!« ließ sich endlich die Apothekerin vernehmen. Es
lag eine unbedingte Anerkennung in dem Ton ihrer Stimme.

Der junge Marsoner biß sich schlechtgelaunt auf die Lippen und stocherte nervös
mit der Gabel auf seinem Teller herum. »Hanswurst!« sagte er dann grollend über
eine Weile.

»Weil du neidig bist, du schöner Mann!« verhöhnte ihn da die Mizzi, seine
jüngste Schwester.

»Ich . . .« Erwin wollte aufbrausen.

»Na . . . na!« begütigte der Apotheker im wohlwollenden Ton. »Nur nit streiten,
Kinder! Nit streiten!«

Fips, der Pudel, lag zu Füßen der Apothekerin und hing mit schwärmerischem
Hundeblick seinen eigenen philosophischen Gedanken nach. Offenbar gab es seinem
Hundeverstand zu denken, wie wandelbar doch die Gunst der Menschen im
allgemeinen und jene der Damen im besonderen sei. Der Stampfl Hans, dem er, der
Fips, nie etwas sonderlich Gescheutes zugetraut hatte, stach jetzt sogar sein
junges Herrle aus!

Selbst der Fips hatte den Unterschied zwischen jetzt 39 und früher bemerkt. Nur
vereinzelt schauten jetzt die Weibsleute aus den Geschäften nach, wenn er mit
dem Erwin durch die Hauptstraße spazierte. Und waren doch früher so neugierig
gewesen und hatten sein Herrle stets voll überschwenglicher Freude begrüßt.
Jetzt war das anders. Alle lachten sie den Stampfl Hans an. Gar alle.
›Sonderbare Welt das‹, dachte der Fips.

»So kann's nicht weiter gehen!« fing Mama Marsoner über eine Weile wieder zu
reden an. »Der Hans stört unsern ganzen Hausfrieden. Der Hans muß fort!«

»Aber, Mama!« protestierte Mizzi erschrocken. »Warum denn?«

»Er muß fort, sag' ich!« erklärte die Apothekerin mit Nachdruck und sah
hoheitsvoll in dem Kreis der Ihren herum. »Weil ich mich nicht alleweil ärgern
mag und weil dein Bruder da sich erholen soll!«

»Erholen! Das heißt schwadronieren . . .« sagte die Emma boshaft.

»Ich verbitte mir . . .« brauste Erwin auf.

»Ruhe, Kinder!« donnerte der Vater mit so lauter Stimme, daß Fips nervös wurde
und zu bellen anfing.

Man war auf dem besten Wege, das Mittagsmahl mit einer häuslichen Szene zu
beschließen. Die 40 allgemeine Stimmung war aufs äußerste gereizt. Mama
Marsoner traf den richtigen Ton und beruhigte so die aufgeregten Gemüter.

»Ich glaube, Papa,« begann sie nach einer kleinen Pause, »du solltest einmal
mit dem Herrn Stadtarzt sprechen. Ich glaub', der könnt' dir einen guten Rat
geben . . . wohin man den Hans zur Erholung schicken könnt' . . .«

»Ich finde, der Hans erholt sich da bei uns ganz prächtig!« widersprach die
Mizzi mit eigensinnigem Gesicht. »Ihr wollt ihn halt nur aus dem Weg schaffen!«

»Mir braucht ihr ihn nicht aus dem Weg zu schaffen!« sagte Erwin gereizt. »Mein
Urlaub ist in zehn Tagen zu Ende und . . .«

»Und dann kommt der Paul!« ergänzte die Emma anzüglich.

Die Apothekerin ließ sich aber diesmal nicht aus der Fassung bringen. »Ich
glaub', der Frau Doktor ist's auch recht,« meinte sie ruhig, »wenn der Hans
fort ist. Schon wegen der Hilde.«

»Und dem Kaufmann Schöpf ist's recht wegen der Ida!« fügte die Emma hinzu.

»Und dem Konditor Innerlackner wegen der Rosa!« fiel die Mizzi schnippisch ein.

41 »Der Kerl ist ja der reinste Don Juan!« sagte der Apotheker wütend.

»Deine Stammtischherren werden nicht zufrieden sein, Papa, wenn du ihnen den
Hans entziehst!« warf Erwin mit einer Art von Galgenhumor dazwischen und
zündete sich nachlässig eine Zigarette an. »Der Hans steht ja bei ihnen in
einem derartigen Ansehen, als wäre er eine politische Leuchte.«

»Da täuschest du dich aber sehr, Erwin!« fiel die Apothekerin energisch ein.
»Die Herren sind gar nit so entzückt von dem Hans, wie du meinst. Gelt, Papa?
Weißt, die Frau Landesgerichtsrat hat mir's schon ein paarmal zu verstehen
gegeben, daß der Hans eigentlich doch nicht so recht in die Herrengesellschaft
passe.«

»Aha!« witzelte die Emma. »Weil sie ihn lieber für sich hätt'! Die kenn' ich!«

»Aber, Emma!« machte die Mizzi vorwurfsvoll.

»Nein, nicht deswegen!« Die Apothekerin sagte es mit Nachdruck. »Die Herren
lieben es nicht, wenn so ein junger Lauser gescheuter sein will . . . und der
Hans . . .«

»Und der Hans ist das eben!« konstatierte die Emma trocken.

Es wollte heute keine harmonische Stimmung in 42 dem Kreis des Apothekers
Marsoner aufkommen. Man trennte sich nach dem Essen ziemlich mißmutig, und alle
hatten das Gefühl, daß eigentlich nur der Stampfl Hans die Schuld daran
trug . . .

Allmählich kam es zu einem leichten Stimmungsumschwung in der Stadt, der immer
größeren Umfang annahm. Die Herren der Stadt, die alle schon den älteren
Jahrgängen angehörten, kamen stillschweigend überein, den Stampfl Hans auf gute
Art fortzuschicken. Ein jeder von ihnen hatte seinen besonderen Grund dafür,
den er aber nicht zugeben wollte . . . und der Apotheker und seine Frau hatten
ihr möglichstes getan, diesen Stimmungsumschwung zu fördern und ihn auch
vielfach herbeizuführen.

Die Hauptarbeit fiel allerdings dem Apotheker zu. Die Frau Marsoner stieß bei
den Damen der Stadt auf harten Widerstand und hatte eigentlich nur in der Frau
des Stadtarztes eine wirkliche Verbündete gefunden.

Die andern Damen hielten so fest zu dem Stampfl Hans, daß es ihren Männern
schon verdächtig vorkam und sie in ihrem Vorsatz, den Stampfl Hans
fortzuschicken, nur noch mehr bestärkte. Bloß mußte das auf ganz besonders
schlaue Art geschehen, damit die Frauen und Mädchen nicht in hellen Aufruhr
gerieten.

43 Die Frau Stadtarzt war dafür, daß man den Stampfl Hans in eine Sommerfrische
schicken solle. »Wissen's,« sagte sie wichtig zu der Apothekerin, »man muß den
Hans so einfangen, daß er selber auf die Idee kommt, fortzugehen. Sonst ist's
aus und g'schehen, wenn der draufkommt, was wir wollen.«

Der Erwin war schon wieder eingerückt, und der Urlaub des zweiten Sohnes des
Apothekers war nahe bevorstehend. Mama Marsoner tat, was sie konnte, und drang
in ihren Mann, doch endlich einmal den Stampfl Hans fortzuschicken. Aber der
Stampfl Hans wollte nicht fortgeschickt werden. Es gefiele ihm im Städtchen,
erklärte er ruhig, und er wünsche zu bleiben.

Mit gesteigertem Argwohn und Mißbehagen beobachteten die Väter und Gatten den
jungen Soldaten. Sie fingen an, ihn förmlich zu umlauern. Sie hörten und sahen,
wie der Klatsch üppig sproßte und gedieh. Aber es war eben nur Klatsch, und bei
einem Unrecht konnten sie den Stampfl Hans nicht entdecken. Der Hans machte
sich nach wie vor lieb Kind bei den Damen. Aber das spielte sich alles in der
Öffentlichkeit ab, vor den Augen der Welt.

Der Stampfl Hans bemerkte es mit innerer Genugtuung, wie die Herren von ihm
abzurücken 44 begannen. Er fühlte, daß jetzt mancher von ihnen heimlich sein
Feind war. Und er wußte es ganz genau, daß die Apothekerin nichts so sehr
ersehnte, als ihn aus dem Hause zu entfernen. Aber er blieb. Justament. Und er
weidete sich innerlich an dem steigenden Unbehagen der Frau Marsoner, des Herrn
Apothekers und der gesamten Herrenwelt in der Stadt.

In der letzten Zeit hatte er wieder angefangen, sich mehr der blonden Hilde zu
widmen und sie vor allen Mädchen auszuzeichnen wie nie zuvor. Dadurch
entschwand der Apothekerin auch die einzige Verbündete, die sie gegen den
Stampfl Hans gehabt hatte.

Der Stampfl Hans mußte fort. Das wurde den Herren immer klarer. Sie wagten es
mit Rücksicht auf den häuslichen Frieden nicht, offen gegen ihn aufzutreten,
aber sie waren sich darüber einig, daß er fortgebracht werden müsse.

Der Herr Landesgerichtsrat war der erste, der offen mit einem Vorschlag an den
Hans herantrat. Im väterlichen Tone erkundigte er sich ein über das andere Mal
wegen der Fortschritte, welche die Genesung des Hans machte.

»Ein bissel lang dauert halt die Geschichte. Nit wahr, Herr Stampfl? Es ist
doch nit die richtige Erholung, die Sie da haben. Sie sollten in ein Bad 45
gehen, Herr Stampfl. Nach Ischl, nach Marienbad oder . . .«

Der Stampfl Hans lachte. »Ein Bad! Aber Herr Landesgerichtsrat! Unsereins und
in einem Kurort leben! Wo tät' denn ich's Geld hernehmen dazu?«

»Das Geld? Ja! Hm! Ach so! Die leidige Geldfrage . . . nicht wahr? Das ist's!«
Der Herr Landesgerichtsrat dachte angestrengt nach und stützte dabei das Kinn
gedankenschwer auf den silbernen Knopf seines Spazierstockes. »Ja . . . da
müßte eben der Herr Marsoner . . .« sagte er dann langsam.

»Der wird sich schön hüten!« lachte der Stampfl Hans belustigt. »Wo's Geld in
Frage kommt, da hört die Lieb' auf.«

Dem Herrn Landesgerichtsrat war es, als klänge ein bitterer Ton mitten unter
dem fröhlichen Lachen. In gütiger und nachsichtiger Art fuhr er zu reden
fort . . . »Ja! Hm! So! Freilich. Ganz richtig. Ist eine kostspielige Sache, so
ein Badeort. Aber vielleicht könnten Sie wo anders hin. So ein bissel weiter in
unsere Berg' hinein. Ins Stubaital oder ins Ötztal . . .«

»Oder auf den Ortler oder gar auf den Großvenediger!« platzte der Hans
belustigt los. Er wußte jetzt ganz genau Bescheid darüber, wo der Herr 46
Landesgerichtsrat eigentlich hinaus wollte. »Nein, nein, Herr Rat! Ich bleib',
wo ich bin. Es gefällt mir ganz ausgezeichnet da. Die Leut' sind alle so lieb
zu mir. Das tut mir recht wohl. Die haben mich früher nämlich nicht verwöhnt,
wissen Sie. Um so wohler tut es mir jetzt, ein bissel verhätschelt zu werden.«

Dabei sah der Stampfl Hans so quietschvergnügt drein und machte ein so
schadenfrohes Gesicht, daß es der Herr Landesgerichtsrat ganz genau fühlte, wie
der Stampfl Hans aus lauter Bosheit nicht weiterzubringen war.

Der Herr Landesgerichtsrat sah ein, daß er nicht imstande war, etwas beim
Stampfl Hans auszurichten. So übernahm es denn der Notar, den Hans bei einer
andern Seite anzupacken.

»Wissen Sie, Hans,« fing der Herr Notar vertraulich zu reden an, als sie beide
einmal ein Stück im Stadtpark spazieren gingen, »eigentlich muß es Ihnen doch
ganz schrecklich sein, so Ihren Verwandten immer auf der Schüssel zu hocken.«

»Warum denn?« frug der Hans kurz. Er war über die taktlose Art des Notars doch
einigermaßen überrascht und peinlich berührt. »Ich zahl' meine Sach', und
dann . . . ich gehör' doch auch zur Familie.«

47 Der junge Mann brachte diese Entschuldigung recht ungeschickt und zögernd
vor.

»Ja, mein!« Der Notar schöpfte tief Atem. Er war ein kleines, zappliges
Männchen mit schon stark ergrautem schwarzem Haar und Vollbart. Sein dickes,
stark gerötetes Gesicht hatte schon beinahe eine purpurne Farbe, und eine
mächtige Hornbrille beschattete die kleinen, listig blickenden Augen. »Die
Verwandtschaft!« machte er verächtlich. »Da hat man was davon!« Der Notar
zupfte sich seine Hornbrille zurecht und sah mit vertraulich herablassender
Miene auf den jungen Mann an seiner Seite. »Sagen's selber, Hans, ob Ihre
Verwandten so einen Stolz auf Ihnen g'habt haben vor dem Krieg? Jetzt freilich.
Jetzt pfeift der Wind aus ganz einem andern Loch. Jetzt heben's eine Ehr' auf
mit Ihnen. Jetzt ist einem die Verwandtschaft ganz recht, auch wenn sie bloß
von der hundertsten Suppen ein Schnittlauch ist! Aber . . .«

»So ganz recht, scheint's, bin ich ihnen jetzt auch nimmer, Herr Notar!«
unterbrach ihn der Stampfl Hans mit leichtem Spott. »Ich fühl's ganz genau.«

»Ja, warum gehen's denn nachher nit fort?« frug ihn der Notar eilig. »Da ging'
ich doch, wenn ich an Ihrer Stelle wär'!«

»Ich mag aber nit!« erklärte der Stampfl Hans 48 mit großer Energie. »Ich
bleib', wo ich bin! Und das geht keinen Menschen was an, verstanden?«

Der Stampfl Hans hatte die letzten Worte fast schreiend herausgestoßen, so daß
der kleine Notar ein ganz erschrockenes Gesicht machte.

»Sie können aber grob werden, Hans!« sagte er verdutzt dreinschauend und
schüttelte dabei ein übers andere Mal mißbilligend den Kopf. »Aber freilich,
wenn's Ihnen bei uns gar so gut gefällt,« gab er über eine Weile kleinlaut zu,
»da kann man freilich nichts machen. Gar nichts!« sagte er dann noch leise und
wie bedauernd vor sich hin.

Sie scheiterten alle, die mehr oder minder versteckten Vorschläge, die die
Herren dem Hans zu machen hatten. Sie scheiterten an seinem hartnäckigen
Widerstand, mit dem er immer wieder erklärte, es gefalle ihm auf der ganzen
Welt nirgends so ausgezeichnet, wie gerade in dem Städtchen.

Die Apothekerin war in hellichter Verzweiflung. »Der Mensch bringt mich noch
unter die Erden!« klagte sie. »Einen Tausender gäb' ich drum, wenn wir ihn los
hätten!«

»Einen Tausender!« Den Apotheker gruselte es bei der bloßen Vorstellung dieser
ungeheuren Summe. »Du bist wohl verrückt! Einen Tausender!«

49 »Dreitausend wär' mir nit zuviel!« erklärte die Frau Marsoner in zorniger
Rechthaberei. »Wenn ich nur wieder meinen Frieden im Haus hätt'! Jetzt streiten
sich meine beiden Mädel auch wegen dem Hans. Sind noch alleweil auskommen,
solang sie leben. Und jetzt geht der Streit nimmer aus!«

»Die Emma ist aber doch nit vernarrt in den Menschen!« meinte der Apotheker
zweifelnd. »Die sagt ihm ja alleweil rund heraus, was sie sich denkt!«

»Die Emma wär' schon recht!« gab die Apothekerin zu. »Die ist nit so dumm.
Dafür ist aber die Mizzi um so dümmer! Hätt's nie geglaubt, daß die auch so
eine Gans ist!« sagte sie gereizt.

»Wenn jetzt der Paul kommt, wird's besser werden!« versuchte der Apotheker
seine Frau zu beschwichtigen.

»Nein. Schlechter wird's. Der Paul und der Hans! Du liebe Zeit! Die haben sich
ja nie leiden können. Das nimmt kein gutes End' nit!« jammerte die Apothekerin.
»Wo der Kerl so anmaßlich wird. Völlig noch ärger mit jedem Tag.«

Unerwartet bekam die Apothekerin eine Verbündete. Die Emma war's, die gemeinsam
mit der Mutter den Vater bestürmte, er möchte dem Hans doch eine größere Summe
geben, damit er ins Bad gehen könne.

50 »Wenn er uns aber doch nit geht?« sagte der alte Marsoner zweifelnd. »Der
hat ja einen Dickschädel auf, der Mensch! Dann hat er mein schönes Geld, und
ich hab's Nachsehen!«

»Du brauchst es ihm ja nit zu schenken. Leih's ihm halt, Papa!« suchte ihn die
Emma zu überreden.

»Ja . . . und nachher? Wann krieg' ich das etwa wieder zu Gesicht, ha?«

Die Emma dachte nach. Sehr angestrengt. Endlich schien ihr eine vorzügliche
Idee gekommen zu sein. »Ich hab's, Papa!« meinte sie strahlend und wurde vor
Freude über und über rot. »Ich hab's! Du gibst dem Hans sechstausend
Kronen . . .«

»Sechstausend . . .« Der Apotheker sah ganz entsetzt auf seine Tochter.
»Sechstausend . . .« wiederholte er tonlos^

»Bist närrisch! Sechstausend Kronen ist der nit wert! Tausend sind mehr als
genug!« erklärte die Mama Marsoner energisch.

»Sechstausend Kronen hab' ich g'sagt!« behauptete die Emma eigensinnig. »Die
kann ihm der Papa schon leihen. Da ist weiter gar nichts dabei!« sagte das
Mädchen mit gut gespielter Harmlosigkeit.

51 »Nichts dabei?« Die Apothekerin wiederholte es keuchend vor Wut und stemmte
die Arme in die kurzen Hüften. »Nichts dabei?«

»Ja . . . und . . .« wollte der Apotheker fragen. Aber die Emma ließ ihn nicht
zu Wort kommen.

»Das ist ganz einfach, Papa!« fiel sie ein. »Du borgst dem Hans jetzt
sechstausend Kronen, und dafür muß er dann nach dem Krieg in deinem Geschäft
eintreten und . . .«

»Emma!« Die Frau Apotheker erhob sich zu ihrer vollen Größe, die allerdings
nicht überwältigend war. Dafür fühlte sie deren Wucht um so tiefer und gab sich
alle Mühe, dieselbe nach außen hin zu markieren. »Emma!« sagte sie streng.
»Jetzt bist du verrückt geworden!«

»Ich?« Das Mädel schaute mit lustigen Augen zur Mutter und von dieser wieder
auf den Vater. »Aber gar nicht, Mama!« beteuerte sie. »Ich fühle mich sehr
normal.«

»Das tun alle Narren!« stellte die Apothekerin mit unheimlicher Ruhe fest.
»Papa,« wandte sie sich dann mit strengem Tone an ihren Gatten, »schicke deine
Tochter zu Bett!«

»Jetzt beim hellichten Tag!« wandte der Apotheker schüchtern ein.

52 »Schick' sie zu Bett!« befahl die Apothekerin nochmals im hoheitsvollen
Tone.

»Hältst du mich auch für übergeschnappt, Papa?« fragte Emma und schlang
schalkhaft ihren Arm um den Nacken des Vaters.

»So halb und halb schon . . . aber . . .«

»Aber?«

»Da steckt was dahinter!« Der Apotheker runzelte die Stirn. »Heraus mit der
Sprach'!« befahl er dann.

»Na . . . na . . . na!« machte die Emma schmollend. »Nur nit so grob! So
verrückt ist mein Plan doch nit. Der Erwin bleibt ja doch beim Militär. Und der
Paul wird Arzt. Also . . . wer kriegt die Apotheke?« forschte sie dann.

»Jedenfalls nicht der Hans! Das bitt' ich mir aus!« warf die Apothekerin zornig
ein.

»Von was soll denn der Habenichts der . . . was übernehmen?« frug der Apotheker
höhnisch.

»Von meinem Geld!« sagte die Emma sehr ruhig und gelassen.

»Ah . . . da schau her!« Mehr brachte die Frau Marsoner nicht hervor. Wie vom
Blitz getroffen stand sie da. Sie hatte alle Mühe, ihre Fassung nicht ganz zu
verlieren. Sie stemmte die Arme immer fester 53 in die rundlichen Hüften, war
blutrot im Gesicht und rang verzweifelt keuchend nach Atem.

Der Apotheker war der erste, der die Sprache wiederfand.

»So, so!« machte er sarkastisch. »Da geht's hinaus! Schlaufuchs der!« brach er
dann zornig los. »Das tät' ihm passen. Nichts wird draus, verstanden? Und jetzt
jag' ich ihn aus dem Haus, verstanden? Noch heut' muß er fort, der . . .
der . . .«

»Dann geh' ich aber mit, Papa!« erklärte die Emma mit leiser Stimme und sehr
überlegener Ruhe.

»Du . . . du gehst mit?« frug die Apothekerin vor Wut stotternd.

»Ja, Mama, ich geh' mit, weil ich den Stampfl Hans heiraten will. Und weil wir
schon seit ein paar Wochen verlobt sind. Und deswegen hat's ihm gar so gut
g'fallen bei uns. Das erstemal im Leben, daß er Liebe g'funden hat. Ein Herz
g'funden hat, das ihn gern hat. Ihn . . . den armen Teufel, der er ist. Und
wenn Ihr mir nichts gebt, keinen Kreuzer nit . . . das macht nichts. Dann geh'
ich fort von Euch und such' mir irgendwo eine Stellung. Und dann heiraten
wir . . . der Hans und ich. So, jetzt wißt Ihr's, wie Ihr dran seid. Und daß
ich's auch durchführ' . . . dafür kennt Ihr mich!«

54 Nach dieser Erklärung gab es eine so wüste Streiterei, wie man sie in dem
sonst so ruhigen Hause des Apothekers Marsoner noch nie gehört hatte. Sogar
durch die verschlossenen Doppelfenster war der Lärm hörbar.

Die Leute in der Nachbarschaft hätten es gar zu gerne gewußt, warum bei den
Marsoners so gestritten wurde. Einzelne machten sich auch in der Nähe des
Hauses zu schaffen, schlichen um den Stadtturm und sahen verstohlen zu den
Fenstern empor. Dann schauten sie zu der Ladentür hinein. Niemand war zu sehen.

Nur Fips, der Pudel, lag heute ausnahmsweise drinnen und stieß von Zeit zu Zeit
ein langgezogenes Klagegeheul aus. Denn von oben hörte er die zornigen Stimmen
seines Herrn und dessen Frau und dazwischen das laute Weinen der beiden
Mädchen.

Von dem Stampfl Hans war nichts zu sehen und zu hören. Also errieten die Leute
sehr richtig, daß sich der ganze Streit wohl um diesen drehen dürfte . . .

Die Emma hat aber trotzdem ihren Willen durchgesetzt. Nichts hätte die
Marsoners zum Nachgeben bewogen, als wie die Drohung, daß ihre Tochter sich
eine Stellung suchen und ihr Brot verdienen wollte. 55 Lieber als diese Schande
erleben . . . lieber willigten sie in die Heirat mit dem Stampfl Hans . . .

In den nächsten Wochen hatten die Leute im Städtchen neuen Stoff zum Klatschen.
Der Stampfl Hans und die Marsoner Emma sollten kriegsgetraut werden.

Schon in Friedenszeiten hieß es, daß in kleinen Städten niemand so schlecht
gemacht werde wie ein junges Paar, das in den Ehestand treten will. Dies Wort
hatte vollauf Geltung für die jungen Brautleute.

Der Klatsch gedieh zu üppigster Blüte. Aber er störte nicht im mindesten das
Glück der beiden. Im Gegenteil hatte er zur Folge, daß sich der Apotheker und
seine Frau justament und zum Trotz erst recht mit der Wahl ihrer Tochter
einverstanden erklärten.

Und als die blonde Hilde vom Stadtarzt eines Tages aus dem Städtchen
verschwunden war, da strahlte die Apothekerin vor Schadenfreude. Sie konnte es
sich nicht versagen, der Frau Stadtarzt wie zufällig in den Weg zu laufen und
sich recht angelegentlich nach dem Fräulein Tochter zu erkundigen.

Die Frau Stadtarzt war sehr gemessen und ganz Würde. Ihre Tochter sei zu einer
Tante nach Graz auf Besuch gefahren, erzählte sie im gleichgültigsten Tone.

56 »Gar nach Graz!« verwunderte sich die Apothekerin. »Ja, so weit weg und
jetzt im Krieg! Daß Sie das zugeben haben, Frau Stadtarzt?« fragte sie, ehrlich
besorgt um das Schicksal der blonden Hilde.

»Andere Eltern geben noch ganz andere Sachen zu!« kam es spitz zurück. Und da
wußte es die Apothekerin ganz genau, daß ihr die Doktorin den Schwiegersohn
neidete. Und das machte sie völlig glücklich.

Von nun ab gab sich die Frau Apotheker Marsoner redlich Mühe, alle die Mütter
von heiratsfähigen Töchtern aufzusuchen. Und bei jeder fand sie, daß mehr oder
weniger Neid vorhanden war.

Das freute die Apothekerin so sehr, daß sie anfing, nun abermals mit dem
Schwiegersohn zu protzen. So wie damals, als er ruhmgekrönt aus dem Felde kam.
Nicht einmal die Anwesenheit ihres jüngsten Sohnes konnte sie davon abbringen.
Denn nichts macht die Menschen so selig, als wenn andere ihnen das Glück
neiden. 57

 

Die Reliquien meiner Liebe

Ich bin ein alter Esel. Trotzdem habe ich von Zeit zu Zeit immer Einfälle, die
sehr bedenklich an meine Jugendeseleien erinnern. Mein letztes Erlebnis nach
dieser Richtung will ich Ihnen hier zum Besten geben.

Im verstecktesten Winkel meines umfangreichen Schreibtisches befindet sich eine
ziemlich große Schatulle aus Mahagoniholz. Wenn ich im Geiste meine Ohren zu
einer gewissen ominösen Langohrigkeit wachsen fühle, dann hole ich diese
Schatulle aus ihrem Versteck hervor und krame in den Schätzen, die sie enthält.

Ich glaube, daß mir der liebenswürdigste Trödler für diese Schätze nicht zehn
Pfennige geben würde. Aber für mich bedeuteten sie einmal ungeheuer viel und
bedeuten sie auch heute noch etwas, weil ich eben, wie bereits bemerkt, ein
alter Esel bin.

Die Mahagonischatulle birgt die Reliquien meiner 60 Liebe. Lauter Erinnerungen
in Gestalt von vertrockneten Blumen, verstaubten Locken, vergilbten Bändern,
abgeblaßten Ballorden, zerknitterten Briefen und verschiedenen anderen Dingen.

Eines Tages kam ich auf den verrückten Einfall, den lebenden Zeugen dieser
Reliquien systematisch nachzuspüren. Soweit sie eben noch lebten.

Hinter jedem dieser Bändchen, Blumen, Orden und Locken steckte ja irgend eine
Geschichte, deren lustiger oder trauriger Held ich war, irgend ein
Techtelmechtel, eine Schwärmerei, in allen Nuancen, auch tiefe Seufzer und
verflogene Melancholie. Kurz, es faßte mich eine wahnsinnige Neugierde, die
Heldinnen all dieser Abenteuer wiederzusehen, soweit sie sich überhaupt noch
aufspüren ließen. Den Helden derselben kenne ich ja zur Genüge. Ein alter Esel,
um es nochmals zu wiederholen.

Ich wollte also meine Reliquien zum Leben erwecken, die Schauplätze und
Personen vergangener schöner Erlebnisse wiedersehen. Ein Plan, der meiner ganz
würdig war. Die meisten dieser Erlebnisse waren schon so grau geworden, daß
zwischen ihnen und heute bereits ein Zeitraum liegt, der in das dritte
Dezennium geht. Ich brauchte jedoch wieder einmal eine Erholungsreise.
Junggeselle bin ich auch. Also 61 war ich über Ziel und Motive einer Reise
niemandem Rechenschaft schuldig.

Eine Rundreise sollte es werden. Die Stationen entsprechend den Reliquien
meiner Liebe. Ich ordnete demnach den Inhalt der Schatulle, schied minder
Wichtiges von vornherein aus, traf unter dem übrigen auch noch eine sehr
kritische Wahl und gelangte endlich zu mehr als einem Dutzend Erinnerungen, die
immer noch mächtig genug waren, vor mir selbst meine neueste Eselei zu
rechtfertigen. Mit einem gewissen Behagen stellte ich mir eine recht hübsche
Reise zusammen, in die sämtliche gewählte Erinnerungsstätten eingeschlossen
waren.

Unter diesen Rundreisereliquien befand sich auch ein Ding, das man für
gewöhnlich nicht als Andenken an süße Stunden aufbewahrt. Da dieses Ding aber
mit meiner Geschichte eng zusammenhängt, kann ich es unmöglich übergehen.

Es ist ein kleiner porzellanener Salbentiegel. Er enthielt vor alter Zeit
einmal ein Haarwuchsmittel, das ich übrigens nie gebrauchte. Ich befinde mich
nämlich schon seit mehr als zwanzig Jahren im unbestrittenen Besitz einer
grandiosen Glatze. Als besagter Salbentiegel in mein Leben trat, war meine
Glatze gerade in den Anfangsstadien.

62 Auf einer meiner Wanderungen berührte ich damals auch eine kleine
süddeutsche Landstadt, deren Name diskret verschwiegen sei. Ich ließ mir in
einem dortigen Friseurladen die Haare schneiden. Es passierte mir das gleiche,
was mir schon damals öfter zu passieren pflegte und was mir seit mehr als
zwanzig Jahren in regelmäßiger Wiederkehr passiert. Der Haarkünstler schwätzte
mir mit ungeheurer Zungengeläufigkeit ein unfehlbares Haarwuchsmittel auf.
Hätte ich alle Pomaden und Öle gekauft, die man mir schon anhängen wollte, ich
wäre im Besitz eines ganz bedeutenden Parfümeriegeschäftes.

Ich hatte aber damals schon ein gutes Abwehrmittel, das ich seitdem mit
ziemlichem Erfolg verwendete und das ich hiermit meinen ebenfalls mit Platten
gesegneten Mitmenschen zur Verfügung stelle.

Ich erzähle in solchen Fällen seit mehr als zwanzig Jahren die gleiche
Geschichte, die mir gewöhnlich Ruhe verschafft. Der Friseur beginnt also mit
den phänomenalen Wirkungen irgend eines Crinophens, Fixolins, Wuxoids,
Phänomidols, Antiglatzophins und dergleichen. Ich ergreife das Wort: »Ich danke
sehr. Ich habe bereits mein Mittel. Es hat einen ganz unaussprechlichen Namen.
Darum ist er mir momentan entfallen. Kaufte es erst vor zwei Wochen in 63
München. Vor dem betreffenden Laden war ein derartiger Auflauf, daß sich die
Leute um das neue Haarelixier prügelten. Ich erwischte mit Mühe noch die letzte
Flasche. Die Wirkungen sind einfach unbeschreiblich. Nicht umsonst ist das
Mittel aus Mammutknochen destilliert. Im Gebrauch muß man jedoch sehr
vorsichtig sein. Namentlich darf man das Mittel Abends nicht anwenden, weil
sonst die ganze Nachtruhe futsch ist. Die Haare brechen sich nämlich derart
rasch und geräuschvoll Bahn, daß man dabei unmöglich schlafen kann.« Und so
fort mit Grazie.

Entweder habe ich damit die Lacher auf meiner Seite . . . oder der
Friseurjüngling schweigt wenigstens tief gekränkt ob meinen Blasphemien.

Diese Geschichte erzählte ich zu meiner Rettung auch damals in dem
kleinstädtischen Friseurladen. Ich war kaum zu Ende, als hinter meinem Rücken
ein helles Lachen ertönte. Ich drehte mich um. Ein reizendes Mädel war in den
Laden getreten. Wie sich herausstellte, die Tochter des Friseurs, welche die
Geschichte mit angehört hatte und nun den Gehilfen auslachte, der sich von
seiner Verblüffung noch immer nicht recht erholen konnte.

Mit diesem Lachen war es um mich geschehen. Den Salbentiegel mit dem
unfehlbaren Mittel habe ich 64 natürlich trotzdem gekauft. In die blonde Resi
habe ich mich sterblich verliebt. In dem Nest bin ich einen vollen Monat kleben
geblieben. O, das waren herrliche Stelldicheins in der alten Kastanienallee am
Stadtgraben!

Es ist natürlich alles wieder in Scherben gegangen. Die blonde Resi bekam
plötzlich sehr deutliche Heiratsabsichten. Das hat bei mir immer eine
beträchtliche Abkühlung auch der heißesten Gefühle zur Folge gehabt. Zuletzt
haben wir uns sogar gestritten. Dann Versöhnung und tränenreicher Abschied.

Den Salbentiegel nahm ich als Andenken mit. Ich habe ihn sorgfältig von seinem
Inhalt gereinigt; denn er hätte mir den ganzen Koffer verpestet. Statt dessen
klebte ich in das leere Innere ein Zettelchen mit einem Namen und einem Datum.
Der Name lautete Theresia Stoppelköter.

Schön war dieser Name nicht. Das Mädel war jedenfalls tausendmal hübscher. Das
Datum brauchen Sie nicht zu wissen. Sie könnten sich daraus gerade beiläufig
mein Alter konstruieren. Ich bin in dieser Beziehung empfindlich geworden . . .
Aber reizend waren die Stunden in der Kastanienallee doch. Und lieb haben wir
uns gehabt, und vergnügt waren wir. Herrgott, daß alles vorübergehen muß! Tempi
passati!

65 O, alles sollte nicht vorüber sein. Eines und das andere wollte ich
auferstehen lassen. Der Salbentiegel wurde als Station drei in meine Route
eingereiht. An einem sonnigen Frühsommertag ging es dahin . . .

Die erste und zweite Station meiner Rundreise brachten mir nur Enttäuschungen.
Es war nämlich von meinen alten Lieben absolut gar nichts mehr zu entdecken.
Keine Spur, kein Name, kaum eine Erinnerung. Fortgezogen seit Jahren,
verschollen. Na denn nicht, dachte ich mir und fuhr weiter.

In meinem Koffer hatte ich die Reliquien mitgenommen und dazu noch ein sehr
praktisches und mir liebes Erinnerungsstück gesellt, das ich seit Jahren im
täglichen Gebrauch habe. Es ist eine Schreibmappe und stammt von einer
Schauspielerin, meiner vorletzten Liebe.

Ich glaube wenigstens, daß sie die vorletzte war. Sie hat mir die Schreibmappe
zum Andenken geschenkt. Auf der Außenseite des Deckels befindet sich unter
dünnem Celluloid ein großer, alter, kolorierter Kupferstich, tanzende Nymphen
im Walde darstellend. Etwas frei in der Auffassung, ohne jedoch im geringsten
lasziv zu wirken. Ich habe immer meine Freude an dem vollendeten Ebenmaß dieser
Gestalten.

66 Ich war am Bahnhof meiner dritten Station angekommen. Ein einziger Omnibus
wartete, der Wagen des »Blauen Elefanten«. Mehr gab es auch Anno dazumal nicht.
Ich hatte auch damals im Blauen Elefanten gewohnt. Der Omnibus war offenbar
noch der gleiche vorsintflutliche Kasten, nur frisch angestrichen. Ich barg
mich und mein Gepäck im Innern dieser Arche Noah. Dann rumpelten wir dahin über
das holprige Pflaster, in der Abenddämmerung des lauen Tages.

Lauter fremde Gesichter beim Elefanten. Sogar zu einem Portier hatten sie es
gebracht. Erst später erfuhr ich, daß der Wirt selbst dieses Amt versah. Er
führte ein Doppelleben. Ankommende Fremde empfing er mit der Portiermütze am
Kopf, um sich dann gelegentlich als Wirt zu entpuppen.

Die Elefantenwirtin war ein Kolossalgebäude umfangreichster Weiblichkeit.
Ungeheuer dick. Ein wahrer Koloß. Schien das Regiment im Hause zu haben. Mich
musterte sie mit einem entschiedenen Mißtrauen. Sie schien im Zweifel zu sein,
in welche Kategorie sie mich einreihen solle. Fremde waren außer den üblichen
Handlungsreisenden in dem Nest offenbar ebensowenig häufig wie früher.

Ich bekam ein hübsches Zimmer und legte mich 67 frühzeitig zur Ruhe. Meine
Forschungen nahm ich erst am nächsten Morgen auf. Ein Spaziergang führte mich
im Frühsonnenschein durch das alte Städtchen. Es war, als wenn ich erst gestern
dagewesen wäre. Kaum einige Neubauten fielen mir auf. Die Kastanienallee war
noch dichter und schattiger geworden. Wenige Menschen in den Straßen und diese
in dem krähwinklerischen Schlendergang, der sich gemächlich Zeit läßt, weil er
eben viel Zeit zu verlieren hat.

Verschiedene Geschäfte erkannte ich wieder. Es war mir sogar, als ob sie noch
die nämlichen Auslagen in den Fenstern hätten. So verstaubt und altwelterisch
sah alles aus. Der Friseurladen war nicht mehr vorhanden. Ein biederer
Selchermeister besaß jetzt das Lokal. Der Mann sah so furchtbar prosaisch aus,
daß ich bei ihm meine Erkundigungen nicht eröffnen wollte.

Ich bummelte wieder nach dem Elefanten und begab mich auf mein Zimmer, das
inzwischen aufgeräumt worden war. Es vergingen kaum fünf Minuten, als es sehr
laut und energisch an der Tür klopfte.

Auf mein Herein erschien die ungeheure Elefantenwirtin in der Tür. Es ist mir
heute noch ein Rätsel, wie sie durch eine normale Türöffnung überhaupt 68
hereinkam. Aber es ging offenbar doch, ohne daß sie oder der Türstock
sichtbaren Schaden litt.

Die Frau Wirtin trat ins Zimmer und schloß die Tür heftig hinter sich. Sie
stemmte die Hände in die Hüften und ließ mich an: »Sie, was glauben denn Sie
eigentlich!«

Ich war ganz stumme Frage.

»Bei uns gibt's so was nicht!« fuhr sie fort.

Neuerliches Schweigen meinerseits.

»So Herren wären mir die richtigen, die derartiges Zeug herumliegen lassen!
Schämen Sie sich denn nicht vor dem Stubenmädel!« rief sie und wurde ganz rot
vor Zorn.

»Aber ich begreife nicht!« brachte ich endlich hervor.

»So? Sie begreifen nichts? Das sind mir schon die saubersten Herren, die nichts
begreifen wollen! So was ist einfach ein Skandal!« ereiferte sie sich.

»Ich . . . ich bin mir wirklich nichts bewußt!« begann mir langsam vor dem
weiblichen Monstrum unheimlich zu werden, das dicht vor mich hingetreten war.

»Schämen Sie sich! So ein alter . . .!«

»Ja, was wollen Sie denn eigentlich?« riß mir die Geduld. »Ich habe ja gar
keine Ahnung, um was es sich handelt!«

69 »Das will ich Ihnen gleich erklären, um was sich's handelt!« stellte sie
sich kampfbereit vor mich hin, so daß ich unwillkürlich immer mehr zurückwich.
»Ich bin eine anständige Frau, und unser Gasthof ist ein anständiges Haus!«

»Daran zweifle ich doch nicht im geringsten!« wagte ich schüchtern zu erwidern.

»Jetzt red' ich!« unterbrach sie mich. »Verstanden! Wenn ich fertig bin, dann
können Sie reden! Solche Schmierereien kommen hinaus!«

Sie hatte sich dem Tisch genähert und schlug mit der Faust kräftig auf meine
dort liegende Schreibmappe.

Mir ging plötzlich ein Licht auf. Gleichzeitig empörte mich die rohe Behandlung
meines kleinen, mir liebgewordenen Kunstschatzes. »Die Mappe bleibt, wo sie
ist!« rief ich. »Sie haben mir in meinem Zimmer gar nichts zu befehlen! Sie
sind ja die verkörperte Lex Heinze!«

»Was soll ich sein?« zeterte sie. »Ich verbitte mir alle anzüglichen
Redensarten! Ich sage Ihnen nur noch einmal: Fahren Sie sofort ab mit der
Schmierarbeit!«

»Fällt mir nicht ein! Die Mappe bleibt da liegen!«

70 »Das werden wir sehen!« rief sie, ergriff, ehe ich es hindern konnte, die
Mappe und schleuderte sie in eine Ecke des Zimmers.

Ich stürzte meinem Besitztum nach, hob es auf, legte es wieder auf den Tisch
und stellte mich davor hin, entschlossen, es auf das äußerste zu verteidigen.
»Da bleibt sie liegen!« schrie ich erbost. »Unterstehen Sie sich noch ein
einziges Mal!«

Sie riß die Zimmertüre auf und rief aus Leibeskräften auf den Korridor hinaus:
»Johann! Johann! Johann!«

Gleich darauf ließen sich kräftige Tritte vernehmen, und der Hausknecht vom
Elefanten erschien. Ein Kerl von geradezu beunruhigender urwüchsiger Kraft.

»Werfen Sie den unverschämten Menschen da sofort hinaus!« kreischte sie. Der
Johann stülpte seine Ärmel auf und näherte sich mir in der offenkundigen
Absicht, mich nach allen Regeln der Kunst an die Luft zu befördern. Ich sage es
aufrichtig und ehrlich, mir war nicht wohl zu Mute. Aber angesichts der Gefahr
wuchs meine Courage.

»Kommen Sie nur her!« ließ ich den Johann an. »Ich habe das Zimmer gemietet und
werde es nur freiwillig wieder aufgeben. Ich habe mir gar nichts zuschulden
kommen lassen. Verstehen Sie mich!«

71 »Was? Nichts zuschulden kommen lassen?« fuhr die dicke Elefantenwirtin
wütend auf. »Nackte Frauenzimmer laßt er am Tisch herumliegen, daß jeden
anständigen Menschen davor grausen muß!«

»Das sind keine Frauenzimmer, sondern tanzende Waldnymphen!« rief ich.

»Ich werd' Ihnen schon Ihre tanzenden Nymphen geben!« zeterte sie. »Entweder
packen Sie jetzt gutwillig zusammen, oder der Johann wird Ihnen auf die
Strümpfe helfen!«

»Er soll's nur probieren!« rief ich und ergriff einen Sessel zur Abwehr.

»Johann, pack an!« befahl sie.

Die Folge der nächsten Ereignisse hat sich in meiner Erinnerung einigermaßen
verwirrt. Ich fühlte mich von den kräftigen Fäusten des Johann gepackt. Ein
verzweifeltes Ringen begann. Ich muß zu meiner Schande gestehen, daß ich
entschieden der schwächere Partner dabei war. Wie ich über die Stiege hinunter
kam, kann ich nicht mehr genau sagen. Meines Wissens ging es jedoch etwas
rascher, als unter gewöhnlichen Umständen.

Mit der gleichen Promptheit flog ich beim Haustor des Blauen Elefanten hinaus.
Unter dem Tor bemerkte ich im Flug den Herrn Wirt mit der 72 Portierkappe. Es
fiel mir auf, daß er mich höflich grüßte. Und draußen war ich.

Ein harter Gegenstand flog mir an den Kopf und von da auf das Pflaster. Ich
bückte mich rasch danach. Es war meine Schreibmappe. Ich sah mich um. Es hatte
sich glücklicherweise kein Publikum zu meinem Debut als hinausgeworfener Gast
versammelt. Das war mir momentan wirklich ein Trost. Ich hörte das schwere
Haustor zuschlagen und stand in der lichten Sonne des Vormittags auf der Gasse.

Eine Minute brauchte ich, um meine fünf Sinne zu sammeln, eine zweite, um mich
der Unversehrtheit meiner Knochen zu versichern, und eine dritte, um den Staub
außer von meinen Sohlen auch von meinem Anzug zu schütteln.

Nur keinen Skandal auf offener Straße . . . war die vernünftige Erkenntnis der
vierten Minute. Ich ballte stumm und ingrimmig die Faust gegen den Blauen
Elefanten und trat den nächsten Weg zum Gericht an. Wozu gab es sonst noch
eigentlich Richter auf Erden! . . .

Ich ließ mich beim Herrn Gerichtsadjunkten, der die Strafsachen führte, melden
und wurde auch alsbald vorgelassen. Die Schreibmappe hatte ich als Korpus
delikti mitgebracht.

73 Der Herr Adjunkt war ein gemütlicher wohlgenährter Herr, der mich höflich
empfing und seine lange Pfeife, aus der er gerade qualmte, in eine Ecke
stellte. Ich trug den Fall vor. Er ließ sich die Mappe zeigen, die er mit
sichtlichem Vergnügen betrachtete. Dann meinte er lächelnd: »Die
Elefantenwirtin ist halt als eine resche Frau bekannt. Bei ein bißchen mehr
Nachgiebigkeit Ihrerseits . . .«

»Ich danke für die Resch'n!« unterbrach ich ihn. »Und von Nachgiebigkeit will
ich jetzt schon gar nichts mehr wissen. Ich muß Sie bitten, meine Klage
aufzunehmen.«

Da ich erklärte, abreisen zu wollen, war der Adjunkt so liebenswürdig, bereits
für den Nachmittag den Termin für die Bagatellverhandlung anzusetzen. Der Frau
Wirtin wolle er noch im Laufe des Vormittags die Vorladung zustellen lassen.
Die Mappe möchte ich einstweilen in seinem Amtszimmer deponieren . . .

Für Nachmittags vier Uhr war die Amtshandlung anberaumt. Ich erschien
pünktlich. Gleich darauf rauschte auch die Elefantenwirtin herein. Sie war im
Sonntagsstaat und trug ein steifes Seidenkleid, in dem sie womöglich noch
umfangreicher aussah. Der Herr Adjunkt beantragte zuerst einen Vergleich 74 der
beiden feindlichen Parteien. Die Frau Wirtin möge ihr Bedauern über den Vorfall
aussprechen, mich um Entschuldigung bitten.

»Was? . . . Um Entschuldigung bitten!« schnaufte sie, noch ganz atemlos von dem
Weg. »Ich um Entschuldigung bitten? Der Herr soll mir Abbitte leisten!«

»Da verkennen Sie doch ganz den Sachverhalt!« sagte der Adjunkt. »Der Herr ist
ja der Beleidigte.«

»Oho!« rief die Wirtin. »Beleidigt will der auch noch sein! . . . Wissen Sie
denn überhaupt, Herr Adjunkt, was los ist?«

»Selbstverständlich weiß ich das!« meinte der Adjunkt. »Aber liebe Frau Wirtin,
an der Schreibmappe finde ich wirklich nichts Anstößiges. Sie haben sich ganz
grundlos aufgeregt.«

»So?« meinte sie spitz. »Also Ihnen gefallen die nackten Frauenzimmer . . . Da
wären wir ja fertig miteinander!«

»Das sind wir noch nicht!« erklärte der Herr Adjunkt. »Nachdem der Ausgleich
gescheitert erscheint, gehen wir in die Verhandlung ein. Zunächst die
Personalien. Sie heißen?« wandte er sich an die Elefantenwirtin.

»Das wissen Sie ja!« entgegnete sie unwillig.

75 »Das weiß ich als Beamter nicht.«

»Also Theresia Vorderegger.«

»Ledig? Verheiratet?«

»Verheiratet.«

»Geborne?«

»Also in Gottesnamen, geborne Stoppelköter!« gab die dicke Wirtin zur Antwort.

Mir war, als träfe mich der Schlag. »Stoppelköter!« stieß ich hervor und sah
die Wirtin verständnislos an.

»Was geht denn Sie mein Name an!« fuhr sie giftig aus mich los.

»Tochter des Friseurs Stoppelköter?« fragte ich, indem sich das ganze Amtslokal
vor meinen Augen zu drehen begann.

»Ja!« schnauzte sie mich an. »Kümmert Sie das vielleicht was?«

Jetzt wurde der Adjunkt ungeduldig: »Mein Herr, ich muß Sie auffordern, die
Verhandlung nicht zu unterbrechen!«

»Die Resi . . . Friseur . . . Kastanienallee . . . Salbentiegel . . .«
stotterte ich zusammenhanglos.

»Mir scheint, der Herr spinnt!« bemerkte die Elefantenwirtin boshaft.

76 »Was wollen Sie denn eigentlich?« fragte mich der Adjunkt barsch.

»Ich . . . ich will gar nichts . . .« würgte ich mühsam hervor. »Ich . . . ich
ziehe die Klage gegen die Frau Wirtin zurück.«

»Aha! Haben Sie die Schneid' verloren!« höhnte die dicke Elefantenwirtin. »Wenn
Sie sich übrigens anständig aufführen, können Sie Ihr Zimmer wieder haben!«
setzte sie einigermaßen versöhnt hinzu.

»Nein, nein! Ich danke!« rief ich entsetzt.

Nach Aufnahme eines kurzen Protokolles wurden wir beide entlassen, nicht ohne
daß mir der Herr Adjunkt einen strengen Verweis erteilt hätte, in Zukunft mit
derartigen leichtsinnigen Klagen nicht wieder ein hohes Gericht zu behelligen.

Ich nahm meine Schreibmappe in Empfang, packte beim Blauen Elefanten meinen
Koffer mit einer Geschwindigkeit, als ob es brenne, und reiste mit dem nächsten
Zug ab.

Das war also meine Resi. Herrgott, wenn ich die geheiratet hätte!

Gut, daß sie von allem keine Ahnung besaß, mich nicht wieder erkannte. Wenn es
am Ende noch ein zärtliches Wiedersehen gegeben hätte! Mir standen die wenigen
Haare zu Berg, die ich noch besitze.

77 Die Rundreise habe ich zwar absolviert, aber sorgfältig alle Stationen
vermieden, die mit den Reliquien meiner Liebe in Verbindung standen. Diese
Forschungen habe ich gründlich aufgegeben. Weiß der Himmel, was mir sonst noch
passiert wäre.

Ja, die Abenteuer schauen für alte Esel ganz anders aus, als für junge. 79

 

Die besondere Güte Gottes

Es ist etwas Köstliches um den Schlaf. Und manchmal schlafen nicht nur die
Menschen und die Tiere, es schlafen auch ganze Ortschaften und größere und
kleinere Baulichkeiten.

An schwülen Hochsommertagen kommt es vor, daß kleine Städte einen vollkommen
ausgestorbenen Eindruck machen. Da ist es in den Gassen und Gäßchen so lautlos
still, daß der feste Schritt eines Mannes erschreckend und beinahe unheimlich
wirkt. Tier und Mensch gibt sich der Mittagsruhe hin, und sogar die Hunde, die
als getreue Hüter der öffentlichen Sicherheit unter den Haustüren sitzen,
reckeln sich träge im prallen Sonnenschein. Alle Viere strecken sie von sich
und knurren leise und mürrisch, wenn von ferne ein Geräusch zu ihnen dringt,
das sie unliebsam aus ihrer behaglichen Ruhe stört.

Auch die kleine Bergstadt erlebte heute so einen echten, richtigen
Hochsommerschlaf. Wenigstens 82 erschien es dem älteren Herrn so, der mit
festen, resoluten Schritten sich über den Hauptplatz begab und die Richtung
gegen das obere Ende der Stadt einschlug.

Seine Tritte hallten laut in der feierlichen Stille des Mittags. Heiß senkte
die Sonne ihre Strahlen auf das gewürfelte Steinpflaster. Die weißen Mauern an
den beiden Häuserreihen blendeten grell im Sonnenlicht; und träumend, öde und
leer starrten die zum Teil verhängten Fenster und die Schaufenster der Läden in
die dunstige, lichtblaue Atmosphäre des schwülen Tages.

Am Hauptplatz plätscherte ein großer, viereckig von einer Steinmauer
eingefaßter Brunnen. Der heilige Florian stand schirmend unter dem Brunnendach
und wehrte den künstlichen, gelblichroten Holzflammen, die ein Haus zu
verzehren drohten.

Ein großer. üppiger Kastanienbaum überschattete das Brunnenidyll. Doch selbst
das Rieseln des Wasserstrahles aus dem Rohr klang nicht so frisch und fröhlich
wie gewöhnlich, sondern hatte einen müden, einschläfernden Ton.

Vom Turm der großen Pfarrkirche schlug die Uhr langsam und gezogen. Sie kündete
die zweite Mittagsstunde an. Kein Mensch war in den Straßen zu erblicken.
Unwillkürlich beschleunigte der Wanderer seine 83 Schritte, was das erhöhte
Mißtrauen eines schläfrigen Hundes erregte, der ihm mürrisch nachgrunte.

Am äußersten Ende der Stadt, in etwas erhöhter Lage und eingeschattet von alten
Edelkastanienbäumen lag das Kloster der hochwürdigen Patres Kapuziner. In
schlichter Bescheidenheit lag es da. Einfach und anspruchslos. Ein niederer,
langgestreckter Bau mit anstoßender Kirche.

Der kleine Turm reckte neugierig seine Spitze in die Luft, fast erschreckt ob
der eigenen Kühnheit. Grane, hohe Mauern dehnten sich weit hinaus und zäunten
den Klostergarten ein. Kleine, bescheidene Häuser grenzten an das Kloster,
während ein steiler, kahler Berganstieg den Hintergrund der ganzen Siedelung
bildete.

Der Fremde steuerte geradewegs auf die einsame Klosterpforte der hochwürdigen
Patres Kapuziner zu und zog mit raschem Griff an der Klingel. Schrill tönte die
Glocke durch den sich schier endlos hinziehenden Korridor. Dann war drinnen im
Kloster wieder alles still und ruhig wie zuvor.

In dem engen weißgetünchten Warteraum vor der Klosterpforte herrschte eine
angenehm kühle Temperatur. Beinahe stickig war die Luft und gemahnte an
feuchtmodrige Kellermauern. Der Fremde sog 84 behaglich diese Luft ein. Sie war
ihm lieb und vertraut und erinnerte ihn an dumpfe Archive, in denen er so
manchen verborgenen Schatz aufgestöbert hatte.

Hofrat Professor Ringler war ein schlank gewachsener Mann, Mitte der Fünfziger,
glatt rasiert, mit Brillen, einem bräunlichem Gesicht und leicht ergrautem
vollem Haar. Seine Haltung war gut und korrekt; nur bezeigten seine Achseln
eine leichte Neigung nach vorn, was wohl von einem allzu häufigen Verkehr mit
hohen und höchsten Herrschaften herrühren mochte.

Der kurze Touristenanzug mit Wadenstrümpfen und einem weichen Lodenhütl stand
ihm fesch zu Gesicht und ließ ihn um beinahe zehn Jahre jünger erscheinen. In
der Hand trug er einen eleganten Spazierstock, der seltsam gegen seine einfache
Lodenkleidung abstach. Der dicke Silberknopf des Stockes wirkte in der
ärmlichen Umgebung des Warteraumes doppelt auffallend und kostbar.

Professor Ringler spielte nervös mit dem Stock, zeichnete Figuren auf den
Steinfließen, hustete ungeduldig und stand abwechselnd von einem auf das andere
Bein. Er mußte so lange warten, daß er es sich schon überlegte, ob er nicht
doch noch ein 85 zweitesmal läuten sollte, als er von dem äußersten Ende des
Korridors schlürfende Schritte vernahm.

Die Schritte kamen langsam schlürfend herbei und zeugten offenbar von einer
behaglichen unerschütterlichen Ruhe der sich nähernden Person. Ein kleiner
alter Kapuzinerpater mit demütig freundlichem Gesicht öffnete die Pforte, ließ
den Fremden eintreten und frug nach seinen Wünschen. Professor Ringler lüftete
höflich den Hut, stellte sich vor und ersuchte vor den Pater Guardian geführt
zu werden.

»So, so! Den Pater Guardian möchten's sehen!« sagte der kleine Pater freundlich
und strich sich wiederholt über den langen weißen Bart, der ihm fast bis zur
Brust über die braune derbe Lodenkutte fiel. »Ja, ich weiß aber nit genau, ob
der Pater Guardian jetzt wohl zu sprechen sein wird. Könnt' ich ihm nit was
ausrichten?« forschte er dann weiter und sah neugierig blinzelnd zu dem Hofrat
auf, während die eine Hand fortwährend über den weißen Bart strich.

»Sagen Sie dem Pater Guardian meine Hochachtung, und ich sei gekommen, um die
mir sehr empfohlene Bibliothek des Klosters zu besichtigen!« versetzte der
Fremde mit Nachdruck und nicht ohne dabei ein gewisses Selbstgefühl zu
bekunden.

86 »Die Bibliothek? Ah so!« verwunderte sich der kleine Pater und strich sich
dabei unausgesetzt den Bart. »Wohl die Bibliothek? Und gar empfohlen ist sie
Ihnen auch noch? Da schau her! Da schau her!«

Diese Tatsache schien das alte Paterle ganz besonders zu belustigen; denn es
kicherte scheu und unterdrückt vor sich hin und sah jetzt mit unverhohlener
Neugierde auf den Fremden.

»Ich besitze Empfehlungsschreiben vom Kultusministerium und von dem
fürstbischöflichen Ordinariat!« sagte der Professor, den das Benehmen des Alten
etwas zu ärgern schien. »Ich bin gerne bereit, sie dem Pater Guardian zu
zeigen.«

»Ich geh' schon. Ich geh' gleich!« beeilte sich der Alte zu versichern. »Ich
werd' ihn wohl etwa bald auftreiben den Pater Guardian. Wissen's, manchmal
steckt er um die Zeit im Garten und macht so a ganz a kleins Döserle. Daß es
aber ja kein Mensch nit g'siecht.« Und listig und heiter vor sich herlachend
entfernte sich der Pater Pförtner, nicht ohne daß er von innen noch zuerst
sorgfältig den Riegel vorgeschoben hätte.

Der Hofrat hörte, wie sich die klappernden 87 Holzsandalen eilig schlürfend
entfernten, und freute sich über den Eindruck, den offensichtlich das
Empfehlungsschreiben des fürstbischöflichen Ordinariates gemacht hatte.

Es dauerte auch gar nicht solange, bis der Pater Guardian in Begleitung des
Pförtners erschien. Er war ein würdevoller älterer Mann, hoch gewachsen, hatte
eine große Glatze und einen schönen dunklen Vollbart.

Der Guardian verbeugte sich höflich vor dem Fremden, steckte die Hände nach
Klosterbrauch in die weiten Ärmel der braunen Kutte, die in der Mitte mit einem
groben Strick umgürtet war, und sah erwartungsvoll auf den Besuch.

»Ich bin gekommen, hochwürdiger Herr . . .« begann der Professor sein Anliegen
vorzubringen, »um Ihre weitgerühmte Bibliothek nach alten Drucken und
Handschriften zu durchforschen. Das Kultusministerium und das fürstbischöfliche
Ordinariat haben mir . . .«

Das Gesicht des Guardians, das vorher einen ablehnenden Ausdruck zeigte,
verklärte sich bei diesen Worten, und eifrig unterbrach er den Fremden: »Aber
bitte, bitte, wollen der Herr Hofrat nicht mitkommen. Es redet sich doch viel
gemütlicher hier drinnen, auch 88 wenn wir's nur ganz bescheiden haben.
So . . . so . . .« fuhr er dann über eine Weile fort, als er an der Seite des
fremden Herrn den langen, niedern und schmucklosen Korridor durchschritt. »Das
fürstbischöfliche Ordinariat hat Ihnen daher g'schickt. In unsere Bibliothek?«
forschte er, und sein Gesicht zeigte eine leichte Verlegenheit. »Ja . . . wie
nur das fürstbischöfliche Ordinariat auf so einen Einfall kommen kann!« meinte
er dann mißbilligend.

Der kleine Pater Pförtner, der bescheiden hinter den beiden Herren
nachgeschlürft kam, ließ abermals ein leises, halbunterdrücktes Kichern hören.

»Ich kann doch sofort die Bibliothek besichtigen? Meine Zeit ist nämlich sehr
gemessen. Ich muß eigentlich jede Minute ausnützen.« Der Fremde tat sehr
wichtig, zog seine goldene Uhr aus der Westentasche und besah sich kritisch die
Stunde.

Der Pater Guardian blieb einen Augenblick stehen, als müsse er Atem schöpfen.
Dann blickte er ratlos auf den alten Pater, der demütig scheu und doch
erwartungsvoll zu ihm aufsah. »Jetzt gleich wollen's in die Bibliothek?« fragte
der Guardian zaghaft. »Könnten's nicht ein bissel später kommen?«

»Wenn ich Sie bitten dürfte, sofort zu dem Pater Bibliothekar geführt zu
werden, wäre ich sehr 89 verbunden!« erwiderte der Fremde höflich, aber im
bestimmten Tone, der keinen Widerspruch erwartet. »Der Pater Bibliothekar kann
mir ja bei meinen Forschungen etwas an die Hand gehen, damit ich mich besser
zurechtfinde.«

»Ja, ja. Freilich!« sagte der Guardian ziemlich tonlos und nickte bestätigend
ein paarmal mit dem Kopfe. »Natürlich kann er das. Natürlich!« fügte er
beruhigend hinzu.

»Wie heißt denn der Pater Bibliothekar?« erkundigte sich der Hofrat nach einer
kleinen verlegenen Pause, während der Guardian innerlich alle Heiligen zu
seiner Hilfe anrief. »Und wie lange ist er denn schon im Kloster?«

»Der?« Der Guardian sprach das Wort langgedehnt aus und schaute mit beinahe
kindlicher Hilflosigkeit zuerst auf den Fremden und dann auf den alten Pater
Pförtner.

Dieser kam seinem Vorgesetzten zu Hilfe. »Soll ich den Pater Desiderius holen
gehen?« frug er den Guardian und schielte listig und in beinahe buckliger
Haltung zu seinem Vorgesetzten empor.

»Ja. Bitt' schön. Hol' den Desiderius!« Erleichtert atmete der Guardian auf.

90 Sie waren jetzt beim Kreuzgang angelangt, und der Guardian führte den Gast
in einen großen hohen Raum, der den Patres als Eßzimmer diente und Refektorium
genannt wurde.

»Pater Desiderius . . . das ist also der Bibliothekar?« fragte der Hofrat.

»Ja. Das ist er.« Der Guardian sagte es trocken und bat innerlich den Herrgott
um Verzeihung für die Lüge. Denn der Pater Desiderius war nicht Bibliothekar,
sondern ehrsamer Kellermeister des Klosters.

Einen Bibliothekar besaß das Klösterlein überhaupt nicht, und um die Bibliothek
hatte sich seit Jahren niemand gekümmert. Die ruhte wohlverschlossen und
verstaubt und träumte einen ungestörten Traum. Und so gut verschlossen war sie,
daß der Pater Guardian beim besten Willen sich nicht erinnern konnte, wo er den
Schlüssel dazu auftreiben würde.

Das durfte man natürlich dem Herrn Hofrat nicht merken lassen. Denn wenn das
fürstbischöfliche Ordinariat ihn extra hergeschickt hatte, damit er seine Nase
in die alten, modrigen und schlechtriechenden Scharteken steckte, dann mußte
man eben den Schein wahren und so tun, als interessierte man sich gleichfalls
für das Zeug.

91 Daß der Pförtner den köstlichen Einfall mit dem Pater Kellermeister hatte,
war ausgezeichnet. Der Guardian wußte es nun mit Bestimmtheit, daß ihm dieser
aus der Verlegenheit helfen würde . . .

An zwei Seiten der Wände des Refektoriums waren lange Tafeln, die jetzt leer
und ungedeckt standen. Ein paar Heiligenbilder schmückten den Raum, und eine
Statue des heiligen Franziskus in Lebensgröße gab dem Saal einen würdigen
Abschluß.

Große Bogenfenster waren auf einer Seite angebracht, die den Ausblick auf den
Garten hatten. Sie waren vergittert. Grünes Weinlaub umrahmte den Einschnitt
und machte den hohen Raum kühl und dämmerig.

Der Hofrat sah sich in dem Saale um, weigerte sich aber mit bestimmter
Höflichkeit Platz zu nehmen, da er hiezu absolut keine Zeit habe.

Der Guardian wurde von Minute zu Minute unruhiger und verzweifelte innerlich
schon ganz. Denn der Professor bestürmte ihn immer eingehender mit Fragen nach
alten Handschriften, von denen der Guardian natürlich keine blasse Ahnung
hatte. Er sagte halt immer auf jede Frage Ja und Amen und hoffte im übrigen auf
die Geschicklichkeit des Pater Desiderius.

92 Als dieser kam, wurde er dem Professor als Pater Bibliothekar vorgestellt.
Etwas verwundert schaute der Hofrat auf den dicken Pater, rückte seine schwer
goldumränderten Brillen zurecht und unterwarf den Pater Desiderius einer
eingehenden Betrachtung.

Der Pater Desiderius war untersetzt und wohlbeleibt wie eine Kugel. Er hatte
ein feuerrotes glänzendes und faltenloses Gesicht, rotes struppiges Haar, das
so widerborstig war, daß es gewaltsam in die Höhe strebte und kaum die Tonsur
erblicken ließ. Ein fuchsroter, nicht sehr langer Bart vervollständigte den
Eindruck einer feurigen, flammenden Kugel, den der Pater machte.

»Also Sie sind der Pater Bibliothekar?« frug der Hofrat mit leicht zweifelndem
Tonfall.

»Der Desiderius heiß' ich halt!« nickte der dicke Pater freundlich und hielt
dem Fremden seine fette Patschhand zum Gruß entgegen. Dann zog er aus einem der
weiten Ärmel seiner Kutte eine große Schnupftabakdose, klopfte ein paarmal auf
den Deckel, als müsse er erst höflich um Einlaß bitten, öffnete die Dose und
bot dem Professor den wohlgefüllten Inhalt an. »A Pris' g'fällig?«

Lächelnd lehnte der Gelehrte ab. »Danke sehr. Ich schnupfe nicht.«

93 »Nit?« Der dicke Pater riß erstaunt seine Augen auf, die ihm stark
hervorstanden und an die vorsichtigen Fühler einer Schnecke gemahnten. »Kein
Schnupfer sind Sie? Sie . . . da haben's was versäumt im Leben. So a bissele a
Schnupftabak . . . da geht doch nix drüber.«

Der Guardian holte sich mit zwei Fingerspitzen eine Prise aus der Horndose,
während der Pater Desiderius breitspurig auf einem Stuhl Platz nahm, tief Atem
schöpfte und dann mit seinen dicken Fingern sich eine tüchtige Ladung in die
Nase stopfte.

Darauf kramte er ein mächtiges, blau und weiß gestreiftes Taschentuch aus dem
andern Ärmel hervor, breitete es auf dem Schoß aus, zog ein paarmal die kurze,
etwas kolbige Nase hoch, so daß sie sich blaurot verfärbte, wurde noch um ein
paar Schattierungen röter im Gesicht und fing dann plötzlich mit einer solchen
Heftigkeit zu nießen an, daß es dem Hofrat ganz ängstlich zumute wurde.

Der dicke Pater beugte sich in einem fort nach vorn und nießte und nießte, daß
ihm die Tränen über die Backen liefen. Dann erst bediente er sich seines
Taschentuches, fuhr sich damit nicht nur über Nase und Gesicht, sondern rieb
sich auch den Kopf ab und den entblößten Hals. Darauf sah er ganz erleichtert 
94 und so erfrischt, als wäre er eben von einem Bade gekommen, zu dem Fremden
hinüber, der nun doch an der Seite des Guardians an der Tafel Platz genommen
hatte.

»Das war a Wohltat!« ließ sich der Pater Desiderius begeistert vernehmen.
»Wissen's . . . so a Schnupftabak . . .«

Der Fremde fiel ihm etwas ungeduldig ins Wort. »Ja. Für Schnupfer mag es
interessant sein. Aber mich interessiert eigentlich . . .«

»Weiß schon! Weiß schon!« machte der dicke Pater behaglich. »Die Bibliothek.
Das ist ja auch ganz natürlich. Die gelehrten Herrn haben alleweil solche
Steckenpferde.«

»Steckenpferde?« Der Professor wiederholte das Wort scharf. »Steckenpferde?«

Der dicke Pater holte neuerdings sein buntes Taschentuch hervor. Der Professor
befürchtete schon eine Wiederholung der Schnupftabakszene und setzte sich in
steifer, abwehrender Haltung zurecht. Aber diesmal wischte sich der Pater
Desiderius nur den Schweiß von der Stirn und fing in kläglichem Tone zu jammern
an. »Unser liebe Zeit und liebe Frau, hat's heut' a Hitz'!«

Stöhnend erhob er sich und machte die 95 offenstehenden Fenster zu. Dann ließ
er sich ermattet auf seinen Sitz nieder und schaute mit bittendem Blick auf den
Guardian, der noch immer wie auf glühenden Kohlen neben dem Fremden saß. »An
Augenblick zum ausrasten wird's doch wohl epper tragen, Pater Guardian, nit
wahr?«

»Aber natürlich. Natürlich!« beeilte sich der Guardian beizustimmen. »Darf ich
Ihnen nicht doch einen bescheidenen Imbiß anbieten, Herr Hofrat? Es arbeitet
sich dann leichter, wenn man ein bissel was im Magen hat.«

Mit einer leicht herablassenden Handbewegung wehrte der Hofrat ab. Er stützte
sein glattrasiertes Kinn auf den silbernen Knopf des Stockes und sah mit
gütiger Nachsicht zu dem dicken und ganz verzagt dreinschauenden Pater
Desiderius hinüber. »Allzu lange werden Sie ja zu Ihrer Erholung nicht
brauchen . . .« meinte der Hofrat freundlich . . . »damit wir dann zu unsern
alten Handschriften kommen.«

»I bitt' Ihnen . . . lassen's mi grad' mit die Handschriften jetzt in Fried'!«
Der dicke Pater hob seine kurzen Arme beschwörend über den brennend roten
Schädel. »Alte Handschriften und gar alte Drucke auch noch!« rief er in
komischem Entsetzen. 96 »Wissen's, die kann man nur entsprechend würdigen, wenn
man die entsprechenden Kräfte dazu ein hat. Und bei der Hitz' hat man doch
überhaupt keine Kraft mehr. Das werden's wohl einsehen?«

»Ja, ja! Freilich. Sie brauchen unbedingt noch mehr Kräfte!« witzelte der
Professor.

»Und ob! Spaß beiseite! Unsereins ist nit zu neiden. Unsereins tragt a schwer's
G'wicht durch's Leben!« stöhnte der dicke Pater.

»Da hab' ich's schon besser!« meinte der Professor nachsichtig lächelnd.
»Ich . . .«

»Sie . . . Sie sein überhaupt a Darmdürrer!« polterte jetzt der Pater
Desiderius gemütlich los. »A so a dünne Zaunlatten wie Sie sein . . . die
braucht überhaupt Tag und Nacht a Stärkung, damit sie's Schnupfen vertragt. Und
a Glasl Wein tät' Ihnen akurat a so gut wie mir. Wie meinen's denn, Pater
Guardian? Soll i nit a Tröpfele holen?«

»Aber natürlich . . . natürlich!« versicherte der Pater Guardian freundlich.
»Einen extra guten für den Herrn Hofrat.«

»Nicht für mich. Nicht für mich!« widersprach der Hofrat. »Mir ist wirklich nur
um die Bibliothek zu tun . . .«

»Ja, ja! Sie kommen schon noch zu Ihnere 97 Scharteken!« begütigte der dicke
Pater. »Jetzt wird zuerst a Wein getrunken!« entschied er kategorisch. Und dann
trippelte er so schnell davon, daß die Fette unter der braunen Kutte nur so
wackelte.

Dem Hofrat blieb für den Augenblick gar nichts anderes übrig, als klein
beizugeben. Er hatte den Eindruck, daß man dem dicken Pater unbedingt seinen
Willen lassen müsse, damit der sich endlich auch etwas für die Wissenschaft zu
interessieren anfinge.

Der Pater Desiderius kam bald darauf in Begleitung eines andern Paters, den er
als Pater Ökonom vorstellte. Der trug eine Flasche Rotwein und vier Gläser auf
einem Holzteller. Er war gleichfalls untersetzt, hatte dunkles volles Haar und
einen spärlichen Bart, der sich beinahe wie ein Ziegenbart ausnahm.

Jetzt schien sich der Pater Desiderius völlig in seinem Element zu fühlen. Er
lachte behaglich über das ganze Gesicht, spielte den Wirt, goß Wein in die
Gläser und stieß ein übers anderemal mit dem Fremden an.

»Schmeckt's?« frug er dann eindringlich und kniff listig beide Äuglein zu, so
daß sie nur wie zwei Schlitze aussahen. Dabei schnalzte er behaglich mit der
Zunge.

98 »Ausgezeichnet!« versicherte der Hofrat artig. Er verstand viel von guten
Weinen und sprach ihnen auch nicht ungern zu. »Der hat Blume!« lobte er dann
nach einem ganz besonders andächtigen Zug.

»Gelten's?« triumphierte der dicke Pater. »Aber wissen's, das ist noch gar nix!
« meinte er geringschätzig. »Da haben wir noch ganz andere Banzelen im Keller.
Einen . . . der ist ganz besonders gut. Den sollten's kosten! Da verging Ihnen
Hören und Sehen. Und vorkommen täten Sie sich wie a Engerl im Himmel. Und der
Wein . . . der heißt »die besondere Güte Gottes«. Weil unser Herrgott so gütig
ist und so was Ausgezeichnetes wachsen laßt. Aber wissen's . . . den geben wir
nur ganz selten her!« versicherte er im hoheitsvollen Tone. »Nur sehr selten.
Bei hohen Festtagen oder wenn amal a ganz a b'sonders nobler Besuch kommt.«

»Wenn Ihre Bibliothek auch solche Schätze aufzuweisen hat wie Ihr
Weinkeller . . .« lächelte der Hofrat und wehrte dem Pater Guardian, der ihm
nachschenken wollte, dankend ab . . . »dann . . .«

»Wissen's, wie wir Pater das machen?« frug der Pater Ökonom, indem er auf die
Ablehnung anspielte. »Wir machen's so!« Er nahm das Glas zur 99 Hand, legte
zwei Finger gespreizt darüber und goß dazwischen den Wein durch. »Sehen's! So
dankt man und kriegt doch was. Wollen's probieren?« Und lachend goß er dem
Hofrat nach, während der Pater Desiderius eiligst verschwand, um eine neue
Sorte Wein aufzutragen.

»Den müssen's kosten, Herr Hofrat! Der hält erst Seel' und Leib zusammen!«
rühmte der Kellermeister und schloß ganz verliebt die Augen, indes er sich
selber ein Gläschen ums andere zu Gemüte führte.

»Ganz vorzüglich!« meinte der Herr Hofrat im Tone ehrlicher Anerkennung und
nippte vorsichtig an seinem Glas. »Wissen Sie, ich muß mir den Kopf klar halten
für meine wissenschaftlichen Forschungen!« entschuldigte er sich dann beim
Pater Guardian.

»Freilich, freilich!« stimmte ihm der dicke Pater Desiderius bei. »Die
Wissenschaft über alles. Die geht vor dem Wein.« Dabei füllte er aber doch
rasch und unbemerkt dem Hofrat das Glas auf.

»Wissen's, zu uns kommen öfter so gelehrte Mannder!« erzählte jetzt der Pater
Ökonom.

»Archivstudien?« frug der Professor interessiert.

»Natürlich auch. Und einmal haben wir einen jungen Pater g'habt . . . das ist
aber schon etliche 100 Jahr' her . . . der war überhaupt aus der Bibliothek
nimmer außer z'kriegen.«

»Der hat g'sponnen!« erklärte der Pater Desiderius kategorisch und trank
entrüstet sein Glas aus.

»Aber Desiderius . . .« mahnte der Guardian bescheiden. Er sah wohl, wie
geschickt ihm seine beiden Getreuen aus der Klemme halfen, und hatte nur die
Angst, daß der Pater Kellermeister bei dieser Gelegenheit selbst ein wenig über
den Durst trinken würde.

»Und einmal ist einer kommen . . .« fuhr der Pater Ökonom zu erzählen
fort . . . »der hat grad' in die alten Handschriften studiert und
studiert . . .«

»Ist aber auch schon lang her!« warf der dicke Pater Desiderius verächtlich ein
und schenkte immer wieder heimlich dem gespannt zuhorchenden Hofrat nach.

»Der hat Familienstudien gemacht . . .« fuhr der Pater Ökonom fort.

»Ja . . . und? Hatte er Erfolg?« frug der Hofrat eifrig. »Waren alte Urkunden
vorhanden?«

»Natürlich hat er Erfolg g'habt!« nickte der Pater Ökonom bekräftigend. »Und
ob!«

»Es war ein Adeliger, und der hat g'meint, daß sein Stammbaum bis zum Adam
aufireicht!« erzählte der Pater Desiderius.

101 »Ja. Und dann ist er auf einen Vorfahren gestoßen . . .« meinte der Pater
Ökonom.

»In den Urkunden?« frug der Hofrat sehr gespannt.

»Natürlich. Was denn?« Der Pater Ökonom lachte schadenfroh. »Und wissen's . . .
den Vorfahren haben's g'hängt g'habt. Und von der Stund' an hat's den Herrn
verdrossen, sich noch weiter wissenschaftlich zu betätigen.«

»Weil bei der ganzen wissenschaftlichen Betätigung nix G'scheut's außerkommt!«
schloß der Pater Desiderius energisch. »Das Beste ist der Wein. Da hat man
wenigstens was davon. Und jetzt hol' ich die besondere Güte Gottes. Weil's
gleich ist und weil wir gar a so lieb beisammensitzen.«

»Aber . . . aber . . .« Dem Hofrat gelang es schon nicht mehr recht wirksam
dagegen zu protestieren. Und als ihm nach einer Weile der Pater Desiderius aus
einer großen vollen Flasche tiefdunkeln Wein ins Glas goß, da hatte der Herr
Hofrat das unbestimmte Gefühl, daß sich der Saal und die Tafeln und Bilder und
er selber in leicht schwingender Bewegung befänden und daß seine ganze Umgebung
leise mit ihm zu tanzen anfinge.

Und unermüdlich goß der dicke Kellermeister ins 102 Glas. Nicht nur dem Gast,
sondern auch sich selber und dem Pater Ökonom.

Der Pater Guardian begriff, daß er hier überflüssig sei und daß die beiden
Patres und der Fremde sich ohne ihn besser unterhalten würden. So entfernte er
sich leise und unbemerkt, und keiner von den dreien vermißte ihn.

Der Guardian machte sich wohl auch Vorwürfe, daß er jetzt eigentlich ein Auge
zudrückte und daß der Pater Desiderius sicher etwas zu viel von dem Wein
erwischen würde. Aber Gott in seiner Güte würde ihm die Sünde wohl verzeihen.

Während drinnen in dem großen kühlen Raum des Refektoriums die beiden Patres
und der Professor eifrig der besonderen Güte Gottes zusprachen, gab draußen der
Pater Guardian seine Anordnungen. Ein Schlosser mußte aus der Stadt geholt
worden, um die Bibliothek aufzusperren. Diese sollte sauber gereinigt und
gelüftet werden, daß alles nur so spiegelte. Wie die Wichtelmänner so fleißig
schafften die Laienbrüder, putzten und scheuerten bis in den späten Abend.

Im Refektorium aber saßen die drei Zecher fröhlich und vergnügt und genossen
noch immer von dem erlesenen Tropfen. Ja, das war eine besondere Güte Gottes.
Dieses Feuer, diese Blume, diese edle Kraft.

103 Der Hofrat konnte diese Perle der Weinreben nicht genug rühmen. Und rühmte
und trank zwischen den beiden Patres sitzend so lange, bis er schon ganz
schläfrig und blaß aussah.

Endlich legte er müde den feinen Gelehrtenkopf auf die breite Schulter des
Pater Desiderius. Der fühlte sich jetzt ganz als Sieger.

»Den hat's!« lachte er befriedigt zu dem Pater Ökonom hinüber. Und dann stimmte
er sein Leiblied an, was er nur bei ganz seltenen Gelegenheiten zu tun pflegte,
wenn er mit sich selber besonders zufrieden war. Mit tiefer, brummiger Stimme,
die aus einem leeren Faß zu kommen schien, sang er: »Die Frösch quack . . .
quack . . . die Frösch quack . . . quack . . . Die sein a lustigs Chor . . .
Man braucht sie nit zu kampeln . . . Sie haben keine Hoor . . .«

Und mit hohem Tenor fiel der Pater Ökonom in den herrlichen Gesang ein. Das
klang so schauerlich schön, daß es den Professor für einen Augenblick aus
seiner Trunkenheit zu wecken schien. Er richtete sich krampfhaft auf, ließ aber
gleich darauf den Kopf schwer auf die Tischplatte fallen.

»Jetzt müssen wir ihn fortbringen . . .« meinte der Pater Ökonom flüsternd.

»Freilich!« nickte der Kellermeister. »Jetzt hat er 104 g'nug von der Güte
Gottes. Sonst wird sie zu viel.«

»Und dann kommen schon die Brüder zum Abendessen . . .« sagte der Pater Ökonom.

Der Pater Desiderius richtete sich gerade auf und schüttelte lachend seinen
dicken feuerroten Schädel. »Die Stadtlinger halten döcht gar nix aus. Uns zwei
hat die Güte Gottes keinen Schaden angetan.«

Nicht ohne Schwierigkeiten brachten die beiden Patres den Professor in eine der
Klosterzellen, die für fremde Gäste stets bereit standen. Dort legten sie ihn
auf ein Bett, und der Herr Hofrat schlief einen herrlichen Schlaf, ruhig und
traumlos, wie ein Kind, die ganze Nacht hindurch, bis in den späten Morgen
hinein . . .

Der Pater Desiderius wartete schon die längste Zeit vor der Zellentüre, ob sich
der Fremde denn noch nicht bald erheben würde.

Als der Herr Hofrat endlich zum Vorschein gekommen war, führte ihn der Pater
Kellermeister abermals und unter vielen Scherzen und Witzen über die gelungene
Wirkung der besonderen Güte Gottes in das Refektorium zum Frühstück, wo schon
der Pater Guardian und der Pater Ökonom seiner harrten.

105 Der Professor hat es den Patres auch weiter gar nicht übel genommen, daß
sie ihm ein Räuschchen angezecht hatten. Ganz im Gegenteil lachte er mit ihnen
über die geringe Widerstandsfähigkeit der Stadtleute, die schon einige Gläser
Wein umwarfen. Die beiden Patres versicherten feierlichst, daß sie selber nicht
das Geringste gespürt hätten.

In der Bibliothek fand der Herr Hofrat alles in peinlichster Sauberkeit und
Ordnung vor und war hochentzückt und befriedigt.

Der Pater Desiderius hatte sich noch im Refektorium beim Frühstück unter irgend
einem Vorwand aus dem Staube gemacht und war nirgends mehr aufzutreiben. Die
Fragen des Professors über alte Handschriften und Drucke, von denen er absolut
nichts verstand, wurden ihm zu peinlich. So zog er es vor, lautlos zu
verschwinden. Daher nahm sich der Guardian des Professors an, führte ihn in die
Bibliothek ein und überließ ihn dann ungestört seinen wissenschaftlichen
Studien.

Die fielen auch zur vollsten Zufriedenheit des Herrn Hofrats aus, und beim
Abschied bedankte er sich noch ganz speziell für die freundliche Aufnahme in
dem gastlichen Kloster. Er versprach, recht bald wiederzukommen und beim
fürstbischöflichen 106 Ordinariat es ganz besonders zu betonen, welchen Fleiß
und welche Aufmerksamkeit man in diesem Kloster der Bibliothek widme. Über die
hervorragende Ordnung, die unter den Beständen der Bibliothek herrschte, über
den echt wissenschaftlichen Geist, der dieser musterhaften Ordnung zugrunde
liege, drückte er sich in Worten der höchsten Begeisterung aus.

Seither ist im Klösterlein der Schlüssel der Bibliothek stets aufzufinden. Und
fleißige Hände reinigen den schönen Raum. Benützt wird er freilich gerade so
wenig wie zuvor. Aber mit der beschaulichen Ruhe ist's doch vorbei; denn
beinahe jeden Tag kommt der Pater Guardian in höchsteigener Person, um
Nachschau zu halten, ob wohl alles stimme. Der Schreck über das völlig
unvermutete Ereignis war dem Pater Guardian doch zu nachhaltig in die Beine
gefahren.

Der Pater Desiderius hat sich aber noch nie in die Bibliothek verirrt. Der
wartet noch immer auf den angekündigten Besuch des Professors und droht, daß er
ihm das zweitemal einen noch viel ärgern Kanonenrausch anzechen werde wie das
erstemal.

Daß das Klösterlein die musterhaft und mit echt wissenschaftlichem Geist
geordnete Bibliothek dem jungen »spinneten« Pater zu verdanken hatte, der
früher immer in der Bibliothek steckte, davon hatten 107 weder der Guardian
noch der Ökonom, am allerwenigsten aber der Pater Desiderius eine leise Ahnung.
Und daß von diesem jungen Pater eigentlich auch die Kunde von dem Wert der
Bibliothek ausging, wußten sie natürlich ebenso wenig. Der Pater Desiderius
hätte dem »spinneten« Pater sonst sicher einige kräftige Erinnerungsworte
gewidmet. 109

 

Das Roserl

Aus einem jungen Gerichtsbeamten mit kärglichem Einkommen war ich mit einem
Schlage wohlbestallter k. k. Gerichtsadjunkt geworden. In ein kleines Nest war
ich versetzt worden, in eine echte Perle der Provinz.

Ich schied nicht leicht von meinem bisherigen Wirkungskreis. Alle die guten
Freunde . . . unsere lustige Stammtischgesellschaft, die sich in richtiger
Erkenntnis ihrer geistigen Verfassung den Namen »Die Unsinnigen« beigelegt
hatte . . . alles dahin! Und nun hinein in ungewisse neue Verhältnisse, in die
noch unbekannten Überraschungen meines neuen Aufenthaltes.

Glücklicherweise trug ich wenigstens mein Herz heil in der Brust. Das war frei
und zu haben. Ich hatte mich noch nicht ernstlich verliebt. So packte ich denn
meine sieben Sachen und machte mich auf die Reise.

112 Das erste, was ich auf dem Perron des kleinen Bahnhofes erblickte, der den
Namen meines neuen Amtssitzes trug, war der Stationschef. Der ging in seiner
roten Amtskappe auf und ab und gähnte unaufhörlich, als ob er den Bahnhof, den
Zug und die ganze Welt verschlucken wollte. Schöne Aussichten das.

Am Bahnhof erwarteten mich der Herr Bezirksrichter, der Herr Auskultant, ein
Gerichtsschreiber und der Amtsdiener. Also ein förmlicher und feierlicher
Empfang.

Ich fühlte meine Brust doch einigermaßen von Stolz geschwellt. Der
Bezirksrichter, ein dicker, behäbiger Herr mit martialischem Schnurrbart, kam
gleich zu herzlicher Begrüßung auf mich zu. Er qualmte aus einer gemütlichen
Porzellanpfeife. Der Auskultant stellte eine Art Provinzgigerl mit hohem,
steifem Halskragen und spitzen Stiefeletten dar. Der alte Gerichtsschreiber war
dünn wie ein Strohhalm und knickte bei jeder lauteren Äußerung seiner
Vorgesetzten untertänigst zusammen. Der Amtsdiener sah ungemein gesund aus.
Über dem glatt rasierten Kinn thronte eine purpurrote Nase. Der Würdenträger
strich unablässig die beiden Flügel seines Kaiserbartes mit einem gewissen
Selbstbewußtsein zurecht.

113 Das war also meine künftige Umgebung. Da das Städtchen eine gute halbe
Stunde vom Bahnhof entfernt war, wurde ich nebst meinen Begleitern in den
Hotelomnibus der »Goldenen Traube« gepackt, einen alten Rumpelkasten
schlimmster Sorte.

Ein Gespräch war während der Fahrt ganz unmöglich, da die Scheiben der Fenster
derart klirrten, daß man sein eigenes Wort nicht verstand. In der »Traube«
angekommen, wurde ich sogleich auf die Kegelbahn geschleppt, wo man mich
sämtlichen versammelten Honoratioren vorstellte.

Bevor ich noch Gelegenheit hatte, überhaupt zu Atem zu kommen, war ich schon
der Reihe der Spieler hinzugesellt. Kaum daß man mir Zeit ließ, ein Abendessen
zu mir zu nehmen.

Die Stunde war inzwischen schon sehr vorgerückt. Wir hatten uns von der
luftigen Scheune, in der die Kegelbahn etabliert war, in das Extrazimmer des
Gasthauses zurückgezogen. Da wurde im dicksten Tabaksqualm politisiert und
wurden Weltgeschicke entschieden, daß es eine helle Freude war.

Ich hatte anfangs so ziemlich den Schweigsamen gespielt, taute aber mit der
Zeit auch auf und half wacker mitschimpfen. Dann wurde wieder gesungen, und ich
brüllte mit meinem Bierbaß im Chorus mit, 114 als wenn ich mich bei den
»Unsinnigen« befände. Vielleicht ließ es sich doch gar nicht so übel an, und
man konnte mit der Zeit eine Filiale meines angebetenen Vereines errichten.

Diese Veränderung in meiner Stimmung hatte allerdings nicht so sehr die
Gesellschaft hervorgebracht; denn die war eigentlich fade. Bis auf den
Bezirksrichter, ein fideles, aber schon bedenklich im Moos des Philistertums
versunkenes Haus, war mit den übrigen nicht sonderlich viel anzufangen. Das
Kartenspiel löste bald die Politik ab, und nur von Zeit zu Zeit wanderte, von
gröhlenden Stimmen gesungen, ein uralter »Kneiper« über den Tisch.

Der Bezirksrichter allein beteiligte sich nicht an unterschiedlichen Tarockern,
sondern widmete mir seine ganze Aufmerksamkeit. Der wahre Grund, warum ich auch
die entsetzlichen alten Anekdoten und die urältesten Bewohner Kalaus, die mein
Vorgesetzter aufspazieren ließ, mit einem dröhnenden Gelächter beantwortete,
war der herrliche Tropfen, den der Traubenwirt schenkte. Ein Rotwein von
unzweifelhafter Güte.

Ich sprach dem Glase immer eifriger zu, teils aus Galgenhumor, teils aus
wirklicher Freude an dem edlen Gewächs. Ich war schon in das Stadium 115
vorgerückt, wo man alles im rosenfarbenen Lichte sieht und jeden Menschen
Bruder nennt, von welcher Gattung man am liebsten Millionen umschließen würde.
Im nüchternen Zustande hinge man sein Herz gewöhnlich lieber an realere
Millionen.

Mitten in der Glückseligkeit fiel mir die Sorge um mein Gepäck plötzlich schwer
aufs Herz. Ich hatte mich um dasselbe seit meiner Ankunft gar nicht mehr
gekümmert. Nun wandte ich mich mit einer bezüglichen Frage an den
Bezirksrichter, der mich gleich beruhigte.

»Ist alles besorgt, Herr Adjunkt!« sagte er mir auf die Schulter klopfend.
»Gepäck und Quartier, alles. Schon in Ihr Quartier geliefert. Ja, ja, wir
bringen unsere jungen Leute vorteilhaft unter. Müssen ja sozusagen Vaterstelle
an ihnen vertreten.«

»Also ein Quartier auch schon?« fragte ich. Eigentlich hätte ich mir dasselbe
lieber selbst gesucht. Nun, ich konnte ja wieder ausziehen, falls es nicht nach
meinem Geschmack war.

»Natürlich!« versicherte der Bezirksrichter. »Sie brauchen keine einzige Nacht
im Wirtshaus zu bleiben. Haben gleich Ihr eigenes Heim. Wir werden Sie dann
begleiten.«

»Sind doch nette Leute?« versicherte ich mich.

»Reizende Leute!« wagte der Gerichtsschreiber zu 116 erwidern. »Sie können
nirgends besser aufgehoben sein, Herr Adjunkt. Besonders das Roserl, die wird
auf Sie schauen!«

»Das Roserl?« fragte ich aufhorchend.

»Ja, sie führt die Wirtschaft, weil ihre Mutter schon zu gebrechlich ist. Ein
patentes Wesen, sage ich Ihnen. Den ganzen Tag arbeitsam. Hat auch alles
Respekt vor ihr!« rühmte der Schreiber, indem er die Hand wie zur Beteuerung
auf eine fadenscheinige Stelle seines schwarzen Gehrockes legte, worunter er
wahrscheinlich sein Herz schlagen fühlte.

»Verlieben Sie sich nur nicht in das Roserl!« lachte der Bezirksrichter aus
voller Kehle.

Also das Roserl! . . . Ein ganzes Idealbild stieg in meiner Seele empor. Ich
würde gehätschelt werden von weichen, zarten Händen. Und das Roserl würde mich
mit ihren sanften Augen ansehen, um mir den leisesten Wunsch vom Gesicht zu
lesen.

In der Frühe würde sie mit ihren kleinen Füßchen in mein Zimmer getrippelt
kommen, um mir den Kaffee zu bringen mit mürben Kipfeln, schön braun, meinem
Lieblingsgebäck. Das Städtchen erschien mir auf einmal wie ein Eldorado, in dem
ein lichter Engel, eigens für mich von himmlischen Gefilden herabgesandt,
waltete.

117 Ich glaubte ordentlich zu merken, wie mein Puls schneller schlug, wenn ich
an mein reizendes Wirtstöchterlein dachte. Sie sollte der Sonnenstrahl in dem
kleinen Nest sein. Sie sollte mein ganzes Dasein verschönen.

Ja, war das eigentlich nicht zum Schreien hübsch, hierher zu kommen, gleich mit
einem Quartier versorgt zu sein und noch dazu Nahrung für sein einsames
Junggesellenherz zu erhalten. Hier würde ich es wohl ganz verlieren. Das stand
für mein Ermessen bombenfest und unantastbar . . .

Mitternacht mußte längst vorüber sein, als ich spürte, daß sich die Gestalt
meines Roserl immer mehr im Nebel verlor und ins Traumhafte hinüberschwebte.
Ich war sanft und selig entschlummert, und es bedurfte gewaltiger Anstrengungen
des Bezirksrichters und des Auskultanten, mich wieder zu ernüchtern. Endlich
taumelte ich empor. Wir drei waren nur mehr allein im Gastzimmer.

»Wünsche wohl geruht zu haben!« lachte der Bezirksrichter. »Ich schlage vor,
daß wir noch unser Kaffeehaus aufsuchen und mit einem echten Mokka die
erschlafften Lebensgeister erfrischen. Ja, ja, junger Mann, wir haben ein Café
samt Billard im Orte, hochelegant!«

118 Die Nachtluft stärkte mich wieder einigermaßen, so daß ich in ziemlich
strammer Haltung bei dem Café, das den stolzen Titel »Metropole« führte,
anlangte. Es war bereits geschlossen. Der Bezirksrichter hämmerte mit seinem
Knotenstock unbarmherzig auf die einzige hölzerne Türe des Etablissements los,
so daß diese beinahe aus den Fugen zu gehen drohte.

Lange regte sich nichts. Endlich nahten sich schlürfende Schritte. Es war der
Oberkellner in Hemdärmeln, der anfangs schelten wollte, als er aber den
höchsten Beamten des Ortes erblickte, sich tief verbeugte, Licht anzündete und
dann in seinen schmierigen Frack schlüpfte, um die Honneurs zu machen.

Nachdem der Mokka vertilgt war, ließ der Bezirksrichter noch einen Grog von
ziemlich zweifelhafter Qualität, aber anerkennenswerter Quantität auffahren.

Es mochte gegen drei Uhr früh gehen, als das liederliche Kleeblatt sich auf den
Heimweg begab. Die ersten leisen Anzeichen der Morgendämmerung breiteten sich
schon über die Gegend aus. Meine Gedanken gehörten wieder ganz dem Roserl,
deren jugendlicher Zauber heute noch über meinem Leben aufgehen sollte wie die
liebe Sonne über der Landschaft.

119 »Den Hausschlüssel zu Ihrer Burg haben wir bei uns!« erklärte der
Bezirksrichter triumphierend und holte ein eisernes Ungetüm aus der Tasche
seines Überrockes. »Und da wären wir auch!«

Wir waren über einen Obstanger getappt, wo der Vollmond unsere schwankenden
Schatten auf den taufrischen Grasboden malte, und standen vor einem alten
Hause, das tatsächlich einer Burg nicht unähnlich sah.

Eine steinerne Treppe führte zu einem Söller im Freien empor. Darüber prangten
zwei altertümliche Spitzbogenfenster. Riesige Mauerklammern hielten hie und da
die Quadern des Baues zusammen. Das Ganze machte den Eindruck eines jener
verlassenen und in fremde Hände übergegangenen Landjunker-Sitze, wie wir sie in
kleinen Städten, die eine Vergangenheit besitzen, oft genug finden.

Auf mich machte die Behausung einen wunderbar romantischen Eindruck.
Beherbergte sie doch das Roserl. Ich war in der vorzüglichsten Stimmung. Unter
diesen schattigen Bäumen wollten wir lustwandeln. Ich wollte mich an dem naiven
Gemüt des lieben Kindes ergötzen. Wie würde sie aufhorchen, wenn ich ihr von
der Welt erzählte, die sie noch nie gesehen hatte.

120 Ich wollte in diese unberührte Seele die ersten liebevollen Eindrücke
schreiben. Ich wollte mir das einfache Landmädchen heranbilden zu einer treuen,
verständnisinnigen Genossin für das ganze Leben. Also doch heiraten? Natürlich
heiraten! Ich hatte dieses einschichtige Dasein satt bis über die Ohren.

Wir krallten langsam die hohen Stufen der Freitreppe empor. Droben setzte es
einen längeren Kampf ab zwischen drei Menschen, einem Hausschlüssel und dem
Schlüsselloch.

Ich intonierte mit kräftiger, wenn auch etwas belegter Stimme: »Komm' herab, o
Madonna Theresa . . .« Die andern beiden sangen nach ihrem besten Vermögen mit.
Es muß schauerlich gewesen sein.

Endlich gelang es, dem Schlüssel die endgültige Richtung zu verleihen, was das
unbestreitbare Verdienst des Auskultanten war. Das eiserne Werkzeug drehte sich
mühsam und knarrend im Schloß. Wir drückten mit vereinten Kräften auf die
Schnalle, und ächzend drehte sich die schwere Türe in ihren Angeln.

Wir traten auf einen geräumigen Hausflur. Eine Stiege führte empor in
unendliche Höhe, so daß mir ganz schwindlig wurde, wenn ich deren Endpunkt
entdecken wollte. Von droben kam ein Lichtschimmer 121 herabgeflossen. Man
hatte unsere geräuschvolle Heimkehr offenbar gehört und kam uns mitleidig
entgegen, damit sich keiner Arme und Beine breche.

Langsam und mich an dem schlüpfrigen Seil, das als Stiegengeländer diente,
haltend, kletterte ich mit meinen beiden Genossen etliche Stufen empor, als ich
entdeckte, daß es eine weibliche Gestalt war, die am Ende der Stiege eine
brennende Kerze hoch empor hielt.

»Das Roserl!« jubelte es in meinem Innern. Begeistert sang ich im
Aufwärtssteigen, indem ich mir Mühe gab, durch den Dämmerschein die Züge der
Holden zu entdecken: »Du siehst mich an und kennst mich nicht, du holdes
Engelsangesicht!«

Da schrie es mit einer blechernen Stimme zeternd auf mich nieder, daß es mir
durch Mark und Bein ging: »I kenn' Ihnen schon, Sie werden wohl der neue Herr
Adjunkt sein! Daß Sie aber so a B'suff sein und glei' die erste Nacht g'ladener
heimkommen müssen, das hätt' i mir aa nit tramen lassen! Das sag i Ihnen schon
glei' heut', so a b'soffene Metten leid' i nit! Das ging' mir no' ab . . . und
a Loch im Kopf! Unsereins muß den ganzen lieben Tag hart arbeiten und will in
der Nacht sei' Ruh' haben! Daß die beiden andern Herrn aa nit g'scheidter
sein . . .«

122 Und so ging es fort. Die Flut von Schimpf und Schande ergoß sich nun auf
meine beiden unglücklichen Begleiter, an die ich mich krampfhaft festhielt;
denn ich merkte, daß sie deutliche Absichten bekundeten, auszureißen.

Unterdessen waren wir die Stiege emporgekommen. Ich sah auf und erblickte eine
grundhäßliche alte Person vor mir, mit zerrauften Haaren und zwei vorstehenden
Fangzähnen, dem ganzen Überrest ihres Gebisses.

Ich schauderte zusammen. Das wird die »gebrechliche« Mutter sein, von der der
Schreiber erzählte, dachte ich mir. Die schönsten Rosen wachsen oft auf einem
morschen Stamm. Aber die Schwiegermutter! Sie muß aus dem Haus!

Diese Erwägungen zuckten blitzschnell durch mein Gehirn, als die Alte, die mich
nun in unmittelbarer Nähe hatte, wieder auf mich losschimpfte: »Na, Sie schauen
schön aus! So a Verfassung! Schamen's Ihnen nit! Das ganze teure G'wand voll
Mauer und Kalk! So ein gottverlassenes, versoffenes Nachtlicht wie Sie ist mir
nit bald unterkommen!«

Jetzt wurde es mir zu bunt. Ich schrie laut, um mir selbst Mut zu machen: »Das
geht Sie gar nichts an! Sie brauchen meine Kleider nicht zu bezahlen! 123 Und
Vorschriften lasse ich mir auch keine machen! Verstanden! Und daß wir lustig
waren, ist doch unsere Sache! Verstanden! Schauen Sie, daß Sie sich
verfrachten, altes Traumbuch! Verstanden! Wer niemals einen Rausch gehabt, der
ist kein braver Mann! Verstanden!«

Sie klappte mit einer unheimlichen Vehemenz und Schnelligkeit fortwährend mit
ihren zahnlosen Kiefern aufeinander, ohne daß es ihr gelang, mich zu
unterbrechen. Jetzt ergoß es sich aber auf mein schuldiges Haupt. Eine solche
Fülle von Verwünschungen habe ich in meinem Leben noch niemals versammelt
gesehen. Dann fügte sie noch bei, daß sie sich alle derartigen Redensarten in
ihrem Hause verbitte und daß ich schauen solle, daß ich weiter komme.

»Ja, wer ist denn eigentlich der weibliche Satan?« wandte ich mich an meine
Begleiter, die während der heftigen Szene unbemerkt ein paar Stufen nach
abwärts geschlichen waren.

»Ja, wer soll's denn sein!« entgegnete der Bezirksrichter kleinlaut. »Das
Roserl! Sie haben sie etwas zu hart angefaßt. Sie ist sonst das sanfteste und
beste Wesen. Sie sind gewiß gut aufgehoben.«

»Das ist das Roserl?« rief ich. Ich brachte nicht mehr hervor. Der Schrecken
lähmte mir die Zunge 124 und schnürte mir die Kehle zusammen. »Das Roserl!«
wiederholte ich endlich entsetzt für mich selbst.

»Na!« schrie das Roserl. »Ist Ihnen vielleicht mei' Nam' aa nit recht! Soll' i
vielleicht wegen Ihnen als a untaufter Heid' in der Welt umanand laufen!«

Ich hörte hinter mir ein Poltern und sah, wie der Bezirksrichter und der
Auskultant die Treppe hinunter rannten.

Da ergriff mich eine furchtbare Panik. »Das Roserl!« rief ich und nahm
gleichfalls eiligst Reißaus.

»Halten Sie andere Leut' für an Narren, Sie junger Spreitzer, Sie! In mei'
Quartier ziehen Sie nit ein!« schrie es von droben.

Im nächsten Augenblick erlosch das Licht, und ein schwerer Gegenstand sauste
knapp an meinem Kopf vorüber, um dann klirrend die Treppe weiter hinunter zu
kollern. Sie hatte mir offenbar den Leuchter nachgeschmissen.

Tastend suchte ich die Haustüre und trat hochaufatmend ins Freie.

Es war schon ziemlich licht, und ich sah in der Morgendämmerung meine beiden
treulosen Begleiter aus dem Obstanger eilen. Ich holte sie ein. Keiner von uns
sprach ein Wort. Meine Seele war noch zu voll von den soeben empfangenen
Eindrücken, und 125 die beiden andern schämten sich offenbar wegen ihrer feigen
Flucht.

So kamen wir zur »Traube«, wo der Hausknecht herausgeläutet wurde. Wir trennten
uns mit stummem Händedruck.

Ich wankte gebrochen auf das mir angewiesene Zimmer, warf mich angekleidet aufs
Bett und verfiel gleich darauf in einen dumpfen Schlaf voll der gräßlichsten
Träume.

Feurige Leuchter von allen Formen und Dimensionen tanzten einen wahnsinnigen
Czardas um mein gequältes Haupt. Dazwischen schlangen sich Girlanden von
duftenden Rosen, die immer näherrückten und mich schließlich zu ersticken
drohten. Und an den Girlanden hingen ungeheure Kohlköpfe, wackelnde Kürbisse,
schaukelnde Artischocken von den abenteuerlichsten Farben. Dieses boshafte
Gemüse schnitt die gräulichsten Fratzen, und alle glichen sie in nimmermüder
Wiederholung meinem angebetenen Roserl.

Mit einem unsäglich schweren Kopf und dem Gefühl allgemeinster Vernichtung
erwachte ich gegen Mittag. Ich schlich in die Gaststube, nahm ein
Katerfrühstück zu mir und machte sodann einen Spaziergang ins Freie. Im Laufe
des Nachmittags erschien ich auf dem Bezirksgericht.

126 Im Vorzimmer traf ich den alten Gerichtsschreiber. Ich hätte den Menschen
erwürgen können. Meiner deutlichen Erinnerung nach war er ja der Haupturheber
meines ganzen Elends. Er hatte gestern meine jugendlich stürmischen Gedanken in
so gefährliche Bahnen gelenkt. Ich verbiß jedoch meine innere Wut und redete
den Mann ganz freundlich, allerdings mit einer gewissen ironischen Beimischung
an: »Verehrtester, sagen Sie mir, wie alt dürfte denn die gebrechliche Mutter
Ihres Roserls beiläufig sein?«

Er schob die Brille in die Höhe und versicherte mit einer Art lokalen Stolzes:
»O, das ist die älteste Frau in der ganzen Gegend weit und breit. Sie ist schon
über neunzig. Aber das Roserl, nicht wahr . . .«

Jetzt war meine Geduld zu Ende: »Zum Teufel! Warum heißt denn diese . . .
diese . . . alte . . . kurz, warum heißt sie denn Roserl? Darunter stellt man
sich doch ein etwas jugendlicheres Geschöpf vor.«

Der Gerichtsschreiber knickte unter meinem barschen Ton zusammen wie eine
gekränkte Lilie. »Die hätten Sie sehen sollen, Herr Adjunkt, wie sie noch jung
war! Wir zwei,« meinte er wie vertraulich näherrückend, »wären bald ein Paar
geworden. Es wurde aber nichts daraus.«

127 »Sind Sie froh!« konnte ich mich nicht enthalten, ihn zu trösten.

Er schien meine Äußerung zu überhören und fuhr fort: »Die Tochter trägt nämlich
den gleichen Namen wie ihre Mutter; die alte Rosl heißt man dieselbe. Und das
Kind hat man halt immer das Roserl genannt, seit ich es denke. Hoffentlich sind
Sie dort recht gut aufgehoben, Herr Adjunkt?«

Ich mußte in ein schallendes Gelächter ausbrechen und trat in das Zimmer des
Bezirksrichters. Der frühere Verehrer meiner Angebeteten sah mir mit einem
Blick nach, der deutlich besagte, daß er mich für verrückt hielt. 129

 

Klassische Walpurgisnacht

Ohne Selbstüberhebung konnte ich mir schmeicheln, daß ich das wesentlichste zu
dem durchschlagenden Erfolg des Bildes beigetragen hatte. Es war unleugbar. Ich
hatte den Namen Fritz Löhr im besten Sinne des Wortes gemacht. Der Chorus der
übrigen Kritik hatte dann allerdings mit eingestimmt. Aber der erste
Posaunenbläser war ich gewesen . . . Das ist Fritz Löhr! Mit dem Mann muß
gerechnet werden! . . .

Sein Bild war aber auch eigenartig schön. »Klassische Walpurgisnacht« hatte der
Maler es betitelt. Die Szenerie aus Faust zweiter Teil . . . Ein antiker Hain
mit dem Meer im Hintergrund. Ein halbverfallener Tempel, um den verwilderte
Vegetation wuchert. Und über allem gespenstige, geheimnisvolle, still
verschwiegene Mondnacht. Man glaubte die Zweige der Zedern rauschen zu hören im
leisen Windhauch. Man sah die dunkeln Wipfel der Zypressen schwanken. Man
hörte, wie sich friedsam 132 murmelnd die Wellen am Strande brachen. Und dann
dieses Mondlicht, das über den Ruinen flirrte und sie mit silbernen Schleiern
überzog. Kein Wesen ringsum. Nur die schweigende Natur. Kein Meergreis tauchte
aus den Wellen. Kein Nymphlein lugte kichernd aus einem alten Baum. Kein Triton
blies sein Horn. Und doch ahnte man in dem zitternden Licht etwas
Übersinnliches, Geisterhaftes, allem menschlichen Fernes.

Klassische Walpurgisnacht . . . Ich hatte mehrere Artikel darüber geschrieben.
Ich war in das Bild vernarrt. Zu gern hätte ich genaue biographische Daten über
den Maler Fritz Löhr gebracht.

Fritz Löhr war aber einfach nicht zu finden. Die Erkundigung bei der
Ausstellungskommission ergab die Adresse eines kleinen süddeutschen Nestes. Ein
dahin gerichtetes Schreiben kam mir als unbestellbar wieder zurück.

Was mich an der ganzen Sache einigermaßen zu verstimmen begann, war, daß ich
nicht einmal wußte, ob der Schöpfer der Klassischen Walpurgisnacht meine
begeisterten Feuilletons über sein Bild überhaupt gelesen hatte. Denn auch ein
gleichzeitig mit meinem Schreiben abgesandtes Packet Zeitungen hatte ich als
unbestellbar wieder zurückerhalten.

133 Aus diesen Zweifeln wurde ich endlich erlöst. Ich erhielt ein verbindliches
Schreiben des Künstlers, das mir die Lektüre meiner Artikel dankend bestätigte.
Kein Wunsch nach einer näheren Bekanntschaft. Keine Andeutung über
Lebensstellung oder weitere Arbeiten. Ja nicht einmal eine Adresse. Kein Datum,
kein Ort. Der Poststempel rührte von einer Bahnambulanz her. Da sollte jemand
den Absender suchen . . .

Bekanntlich reiten manche Kunstkritiker ihr Steckenpferd. Ich hatte mir auch
schon frühzeitig mein Rößlein geschirrt. Es schlug mit allen vier Hufen
energisch nach jeder Blaustrümpferei in der Kunst aus. Ich pflegte in
verschiedenen meiner Feuilletons eine Malerdilettantin oder Dilettantenmalerin
zum Dessert zu verspeisen.

Ich hatte es schon fast aufgegeben, Fritz Löhr in seiner Menschlichkeit zu
entdecken. Der Sommer nahte heran. Ich brauchte Ruhe und Ausspannen und
beschloß, mich für ein paar Wochen ganz in eine waldige Sommerfrische
zurückzuziehen.

Je näher der Zeitpunkt rückte, um so eifriger studierte ich die Anzeigen in den
Zeitungen, die lauter irdische Sommerparadiese versprachen. Nach langem Suchen
glaubte ich das Geeignete gefunden zu haben.

134 Ein neu entdeckter Sommerkurort, den ich noch niemals vorher gelesen hatte.
Bei dem lobenswerten Wettbewerb war es füglich anzunehmen, daß Eggenbach . . .
so hieß mein erwähltes Tuskulum . . . nicht an Überfüllung leiden würde. Auch
war die nächste Bahnstation mindestens drei Stunden entfernt. Ein kleines
Städtchen sollte es sein. Mittelgebirge, viel Wald, Ruhe, Abgeschiedenheit,
gute Verpflegung.

Ich packte meinen Koffer mit dem Nötigsten und dampfte in den sonnenhellen Tag
hinaus. Die letzte Bahnstation war erreicht. Eine Art vorsintflutlicher Arche
Noah, die unter dem pompösen Titel eines Postomnibus segelte, nahm mich, mein
Gepäck und zwei Damen auf.

Die beiden Damen, Mutter und Tochter, gehörten zu einem höheren Beamten aus
München, der vor einer Woche schon nach Eggenbach vorausgereist war. Die Mama
eine fein gebildete Frau. Die Tochter sehr hübsch.

Wir kamen natürlich auf Kunst zu sprechen. Meine Sympathien für meine beiden
Reisebegleiterinnen wurden nur um so größer, als es sich herausstellte, daß sie
das Bild von Fritz Löhr gesehen hatten. Sie waren mit mir einig in der
Bewunderung dieses Kunstwerkes.

135 Wir hatten uns unterwegs recht angefreundet. Trotzdem entstieg uns allen
ein Seufzer der Erleichterung, als der Marterkasten von einem Postomnibus vor
dem Gasthof zur Weißen Rose in Eggenbach hielt, der eine Sommerpension für
Fremde eingerichtet hatte.

Die Sensation des beginnenden Fremdenverkehrs schien überhaupt das kleine Nest
in einem gewissen Bann zu halten. Man war eine Sehenswürdigkeit in dem
Städtchen mit seinen nicht viel mehr als tausend Einwohnern. Man fühlte es
ordentlich, wie sich dieses Spießeridyll gehoben fühlte, daß nun ein Stück der
großen Welt in seine stillen Gassen flutete.

Eggenbach war entzückend gelegen. Am Fuß eines bewaldeten Hügels, dessen Kuppe
die Ruine einer alten Burg krönte. Im Talgrund eine rauschende Ache. Und dann
Wald, recht viel Wald und naher Wald.

Einen Teil des nächsten Waldes hatte man zum »Stadtwald« erhoben. Eine Pforte
mit entsprechender Inschrift führte in dieses Heiligtum. Man hatte lauschige
Wege geebnet und Bänke angebracht.

Ehrsame Gastlichkeit umgab den Fremden auf Weg und Steg. Jeder Mensch grüßte,
fragte wohl auch, wie es einem gefiele. Man fühlte es, man war hier eine
Persönlichkeit und keine bloße Nummer.

136 Und es schlenderte sich auch so traulich in den schattenkühlen Gassen des
alten Nestes. Ein Nervenbad war es. Wenn man auch in einer halben Stunde das
ganze Städtchen bequem durchwandert hatte, nach allen Richtungen bis in die
letzten Winkel, so unternahm man diese Schlenderwege doch gern immer wieder.
Und man spann sich all die kleinen Schicksale aus, die sich hier abspielten und
seit Jahrhunderten abgespielt hatten . . . man dachte an all die Menschen, die
sich hier Tag für Tag begegneten und sich kannten bis zum letzten Kräutlein im
Suppentopf.

Ja, es gibt auch noch größere Kleinstädte als gerade Eggenbach. Kleinstädte mit
vielen Tausenden von Einwohnern, die aber beleidigt wären, wenn man sie mit
diesem Namen ansprechen würde. Und doch sind sie es. Die Kleinstadt beginnt da,
wo der einzelne Mensch mit dem Bewußtsein auf die Straße tritt, daß er gesehen
wird. Wo dieses Bewußtsein nicht mehr vorhanden ist, da hört auch die
Kleinstadt auf.

Dieses Bewußtsein, gesehen zu werden, erreichte natürlich in Eggenbach den
Gipfel der Beschaulichkeit . . . Jene beschauliche Ruhe, die sich selber sagt:
hier bist du behütet und bewacht auf Schritt und Tritt. Hier kannst du
überhaupt keinen Fuß vor den andern setzen, ohne daß man dich sieht.

137 Untergehen im Gewühl der Großstadt hat sein Gutes. Aber auch dieses
fortwährende Wandeln unter bekannten Gesichtern hat seinen eigenen Reiz, wenn
es eben nicht zu lange dauert oder gar ein ganzes Leben ausfüllt. Es ist wie
ein bequemes Gewand, in das man Tag für Tag schlüpft.

Die gleichen Menschen, die gleichen Gassen, die gleichen Häuser. Die paar
Geschäfte mit ihrer gleichen Aufmachung. Die alten Schilder und die alten
Erker. Und jedes Haus gewinnt mit der Zeit ein bestimmtes Gesicht. Es kennt
dich ebenso gut, wie du es kennst. Es schaut dir nach auf deinen Wegen und
begleitet dich mit seinen Blicken, bis du um die nächste Ecke verschwunden
bist. Und da nimmt dich schon die andere Gasse in Empfang oder der Hauptplatz.

Und alle nicken dir zu, die Türen und Fenster und Giebel und Dächer . . . Wir
kennen dich . . . Gut geschlafen? Gut gegessen? . . . Ja, ja, wir kennen dich.
Lasse es dir nur wohl sein . . .

Die Wirtschaft zur Weißen Rose führte eine behagliche dicke Wittib, deren
hausmütterliches Aussehen mich von allem Anbeginn über Kost und Wohnung
beruhigte.

Papa Mühlmann, das Familienoberhaupt der beiden Damen, ein jovialer alter Herr,
bewillkommte mich in der liebenswürdigsten Weise.

138 Wir drei, Mama Mühlmann, Fräulein Hedwig Mühlmann und ich hatten das
Dutzend Kurgäste bei der Weißen Rose gerade vollgemacht.

Am nächsten Tag kam ein einzelner Herr. Er war der Dreizehnte. Als wenn es
nicht gleich zwei neue Gäste auf einmal hätten sein können . . . beschwerte
sich Frau Mühlmann, die etwas abergläubisch war.

Es war schlechtes Wetter eingetreten. Eine volle Woche blieb es bei der
Tafelrunde der Dreizehn. Der Dreizehnte, ein Professor der Botanik, hatte
ebenfalls von der Klassischen Walpurgisnacht Kenntnis und außerdem noch zwei
Damen der übrigen Gesellschaft. Jedenfalls unterlag es keinem Zweifel, daß das
Bild bereits berühmt war. Hatte sich doch durch Zufall in dem einsamen
Eggenbach eine ganze kleine Fritz Löhr-Gemeinde zusammengefunden.

Endlich begann sich der Himmel wieder aufzuhellen. Die Postkutsche brachte zwei
neue Gäste. Offenbar junge Eheleute. Er etwas linkisch in seinem Benehmen.
Blonder Schnurrbart. Intelligentes Gesicht. Sie, die neu Angekommene nämlich,
ganz außerordentlich hübsch. Eine schlanke Blondine. Graziöser Wuchs. Ein
reizendes Gesicht voll Anmut und Jugendfrische. Sie mochte Mitte zwanzig sein.
Wunderbare Augen. 139 Sogenannte Märchenaugen. Abgrundtief wie ein Bergsee, und
doch so lieb und heimlich vertraut.

Fünf Minuten nach Ankunft der beiden Gäste wußten wir durch die Wirtin, daß es
kein Ehepaar, sondern Geschwister waren. Sie hatten zwei Zimmer gemietet.

Also keine junge Frau. Ein junges Mädchen. Ich konnte mir noch keine genügende
Aufklärung darüber geben, weshalb mich das so unbändig freute.

Unter dem Reisegepäck der beiden Fremden hatte ich auch einen Malkasten und
eine kleine Staffelei bemerkt. Also malte sie? Meinetwegen! Aber warum denn
gerade sie? Konnte nicht er auch malen? . . . Was ging mich das übrigens an!
 . . .

Am folgenden Tage hatten die beiden schon in aller Frühe einen Ausflug
unternommen. Zum Mittagessen kamen sie zu spät. Es wurde ihnen nachserviert,
als schon alle Gäste den Speisesaal verlassen hatten. Über Nachmittag ebenfalls
ein Spaziergang.

Aber wenigstens mußten sie sich jetzt in das Fremdenbuch eingetragen haben.
Diese Erkenntnis versammelte alle Dreizehn trotz des schönen Wetters wieder zur
Jause, was noch nie der Fall war. Ja, man wird neugierig in kleinen
Städten . . .

Was stand also da geschrieben? . . . Fritz Löhr, Referendar und Schwester
Friederike Löhr.

140 Selten dürfte eine Eintragung im Fremdenbuch eine derartige Wirkung
hervorgebracht haben wie diese. Es war wie eine Bombe. Wir hatten Fritz Löhr in
unserer Mitte.

Es unterlag für mich keinen Augenblick irgendwelchem Zweifel, daß es der
richtige Fritz Löhr war. Alles stimmte ja wunderbar überein . . . Der
Malkasten, die Schüchternheit des jungen Künstlers, der sich sorgfältig
verborgen gehalten hatte. Es konnten doch unmöglich Dutzende mit dem gleichen
Namen in der Welt herumlaufen, die auch malten. Jetzt war der Schöpfer der
Klassischen Walpurgisnacht aufgefunden! . . . Ich triumphierte.

Die übrige Gesellschaft teilte natürlich meine Gefühle, wenn sie auch den
Höhepunkt derselben niemals erreichen konnte.

Was sollte also zunächst geschehen? Sollten wir einen Triumphbogen errichten?
Unsere dicke Wirtin riet zu einem riesigen Festkuchen für abends. Der Tisch
sollte mit Blumen geschmückt werden. Ich wollte, sobald der Festkuchen zum
Nachtisch erschien, an mein Glas klopfen und eine Ansprache an den Gefeierten
halten.

Knapp vor dem Abendessen traf der Ahnungslose in Begleitung seiner Schwester in
der Weißen Rose 141 ein. Wie reizend doch dieses Fräulein Friederike Löhr war!
Sie gefiel mir heute womöglich noch besser als bei ihrer Ankunft. Und sie war
seine Schwester. Gewiß teilte sie alle seine künstlerischen Pläne, war in alles
eingeweiht, was er schuf.

Mit Fritz Löhr hatte ich im Hausflur einige Worte über das Wetter gewechselt,
nachdem die gegenseitige formelle Vorstellung erledigt war. Ich hatte aber
dabei meinen Namen derart unverständlich in den Bart gemurmelt, daß er ihn
unmöglich auffassen konnte. Ich fürchtete immer noch, er könnte plötzlich die
Flucht ergreifen, wenn er erfuhr, mit wem er es zu tun hatte.

Die Tafel prangte im herrlichsten Blumenschmuck.

»Sieht es hier alle Tage so festlich aus?« frug mich Fräulein Löhr lächelnd
über den Tisch. Wir waren gerade beim Braten.

»Es ist heute allerdings ein besonderer Anlaß!« erwiderte ich.

»Also wohl ein Geburtstag?« meinte sie. »Oder am Ende gar eine Verlobung?«
setzte sie schelmisch hinzu, wobei zwei neckische Grübchen in ihren Wangen zum
Vorschein kamen. Vielleicht glaubte sie gar, daß ich mich verlobt hatte . . .
So was! . . .

Es war höchste Zeit, daß der Festkuchen auf den 142 Tisch kam. Die unmittelbare
Nähe des schönen Mädchens machte mich von Minute zu Minute verwirrter. Ich
klopfte an mein Weinglas . . .

»Verehrte Damen und Herren! Um die Weihe der gegenwärtigen Stunde gebührend in
Worte zu fassen, brauchte es eine größere Beredtsamkeit, als sie mir verliehen
ist. Wir haben einen auserlesenen Genius in unserer Mitte, einen Künstler
ersten Ranges, dessen herrliche Schöpfung Tausende mit Bewunderung und
Entzücken erfüllte. Stoßen Sie mit mir an auf das Wohlergehen und auf alle
zukünftigen Werke des genialen Künstlers Fritz Löhr, des Schöpfers der
Klassischen Walpurgisnacht! Er lebe hoch, hoch, hoch!«

Fräulein Löhr war bald blaß, bald blutrot geworden. Der Gefeierte selbst hatte
sich von seinem Stuhle halb erhoben und schien ernstlich Miene zu machen, auf
und davon zu laufen.

Ich vollführte eine rasche Schwenkung um den Tisch und verstellte ihm mit dem
Glas in der Hand energisch den Weg . . . »Herr Löhr, auf ein frohes Schaffen
für alle Zukunft!« rief ich. »Ich erlaube mich vorzustellen . . . Doktor Robert
Fischer.«

Fräulein Löhr wurde wiederum rot bis in die Schläfen. Ihr Bruder stotterte
einige unverständliche 143 Worte und machte einen neuerlichen Fluchtversuch,
der von mir abermals vereitelt wurde.

Fräulein Löhr flüsterte ihrem Bruder sichtlich erregt etwas ins Ohr. Er nickte
zustimmend, während sich in seinen Zügen eine geradezu verzweiflungsvolle
Ergebenheit in sein Schicksal malte.

»Ihre Liebenswürdigkeit kam zu überraschend!« sagte das schöne Mädchen, noch
immer mit ihrer Verlegenheit kämpfend.

»Zu liebenswürdig!« ließ sich jetzt der schüchterne Herr Referendar vernehmen,
indem er mir krampfhaft die Hand drückte. Wie unscheinbar sich der Genius doch
oft in seinen äußeren menschlichen Formen darstellt.

Nun durfte sich Fritz Löhr der übrigen Gesellschaft nicht mehr länger
vorenthalten. Er wurde an der ganzen Tafelrunde zum Prosittrinken und
Händedrücken herumgereicht. Er schluckte ein Glas Wein nach dem andern hinunter
und schien dadurch entschieden gesprächiger zu werden.

Ich war völlig im Zauber seiner schönen Schwester. Welchen Geist doch dieses
Mädchen besaß, welche hervorragende Bildung! Man konnte keine Saite anschlagen,
die nicht einen vollen, echten Ton gab.

In Kunstfragen besaß sie ein geradezu überraschend 144 feines Urteil. Wenn ich
jedoch auf das spezielle Gebiet ihres Bruders zu sprechen kam, dann wich sie
mir jedesmal vorsichtig aus und sprang gleich auf ein anderes Thema über.

Ich erfuhr, daß sie und ihr Bruder die einzigen Kinder früh verstorbener Eltern
waren. Fräulein Löhr war in einer verwandten Familie aufgezogen worden und
hatte höhere Schulen besucht. Seit ihr Bruder vor zwei Jahren seine Stellung
als Referendar angetreten hatte, war sie zu ihm gezogen, um ihm die Wirtschaft
zu führen.

Es ging gegen Mitternacht, als sich die Gesellschaft trennte. Fritz Löhr hatte
sich anscheinend an Fräulein Hedwig Mühlmann recht herzlich angeschlossen.

»Sie nehmen mir die improvisierte Feier doch nicht übel?« sagte ich zu Fräulein
Löhr, indem ich ihre schmale kleine Hand an die Lippen führte.

»Was soll ich Ihnen übelnehmen?« lächelte sie. »Sie haben tapfer und
unerschrocken den Feldzug für ein aufkeimendes Talent unternommen. Uns arme
Frauen in der Kunst haben Sie allerdings etwas hart behandelt!« fügte sie
spöttisch hinzu.

»Hätte ich Sie früher gekannt, mein Fräulein . . .« sagte ich verbindlich . . .
»dann würden meine Ausführungen vielleicht wesentlich anders geworden sein.«

145 »Sie Schmeichler!« lächelte sie. »Ein Kritiker darf doch nicht schmeicheln.
Wenn das Ihre Leser wüßten . . . Gute Nacht, Herr Doktor!« . . .

Ich war allein auf meinem Zimmer. Die Fenster standen offen. Eine wunderbar
helle Nacht breitete sich über Berg und Wald und über die kleine Stadt im
Talgrund. Mir war etwas eigentümlich zumute. Die beabsichtigte Wirkung der
ganzen Festfeier war vollständig ausgeblieben. Ein Feuerwerk, das ins Leere
verpufft war . . .

Das Interesse für Fritz Löhr und seine Klassische Walpurgisnacht war für mich
plötzlich in die zweite Reihe gerückt worden. Fräulein Löhr hatte mit ihrem
Liebreiz das Genie ihres Bruders im Tagebuch meines Herzens bedenklich in den
Schatten gestellt. Kein Zweifel. Ich war bis über die Ohren in das junge
Mädchen verliebt . . .

Als ich am nächsten Morgen die Treppe hinunterstieg, erwartete mich im Hausflur
eine große Überraschung. Da stand das Gepäck der Geschwister Löhr. Der
Postillon schickte sich gerade an, es zum Omnibus zu tragen.

»Das Gepäck bleibt da!« rief ich und entriß ihm energisch einen Handkoffer. Er
starrte mich verdutzt an, zuckte die Achseln und ging seiner Wege.

146 Da hörte ich einen leichten Schritt über die Treppe kommen. Das mußte sie
sein. Mein Herz klopfte hörbar. Was sollte ich beginnen, was ihr sagen? . . .

»Ist unser Gepäck noch nicht nach dem Wagen gebracht?« vernahm ich ihre helle
Stimme neben mir.

»Wie Sie sehen, noch nicht!« entgegnete ich. »Aber es ist nicht die Schuld des
Postillons. Ich verhinderte ihn daran!«

»Wieso?« meinte sie erstaunt.

»Weil ich Sie bitte und beschwöre, hier zu bleiben!« sagte ich mit halb
unterdrückter Stimme.

»Ich verstehe Sie nicht!« erwiderte sie ebenfalls halblaut.

»Hier ist nicht der Platz zu solchen Erörterungen . . .« sprach ich. »Darf ich
Sie einladen, mit mir in den Speisesaal zu kommen?«

»Sie setzen mich wirklich in Erstaunen!« Dabei sah sie mich mit ihren großen
Augen halb ängstlich, halb vorwurfsvoll an.

Sie folgte mir in den Speisesaal. Wir waren allein. Die Frühstücksgäste hatten
sich bereits zurückgezogen.

»Warum wollen Sie so plötzlich abreisen, Fräulein Löhr?« ging ich geradewegs
auf mein Ziel los. »Das sieht ja völlig einer Flucht ähnlich.«

147 »Und wenn es eine solche wäre?« entgegnete sie lächelnd.

»Sie wollen uns entfliehen! Am Ende bin sogar ich daran Schuld?«

»Vielleicht. Ich beuge mich dem Willen meines Bruders!« erwiderte sie zögernd.

»Ihres Bruders?«

»Ja. Er wollte hier Ruhe und Zurückgezogenheit finden. Und da kam die
rauschende Ovation . . .«

»Und da war ich so taktlos . . .« fuhr ich fort . . . »Ihre Ruhe zu stören.«

»Es tut mir in tiefster Seele leid . . .« sagte sie . . . »Ihnen eine Kränkung
bereiten zu müssen für so viel Liebenswürdigkeit und Güte.«

Ein plötzlicher Einfall durchzuckte mein Hirn. »Schließen wir ein Kompromiß!«
rief ich. »Sie wollen abreisen, weil ich Ihren Bruder zum Gegenstand der
allgemeinen Aufmerksamkeit machte. Wenn ich mich nun aber verpflichte, mit
keinem Wort mehr seinen Beruf als Maler zu berühren, mit keiner Silbe sein Bild
zu erwähnen. Ich will auch die Sorge auf mich nehmen, daß Ihr Bruder von den
übrigen Sommergästen gleichfalls nicht mehr mit künstlerischen Fragen behelligt
wird. Machen wir einen ehrlichen Pakt, gnädiges Fräulein! Ich bin doch kein
Unmensch, 148 der Sie mit seiner unzeitigen Begeisterung aus diesem herrlichen
Sommeridyll vertreiben will. Schlagen Sie ein, Fräulein Löhr! Topp! Es gilt!«

Sie sah mich eine Weile wie zweifelnd an. Dann lachte sie neckisch und schlug
in meine dargebotene Rechte.

In diesem Augenblick erschien Fritz Löhr unter der Türe des Speisesaales. Es
gelang mir, indem das schöne Mädchen ihre Bemühungen mit den meinen vereinte,
den Herrn Referendar umzustimmen und zum Bleiben zu bewegen. Als er die
Gewißheit erlangt hatte, daß ich niemals wieder den leisesten Anlaß zu
Festkuchen und Blumenspenden geben würde, war er ganz aufgeräumt und schien
sich von da an völlig behaglich zu fühlen . . .

Der bisher so launenhafte Himmel begnadete uns seit der Ankunft der Geschwister
Löhr mit durchaus günstigem Wetter. Es gewann fast den Anschein, als wenn mit
Fräulein Löhr heller, flutender Sonnenschein in die Gegend gezogen wäre. Ein
Tag schöner als der andere . . .

Fast drei Wochen waren seitdem verflossen. Über meine Beziehungen zu Fräulein
Löhr befand ich mich noch immer im Unklaren. Bald glaubte ich zu bemerken, daß
ich ihr doch nicht so völlig gleichgültig 149 sei. Bald sanken aber meine
kühnen Hoffnungen wieder auf den Gefrierpunkt herab.

Mich ihr gegenüber auszusprechen wagte ich noch immer nicht. Eines fiel mir
auf. Wenn ich mit ihr zufällig allein war, brachte sie das Gespräch regelmäßig
auf meine Polemik gegen die Frauen in der Kunst. Bereitete es ihr Vergnügen,
mich damit zu necken oder hatte sie wirklich die ernste Absicht, mich von dem
Wert der Frauenarbeit in der Kunst zu überzeugen? . . .

Das Herz Fritz Löhrs schien übrigens auch nicht mehr frei zu sein. Die hübsche
Hedwig Mühlmann hatte es ihm angetan. Frau Mühlmann ging schon fast mit der
Miene einer zukünftigen Schwiegermutter herum. Hedwig und Fräulein Löhr waren
gute Freundinnen geworden. Nur ich stand noch immer außerhalb dieses magischen
Bannkreises von Liebe und bevorstehender Verlobung . . .

Es war ein warmer Sommernachmittag, da ich allein in den Eggenbacher Stadtwald
schlenderte. Als ich etwa eine halbe Stunde gegangen sein mochte, bemerkte ich
plötzlich einige Schritte vor mir ein helles Kleid, das durch die Bäume
schimmerte. Mein Herz begann unwillkürlich schneller zu schlagen. Das mußte
Fräulein Löhr sein. Es war ihr Kleid.

150 Ich schlich mich vorsichtig näher. Mit Mühe unterdrückte ich einen lauten
Ruf der Überraschung. Sie saß auf einem niederen Feldsessel und . . . malte.
Sie war in ihre Arbeit ganz vertieft und hörte meine Annäherung nicht. Ich war
dicht hinter sie getreten und sah ihr über die Schultern. Eine Studie nach der
Natur. Geradezu meisterhaft!

Ich machte einen Schritt an ihr vorbei. Sie sah von ihrem Bild empor und
erblickte mich. Ein jähes Erschrecken spiegelte sich in ihrem Gesicht. Sie war
aufgestanden und schloß die Skizze hastig in den Malkasten.

»Sie haben mir aufgelauert!« stieß sie hervor, während sie mit dem Weinen
kämpfte.

»Ich kam gewiß nur zufällig!« suchte ich sie zu beruhigen. »Ihre Arbeit verrät
überraschendes Talent.«

»Es überrascht Sie also noch immer, daß ein Mädchen auch etwas leisten kann?«
entgegnete sie herb.

»Aber . . .« wandte ich ein.

»Pst!« machte sie und legte den Finger auf den Mund. »Schluß der Debatte!«

Ich wagte keinen Widerspruch; denn ich fürchtete, sie abermals zu erzürnen.
Schweigend griff ich nach ihrem Malkasten, um ihn zu tragen. Dann traten wir
zusammen den Heimweg an.

151 Es ging recht einsilbig zwischen uns her. Und droben in den Wipfeln der
Waldbäume sangen die Vögel von Sommerlust und junger Liebe. Ach, wer doch für
ein paar Augenblicke eine solche Kehle hätte, um es hinauszuschmettern in den
hellen Tag . . . Ich liebe dich . . . Ich liebe dich . . .

Ich saß wieder auf meinem Zimmer, als es klopfte. Fritz Löhr trat herein. Er
sah ganz verstört aus. Ich bot ihm einen Stuhl. Er ließ sich mit einem schweren
Seufzer darauf nieder.

»Du lieber Gott!« stieß er hervor.

»Was ist denn los?« frug ich erschrocken.

»Es ist schrecklich!« stöhnte er. »Einmal muß die ganze Geschichte doch
herauskommen. Ich bin nämlich verliebt.«

»Und das ist alles!« lachte ich hell auf.

»In Fräulein Hedwig Mühlmann!« fügte er hinzu. »Mir ist wirklich nicht mehr zu
helfen, Herr Doktor. Ich bin ein verlorener Mann!«

Er sprang von seinem Stuhle aus und durchmaß mit großen Schritten das Zimmer.
Sollte es bei ihm nicht mehr richtig im oberen Stockwerk sein? . . . Ich begann
ihn mit einem gewissen pathologischen Interesse zu betrachten.

152 »Daß meine Liebe erwidert wird, weiß ich ja!« sagte er und setzte seinen
Spaziergang fort. »Aber ich weiß nicht, ob sie meiner eigenen Person gilt oder
dem unglückseligen Bilde.«

»Welchem Bilde?«

»Der Klassischen Walpurgisnacht!« stieß er hervor. Er schien tatsächlich an
einer geistigen Störung zu leiden.

»Aber Fräulein Hedwig kann doch kein Bild heiraten, wenn dessen Existenz auch
von Ihrer werten Person untrennbar ist.«

»Wenn sie aber doch trennbar wäre!« erwiderte er mit einer düstern Hamletmiene.
Er faßte mich an beiden Schultern und sah mir starr ins Gesicht. »Meine Lage
ist eine wahrhaft schreckliche!« sagte er. »Denken Sie sich nur, Herr Doktor,
ich soll sie malen!«

»Wen?«

»Hedwig!« stöhnte er schrecklich auf. »Morgen soll die erste Sitzung
stattfinden. Es wird mein Tod sein.«

»Ich begreife Sie nicht.«

»Aber ich kann ja gar nicht malen!« rief er verzweifelt aus. »Ich habe in
meinem Leben keinen Pinsel in der Hand gehabt. Ich bringe nicht einmal eine
ordentliche Linie zustande.«

153 Jetzt war es entschieden. Ich hatte es mit einem Wahnsinnigen zu tun. Ich
durfte ihn nicht reizen, ihm vor allem nicht widersprechen. Verrückte geraten
dadurch oft genug in einen Anfall von Tobsucht.

»Gut! Ich glaube es Ihnen ja, Herr Referendar!« sagte ich milde. »Wer hat denn
aber Ihr Bild gemalt?« Ich unternahm mit dieser Frage einen letzten Versuch,
seine Zurechnungsfähigkeit doch noch zu retten.

»Meine Schwester!« erwiderte er. »So! Jetzt ist das auch heraus!«

War das ein neuer Ausfluß seines Irrsinns, oder sprach er die Wahrheit?

»Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort. Meine Schwester hat es gemalt!« wiederholte er
vollkommen ruhig.

Es mußte doch richtig sein. Er machte mir wieder den Eindruck eines ganz
normalen Menschen. Ich konnte meine Fassung momentan nicht gewinnen. Ich war
sprachlos.

»Woher aber dann Ihr Name?« brachte ich endlich hervor.

»Das war eben die unglückselige Idee meiner Schwester!« sagte er. »Sie wagte
sich mit ihrem Mädchennamen nicht an die Öffentlichkeit, weil . . . weil . . .
nun, Sie wissen es ja selbst, Herr Doktor, 154 weil die Kritik weiblichen
Schöpfungen mitunter nicht besonders grün ist . . .«

»Klassische Walpurgisnacht . . . Fräulein Löhr . . .« ging es in meinem Kopf
herum.

»Und da mußte ich meinen Namen dazu hergeben!« fuhr er fort. »Es war ja nicht
viel Unterschied. Wir hatten ja keine Ahnung, daß das Bild solches Aufsehen
machen würde. Da kamen Ihre Artikel, die durch verschiedene Auslassungen die
Furcht meiner Schwester Fritzi bestätigten. Dann kam mein Urlaub. Wir gingen
nach Eggenbach. Alles Weitere wissen Sie ja. Jetzt können Sie sich beiläufig
meine Verzweiflung vorstellen, daß ich morgen Hedwig Mühlmann malen soll! Ich
bin unsterblich blamiert!«

»Der blamierte Mitteleuropäer bin ich und kein anderer!« rief ich aus.

»Das nützt mir aber nichts!« meinte er. »Was soll aus mir und Hedwig werden!«

»Ein glückliches Brautpaar!« rief ich und schlug ihm auf die Schulter.
»Vertrauen Sie mir Ihre Sache bei Fräulein Hedwig an. Ich will alles
vermitteln.«

»Doktor, Sie sind ein Goldmensch!« umarmte er mich stürmisch und eilte zur Tür
hinaus.

Ich war allein mit meinen Gedanken . . . 155 Allmählich blühte ein
frühjahrsseliger Jubel in meinem Herzen auf, nachdem ich mich von der ersten
Überraschung erholt hatte . . . Sie hatte das Bild geschaffen. Sie war das
gottbegnadete Talent, für das ich ins Feld zog . . .

Jetzt wurde mir so manches aus unserm Umgang klar, was mir bisher rätselhaft
erschien. Und wieder erhob sich eine Stimme in meinem Innern, daß sie mich doch
liebte, daß dieses herrliche Mädchen doch mein werden sollte . . .

Ein ungeahnter Heldenmut kam über mich. Morgen wollte ich für ihren Bruder den
Brautwerber machen und mir bei der Schwester endgültige Gewißheit verschaffen,
ob ich etwas für mich hoffen durfte oder nicht . . .

Am nächsten Vormittag verfügte ich mich kurz vor elf Uhr nach den Zimmern der
Familie Mühlmann. Die Sache ging leichter als ich sie erwartet hatte. Fräulein
Hedwig war wirklich nicht in die Klassische Walpurgisnacht, sondern in den
Referendar Löhr selbst verliebt.

Ich traf das Glückskind im Speisesaal hinter einem Zeitungsblatt kauernd. Mit
wenigen Worten teilte ich ihm alles mit. Er frohlockte. Dann nahm ich ihn am
Arm, führte ihn bis vor die Tür der Mühlmanns, 156 klopfte für ihn an, schob
ihn über die Schwelle, schloß die Tür wieder hinter ihm und überließ ihn
getrost seinem weiteren Schicksal.

Ich hatte ihn nach seiner Schwester gefragt. Sie sei in den Stadtwald spazieren
gegangen, sagte er mir. Das genügte mir. Ich wußte ja ihren Lieblingsweg. Ich
holte meinen Hut und eilte durch das Städtchen dem Walde zu.

Herrlicher Sonnenschein lag über der ganzen Gegend. Keine Wolke war am Himmel.

Ich brauchte nicht lange zu suchen. Fräulein Fritzi hatte sich auf einer Bank
gleich am Eingang des Waldes niedergelassen. Bei meiner Annäherung war sie
erschreckt aufgestanden. Sie schien einen Augenblick fliehen zu wollen. Dann
blieb sie wie angewurzelt stehen und sah mit angstvollen Augen auf mich.

Ich zog den Hut und war an ihre Seite getreten.

»Gnädiges Fräulein,« sagte ich, »ich erlaube mir, Ihnen die soeben
stattfindende Verlobung Ihres Herrn Bruders mit Hedwig Mühlmann mitzuteilen.«

Sie hatte offenbar etwas ganz anderes erwartet. Der unbefangene Ton, in dem ich
sprach, schien eine beruhigende Wirkung auf sie auszuüben.

»Also ist es schon entschieden?« meinte sie lächelnd. »Mein armer Bruder hat in
letzter Zeit viel gelitten.«

157 »Durch meine Schuld!« sagte ich. »Aber dafür habe ich jetzt wenigstens
einen Teil meines Vergehens wieder gut gemacht.«

»Sie haben ihn verlobt!« scherzte sie.

Wir schlugen den Weg in den Wald ein. Halbe Dämmerung. Da und dort fielen
Sonnenstrahlen über den Weg. Eine Weile gingen wir schweigend nebeneinander
her. Sie sah mich nicht an. Wir fühlten es wohl beide, wie das Unausgesprochene
zwischen uns wandelte.

»Fräulein Fritzi . . .« begann ich . . . »wollen Sie mir nicht Gelegenheit
geben, auch den andern Teil meiner Schuld zu sühnen?«

Sie sah mich groß und fast flehend an.

»Fürchten Sie nichts!« fuhr ich fort. »Ich will nicht über Ihr Bild sprechen.
Was ich Ihnen darüber zu sagen hatte, das habe ich Ihnen ja schon längst
gesagt. Nur, daß es an die falsche Adresse gerichtet war. Ich spreche jetzt
nicht zu der Künstlerin. Ich spreche zu dem Mädchen, ob es mir all das vergeben
kann, womit ich sie gekränkt habe.«

»Ja, Sie haben mich gekränkt!« stieß sie fast heftig hervor. »Ich wußte
wirklich nicht, ob ich Ihnen mehr danken oder mehr zürnen sollte. Aber nein,
ich bin 158 ungerecht. Ich bin Ihnen Dank, nur Dank schuldig. Ich bin ja nicht
die Herrin und Richterin Ihrer Überzeugungen, die ja wieder viel Wahres für
sich haben können.«

»Wenn ich Sie aber trotzdem als meine Herrin und Richterin anerkenne!« rief
ich. »Wenn ich zur Einsicht gekommen bin, daß meine Überzeugungen falsche
waren, daß Genie und Talent auf Erden nicht abhängig sind von dem Geschlecht
des Trägers!«

»Sollten Sie diese Überzeugung wirklich gewonnen haben?« lächelte sie.

»Ja!« entgegnete ich einfach.

Wir waren beide stehengeblieben. Die Waldbäume wölbten ihr grünes Dach über
uns. Die Sonnenschimmer flogen durch das Gezweige. Eine Tannenmeise ließ ihren
muntern und neckischen Gesang zu unseren Häupten hören.

»Ich bin Ihnen nie recht böse gewesen!« sagte sie. »Und seitdem ich Sie
kennenlernte, keine Minute mehr.«

Ich ergriff ihre beiden Hände und drückte sie in den meinen.

»Ich danke Ihnen, danke Ihnen tausendmal!« sprach ich. »Und ich bin ein anderer
Mensch geworden, seit ich Sie zum erstenmal gesehen habe, Fräulein Fritzi. 159
Mit Ihnen ist etwas in mein Leben getreten, das der Pinsel des Malers, das Lied
des Dichters tausendfach verherrlicht und doch noch nie in seinem vollen Glanze
gestaltet hat. Weil eben die Wirklichkeit schöner ist als alle Dichtung.«

Sie hatte die Augen niedergeschlagen. Ihre Brust hob und senkte sich wie unter
einer tiefen seelischen Erregung.

Ich hatte sie langsam an mich gezogen. »Fräulein Fritzi . . .« fuhr ich
fort . . . »Ihnen, die alles Schöne und Herrliche auf Erden erfaßt hat, die
selbst ein leuchtender Spiegel der Gottheit ist, brauche ich wohl nicht viele
Worte zu machen. Ich bete Sie an. Ich liebe Sie. Fritzi, kannst du mir ein
wenig gut sein? Willst du mein Weib werden, Fritzi?«

Sie lehnte den Kopf an meine Schultern. Eine ihrer reichen blonden Flechten
hatte sich losgelöst und fiel ihr über das Gesicht.

Ich drückte sie stürmisch an die Brust. »Fritzi! Du einziges, herrliches
Mädchen, du liebst mich! Du bist mein!« jubelte ich.

Da schlang sie die Arme um meinen Nacken. »Ich bin dein . . . Ich hab' dich
lieb . . . so lieb . . .« flüsterte sie an meinem Ohr.

160 Ich hob ihr Gesicht und drückte den ersten Kuß auf ihre frischen Lippen.
Ich fühlte, wie sie in meinen Armen zitterte.

Das Glück hatte uns heimgesucht mitten im Wald unter den rauschenden Bäumen.
Und von da sollte es hinauswandern in die Welt . . . für ein
Menschenleben . . . im Sonnenschein . . . mein Weib . . . mein Himmel . . .
meine Seligkeit . . .

Droben im Wipfel pfiff ein Fink mit der Tannenmeise ein Duett . . . als ob die
beiden Waldmusikanten uns einen Hochzeitsmarsch spielen wollten . . .

Am Abend gab es eine doppelte Verlobung in Eggenbach. Unsere gute Wirtin hatte
einen Festkuchen von geradezu ungeheuren Dimensionen hergestellt. Die Tafel
prangte in noch viel herrlicherem Blumenschmuck wie damals, als ich meine
denkwürdige Festrede gehalten hatte.

Die Fritz Löhr-Gemeinde, außer der Familie Mühlmann, hatte ich noch im Laufe
des Nachmittags von dem wahren Sachverhalt verständigt.

Mein zukünftiger Schwager, der Herr Referendar Fritz Löhr war äußerst
aufgeräumt und guter Dinge. Keine Spur der früheren Schüchternheit war mehr an
ihm zu bemerken. Wie sich doch ein Mensch plötzlich umwandelt, wenn er
liebt . . . und nicht malen kann! 161 An dem Verlobungsabend hielt Fritz Löhr
sogar eine längere und ganz vorzügliche Tischrede. – – –

Fritzi ist seitdem meine Frau geworden. Eine große Schwierigkeit blieb noch zu
lösen. Sollte ich dem Publikum wirklich meine eigene Blamage in Sachen der
Klassischen Walpurgisnacht enthüllen? . . . Fritzi widersprach dem energisch.
Aber an die Öffentlichkeit mußte die ganze Geschichte doch kommen. Ich schrieb
sie daher in diesen Blättern wahrheitsgetreu nieder.

Mein Schwager, der bald nach seiner Verlobung Assessor wurde und mit seiner
Frau sehr glücklich lebt, protestierte zwar dagegen. Denn er ist noch immer von
einer unbezwingbaren, wenn auch begreiflichen Furcht vor aller Öffentlichkeit
durch die Druckerschwärze beseelt.

Ich konnte ihm jedoch das feierliche Versprechen ablegen, daß ich mit dieser
Geschichte in Sachen Fritz Löhrs zum letzten Male an die Öffentlichkeit trete.
Denn ich kann doch nicht über die Bilder meiner eigenen Frau schreiben.

In Eggenbach haben wir uns angekauft. Ein kleineres Haus mit einem großen
Obstanger. Dahin wollen wir jährlich für einige Zeit flüchten, um recht ruhig
unter den braven Spießern zu leben und den Staub der Großstadt abzuschütteln.
Und wenn wir 162 aus der Haustüre treten, wissen wir genau, daß wir von allen
gesehen und gekannt werden und daß nichts unbeobachtet bleibt. Und daß ein
neues Kleid meiner Frau tagelang ein Stadtgespräch bilden wird. Und wenn dann
gewisse freudige Familienereignisse zu erwarten sein sollten, dann werden sie
es in Eggenbach unter Umständen sogar früher und genauer wissen als wir selber.
163

 

Das Abenteuer von Rovereto

Das war schon vor ziemlich vielen Jahren, als man noch im tiefsten Frieden
lebte und die Züge vollgepfropft mit Menschen vom Norden nach dem Süden
sausten.

Als mich mein Weg zum erstenmal über den Brenner führte, da hielt ich mich in
der alten Stadt Rovereto in Südtirol auf. Eigentlich wollte ich nur zwei oder
drei Tage verweilen. Aber schließlich wurden aus den Tagen ein paar Wochen. Und
das kam so . . .

Im Herbst war es. Ein herrlicher Oktober. Ich durchwanderte die kleine Stadt
von Süd nach Nord und von West nach Ost. Besah mir alles, was es zu sehen gab.
Die schönen alten Paläste am Corso Nuovo, das Castello mit dem malerisch
felsigen Hintergrund und die alte steinerne Brücke, die über den Leno
hinüberführt nach Santa Maria.

In Santa Maria war's, wo sich mein Schicksal für die nächsten Wochen
entscheiden sollte.

166 Die engen Gassen und Gäßchen der schon sehr italienisch anmutenden
Südtiroler Stadt machten bei Tag einen ziemlich menschenleeren Eindruck. Nur
durch den Hauptstraßenzug, der vom Corso Rosmini hinüber zum Castello führt,
war es etwas lebhafter.

In den Abendstunden zwischen fünf und sieben Uhr gestaltete sich das
Straßenleben äußerst lebendig. Da traf sich, wie es mir schien, ganz Rovereto.
Die Damen geputzt, mit zierlichen Schritten und lebhaftem Geplauder, die Herren
in angeregten lauten Gesprächen, daß der Fremde manchmal meinen konnte, es sei
ein heftiger Zank entbrannt.

So recht südländisch ging es hier zu. Und wälscher Süden waren die Bauten, die
etwas unsauber aussehenden Gassen und Läden . . . wälscher Süden war der
Zauber, der inmitten einer engen öden Gasse plötzlich einen romantischen Winkel
erstehen ließ oder große farbige Klexe . . . hervorgerufen durch Wäsche, die
man von dem einen Haus zu dem gegenüberliegenden aufgespannt hatte und die von
lauer Südlandslust bewegt leise und geheimnisvoll wehte. Irgend ein schmutziger
Bengel kauerte vor einem Haus und schrie aus Leibeskräften etwas, das man
unmöglich verstehen konnte. Es war kein Lied und war doch 167 eines. Es klang
melodisch mit seinem einförmigen, sich stets wiederholenden Refrain.

Im Zwielicht der hereinbrechenden Dämmerung lagen die hohen Häuser der Stadt
und machten einen graudüstern Eindruck. Mitten im harmlosen Durcheinander
dieser fröhlichen Menschen ertönte oft der heisere Schrei eines Maronibraters.
Köstlicher Duft von frisch gerösteten Kastanien stieg verlockend in die Nase,
so daß man gar nicht anders konnte, als sich ein Päckchen davon zu kaufen.

Und dann wieder jugendlich übermütige Mädchenstimmen hinter mir. Neckisches
Geplauder und Gekicher. Alles kannte sich da. Alles grüßte sich. Es war die
Heiterkeit des Südlandes, die mich gefangen nahm, wenn ich auch als ein Fremder
durch diese Gassen und neben diesen Menschen wandelte . . . scheinbar nicht
beachtet und doch von allen genau gesehen und jedenfalls auch glossiert.

Rovereto war ja nie ein Mittelpunkt des Fremdenverkehrs, nicht einmal eine
Station desselben. Die Züge sausten an dem alten Nest vorüber weiter nach Süden
zu. Und wenn sich der eine oder andere Südlandswanderer in Rovereto aufhielt,
so mußte es eine besondere Passion sein. Er wurde jedenfalls beachtet.
Vielleicht nicht immer freundlich.

168 Eine solche Passion für das Nest hatte mich schon in den allerersten Tagen
erfaßt. Ich konnte mich nicht so rasch trennen. Es waren so wundervolle
Schlenderstunden. Ich hatte ja alle die Gassen schon gesehen. Und trotzdem
gefielen sie mir immer wieder.

Ich beschloß aus dem recht stimmungslosen Gasthof zu ziehen und mir ein
Privatquartier zu suchen. Ich fand denn auch bald ein großes schönes Zimmer in
einem alten Palazzo der Vorstadt Santa Maria. In einem gerade hervorragenden
Zustand befand sich das alte Gemäuer nicht mehr. Es war mehr ein Zeuge
entschwundener Herrlichkeit. Man hatte den weitläufigen Bau schon längst an
Mietparteien vergeben.

Die Familie, wo ich wohnte, gehörte so gewissermaßen zum besseren Mittelstand
von Rovereto. Der Vater: Ettore Toglia war Beamter beim Magistrat. Ich bildete
ein Art Ereignis für das ganze Haus und die Nachbarschaft. Denn es gehörte eben
nicht zu den Alltäglichkeiten, daß sich ein Fremder gleich für einige Zeit
häuslich in Rovereto niederließ.

Die Familie des würdigen Herrn Toglia mußte ziemlich zahlreich sein. Wenigstens
begegnete ich in den ersten drei Tagen immer wieder neuen Gesichtern, mit denen
ich allmählich bekannt gemacht wurde.

Da war zunächst Herr Toglia selbst und seine 169 Gattin, die Signora. Beide
dick und von einem gewissen öligen, fetten Glanz umwoben . . . mir kam
unwillkürlich der Vergleich mit zwei fetten Sardinen in Öl. Dann war die
Großmutter da, die Nonna, auch fett, jedoch im ganzen Habitus mehr wie eine
dicke Kreuzspinne . . . Zwei halbwüchsige Jungen und drei halbwüchsige Mädeln
lernte ich kennen. Dann zwei erwachsene Söhne, die irgendwo in Kondition
standen und nur zum Essen heimkamen. Ein paar Tanten, Kousinen und sonstige
Verwandte. Und endlich die Krone des Hauses Toglia, die Signorina Beatrice, die
älteste Tochter des Ehepaares.

Sie mochte anfangs zwanzig sein und neigte auch schon ein wenig zur Üppigkeit.
Übrigens war sie bildhübsch. Eine jener italienischen Blondinen mit dem
rötlichen Schimmer in den Haaren, den dunkeln Augen und dem feinen blassen
Teint, die eigentlich viel gefährlicher sind, als ihre schwarzen
Schwestern . . . Vielleicht gerade deshalb, weil man sie unter der Sonne des
Südens nicht vermutet und sie einem viel aparter erscheinen, als der
landläufige Typus.

Mit der schönen Beatrice war denn auch bald ein regelrechter Flirt im Gange.
Ich konnte nicht sagen, daß ich in das Mädel verliebt war. Dazu hatte sie zu
wenig Geist . . . oder sagen wir aufrichtig gar keinen 170 Geist. Bildung
natürlich auch gleich Null. Aber Rasse hatte sie. Das mußte man ihr lassen.
Über kleine gegenseitige Neckereien ging es nicht hinaus. Es war eine ganz
nette kleine Abwechslung.

So war seit meinem Einzug bei Toglias ungefähr eine Woche verstrichen. An einem
warmen sonnenhellen Oktobertag, als ich gerade ins Restaurant gehen wollte,
stand die Tür von Beatrices Zimmer, die auf den gemeinschaftlichen Vorsaal
mündete, offen.

Es war mir noch nie vergönnt gewesen, einen Blick in dieses Heiligtum zu
werfen. Ich blieb unwillkürlich stehen. Das hübsche Mädchen lag im
Schaukelstuhl und tat nichts. Wie gewöhnlich. Ich räusperte mich. Sie fuhr
empor, wurde etwas verlegen und lud mich dann ein, einzutreten.

Ich kam dieser Aufforderung natürlich sofort nach. Wir plauderten in ihrem
Zimmer, immer bei offener Tür. Sie zeigte mir Verschiedenes an den Wänden,
Fächer, Photographien, kleine Andenken.

Endlich blieben wir vor einer Kommode mit bauchigen Schubladen stehen. Darauf
befand sich eine zierliche Alabasterbüste von zwei Liebenden, die sich küßten.
Ich bewunderte das Kunstwerk.

»Un bello esempio!« sagte die schöne Beatrice halblaut neben mir. »Ein schönes
Beispiel!«

171 Ich drehte mich nach ihr um. Da stand sie im vollen Sonnenglanz, der durch
die breiten hohen Fenster fiel, mit ihren leuchtenden Haaren, den dunkeln Augen
und einem verführerischen Lächeln um die Lippen. Und diese Lippen sagten es nun
noch einmal, indes die Augen einen heißen Blick auf die Büste und dann auf mich
warfen . . . »Un bello esempio!«

Fischblut hätte ich in den Adern und einen Eisklumpen in der Brust haben
müssen. Ich tat, was tausend andere an meiner Stelle auch getan hätten. Ich
machte das »schöne Beispiel« sofort nach. Zwar fand ich einen ganz kleinen
Widerstand; aber das war nur so der Form halber . . .

Sie küßte wirklich herrlich, die rotblonde Beatrice mit den dunkeln Augen. Es
war Seele, Leidenschaft, Bewußtsein in diesen Küssen. Wenigstens bildete ich
mir's ein. Natürlich waren es mehrere Küsse. Schöne Beispiele muß man doch
etwas reichlicher nachahmen.

Zwischen einem und dem andern Kuß fragte sie mich immer wieder, ob ich sie wohl
liebe. Ich müßte ja ein Barbar gewesen sein, wenn ich das verneint hätte. Zudem
freute sie diese Versicherung so sehr, daß sie mich immer wieder von neuem
küßte. Und sie küßte wahrhaft gottvoll. Lange, mit vollen Lippen 172 und mit
einer gewissen inbrünstigen Andacht. Wenigstens kam es mir so vor.

Zuletzt mußte ich's ihr schwören, daß ich sie liebe. Als sie auch diesen Schwur
hatte, schob sie mich sanft zur Tür hinaus . . . und ich ging ins Restaurant
essen. Mit großem Appetit. Es gehörte überhaupt zu meinen Eigenschaften, daß
ich nach solchen Erlebnissen immer einen Mordshunger hatte. Eigentlich ist das
eine Brutalität. Aber ich kann nichts dafür.

Nach dem Mittagessen ging ich noch in ein Kaffeehaus. Dann ein kleiner
Spaziergang und heim. Signorina Beatrice war den ganzen Nachmittag nicht zu
sehen.

Es war bereits dämmrig geworden, als es an meine Tür klopfte. Ich öffnete
selbst. Es war Beatrice. Ich wollte sie hereinziehen. Sie wehrte sich
energisch. Wenigstens einen Kuß. Auch nicht. Sie hob verweisend den Zeigefinger
der rechten Hand und lud mich mit einer gewissen Feierlichkeit ein, den
heutigen Abend im Familienkreis der Toglia zu verbringen. Ich dankte, und sie
entwischte mir wieder.

Aufrichtig gestanden war mir schon damals nach dieser Einladung etwas anders
zumute. Als wenn ich verschiedenes geahnt hätte. Ich machte mich aber fertig,
warf mich in meinen besseren hellen 173 Frühjahrsanzug, knüpfte die Krawatte
mit besonderer Sorgfalt und ging nach dem Wohnzimmer meiner Quartierleute.

Auf mein Klopfen erscholl ein mehrstimmiges Herein! Ich fand so ziemlich alles
versammelt, was ich in den letzten Tagen kennengelernt hatte.

Kaum hatte ich den Fuß über die Schwelle gesetzt, als mir Herr Toglia und
Gemahlin, die beiden fetten Sardinen in Öl, entgegenwatschelten, mich nahezu
gleichzeitig gerührt umarmten und küßten. Es war nicht schön. Unwillkürlich
warf ich besorgte Blicke auf meinen Anzug, ob er wohl keine Fettflecken
bekommen habe.

Noch ehe ich Zeit fand, mich von meinem Erstaunen über diesen zärtlichen
Empfang zu erholen, drückte mir Signore Toglia beide Hände und rief: »Nein,
dieses Glück für unser Kind!«

Und die Signora fuhr sich mit dem Taschentuch über die Augen und frug: »Sie
werden sie aber ganz gewiß glücklich machen?«

»Wie? Was? Wen?« stotterte ich verwirrt hervor, ohne noch recht zur Erkenntnis
der Situation gekommen zu sein.

Da fiel mir schon die blonde Beatrice um den Hals und küßte mich vor der ganzen
Gesellschaft 174 mehrmals, gleich lang, mit der gleichen Leidenschaft und
inbrünstigen Andacht, als da wir allein waren. Die anwesenden Zeugen schienen
ihrer Liebe keinen Abbruch zu tun.

»Aber . . . ich weiß nicht . . . es muß . . .« wollte ich noch schüchtern
Einwendungen erheben, als Beatrice mich endlich losließ.

Da sah ich, wie sich wieder zwei Arme vor mir ausbreiteten. Ich wollte
zurückweichen. Aber sie hatte mich schon. Die Nonna nämlich. Auch sie küßte
mich. Das war unbedingt furchtbar.

In der darauffolgenden notwendigen Betäubung wurde ich an den Familientisch
gesetzt zwischen den Papa Toglia und die Mama. Mir gegenüber saß Beatrice
zwischen ihren beiden erwachsenen Brüdern. Ein mächtiger Fiasko Wein stand auf
dem Tisch. Papa Toglia schenkte die Gläser voll. Nun ging es an ein
Gratulieren, an ein Evviva-Trinken auf das Brautpaar.

Innerhalb der nächsten Minuten war ich in aller Form verlobt, ohne eine Silbe
dafür oder dagegen sagen zu können.

Mehrmals wollte ich mich während dieses denkwürdigen Abends aufraffen und gegen
die ganze Geschichte energischen Protest erheben. Wenn ich aber 175 den
forschenden Blicken der beiden Brüder Toglia begegnete, dann ließ ich es gern
bleiben. Ich hatte Schauermären genug von den Brüdern gehört, die zu Rächern
der verletzten Ehre ihrer Schwestern werden. Und besonders der ältere der
Beiden, der noch dazu den Vertrauen erweckenden Namen Rinaldo führte, hatte
einen Blick, daß man unwillkürlich an ein paar Zoll kaltes Eisen zwischen den
Rippen denken mußte.

Ich machte daher gute Miene zum bösen Spiel, ließ mir den Wein schmecken und
kam so allmählich in eine Art Galgenhumor hinein.

Als man sich gegenseitig verabschiedete, war man so diskret, mich mit meiner
»Braut« allein im Vorsaal zurückzulassen.

»Aber Signorina Beatrice«, begann ich, »wie konnten Sie . . .«

»Caro mio!« flüsterte sie zärtlich. »Die Mama hat uns gesehen! Es ließ sich
nicht länger verheimlichen . . . Aber du hast mich ja so sehr lieb!«

»Die Mama?« frug ich.

»Securo! Die Türe war ja offen. Heute Mittag . . .«

»Beatrice!« ließ sich die scharfe Stimme der Signora Toglia vernehmen.

176 »Buona notte!« flüsterte die Signorina. Und davon war sie, mit einem
flüchtigen Händedruck . . . ohne Kuß . . .

Der moralische Kater, mit dem ich am nächsten Morgen erwachte, war entschieden
eines der interessantesten Kapitel der Zoologie.

Alles wurde mir sonnenklar. Und je klarer es wurde, desto mehr stieg die Wut in
mir auf. Da war ich ja schön in die Falle gegangen! Die verfängliche Büste, die
noch verfänglichere Anspielung, die horchende Mama, die segnenden Alten, die
inszenierte Verlobung . . .

Aber vielleicht liebte mich die blonde Beatrice wirklich? . . . Und wenn . . .
was sollte ich denn mit dem Mädel anfangen? In Rovereto konnte ich doch nicht
meinem Lebensabend entgegenharren! Und sie meinen deutschen Freunden daheim
präsentieren! Na, ich danke!

Übrigens liebte sie mich gar nicht. Sie wollte geheiratet sein. Und damit
basta! Warum war der Fremde so dumm, ins Garn zu laufen!

So entgegenkommend die Signorina vor der Verlobung war, so prüde zeigte sie
sich nach derselben. Ab und zu wäre ich einem Kuß gar nicht abgeneigt 177
gewesen. Den gab's aber gar nicht mehr ohne Zeugen. Meine Wut erhielt durch
diese Fastendiät nur eine beträchtliche Steigerung.

Da die Sache im Laufe der nächsten Tage immer unheimlicher wurde und man im
Familienkreis schon ernstlich die Frage der Aussteuer erörterte, reifte in mir
der endgültige Plan, die Flucht zu ergreifen.

Das war aber leichter gesagt als getan. Ich wurde mit einer Sorgfalt bewacht,
als wenn ich ein Anarchist gewesen wäre. Alle Familienmitglieder zeigten eine
rührende Anhänglichkeit an mich. Rinaldo und der andere Bruder widmeten mir
jede freie Stunde. Zuletzt mußten sie sogar Urlaub genommen haben; denn sie
waren schließlich ganz unzertrennlich von mir. Dabei hatte ich eine wahre
Rundreise von Einladungen zu erdulden. Ich kam also der Familie meiner
Zukünftigen fast gar nicht aus den Augen.

Zum Glück trat eine Regenperiode ein. Dadurch gelang es mir, ein paar Päckchen
unter meinem Wettermantel auf die Post zu bringen und heim zu senden. Auf diese
Weise rettete ich meinen zweiten Anzug, einen Teil meiner Wäsche, ein Paar
Stiefel und meine Bücher.

Aber mein neuer Reisekoffer! Was sollte aus dem werden? Den konnte ich doch
unmöglich auf der 178 geplanten Flucht mitnehmen. Da wäre mein Vorhaben ja
gleich entdeckt worden.

Um den Koffer trauerte ich ehrlich. Es gab Momente, in denen ich wirklich in
Versuchung kam, ihm zuliebe den Dingen ihren Lauf zu lassen.

Die Dinge nahmen jedoch einen so jähen Fortgang, daß ich genötigt war, meinen
geliebten Reisebegleiter ohne weiteres Bedenken zu opfern.

An einem Samstag wurde mir eröffnet, daß wir, nämlich Beatrice und ich, am
Sonntag nach der Messe zum Pfarrer gehen sollten, der uns zum Brautexamen
erwarte. Das fehlte mir gerade noch.

Sonntag Morgen schützte ich heftiges Kopfweh vor, das begründet schien, da ich
am vorherigen Tag eine schwere Sitzung bei einem Onkel meiner »Braut« zu
absolvieren hatte. Ich würde Beatrice und die Familie von der Kirche abholen
und dann mit Vergnügen zum Herrn Pfarrer gehen, versicherte ich. So blieb ich
unter der Bewachung der Nonna allein zu Hause.

Draußen regnete es in Strömen. Die Nonna hantierte in der Küche. Ich schlich
mich . . . es gibt schließlich doch noch unbewachte Momente . . . in meinen
Wettermantel gehüllt aus dem Hause, nachdem ich zärtlichen Abschied von meinem
neuen Koffer genommen hatte.

179 Ich begegnete niemandem von meinen neuen Bekannten. Gottlob! Im Regenguß
wanderte ich langsam nach dem Bahnhof, damit es ja wie ein Bummel aussah und
nicht wie eine Flucht.

Den Fahrplan hatte ich sorgfältig studiert. Ich mußte gerade noch den
Schnellzug nach Bozen erwischen und weiter über den Brenner nach dem Norden, in
die Freiheit . . . fort aus den Armen der schönen Beatrice. Meine Sehnsucht
nach dem Süden war mir für dieses Jahr gründlich vergangen . . .

Die sollten mich suchen . . . die männliche und weibliche Ölsardine
Toglia . . . das fette Schauerweib von einer Nonna . . . und die beiden Brüder
und die Verwandten . . . mitsamt ihrem Pfarrer sollten sie mich suchen . . .

Herrgott im Himmelreich, war das ein wonniges Gefühl, als ich mich auf den
weichen Polstern eines Wagenabteils zweiter Klasse ausgestreckt hatte, als der
Zug angefahren war und immer rascher und rascher davon rollte, als mir Rovereto
entschwand, gleich einem Traum, der nicht wiederkehren sollte . . .

Ich habe nichts mehr seitdem gehört von der edlen Familie Toglia.
Wahrscheinlich ist die schöne Beatrice schon so dick wie damals die Mama . . .

180 An Rovereto bin ich schon öfters vorbeigefahren, wenn es nach dem Süden
ging, allerdings stets mit einem gewissen Gefühl der Beklemmung oder sagen wir
lieber gleich des Verfolgungswahnes, daß ein Mitglied der Familie Toglia
plötzlich erscheinen könnte. Ich habe vor Rovereto regelmäßig meinen Hut
aufgesetzt und ihn recht tief in die Stirn gedrückt . . . aus
Gedankenschwere . . .

Seitdem ist eine geraume Zeit verstrichen, eine recht lange Zeit . . .
Hoffentlich haben sich die Gefühle der schönen Beatrice für mich inzwischen
gründlich abgekühlt . . .

Einmal trat mir das Erlebnis aber doch wieder mit geradezu unerhörter
Deutlichkeit vor die Augen. Und das war gar nicht in Rovereto. Das war in
München, als ich bei einem Frühschoppen im Löwenbräu saß.

Da klopfte mich ein wälscher Gipsfigurenhändler auf die Schulter. »Figurini,
Signor, figurini!« Dabei hielt mir der Mann einen Gipsabguß vors Gesicht und
meinte lachend: »Un bello essempio, Signor!«

Ich fuhr mit einem derart lauten Schrei vom Stuhl empor und muß den Menschen
mit einem so entsetzten Gesicht angestarrt haben, daß er eilig die Flucht
ergriff.

181 Der Gipsabguß jedoch war nichts anderes als jene Büste der beiden
Liebenden, die sich küßten . . . da drunten in Rovereto . . . nur in Gips statt
in Alabaster . . . Man kann beim hellen Tag Gespenster sehen . . . 183

 

Die Geschichte meines Stipendiums

Ich habe arm studiert. Wenn es mir nicht geglückt wäre, ein kleines
Familienstipendium zu erlangen, dann hätte ich wohl überhaupt mein Licht unter
den Scheffel stellen müssen.

Nach absolviertem Gymnasium wandte ich mich dem Studium der Kunstgeschichte zu.
Das Doktordiplom hatte ich endlich in der Tasche. Mein Stipendium war mit dem
Abschluß meiner Studien eingestellt. Nur noch eine einzige Rate war zu beheben.

Meine gute Mutter, die ich früh verlor, stammte aus einer freiherrlichen
Familie. Diesem Umstande hatte ich auch mein Stipendium zu verdanken. Die
Auszahlung desselben erfolgte regelmäßig am Landgericht gegen Quittung und
Ausfolgung des von Fall zu Fall von dem Amtsgericht eines entlegenen Nestes
unterzeichneten Stiftsbriefes. Dort hausten die Nachkommen des Stifters.

Es war mir einmal mitgeteilt worden, daß die Besitztümer dieser mir gänzlich
unbekannten 186 Verwandtschaft aus Olims Zeiten an eine alte ledige Dame
übergegangen seien, die nicht von dem liebenswürdigsten Charakter sein sollte.

Ich hatte eine Probe davon bereits zu Beginn meiner akademischen Studien
erhalten. Da kam von dem Amtsgericht Lingenau . . . so hieß das Nest . . . an
mich im Auftrage der gegenwärtigen Majoratsherrin Ulrike Freifräulein von
Zierfeld, der strikte Befehl, mich dahin zu äußern, ob ich wohl keiner
schlagenden Verbindung angehöre. Ich war aber trotzdem die letzten zwei Jahre
meiner Universitätszeit ein flotter Korpsbruder, soweit es meine beschränkten
Mittel erlaubten.

In meiner Brusttasche steckte die unterschriebene Quittung für die letzte Rate
meines Stipendiums. Ich wollte heute noch nach dem Landgericht, um mir das Geld
zu holen. Eine Viertelstunde später stand ich vor der Liquidatur, wo mir die
Summe und der quittierte Stiftsbrief eingehändigt wurden. Zum letzten Male.

In nicht gerade rosiger Stimmung kam ich nach Hause. Ich entfaltete zufällig
den Stiftsbrief, als mir die Unterschrift bei der letzten Auszahlung auffiel:
Königliches Amtsgericht Lingenau. Dr. Wilhelm Born, Amtsrichter.

187 Den kannte ich ja! Als ich noch krasser Fuchs bei den Vandalen war, machte
er seine Gerichtspraxis und war unser Konkneipant. Ich hatte sogar mit ihm
Bruderschaft getrunken. Dann waren wir uns entschwunden, wie es im Leben zu
gehen pflegt. Also schon Amtsrichter! Hat rasch vorwärts gemacht, der Born!
Sonderbar, auf welchen Wegen man von einem Menschen wieder erfährt . . .

Zu dem einzigen Fenster meiner Bude im vierten Stock, der ich durch Jahre treu
geblieben war, wob die Abenddämmerung ihre Schleier herein. Da kam es plötzlich
wie eine innere Erleuchtung über mich. Ich zündete hastig meine kleine
Studierlampe an, setzte mich zum Tisch, nahm einen großen Bogen vor und schrieb
in eiligen Zügen folgenden Brief an meinen Freund Born . . .

»Lieber Wilhelm! Mit lebhafter Freude las ich Deinen Namen unter dem letzten
Auszahlungsvermerk meines Stipendiums. Und nun falle ich sofort mit der Türe
ins Haus. Ich habe vor kurzem meinen Doktor gemacht und gedenke mich
baldmöglichst zu habilitieren. Dazu braucht's aber Geld und wieder Geld. Mit
ein paar hundert Mark wäre ich schön heraus. Könnte eine kleine Studienreise
machen und mich während der nächsten 188 Zeit ungestört meiner Wissenschaft
widmen. Ich habe nicht im entferntesten die Absicht, Dich anzupumpen. Jedoch
dürfte es vielleicht Deinen persönlichen Beziehungen zu meiner mir unbekannten
Urtante Ulrike von Zierfeld gelingen, eine außerordentliche Unterstützung für
mich herauszuschlagen. Ich habe allerdings nicht viel Erfreuliches über die
Liebenswürdigkeit der Majoratsherrin gehört. Erwähne ja nichts von meinem
Vandalentum! Die alte Dame scheint keine Freundin von schlagenden Verbindungen
zu sein. Sprich also für mich bei dem alten Drachen. Fressen wird er Dich wohl
nicht. Du bist ja als Amtsrichter eine Respektsperson. Mit großer Spannung sehe
ich Deinen Nachrichten entgegen. Fiduzit! Dein alter treuer

Dr. Edgar Reinfels.«

Eilig adressierte ich den Brief, sprang über die vier Treppen hinunter und trug
ihn zum nächsten Postschalter. Das war ein Einfall gewesen! . . .

Eine ganze Woche verging unter Hoffen und Harren. Dann kam ein kurzes Schreiben
von Born: »Lieber Alter! Deinen Brief erhalten. Ich glaube, es wird besser
sein, wenn Du selber kommst. Ich habe dem ›Drachen‹ von Deinem Anliegen bereits
Mitteilung gemacht. Er wünscht persönliche 189 Vorstellung. Aussichtslos ist
Deine Sache keineswegs. Ich will Dir ein getreuer Schildknappe sein. Salem
Aleikum! Ich bin seit anderthalb Jahren verheiratet und sehr glücklich. Wir
haben kürzlich einen kräftigen Jungen aus der Taufe gehoben. Melde Deine
Ankunft!«

Besonders beruhigend klang das gerade nicht. Etwas war's aber doch. Ich würde
mich auch leichteren Herzens zu der Fahrt nach dem Glück entschlossen haben,
wenn mich der Spiegel nicht jeden Tag darüber belehrt hätte, daß eine
regelrechte hohe Quart meine Physiognomie verschönern half. Und damit sollte
ich der Majoratsherrin begreiflich machen, daß ich nie einer schlagenden
Verbindung angehört habe . . .

Ich beschloß trotzdem, sofort abzureisen. Meinem Freund telegraphierte ich, daß
ich morgen mit dem Mittagzuge am Ende des verfügbaren Schienenweges ankommen
und von dort meinen Weg per Post weiter suchen würde.

Als am nächsten Tage die schnaubende Lokomotive der Sekundärbahn mit 35 Minuten
Verspätung ihr Endziel erreicht hatte, war ich nicht wenig erstaunt, Freund
Born mit seiner Frau, einer herzigen, kleinen Brünette, auf dem Bahnhof zu
finden. Als wir vom 190 Perron ins Freie traten, wartete auf uns eine
herrschaftliche Equipage mit livriertem Kutscher.

»Das sieht aber verdammt feierlich aus!« rief ich.

»Wir werden dich doch nicht in dem miserabeln Rumpelkasten von einem Postwagen
fahren lassen! Der Wagen ist natürlich vom Schloß. Du siehst, es läßt sich gar
nicht so unfreundlich an!« klopfte mich Born auf die Achsel.

Er nötigte mich einzusteigen. Auf meine Erkundigungen nach der Majoratsherrin
gab er ziemlich ausweichende Antworten. Dann fragte er mich eindringlich, ob
ich auf der Bahn vielleicht zufällig Leute aus der Gegend gesprochen habe, die
mir von dem alten Freifräulein näheres erzählt hätten. Als ich es verneinte,
war er sichtlich befriedigt.

In nicht viel mehr als zwei Stunden erreichten wir das Städtchen, das sich
malerisch am Fuße eines langgestreckten Höhenzuges ausbreitete. Das »Schloß
meiner Ahnen« lag noch etwa eine Viertelstunde außerhalb des Ortes auf einer
kleinen Anhöhe, von einem riesigen Park umgeben.

Eine breite Fahrstraße führte durch den Park, um den eine ziemlich hohe
Umfassungsmauer lief. Auf der Straßenseite war die Mauer durch ein elegantes
Gitter unterbrochen.

191 Freund Born sprang aus dem Wagen, zog einen Schlüssel aus der Tasche und
schloß das Gitter auf. Er schien hier wie zu Hause zu sein. Das Gitter wurde
hinter uns gesperrt, und es ging in langsamem Tempo den sorgfältig
geschotterten, sich in weiten Serpentinen windenden Weg empor.

Der Wagen hielt an einer großen Rampe. Ein livrierter Diener öffnete den Schlag
und belud sich mit meinem kleinen Reisekoffer. Wir stiegen eine prachtvolle
Freitreppe empor. Der Diener mit dem Koffer voran. Wir langsam hinterdrein.

Ein Stockwerk. Ein zweites Stockwerk. Wir traten in ein geräumiges Zimmer. Der
Diener stellte den Koffer auf den Boden und entfernte sich schweigend mit einem
Bückling.

»Und jetzt?« fragte ich meinen Freund in etwas unbehaglicher Stimmung.

»Jetzt lassen wir dich allein!« entgegnete er. »Du mußt doch Toilette machen.«

»Wir gehen einstweilen in den Salon hinunter zu dem gnädigen Fräulein und
erwarten Sie dort,« sagte Frau Born. »Das Stubenmädchen oder ein Diener wird
Sie führen. Läuten Sie, sobald Sie fertig sind!« Sie deutete nach einem
gestickten Glockenband neben der Tür.

192 »Kneife mir nicht aus!« flüsterte ich meinem Freunde zu.

»Verlaß dich auf mich! Eine halbe Stunde wird für deine Vorbereitungen wohl
genügen?«

»Ich denke!« Ich schüttelte ihm die Hand.

Herr und Frau Born verließen mich. Ich war allein in meinem neuen Heim. Äußerst
komfortables Zimmer. Die Fenster gingen nach dem Park. Draußen der blaue Himmel
und lichter Sonnenschein. Es wäre märchenhaft schön gewesen, wenn mir meine
erste Aufwartung bei der freiherrlichen Urtante nicht noch bevorgestanden
hätte . . .

Als ich mich vom Fenster wegwandte, fiel mein Blick auf ein Bild, das an der
einen Längswand des Zimmers hing. Es stellte die heilige Familie dar. Ein
Sonnenstrahl spielte auf den goldenen Locken des Kindes. Das war ein guter
alter Meister. Ein Kunstwerk ersten Ranges. Ich trat näher, legte die Hand über
die Augen, um alle Einzelheiten plastischer hervortreten zu lassen. Hier stand
ich vor etwas Außergewöhnlichem.

Es ließ mir keine Ruhe mehr. Ich stieg auf einen Stuhl, nahm das Gemälde vom
Nagel, brachte es ans Fenster und ließ das Sonnenlicht, gedämpft durch den halb
zugezogenen Vorhang, auf all die 193 Farbenpracht fallen. Ein lauter
Jubelschrei entrang sich meiner Brust. Ich konnte mich unmöglich täuschen. Das
war ein echter Tintoretto!

Ich hatte unwillkürlich die Hände vor der Brust gefaltet und war in andächtiges
Beschauen ganz versunken. Alles um mich hatte ich vergessen. Nur der Gesang der
Vögel aus dem Park drang ab und zu an mein Ohr . . . Plötzlich kehrte ich
wieder in die Wirklichkeit zurück und sah hastig nach der Uhr. Es war bereits
mehr als eine Stunde vergangen, seit sich Freund Born und Frau von mir
verabschiedet hatten.

Eilig ergriff ich das Bild, brachte es an seinen Platz, sperrte den Koffer auf,
riß meinen Frackanzug heraus und kleidete mich so schnell als möglich um. Nach
einem verzweiflungsvollen letzten Kampf zwischen einem Menschen und einer
schwarzen Halsbinde war ich fertig. Vor einem mannshohen Spiegel in goldenem
Barockrahmen hielt ich Generalprobe. . . . Die verdammte hohe Quart! . . .

Jetzt geschwind noch die Glacéhandschuhe. Der Claque, der hatte seine
Geschichte. Er konnte nur noch zusammengeklappt Effekt machen. Aufklappen ließ
er sich nicht mehr. Die Sprungfeder war zerbrochen, und der seidene Überzug
hatte mehrere 194 unheilbare Risse bekommen. Meine alte Quartierfrau war daher
auf den großartigen Einfall gekommen, den Deckel mit der Krempe in so genialer
Weise zu verbinden, daß die ganze Maschine immer noch einem regelmäßig
funktionierenden Claque glich.

Ich ging langsam nach dem Glockenband, zog kräftig an und hörte es in der Ferne
läuten. Dann Stille. Bald darauf kamen trippelnde Schritte über den Korridor.
Es klopfte fast schüchtern an.

Auf mein lautes »Herein!« trat ein bildschönes Mädchen ins Zimmer. Ein
einfaches, schwarzes Kleid, über das eine weiße Schürze gelegt war, umhüllte
die schlanke Gestalt. Auf dem reichen, dunkelblonden Haar trug sie ein
neckisches Spitzenhäubchen. Zwei große Augen sahen mich ängstlich und fragend
an. Ich schaute unwillkürlich nach der Madonna des Tintoretto.

»Sie wünschen zum gnädigen Fräulein geführt zu werden, Herr Doktor?« fragte das
schöne Kind verlegen.

»Aber das hat ja gar keine Eile!« meinte ich. »Wie heißen Sie denn?«

»Ich? Agnes!« sagte sie und warf mir einen scheuen Blick zu. »Das gnädige
Fräulein erwartet Sie schon längst.«

195 »Ich komme gleich!« rief ich. Dabei hatte ich sie um die Mitte gefaßt und
drückte ihr einen herzhaften Kuß auf die vollen Lippen. Sie war glutrot
geworden. Es schien mir fast, als ob sie mit den Tränen kämpfen würde. Zwei
vorwurfsvolle Augen starrten mich aus ihrem erschreckten Gesicht an.

»Ich wollte Sie nicht kränken, Agnes . . . Fräulein Agnes!« setzte ich
unwillkürlich hinzu. »Es war ein unüberlegter Scherz. Seien Sie mir nicht bös!
So sprechen Sie doch ein Wort! Sind Sie mir wirklich bös?«

Sie schwieg und biß sich auf die Lippen.

»Was denken Sie jetzt wohl über mich?« fragte ich.

»Das kann Ihnen ja gleichgültig sein!« erwiderte sie abweisend.

»Das ist mir durchaus nicht gleichgültig!« rief ich. »Ich will es wissen.«

»Nun, wenn Sie es wissen wollen . . .« sprach sie und warf den Kopf in den
Nacken, während sie mir ernst in die Augen sah. »Ich dachte mir, daß ich von
einem Gelehrten mehr Bildung erwartet hätte.«

Der Hieb saß. Lieber noch eine hohe Quart und ein paar Terzen dazu. Ich fühlte,
wie mir das Blut bis in die Schläfen stieg. Merkwürdig, wie sie mir zu
imponieren wußte. Und dieses Mädchen mit den 196 stolzen Mienen einer Königin,
mit den Augen, in denen Strafe und Lohn zugleich lag, mit den herben Lippen,
die sich gegen einen Kuß gesträubt hatten . . . dieses holde Kind war die
Kammerzofe, die mich führen sollte.

Ich klemmte den Claque krampfhaft unter den rechten Arm und zog mir in aller
Eile die Handschuhe an. Sie ging voraus. Wenn sie sich nur ein einziges Mal
nach mir umgesehen hätte. Aber nein. Ich sollte keinen Blick mehr erhaschen.
Sie ließ mich in ein Vorzimmer treten und verschwand.

Mein Freund Born schob sich durch einen Flügel der Doppeltüre, die offenbar in
den Salon führte. »Aber Junge, wo bleibst du denn?« sprach er halblaut und
vorwurfsvoll zu mir.

»Ich habe einen Tintoretto entdeckt!« entschuldigte ich mich.

»Ach was! Tintoretto her, Tintoretto hin!« meinte der Barbar etwas unwirsch.
»Wir warten schon seit einer Stunde auf dich!« Er geleitete mich durch die Tür
in einen mit gediegener Pracht ausgestatteten Salon. »Da bringe ich den
Säumigen!« sagte er.

Ich verbeugte mich tief. An einem kleinen Tisch am Erkerfenster des Salons saß
neben der Frau meines Freundes eine alte Dame mit Schmachtlocken. 197 Das
gnädige Fräulein preßte ein Lorgnon auf die Nase und fixierte mich von oben bis
unten.

»Also Sie sind der Doktor Reinfels?« sprach sie. »Freut mich, Ihre
Bekanntschaft zu machen. Sie scheinen es etwas zu sehr mit dem akademischen
Viertel zu halten, Herr Doktor. Ich war heute Ihretwegen genötigt, unsere
Teestunde zu verschieben.«

Stotternde Entschuldigung meinerseits. Mein Hemdkragen bekundete die
unverkennbare Absicht, mich zu strangulieren . . . und die Krawatte schien sich
auf den Klettersport verlegen zu wollen.

»Nehmen Sie Platz!« kommandierte das gnädige Fräulein.

Es war wirklich der reinste Kommandoton. Ich ließ mich mechanisch auf den
nächsten Stuhl nieder. Na, der Empfang war so ziemlich, wie ich ihn mir
vorgestellt hatte.

Ich war herzlich froh, daß mir Fräulein Ulrike, die sich mit Frau Born
unterhielt, in der nächsten halben Stunde nicht sonderlich viel Aufmerksamkeit
schenkte und mich fast ausschließlich meinem Freund überließ. Ich fand dadurch
Gelegenheit, mir meine »Urtante« verstohlen näher zu betrachten. Ich taxierte
sie hoch Fünfzig. Sie konnte auch noch älter sein.

Agnes servierte den Tee. Sie sah mich nicht ein 198 einziges Mal an. Endlich
empfahlen sich Born und Frau. Das gnädige Fräulein erklärte, wir wollten
unseren gemeinsamen Freund bis an das Tor des Parkes begleiten.

Wir waren über die Freitreppe in den Park gelangt und schlenderten langsam
dahin. Ich mit meinem Claque unter dem Arm.

»Aber bitte, Herr Doktor, setzen Sie doch auf!« sagte das gnädige Fräulein in
bestimmtem Ton. Ich sollte meinen Claque aufsetzen! Das war gelungen. Ich
geriet in tödliche Verlegenheit. »Bitte, genieren Sie sich doch nicht! Wir sind
ja im Freien!« drängte sie.

»O, mir ist gar nicht kühl!« entgegnete ich verzweifelt. »Ich leide sehr an
Kongestionen nach dem Kopf. Da tut mir die Luft wohl.«

So tappte ich barhaupt neben der Gesellschaft her. Ich kam mir unsagbar komisch
vor. Beim Parktor verabschiedeten wir uns von Amtsrichters. Die gleiche
Schließszene. Nur daß diesmal Fräulein Ulrike den Schlüssel hatte.

»Aber so setzen Sie doch auf, Herr Doktor!« fing sie abermals an.

Es war zum Verrücktwerden. Ich berief mich energisch auf meine Kongestionen und
hatte endlich Ruhe.

199 Es ging sehr einsilbig zwischen uns her. Auf der Terrasse vor dem Schloß
entließ sie mich.

»In einer Stunde wird soupiert!« sagte sie mit einem leichten vornehmen
Kopfnicken. »Ich wünsche aber Pünktlichkeit. Wir wollen dann alles näher
besprechen.«

Ich verbeugte mich. Sie verschwand am Eingang des Treppenhauses. Ich stand
allein auf der Terrasse und schöpfte tief Atem. Bei diesem Seufzer der
Erleichterung fiel mein Claque zu Boden.

»Warte, Bestie!« knirschte ich und bückte mich nach dem Ungetüm. Im nächsten
Augenblick flog das Kunstwerk mit der Schnelligkeit eines australischen
Bomerang durch die Luft und blieb in dem dichten Astwerk einer prachtvollen
Linde hängen.

Als ich mich umdrehte, bemerkte ich Agnes, wie sie mit einer kleinen Gießkanne
sich um einige Oleanderstöcke auf der Terrasse zu schaffen machte. Sie hatte
mein Beginnen gesehen. Offenbar hielt sie mich für verrückt.

»Guten Abend, Fräulein Agnes!« sprach ich und trat auf sie zu. »Wollen Sie mir
jetzt vielleicht wieder sagen, was Sie von mir denken?«

Ein leises Lächeln huschte über ihr Gesicht.

200 »Sie hatten jedenfalls Ihren Grund dazu!« meinte sie mit einem neckischen
Ton in ihrer Stimme und sah mich fragend an.

Aha, sie ist doch neugierig! . . . dachte ich mir. Wenigstens spricht sie
wieder mit mir. Vielleicht finde ich auf diesem Wege Verzeihung.

»Wenn Sie schweigen können,« sagte ich, »dann will ich Ihnen den wahren Grund
enträtseln.« Sie nickte leicht. »Also hören Sie!« fuhr ich fort. »Dieser Hut
birgt ein düsteres Geheimnis. Er ist nämlich gar kein Hut.«

»Was denn?« fragte sie jetzt wirklich neugierig.

»Eine moderne Schwindelexistenz. Ein Industrieritter. Ein Hochstapler. Er
besteht aus nichts anderem mehr, als aus Krempe und Deckel. Verstehen Sie mich?
«

Sie hatte sofort begriffen und lachte herzlich. Gottlob! Sie war doch nicht
mehr bös. Aber ich wollte es aus ihrem eigenen Munde hören.

»Nicht wahr, das ist lustig?« sagte ich. »Und dieses Möbel hätte ich aufsetzen
sollen! Sie können sich meine Situation lebhaft vorstellen. Sehen Sie, meine
Ungezogenheit ist gleich empfindlich bestraft worden. Zürnen Sie mir noch,
Fräulein Agnes? Es soll gewiß niemals wieder geschehen.« Sie hatte 201 die
Augen niedergeschlagen. »Ein einziges Ja oder Nein!« drang ich in sie.

Sie sah mich forschend an. Dann sagte sie ruhig: »Nein!«

»Ich danke Ihnen!« rief ich lebhaft und ergriff ihre Hand, die ich
unwillkürlich an die Lippen führte. Sie wurde wieder rot, nahm eilig die
Gießkanne, nickte mir flüchtig zu und trat in das Treppenhaus . . .

Die Stunde zum Souper hatte geschlagen. Mit gemischten Gefühlen ging ich in den
Salon. Alles hell erleuchtet. Ein Diener wies mich in das Speisezimmer. Es war
für zwei Personen gedeckt. Die Schloßherrin hatte sich noch nicht eingefunden.
Der Unpünktlichkeit konnte ich also nicht mehr geziehen werden.

Im Speisezimmer stand ein Flügel. Ich klappte den Deckel auf und begann leise
auf den Tasten zu präludieren, als ich einen Schritt auf dem weichen Teppich
vernahm. Ich sprang empor. Da war sie. Ulrike nämlich.

»Schon hier, Herr Doktor?« sagte sie mit einem leichten Kopfnicken. »Ich sehe,
daß Sie sich in die Hausordnung überraschend schnell gefunden haben.« Sie
deutete nach einem der beiden Stühle an dem gedeckten Tisch. Ich nahm Platz.
Ein Druck auf die Glocke, und der Diener servierte.

202 »Jetzt wollen wir auf Ihre Angelegenheit zu sprechen kommen!« sagte die
Majoratsherrin, als wir mit dem Braten zu Ende waren. Dabei fixierte sie mich
über den Tisch wieder in höchst unangenehmer Weise durch ihr Lorgnon. »Sie
werden es jedenfalls seltsam von mir gefunden haben, daß ich Sie hierher
zitierte.«

»O, bitte, gar nicht!« beeilte ich mich zu versichern. »Wenn Ihnen, verehrte
Gönnerin, nur nicht mein Ansuchen seltsam vorgekommen ist.«

»Nun, ich muß sagen,« meinte sie, »ich war anfangs etwas überrascht.« Wieder
das Lorgnon. »Aber da der Herr Amtsrichter Sie mir in so warmen Worten empfahl,
glaubte ich die ganze Angelegenheit doch in nähere Erwägung ziehen zu müssen.«

Vollständiger Amtsstil. Es machte mir den Eindruck, als ob sie sich jedes Wort
sorgfältig vorher einstudiert hätte.

»Zu liebenswürdig!« verbeugte ich mich über die Bratenreste hinweg, die der
Diener im nächsten Augenblick abräumte.

»Wir stehen allerdings in sehr weitläufigen Beziehungen . . .« Abermals das
Lorgnon. »Ich habe mich um die Herren, denen das in unserer Familie bestehende
Stipendium zufiel, nie gekümmert, da alle 203 damit verbundenen Angelegenheiten
ausschließlich dem hiesigen Amtsgerichte anheimfallen . . . Einen praktischen
Beruf haben Sie sich gerade nicht gewählt!« setzte sie nach einer kleinen Pause
hinzu.

»Es sind nicht alle zu Kanzleimenschen geboren!« erwiderte ich etwas pikiert.
Ich wollte sie schon auf den Tintoretto aufmerksam machen. Jetzt gerade nicht.
»Mein Beruf ist Nebensache!« fuhr ich fort. »Es handelt sich darum, ob Sie,
gnädiges Fräulein, geneigt sind, einem Menschen den Weg zu ebnen, der bisher
seine Pflicht nach bestem Können erfüllt hat. Ich will auch durchaus nicht
lediglich als Verwandter Ihrer Güte teilhaft werden. Es ist der junge Gelehrte,
der seiner Wissenschaft und seinem Vaterland dereinst zur Ehre gereichen
möchte, der sich an Sie gewendet hat.«

Meine Rede schien sichtlich Eindruck zu machen. »Bitte mir also im Laufe der
nächsten Tage eine annähernde Berechnung aufzustellen, wieviel Sie bedürfen!«
meinte sie nicht unfreundlich. »Spielen Sie Schach?« lenkte sie gleich darauf
ab. Ich bejahte es. Der Diener brachte ein Schachbrett.

Während wir die Figuren zu der ersten Partie aufsetzten, kam Agnes in das
Speisezimmer. Sie hatte die weiße Schürze abgebunden. Auch das 204 Häubchen
fehlte. Das einfache, schwarze Kleid stand ihr vortrefflich. Sie setzte sich
schweigend an das untere Ende des Tisches und nahm eine Stickerei hervor. Ich
machte einen Fehler nach dem andern. Mußte ich doch über das Schachbrett hinweg
beständig nach dem lieben Kind schielen, das von mir gar keine Notiz zu nehmen
schien.

Ich verlor drei Partien hintereinander. Nachdem ich zum dritten Male
mattgesetzt war, hob das gnädige Fräulein die Gesellschaft auf. Ich war
entlassen. Der Diener begleitete mich auf mein Zimmer. Zum Abschied hatte mir
Agnes doch noch einen Blick geschenkt. Sie erwiderte sogar meinen stummen Gruß
mit einer leichten Verbeugung.

Der Diener entzündete auf meinem Zimmer die zwei Kerzen eines Armleuchters. Ich
war allein. Durch die Fenster strich die kühle Nachtluft. Draußen lag der Park,
aus dem das Plätschern eines Springbrunnens vernehmbar war. Sonst regte sich
kein Laut. Kaum daß hier und da ein leichter Windhauch die Wipfel der Bäume
bewegte, die sich dunkel und hoch gegen den prachtvollen Sternenhimmel abhoben.
Der zunehmende Mond ging gerade hinter einem sanften Bergrücken unter.

An den Zweck meines Hierseins dachte ich 205 eigentlich gar nicht mehr, während
ich am Fenster stand und die ganze schweigende Schönheit auf mich wirken ließ.
Das holde Mädchenbild, dem ich heute begegnet war, herrschte allein in meiner
Erinnerung.

Neben der Sehnsucht nach dem gelobten Lande der Kunst hatte auch ein anderer
Traum frühzeitig in meiner Seele Platz gefunden. Es war der Traum von dem
eigenen Heim.

Mit leuchtenden Farben hatte ich mir dasselbe oft genug ausgemalt . . . Ein
liebes, verständnisvolles Weib. Und wenn ich oft über meinen Büchern und
Schriften saß, überkam mich ein seliges Verlangen, daß sich jetzt leise die Tür
öffnen möge . . . und dann ein leichter Schritt. Jetzt stand sie hinter mir,
verdeckte mir neckisch mit den Händen die Augen und fragte mit einer
silberhellen Stimme: »Rate, wer ich bin?« . . . Und ich zog sie an meine Seite
und drückte einen Kuß auf ihre Lippen. Und sie machte mir besorgte Vorwürfe,
daß ich wieder zu angestrengt arbeite, nahm mir die Feder aus der Hand, setzte
sich mir auf den Schoß und zauste mich bei Haaren und Ohren, daß ein
Weiterarbeiten wahrhaft unmöglich gewesen wäre . . . Und dann fragte sie mich
zum ungezählten Male, ob ich sie gewiß lieb habe, weil sie diese Versicherung
am liebsten hörte . . .

206 Alles nur ein Luftschloß, ein Traum. Während ich früher doch noch manchmal
im Zweifel war, in welche Kategorie ich eigentlich meine zukünftige Frau
einreihen sollte, ob in die schwarze, brünette, blonde . . . war ich über
diesen Punkt jetzt plötzlich zu einer ganz überraschenden Klarheit gekommen.
Ich hätte es nicht mehr übers Herz gebracht, diese Rolle in meinem Traumbild
einer andern Vertreterin zu geben, als dem herrlichen Mädchen, das ich erst
heute kennengelernt hatte.

Wenn ich statt desjenigen, was ich eigentlich hier anstreben wollte, einen ganz
andern und viel größeren Schatz fände? Diesem Mädchen zuliebe wollte ich ja auf
alles verzichten. Sie war offenbar arm. Sonst würde sie nicht dienen. Das
brachte mich ihr nur näher. Würde sie mich lieben können? . . . Aber alles
schon am ersten Tage wissen wollen! . . .

Mild lächelte die Madonna des Tintoretto . . . Der Christusknabe sah mir mit
seinen großen fragenden Augen überall nach, wo ich ging und stand . . . Das
sinnende Haupt des heiligen Josef schien mir freundlich zu nicken . . .

Im Herzen einen lichten Traum von Glück und Liebe. Und vor den Augen im halben
Dämmerschein eine himmlische Offenbarung unvergänglicher, ewiger 207
Kunst . . . draußen der Sternenhimmel . . . drei leuchtende Ewigkeiten in mir
und um mich. Und so ein armes Menschenherz will noch verzagen inmitten von
Liebe, Kunst und Weltall? . . .

Gute Nacht für heute. Ich will träumen von dem schönen Kind und der Madonna des
Tintoretto. – –

Fast eine Woche war seit meiner Ankunft in Lingenau verflossen. Das gnädige
Fräulein hatte mir eine ganz namhafte Summe für eine Studienreise nach Italien
ausgesetzt.

Freund Born hatte sich nur noch einmal auf einen kurzen Besuch sehen lassen.
Ich hatte es erwartet, daß er mich zu sich einladen würde, um mir seine
glückliche Häuslichkeit zu zeigen. Es geschah nicht. Ich selbst war zu stolz,
ihn mit der Nase auf das Schickliche einer solchen Einladung zu stoßen. Wenn er
mich nicht empfangen wollte, sollte er es bleiben lassen!

Ich war, seit ich durch das Parktor des Schlosses gefahren, nicht mehr
außerhalb desselben gelangt und hatte Lingenau selbst noch mit keinem Fuß
betreten. Ich konnte doch nicht direkt den Torschlüssel verlangen!

Gesellschaften schien man auf dem Schlosse keine zu geben. Besuche wurden
offenbar auch nur selten empfangen.

208 Ich kam wenigstens nie mit fremden Leuten in Berührung. Die Dienerschaft
schien mich überhaupt möglichst zu ignorieren. Auf Fragen erhielt ich die
einsilbigsten Antworten.

Mein Aufenthalt hätte eigentlich mit jeder Stunde seinen Abschluß finden
können. Ich hatte gar nichts mehr zu suchen. Meinen Zweck hatte ich erreicht,
und das überraschend schneller und vorteilhafter, als ich jemals träumte. Nicht
einmal der hohen Quart war Erwähnung geschehen. Hatte Born vielleicht etwas
dazu beigetragen, hatte meine eigene Person einen so günstigen Eindruck auf das
gnädige Fräulein gemacht?

Das Südland, eine aussichtsvolle Zukunft stand vor mir. Ich hätte aufjubeln
müssen vor Glückseligkeit, wenn ich in meinem so kühn gewagten und glücklich
vollendeten Feldzug nicht eine tiefere Wunde davongetragen hätte, als mir auf
andere Weise je geschlagen worden wäre.

Das macht die Liebe, die Liebe ganz allein . . .^ konnte ich mir jetzt
fortwährend vorpfeifen, wenn ich über meinen Seelenzustand einen gründlichen
Aufschluß wünschte. Ohne mein Urteil von ihren Lippen selbst vernommen zu
haben, wollte ich Lingenau nicht verlassen.

209 Gelegenheit, mit Agnes allein länger zu sprechen, war nie vorhanden. Daß
sie mir nicht mehr zürnte, war ich fest überzeugt. In meiner Nähe war sie sonst
ziemlich viel, aber nur, wenn das gnädige Fräulein zugegen war.

Manchmal machte es mir den Eindruck, als ob sie ein Alleinsein mit mir
absichtlich vermeiden wollte. Regelmäßig wurde sie rot, wenn ich ihr zufällig
allein begegnete.

Eine peinliche Situation, die ihren Abschluß finden mußte. So oder so. Ganz
gleichgültig schien ich ihr doch nicht zu sein. Ich beschloß schon, meine
Gefühle zu Papier zu bringen, ihr zu schreiben. Aber das kam mir wieder gar zu
albern vor.

Wenn ich nicht bereits den unüberlegten Streich auf dem Gewissen gehabt hätte,
würde ich das liebe Kind bei der nächsten Begegnung einfach in meine Arme
geschlossen und sie gefragt haben, ob sie meine Frau werden wolle.

Das ging aber nicht an. Sie hätte es als eine Fortsetzung meines anfänglichen
Benehmens auffassen können. Irgend eine Einleitung war also unbedingt
notwendig.

Wenn ich ihr nur ein einziges Mal im Park begegnet wäre! Bei jeder Biegung des
Weges gab ich 210 mich der Illusion hin, auf einmal ihr schwarzes Kleid mit der
weißen Schürze zu erblicken. Immer war es wieder nichts.

Zu meinen Lieblingsbeschäftigungen gehörte es, auf einem großen Teich im
Schloßpark Kahn zu fahren. Der kleine Wasserspiegel war ein liebliches Idyll
inmitten hochstämmiger Tannen und Fichten. Das Ende des Teiches mündete in eine
künstliche Grotte, die wiederum durch eine Tür mit dem Park in Verbindung
stand.

Eine alte Steinbank, in deren Lehnen Satyrköpfe eingehauen waren, lud zur Rast
ein. Regelmäßig fuhr ich bis in die Grotte, setzte mich auf die Bank und ließ
die Blicke hinausschweifen auf das im leichten Windhauch sich kräuselnde Wasser
und die ernsten Waldbäume . . .

Nach einem vergeblichen Versuch, an meiner Habilitationsschrift weiter zu
arbeiten, war ich an einem Abend in das untere Stockwerk geschlendert, als ich
aus dem Speisezimmer auf dem Flügel spielen hörte . . .

Dieser reine Anschlag! Diese Vollendung in jedem Ton! Ich lauschte entzückt.
Sollte ich eintreten? Warum nicht? Das Musikstück mußte gleich zu Ende
sein . . .

Auf den Zehen, um ja nicht zu stören, schlich ich 211 durch den Salon nach dem
Speisezimmer, in dessen Tür ich stehen blieb. Ich hatte Mühe, einen lauten Ruf
des Erstaunens zu unterdrücken . . . Agnes saß am Klavier.

Sie hörte mich nicht. Das Haupt mit den dichten Flechten hatte sie
zurückgelegt. Die Strahlen der untergehenden Sonne woben um ihre zarte Gestalt.
Sie schien mir wie ein Himmelsbild im Glorienschein . . . Jetzt verklangen die
letzten Töne. Sie legte die Hände auf die Tasten und saß wie nachhorchend da.
Länger hielt ich es nicht mehr aus. Ich klatschte in die Hände und rief laut:
»Bravo! Bravo!«

Jäh erschreckend fuhr sie empor. Eine tödliche Verlegenheit hatte sich ihrer
bemächtigt. Sie wurde bald rot, bald blaß und schöpfte mühsam Atem.

»Verzeihen Sie, wenn ich Sie gestört habe!« sagte ich und machte ein paar
Schritte auf sie zu.

Als sie meine Annäherung bemerkte, wollte sie einen Augenblick fliehen; dann
ließ sie sich mechanisch auf den kleinen Rohrstuhl vor dem Klavier nieder. Ich
zog mir, als ob das selbstverständlich wäre, einen andern Stuhl zum Klavier und
setzte mich ihr gegenüber.

»Ihr Spiel verrät eine ganz außerordentliche Begabung!« sagte ich.

212 »Sie hätten mir das wohl gar nicht zugetraut?« lächelte sie, noch immer mit
ihrer Verlegenheit kämpfend.

»Bei Ihnen, Fräulein Agnes,« versetzte ich, »überrascht mich gar nichts mehr.
Wenn Sie sich eines Tages als eine verwunschene Prinzessin entpuppen sollten,
dann würde ich das ganz natürlich finden.«

»Trage ich denn die Physiognomie eines Drachen, daß Sie an eine solche
Entpuppung denken?« fragte sie neckisch.

Ich horchte unwillkürlich auf.

»Sie wollen uns jetzt bald verlassen, Herr Doktor?« fuhr sie fort.

»Sehen Sie mich ungern scheiden?«

»Ich? Ich habe doch überhaupt nichts zu sagen!« erwiderte sie plötzlich herb,
daß ich von ihrem Ton ganz überrascht war. Hatte ich sie mit meiner Frage
verletzt? . . .

Jetzt war ich mit ihr allein und war doch ganz außerstande, ihr alles zu sagen.
Wenn das Gespräch irgend eine verfängliche Wendung nehmen wollte, dann wich sie
mir aus oder machte Miene, zu gehen, so daß ich in der Sorge, mir ihre Nähe so
lange wie möglich zu erhalten, alsbald in einen harmlosen Plauderton verfiel.

213 Ich erzählte ihr von meinem bisherigen Leben, von meinen Studien, meinen
Aussichten und Plänen. Sie hörte mir aufmerksam und gespannt zu, unterbrach
mich manchmal mit einer Frage, die mir eine durchgreifende Bildung verriet und
mir dieses Mädchen nur noch mehr als ein Rätsel erscheinen ließ.

Sie sah mir voll in die Augen. Jede Spur von Befangenheit war verschwunden.
Wenn ich auf mannigfache harte Schicksale zu sprechen kam, sah ich es feucht in
ihren Augen schimmern. Dann, wenn ein lustiger Studentenstreich an die Reihe
gelangte, konnte sie herzlich lachen.

Ich hatte noch keinem Menschen in gedrängten Umrissen eine so aufrichtige
Beichte über mein Leben abgelegt. Aber es drängte mich ordentlich dazu. Ich
befand mich in einem Gefühle wohltuendster Seligkeit, wenn ich sah, wie innig
sie an allem Anteil nahm, wie sich die freudigen und leidvollen Stationen
meines Erdenwallens auf ihrem lieben Gesicht lebhaft widerspiegelten.

Wir mochten wohl eine Stunde so geplaudert haben. Die Sonne war längst
untergegangen. Ein lichter Juniabend schaute zu den Fenstern des Speisezimmers
herein. Ich dachte, daß es nie mehr anders sein könne, als gegenwärtig . . .
daß ich immer dem 214 geliebten Mädchen gegenübersitzen und mit ihr sprechen
würde in alle Ewigkeit . . .

Da kam das gnädige Fräulein durch die in den Salon führende Tür herein. Agnes
enteilte verwirrt.

Als ich nach dem Abendessen auf mein Zimmer kam, feierte ich ein gerührtes
Wiedersehen. Auf dem Schreibtisch thronte mein mißhandelter Claque. Der so
schnöde Verstoßene war mit einem duftenden Blumenstrauß geschmückt. Die Blumen
mußten von Agnes sein. Das war gewiß.

Ich tanzte wie närrisch mit meinem so unerwartet wieder zu Ehren gelangten Hut
im Zimmer herum. Ich küßte den Strauß und liebkoste meinen hochstaplerischen
Gefährten. Ich befand mich in einem Rausch von Glückseligkeit. Sie liebte mich!
Warum sonst die Blumen? Ein Scherz konnte das nicht sein. Das hätte mit ihrem
sonstigen Wesen nicht gestimmt. Das war die erste schüchterne Annäherung einer
liebenden Mädchenseele.

Alle Einzelheiten unseres heutigen Gesprächs kamen mir wieder ins Gedächtnis
zurück. Ihre innige Teilnahme. Ja, sie liebte mich! Es konnte nicht anders
sein. Morgen mußte sich alles entscheiden.

Ich löschte die Kerzen aus dem Leuchter. Ich wollte 215 allein sein mit dem
Glück in meinem Innern und der herrlichen Mondnacht draußen.

Vollmondnacht über den Bäumen des Parkes. Silberglänzende, weltdurchflutende
Vollmondnacht. Allein mit dem Himmelslicht und meiner Liebe.

Der Schein des Mondes fiel auf das Gemälde dem Fenster gegenüber. Die Züge der
Madonna traten in ganz eigenartiger Beleuchtung deutlich hervor. Wieder
lächelte sie mild und fast zustimmend. Ich fühlte mich mit diesem Bild schon so
innig verwandt, als ob es an allen meinen Schicksalen Anteil nehmen würde.

Unwillkürlich stieg ich auf einen Stuhl, reckte mich zu dem Bild empor und
drückte einen leisen und andächtigen Kuß auf die klare Stirn der Madonna des
Tintoretto. Es war mir feierlich zumute wie in einer Kirche. Das Plätschern des
Springbrunnens im Garten wollte sich mir zu hellem, fernem Glockengeläute
verwandeln, das ein junges, himmelan jauchzendes Glück einläutete hier auf
Erden . . .

Der nächste Tag war ein Sonntag. Ein herrlicher Morgen. Ich hatte nach dem
Frühstück meinen gewöhnlichen Spaziergang durch den Park angetreten, war zu dem
Weiher gekommen, band den Kahn los und fuhr eine Zeitlang am Ufer hin. Dann
steuerte ich schief gegen die Grotte, ihren Eingang von der 216 Seite
gewinnend. Noch ein Ruderschlag, und der Kiel des kleinen Bootes bog in den
dämmerigen Raum ein.

Ich sah, wie sich jemand von der Steinbank erhob, als gelte es zu fliehen.

»Fräulein Agnes!« rief ich. »Sie hier?«

Im nächsten Augenblick war ich aus dem Kahn gesprungen und an ihrer Seite. Ich
hatte ihre Hand ergriffen.

»Lassen Sie mich!« bat sie halblaut.

»Bin ich Ihnen denn gar so schrecklich?« fragte ich und zog die Widerstrebende
langsam neben mich auf die Steinbank. »Fräulein Agnes, bleiben Sie!« bat ich.
»Wer weiß, wann wir uns wieder allein sprechen können. Und ich habe Ihnen so
viel zu sagen.«

»Mir?« fragte sie aufatmend und schlug die Augen nieder.

»Vor allem muß ich Ihnen vom Herzen danken für Ihre liebe Blumenspende.«

»Ich? Blumen?« sagte sie verwirrt.

»Leugnen Sie es nicht!« rief ich, ihre beiden Hände ergreifend. »Sie waren es!
Wer denn sonst? Es hat Sie doch nicht gereut? Wenn Sie wüßten, mit welcher
Seligkeit mich diese duftenden Boten erfüllten!«

217 Sie errötete tief und suchte mir ihre Hände zu entziehen.

»Was müssen Sie von mir denken!« sprach sie leise.

»Daß Sie das liebste, beste, herrlichste Mädchen sind! Sie wissen, bald soll es
wieder hinausgehen in die weite Welt, die mir einsamer erscheint als jemals.
Und doch würde mir diese Welt zum Himmel werden, wenn ich auf ein einziges Wort
von Ihren Lippen hoffen dürfte. Wenn ich Sie jetzt frage, Agnes . . . Willst du
mein Weib werden, du süßes, gutes Mädchen? Kannst du nein sagen? Du kannst es
nicht! Nicht wahr? Du kannst es nicht! Ich habe dich ja so lieb. So unsäglich
lieb. Ich kann nicht mehr leben ohne dich!«

Ihre Brust hob sich stürmisch. Sie hatte den Kopf wie müde zurückgelegt. Ihre
Augen waren geschlossen. Sie war ganz blaß geworden.

»Agnes!« rief ich und zog sie an mich. »Ein einziges Wort! Liebst du mich?
Willst du mein werden?«

Da verbarg sie ihr Gesicht an meiner Brust. Leise nahm ich ihre Arme und legte
sie mir um den Hals. Sie ließ es geduldig geschehen.

»Du liebst mich, Agnes! Du liebst mich!« rief 218 ich jubelnd. Ich hob ihren
Kopf. Ich nahm ihn zwischen beide Hände und bedeckte ihre Lippen, Wangen und
Augen mit heißen Küssen. »Du bist mein!« sprach ich und drückte die bebende
Gestalt des jungen Mädchens fest an mich. »Jetzt verlange ich kein höheres
Glück mehr; denn du bist mein höchstes Gut auf dieser Welt!«

»Ich liebe dich . . .« flüsterte sie, »über alles . . .« Hastig, wie verschämt
kam dieses Geständnis von dem herben Mädchenmund. Und jetzt strebten ihre
Lippen den meinen entgegen. Ein langer Kuß. Die Welt war um uns versunken. Nur
leise vernahm ich das Plätschern des Wassers, das sich am Eingang der Grotte
brach.

»Ich habe dir kein glänzendes Los zu bieten, Agnes!« sagte ich. »Und du machst
vielleicht keinen guten Tausch. Aber auf den Händen will ich dich tragen mein
Leben lang, wie ein mir anvertrautes Heiligtum! Hast du den Mut, mir
anzugehören fürs ganze Leben?«

»Ja,« sagte sie leise und schmiegte sich dicht an meine Wange.

»Ich will noch heute mit dem gnädigen Fräulein sprechen, Agnes!« sagte ich.
»Denn es ist kein Grund, unsere Liebe zu verhehlen.«

219 »Und wirst du mich auch dann noch lieben,« fragte sie plötzlich, »wenn ich
das nicht bin, was ich scheine?«

Was wollte sie damit nur sagen?

»Ich weiß, wer du bist!« rief ich. »Du bist mein alles auf dieser Welt!«

Sie war aufgestanden, legte mir die Hände auf die Schultern und sah mich lange
an. Wieder war es, als ob sie etwas erforschen wollte.

»Zweifelst du an mir, Agnes?« fragte ich.

»Nein!« entgegnete sie ruhig und einfach. »Ich weiß, daß ich dein bin.«

Dann schlang sie noch einmal die Arme um meinen Hals, küßte mich rasch und
eilte gegen die in den Park führende Tür der Grotte, die sie im nächsten
Augenblick öffnete.

»Laß mich jetzt!« sagte sie lächelnd. »Ich will selbst mit dem gnädigen
Fräulein sprechen.« Sie wand sich sanft los, da ich sie noch zurückhalten
wollte, und eilte mit raschen Schritten über den Kies des Parkweges. Bei der
nächsten Biegung sah sie sich noch um, winkte mir und verschwand . . .

Als ich nach einer Stunde in das Speisezimmer trat, saß Agnes am Flügel. Sie
war in einer sehr eleganten Gesellschaftstoilette. Ich glaubte meinen 220 Augen
nicht zu trauen. Und doch fand ich es wieder ganz selbstverständlich, daß
dieses Mädchen sich kleidete wie eine vornehme Dame.

Sie hatte sich lächelnd erhoben und kam mir entgegen. Noch ehe ich Zeit fand,
sie nach dem Grunde dieser Veränderung zu fragen, trat das gnädige Fräulein in
das Zimmer.

Auch sie hatte sich verändert. Entschieden zu ihrem Vorteil. Sie trug keine
Schmachtlocken mehr. Mit ihrer neuen geschmackvollen Frisur war sie wirklich
eine ganz stattliche alte Dame. Ich war sprachlos.

»Ach, Herr Doktor! Sie sind schon hier?« sagte sie mit einer leichten
Verbeugung. »Nun, ich will nicht länger stören.«

»Gnädiges Fräulein!« rief ich.

Sie schritt gegen die Tür und deutete mit einer flüchtigen Handbewegung auf
Agnes. »Sie irren sich in der Adresse!« sagte sie. »Ich lasse Sie ja ohnedies
mit dem gnädigen Fräulein allein.«

»Mit dem gnädigen Fräulein?« fragte ich ganz verwirrt.

»Nun ja!« lachte sie herzlich und ging. Ich war mit Agnes wieder allein.

Einen Augenblick glaubte ich wirklich, nicht recht gehört zu haben oder
plötzlich übergeschnappt zu sein. 221 Dann schoß mir blitzschnell der Gedanke
durch den Kopf, ob nicht am Ende alles verloren sei und die Majoratsherrin mich
und Agnes nur zum Gegenstand ihres Spottes machen wollte.

Ich lasse Sie mit dem gnädigen Fräulein allein? . . .

Ich griff nach meiner Stirn, um mich zu überzeugen, ob ich wache oder träume.
Dann sah ich wieder nach Agnes. Sie war tief errötet.

»Es ist schlimm ausgefallen, Agnes?« fragte ich. »Was soll sonst das alles
bedeuten?«

Sie schien nach einer Einleitung zu suchen.

»Zuerst mußt du mir versprechen, daß du auf mich nicht böse sein willst!«
meinte sie zögernd.

»Ich dir böse?« sagte ich. »Wie könnte ich dir böse sein?« Ich wollte sie an
mich ziehen. Sie wehrte mich ab und deutete auf einen Stuhl neben dem Klavier,
während sie selbst auf dem niedern Rohrsessel Platz nahm.

»Wollen wir nicht wieder plaudern wie gestern?« sprach sie.

Befand ich mich wirklich in einem Märchen oder sollte ich erst eines erleben?
Ich ließ mich völlig willenlos auf meinem Platz nieder.

»Es war einmal ein junges übermütiges Mädchen . . .« begann Agnes im Tone einer
222 Märchenerzählerin. »Und das hauste auf einem Schloß mit seiner alten
Erzieherin. Da kam eines Tages ein Brief, der in dem tollen Kind einen gar
argen Plan reifen ließ.«

Ich lauschte atemlos. Sie hielt einen Augenblick inne. Dann fuhr sie in
verändertem, lebhaftem Tone fort: »Ich bin aber nicht allein schuld daran.
Doktor Born war der erste Erfinder, und meine treue Gesellschafterin, Fräulein
Henriette Arnwald, war auch gleich mit bei der Sache. Da haben sie mich so
lange hineingehetzt, bis ich selbst nicht mehr anders konnte. Es hat mich zwar
gleich gereut. Aber ich mußte die übernommene Rolle weiter spielen, weil,
weil . . . ich mich mit mir selbst nicht mehr auskannte. Am Tage nach deiner
Ankunft sollte der ganze Scherz bereits aufgeklärt werden. Ich fand aber nicht
den Mut, der Komödie ein so rasches Ende zu bereiten, weil . . . ich weiß
selbst nicht, warum. Endlich habe ich recht darunter gelitten. Und der Kuß hat
mich lange gekränkt. Dann dachte ich mir wieder, eine kleine Strafe habest du
doch verdient, weil du meine selige Tante für einen Drachen gehalten hast. Sie
war ja so herzensgut . . .«

Das alles brachte sie in fieberhafter Eile hervor. Dann bedeckte sie ihr
Gesicht mit beiden Händen, als 223 ob sie sich schämen würde. Ich war
aufgesprungen und hielt mir die Schläfen. Ich begriff und begriff doch nicht
ganz. Es kam alles zu plötzlich, zu überraschend.

»Die alte Dame mit den Schmachtlocken ist nicht Ulrike Freifräulein von
Zierfeld?« fragte ich, verzweifelt nach irgend einem Ausweg aus diesem
Labyrinth suchend.

»Nein, nein!« versetzte sie eifrig. »Das ist meine Erzieherin.«

»Und Ulrike . . .«

»Meine selige Tante.«

»Dann bist du . . . dann sind Sie?« brachte ich stotternd hervor.

»Ich bin Agnes von Zierfeld. Meine Tante starb vor zwei Jahren. Mir ist nach
ihrem Tode das Erbe zugefallen. Aber das konntest du . . . das konnten Sie ja
nicht wissen. Es war unrecht von mir. Ich sehe es ein. Am nächsten Morgen
wollte ich schon in der heutigen Toilette erscheinen. Wir hatten es uns schon
so prächtig ausgedacht, wie wir alle lachen wollten, Fräulein Henriette, Herr
und Frau Born und Sie mit, wenn Sie die Bekanntschaft des ›Drachen‹ gemacht
hätten. Und da ist vieles dazwischengekommen. Man soll sich nichts ausmalen!«

224 Sie hatte sich schon längst von ihrem Sitze erhoben. Eine wirklich vornehme
Erscheinung, wie sie so vor mir stand.

Das war also die Majoratsherrin . . . Von diesem Mädchen, dem meine ganze Seele
gehörte, hatte ich in den beiden letzten Jahren mein Stipendium bezogen . . .
Ihre Gesellschafterin hatte die nur in meiner Illusion noch lebende alte Tante
gespielt . . . Zu Agnes war ich eigentlich als Bittender gekommen . . .

Das Zimmer drehte sich um mich im Kreise. Das war ja alles noch gar nicht zu
fassen, war ja der reinste Hexensabbath von neuen Gedanken und Empfindungen!

Man hatte mit mir einen Scherz getrieben. Nun, ich mochte es verdient haben.
Wenn aber alles nur ein Scherz war? . . . Wenn das gnädige Fräulein auch mit
meinem Herzen nur gespielt hatte? . . . Ein bitterer Verdacht stieg in mir auf
und bemächtigte sich meines ganzen Innern.

Ja, ich war der arme Schlucker gewesen, der für ein paar Tage die Gesellschaft
des Schlosses erheitern half. Jetzt konnte er offenbar wieder gehen, nachdem er
sein Herz verloren hatte, nachdem sein ganzes Lebensglück in Trümmer geschlagen
war . . . Denn, 225 daß die reiche Erbin meine Frau werden sollte . . .
undenkbar!

Die ganze leuchtende Welt, die ich mir aufgebaut hatte, versank plötzlich vor
meinen Füßen, tief, abgrundtief . . . Ich wandte mich ab, ging gegen ein
Fenster und drückte die brennende Stirn an die Scheiben.

»Sie haben ein grausames Spiel mit mir getrieben, gnädiges Fräulein!« sprach
ich. »Ein Scherz ist ja ganz gut. Aber wenn dadurch ein Menschenleben zugrunde
geht . . .«

Da hörte ich einen raschen Schritt hinter mir.

Ich wandte mich um. Sie stand in meiner unmittelbaren Nähe. Sie war blaß
geworden bis in die Lippen. Ihre Augen senkten sich tief in die meinen.

»Für wen hältst du mich?« fragte sie halblaut mit bebender Stimme.

Da stürzte ich zu ihren Füßen und umklammerte ihre Knie.

»Edgar!« schrie sie auf.

»Agnes! Du mein einziges, geliebtes Weib!« rief ich. »Willst du mich nicht von
dir stoßen?«

Sie beugte sich zu mir nieder und küßte mich auf die Stirn. Dann zog sie mich
empor. Ich drückte sie stürmisch an die Brust.

226 »Bist du nicht mehr böse?« fragte sie leise, während es feucht in ihren
Augen schimmerte. »Du armer, gequälter Mann, der mir alles ist! Wie viel habe
ich an dir gutzumachen!«

Und so hielt ich sie in meinen Armen, bis es an die Tür des Speisezimmers
klopfte.

Sie wand sich los und öffnete selbst. Born und Frau traten ein. Hinter ihnen
die Gesellschafterin meiner nunmehrigen Braut.

Fräulein Arnwald reichte mir die Hand und scherzte: »Nichts für ungut, Herr
Doktor! Aber Sie müssen mir wenigstens das Zeugnis ausstellen, daß ich meine
Rolle gut gespielt habe. Hier steht übrigens der Anstifter alles Unheils!«
deutete sie auf Freund Born.

»Ich soll Unheil gestiftet haben?« lachte Born. »Gnädiges Fräulein,
protestieren Sie nicht feierlich gegen eine solche Zumutung?«

Agnes nickte halb verlegen stillschweigend und lächelte.

»Komm an meine Brust, alter Junge!« rief Born und umarmte mich. »Daß ich dir
vom Herzen gratuliere, ist selbstverständlich!«

Das war ein froher Abend an jenem Sonntag. Born überbot sich selbst an Toasten.
Ich saß zwischen 227 seiner Frau und Agnes. Ich mußte mich erst allmählich in
alles hineinfinden. Noch immer kam es mir wie ein schöner Traum vor, aus dem
ich plötzlich erwachen könnte . . .

Am nächsten Tage mußte ich einer Einladung meines Freundes Folge leisten, nun
auch für eine Zeit sein Gast zu sein. Ich blieb noch eine ganze Woche in
Lingenau, verbrachte allerdings den größten Teil des Tages auf dem Schloß . . .
Sonnenschein . . . Glück . . . Zukunftspläne . . .

Dann kehrte ich nach der Universitätsstadt zurück, um dort noch einiges zu
ordnen. – – –

Drei Monate später wurde Agnes in der alten romanischen Kirche von Lingenau
meine Frau. Wir machten unsere Hochzeitsreise nach Italien.

Im darauffolgenden Frühjahr habilitierte ich mich an der Universität und habe
gegenwärtig bereits alle Anwartschaft, in nächster Zeit meine eigene Lehrkanzel
zu erhalten. Meine wissenschaftlichen Arbeiten finden allseitige Anerkennung.
Wer sollte auch nicht das Beste leisten neben Agnes, die mir alles geworden
ist, Freundin, Beraterin . . . mein Weib!

Die reichlichen Ferien meines Berufes bringen wir, wenn nicht eine kleinere
Kunstreise unternommen wird, regelmäßig auf dem Schlosse in Lingenau zu, 228
dem ersten Schauplatz unserer jungen Liebe, wo die Geschichte meines
Stipendiums einen so herrlichen Abschluß fand. Fräulein Arnwald ist dort als
Verwalterin geblieben und bereitet uns stets einen besonders feierlichen
Empfang.

Die heilige Familie des Tintoretto ist nach unserer Stadtwohnung gewandert und
hängt über meinem Schreibtisch . . .

Und es ist alles so gekommen, wie ich es mir geträumt habe. Wenn ich etwas zu
lange bei der Arbeit gesessen bin, dann kommt Agnes leise, ganz leise in das
Zimmer und nimmt mir die Feder.

Bei Haar und Ohren hat sie mich auch schon gezaust, mußte aber seit einiger
Zeit der Konkurrenz meines eigenen Sohnes weichen, der dieses Geschäft mit
seinen kleinen Patschhändchen noch viel radikaler besorgt als Mama.

Der Bub entwickelt übrigens ein unleugbares Kunstverständnis . . . offenbar ein
Erbteil von seinem Papa. Wenn ich ihn zu dem Bilde über meinem Schreibtisch
emporhebe und frage: »Du, Ernst, wer hat das gemalt?« . . . dann haspelt das
kleine Kerlchen nach kurzer Überlegung, jede Silbe genau bedenkend, etwas
mühsam hervor . . . Tintoetto! . . . 229

 

Die Maienkönigin

Was die Pfarrerköchinnen schon für Unheil in der Welt angerichtet haben, ist
nicht zu beschreiben. Nicht nur am Land, wo es einigermaßen selbstverständlich
ist, daß ihre Meinung als die allein maßgebende gilt, sondern auch in kleinen
Städten ist dieser unheilvolle Einfluß vorhanden.

In dem Städtchen, von dem ich erzählen will, wäre wegen der Pfarrerköchin
beinahe eine Revolution ausgebrochen. Und das wäre doch ganz entsetzlich
gewesen. Viel hätte nicht gefehlt, und man hätte das ganze Pfarrhaus mitsamt
seiner Beherrscherin gestürmt.

Daran war einzig und allein die Lena schuld. Seit vielen Jahren trieb sie nun
schon ihr Unwesen in der Stadt. Wenn irgendwo ein Streit ausbrach, wenn einer
ins Gerede kam oder wenn man einem Mädchen, das bisher als unbescholten galt,
irgend eine Schlechtigkeit nachsagte, dann konnte man ganz 232 sicher sein, daß
das böse Maul der Pfarrer-Lena seinen gehörigen Anteil an der Übeltat hatte.

Man hatte es dem Herrn Pfarrer schon öfters nahegelegt, sich doch von der Lena
zu trennen. Sie sei ja alt und könne ihren Pflichten doch nicht mehr so
nachkommen, meinten die wohlwollenden Ratgeber.

Aber da irrten sich die Leute gewaltig. Die Lena war eine noch sehr rüstige
Sechzigerin. Jedoch nur jene, die dies wußten, konnten überhaupt vom Alter bei
ihr sprechen. Die andern hätten ihr die Sechziger niemals zugetraut.

Wenn man sie so in ihren schlichten, dunkeln Kleidern mit raschen, kräftigen
Schritten durchs Stadtl gehen sah, so hatte die hohe Gestalt beinahe etwas
Jugendliches an sich. Ihre Zöpfe, die sie sich noch zu einer Krone um den Kopf
legen konnte, waren allerdings schon stark ergraut. Aber das schmale schwarze
Samtband, das sich wie ein Stirnband an dem Ansatz der Krone ausnahm, hob den
silberenen Schimmer des Haares und erhöhte die gute Wirkung der rosigen
Gesichtsfarbe.

Wer die Lena nicht sehr genau kannte, hätte es ihr niemals zugemutet, wie
boshaft, herrschsüchtig und klatschsüchtig dieses Weib eigentlich war. Sie
hatte ein so gutmütig aussehendes Gesicht . . . und für 233 durchaus gutmütig
hielt sie auch der Herr Pfarrer, den sie natürlich vollkommen beherrschte.

Das mußte man der Lena nun allerdings lassen. Den Herrn Pfarrer versorgte sie
ganz ausgezeichnet, und eine so vorzügliche Küche, wie im Pfarrhause war,
konnte man so leicht weit und breit nicht mehr finden.

Daß es dem alten Herrn, der schon ein guter Siebziger war, recht schwerfallen
mochte, sich von seiner Haushälterin zu trennen, war wohl einzusehen. Die Leute
setzten auch gar keinen Ehrgeiz darein, die Lena aus dem Stadtl
hinauszubeißen . . . wenn sich die Lena nur einigermaßen weniger hervorgetan
hätte. Mit der Zeit wurde aber das Auftreten dieser Person geradezu
unerträglich.

Es war ein großes Unglück für das Städtchen, daß die Damen der Gesellschaft
durchwegs den älteren Jahrgängen angehörten. Und alle waren sie sehr fromm. Die
Lena verstand es, sich mit diesen Damen auf guten Fuß zu stellen. Sie grüßte
sie untertänigst mit »Küß' die Hand, gnädig' Frau!« und hielt dann immer
längere Zeit fromme Gespräche mit ihnen.

So war die Lena bei diesen Damen wohlgelitten, und die andern Frauen vermochten
gegen sie nicht aufzukommen. Die Herrenwelt aber konnte die Lena 234 nicht
ausstehen. Da gab's keinen, der auch nur einen Funken von Sympathie für sie
aufgebracht hätte.

Die Lena wußte und fühlte das auch deutlich, und sie rächte sich auf ihre Weise
dadurch, daß sie mit ihrer scharfen Zunge die Fehler und Lächerlichkeiten der
einzelnen Herren zu geißeln verstand.

Bis in die geringste Kleinigkeit war die Lena von allem, was im Stadtl vorging,
unterrichtet. Und nicht allein alles vom Stadtl, sondern auch das, was einer
der Stadtbewohner anderswo trieb, das erfuhr die Lena ganz genau und sorgte
dafür, daß es weiteste Verbreitung fand.

Die Lena hatte es mit den Jahren dazu gebracht, sich zu einer Art
Alleinherrscherin über den Pfarrer und somit auch über das Städtchen
emporzuschwingen. Was sie sich einbildete, mußte durchgeführt werden. Um jeden
Preis. Nur hatte sie es bisher meisterhaft verstanden, sich selber stets zur
rechten Zeit in den Hintergrund zu rücken, so daß niemand offen gegen sie
Stellung nehmen konnte.

Von dieser weisen und vorsichtigen Haltung war sie aber diesmal abgewichen, und
das hatte zu dem Aufruhr geführt, der im Stadtl herrschte.

In Ermanglung neuer Einfälle, mit denen sie die Leute hätte beglücken können,
war es der Lena in den 235 Sinn gekommen, daß es eigentlich hoch an der Zeit
sei, für die stattliche Pfarrkirche eine neue Muttergottesstatue zu stiften.

Nun bestand allerdings nicht die geringste Notwendigkeit, welche diese Stiftung
hätte rechtfertigen können. Die Kirche besaß mehr als genug Bilder und Statuen
der Himmelskönigin, und ein eigener, der schmerzhaften Gottesmutter geweihter
Altar zierte den einen Seitenflügel der Kirche. Dann gab es noch eine
Rosenkranzkönigin, eine Lourdesgrotte und einen Altar mit einer
überlebensgroßen Statue der Unbefleckten Empfängnis. Vor letzterem Altar
pflegte man zur Maienzeit jedes Jahr die abendlichen Maiandachten abzuhalten.

Das war es aber nun gerade, was der Lena mit einem Male nicht mehr behagte. So
lange die Leute denken konnten, war's im Stadtl immer so gewesen. Alljährlich
im Mai versammelten sich die Andächtigen zum frommen Gebet. Ein reicher
Blumenflor und viele brennende Wachskerzen umgaben die Statue der Gottesmutter.

Sie war wohl schon recht alt diese Statue. Aber niemand, der mit inbrünstiger
Andacht vor dem Altar gekniet und gebetet hatte, wäre je auf den Gedanken
gekommen, daß es eigentlich eine Schande für die 236 Stadt bedeute, wenn man
die Maiandacht nicht vor einer Statue der Gottesmutter als Maienkönigin
abhielt.

Der Lena blieb es vorbehalten, diese Idee aufzubringen, und klug, wie sie war,
wandte sie sich nicht zuerst mit ihrer Forderung an den Pfarrer, sondern sie
ging die Damen der Stadt an und überzeugte zuerst diese, wie es eine unbedingte
und äußerste Notwendigkeit sei, daß für die Kirche eine eigene Maienkönigin
gestiftet werde.

Einmal bei einem Spaziergang war es gewesen, den die Lena jeden Abend bei
schönem Wetter draußen vor dem Stadttor machte. Da waren ihr wie gewöhnlich die
Frau Rat und deren verwitwete Schwester, die eine wirkliche Baronin war,
begegnet. Und wie an jedem Abend, so auch an diesem, hielten sich die beiden
älteren Damen bei der Lena zu einem Gespräch auf.

Die Baronin lobte die Lena, von der sie wußte, daß sie den Blumenflor für den
Maialtar besorgte. Der sei heuer ganz besonders schön ausgefallen, meinte die
zierliche alte Dame, die einen etwas zimperlichen Eindruck machte, und sah mit
wohlwollender Herablassung zu der Lena auf.

Die Lena lächelte geschmeichelt und sagte mit wehmütiger Stimme: »Ja, mei, Frau
Baronin, man 237 muß halt tun, was man kann und so gut man's kann. Für unsere
liebe Frau ist mir's ganze Jahr koa Arbeit z'viel. Da bin i schon so. Aber i
muß schon aufrichtig sagen, daß mir manchmal völlig 's Herz wehtut, wenn i
denk', wie schlecht die Leut' sind. So viel gottvergessen und gleichgültig!«

Die Lena steckte bei dieser trüben Vorstellung über die lieben Nächsten wie
fröstelnd die Hände unter ihre schwarze Lüsterschürze und wickelte sie gut ein,
um dadurch doch ein bißchen mehr innere Wärme zu erreichen.

Die beiden Damen, kleine zierliche Gestalten in altmodischen schwarzen Kleidern
und schlichten Hüten, kamen neugierig näher.

»Ist wieder was passiert, Lena?« frug die Frau Landesgerichtsrat teilnehmend.

»Passiert? Nix extras, das ich wüßt'!« sagte die Lena und hob gleichgültig die
schmalen Schultern. »I red' nur im allgemeinen, weil's mich soviel verdrießt.
Und i mag's dem Herrn Pfarrer auch nit amal sagen . . .« berichtete sie
trotzig.

»Was ist's denn, Lena?« forderte sie die Baronin gütig zum reden auf. »Uns
können Sie's ja sagen.«

»Freilich! Ihnen wohl, Frau Baronin! Und Ihnen auch, gnädig' Frau!« machte die
Lena jetzt 238 ihrerseits sehr herablassend. »Aber helfen tut's doch nix. Das
seh' ich schon kommen.«

»Vielleichts hilft's doch, wenn ich's meinem Mann sage . . .« warf die Rätin
zögernd ein.

»Dem Herrn Rat!« Die Lena tat ganz entsetzt. »Du lieber Himmel! Lassen's grad'
die Mannsbilder aus'm Spiel, gnädig' Frau! Die haben für so was doch kein
Geld.«

»Also um Geld handelt es sich . . .« konstatierte die Baronin trocken und sah
bedeutungsvoll auf ihre Schwester.

»Ja. Um Geld. Aber beileib nit für mich, Frau Baronin. Dürfen mir's glauben.
Ich tät' gern a fünfhundert Kronen spendieren, wenn ich auch nur a armer
Dienstbot bin. Aber natürlich, die andern Leut . . . die denken ja nit amal
dran, daß es eigentlich a Sünd' und a Schand' ist, daß unsere liabe Frau nit
amal als Maienkönigin verehrt wird. Nach München tät' i fahren und bei an
erstklassigen Künstler tät' ich a Maienkönigin bestellen, wenn ich's Geld
beisammen hätt'. Aber freilich . . . so viel kriegt man ja bei uns niemals
zusammen. Wenn's für an frommen Zweck g'hört, dann schnüren die Leut ihre
Geldbeutel zu, daß man ja koan Kreuzer außerkriegt. Für andere Sachen, wo's an
die große Glocken 239 g'hängt wird, da sein die Leut z'haben. Aber für die
Muttergottes, da ist ihnen alles z'viel.«

Ganz aufgeregt war die Lena geworden und hatte sich derart in heiligen Eifer
hineingeredet, daß sie über und über rot im Gesicht geworden war.

Die beiden Damen sahen einander vorwurfsvoll an. Da hatte die Lena, die
einfache Person wieder eine ganz famose Idee gehabt. Und für fromme Zwecke
waren die Damen leicht zu begeistern. Frömmigkeit war sozusagen ihr
Steckenpferd, und sie fehlten niemals bei einer kirchlichen Andacht oder bei
einem Begräbnis.

Eigentlich war es doch beschämend, daß nicht sie selber, sondern die Lena auf
diesen ausgezeichneten Gedanken gekommen war. Sie mußten der Lena aus innerster
Überzeugung beistimmen. In einer Stadt wie der ihrigen, wo es so viele
wohlhabende Bürger gab, sollte man denn doch das Geld zu einer Maienkönigin
aufbringen. Daß das noch nicht geschehen war, das war eine offensichtliche
Nachlässigkeit und mußte schleunigst gutgemacht werden.

Sehr huldvoll verabschiedeten sich die beiden Damen von der Lena, und schon
tags darauf berieten sie den Plan mit einigen andern Damen der Stadt. Die Frau
Lehrer war gleich Feuer und Flamme für die 240 Sache und erbot sich freiwillig,
von Haus zu Haus zu gehen und für die Maienkönigin zu sammeln.

Das sah ja schließlich jeder bald ein, daß der Maialtar schöner war, wenn er
durch eine richtige Maienkönigin geziert wurde. Sogar die Männer erhoben
diesmal keinen Widerspruch, und ein jeder spendete sein Schärflein für die neue
Madonnenstatue. Äußerst zuwider für die Herrenwelt war nur, daß die Idee zu der
Maienkönigin von der Pfarrerköchin stammte.

Man brachte eine recht ansehnliche Summe zusammen im Stadtl. Schon im Herbst
war das nötige Geld vorhanden und wurde dann von den Damen der Stadt dem Herrn
Pfarrer ausgehändigt. Bereits im nächsten Mai sollte die neue künstlerische
Statue Kirche und Altar schmücken.

Da plötzlich, jäh und unvermittelt kam der Umschwung bei der Lena. Der Herr
Pfarrer hatte gerade eingehend mit ihr beraten, was für einen Künstler er wohl
mit der Aufgabe betrauen sollte, als die Lena ihr mürrisches und störrisches
Gesicht aufsetzte. Vor dem hatte der alte Herr nämlich Spundus; denn es war das
Anzeichen, daß die Lena nun bald in einen heftigen Temperamentsausbruch
verfallen würde.

241 Das war in früheren Jahren, als die Lena noch jünger war, recht häufig
vorgekommen, und der Herr Pfarrer hatte bei Meinungsverschiedenheiten
regelmäßig den kürzeren gezogen. Mit der Zeit war die Lena ruhiger geworden,
und die Anfälle wurden seltener. Wenn sie aber kamen, fielen sie genau so
heftig aus wie vor fünfundzwanzig Jahren.

Der alte Herr mit den schlohweißen Haaren, die seine rosige Glatze wie ein
Kranz umgaben, zitterte denn auch nervös mit den Händen, als er jetzt zu der
hageren Gestalt seiner Köchin aufblickte.

»Was hast nachher, Lena?« frug er und trommelte mit den zittrigen knochigen
Fingern auf die hellpolierte Tischplatte. »Was paßt dir denn nit?« erkundigte
er sich über eine Weile und lehnte sich mit scheinbarer Ruhe in seinen
Polstersessel zurück.

»Mir wird's wohl passen müssen!« erwiderte die Köchin bissig. »Ich werd' ja nit
g'fragt. Nur die noblen Damen, die fragt man. Natürlich, wenn eine Frau Baronin
und eine Frau Rat und eine Frau Bürgermeisterin etwas sagen, dann g'fallt's
Ihnen und wenn's auch noch so a Stumpfsinn ist.«

»Aber Lena . . .« sagte der alte Herr ganz verzagt. »Ein Stumpfsinn . . .
sagst? Ich hab' g'meint, du hast die Idee g'habt?«

242 »Freilich hab' ich die amal g'habt. Aber jetzt hab' ich sie nimmer, weil's
ein Stumpfsinn ist!« beharrte die Lena eigensinnig.

»Und warum denn, wenn man fragen darf?« erkundigte sich der Herr Pfarrer
ärgerlich.

»Ich will Ihnen was sagen, Hochwürden!« legte jetzt die Lena resolut los.
»Ihnere noblen Damen sein keinen Schuß Pulver wert. Das sag' amal ich.
Wenigstens der Verstand ist von keiner was nutz. Wenn man einer an Floh ins Ohr
setzt, dann hupft sie genau so, wie man sich's gedacht hat. Grad' weil sie
soviel g'scheut sein will. Und vor lauter G'scheutheit hat sie's Denken
verlernt. Da wird Geld g'sammelt und g'sammelt, und a jede spielt noch a
größere Roll'n wie die andere, und zum Schluß will gar a jede für ihren Eifer
an päpstlichen Orden haben. Und dabei übersehen die Damen, ob das, für was sie
g'sammelt haben, auch praktisch ist. Das wär' doch eigentlich die Hauptsach '.
Das Praktische. Aber die Maienkönigin ist unpraktisch, sag' ich, und deshalb
spendier' ich nit einen roten Heller. So, jetzt wissen Sie's, Hochwürden, und
jetzt können's tun, was sie wollen!«

Energisch wandte sich die Lena der Tür zu, um das Zimmer des Pfarrherrn zu
verlassen.

243 »Jetzt bleibst da!« gebot der Pfarrer mit hoher Fistelstimme. Die hatte er
immer, wenn er ganz besonders erregt war. »Was hast denn nachher du für an
praktischen Vorschlag zu machen?« frug er die Häuserin und sah mit unsicherem
Blick zu ihr auf. »Dös möcht' i doch wissen!«

»Das können's schon wissen, Hochwürden!« erwiderte die Lena besänftigt. »Gern
sogar!« fügte sie freundlicher werdend hinzu. »I mein', viel notwendiger wie a
Maienkönigin brauchten wir a neue Statue von der Unbefleckten Empfängnis!«
sagte sie bescheiden.

»Bist narrisch?« frug der Pfarrer verwundert. Einen Augenblick zweifelte er
tatsächlich an dem Verstand der Lena. »Wir haben ja schon a Unbefleckte
Empfängnis.«

»Ja. Aber a ganz an alte, Herr Pfarrer. Das weiße G'wand, das die anhat, ist ja
nimmer weiß, sondern grau vor lauter Schmutz. Und der blaue Mantel hat nit amal
goldene Stern' drein, und das g'fallt mir nit. Die goldenen Stern' gehören zu
dem Mantel. Sonst ist's nit schön!« meinte sie mit frommem Augenaufschlag. »Man
denkt so schön an den Himmel, wenn man die Stern' sieht.«

»Die kann man ja drauf malen lassen . . .« meinte 244 der Pfarrer über eine
Weile nachdenklich. »Wenn du meinst, daß die Leut frömmer werden, wenn sie die
Stern' am Mantel sehen . . .«

Die Lena meinte es, und die Lena hatte so viele überzeugende Gründe
vorzubringen, daß es gar nicht solange dauerte, bis sie den Pfarrer auf ihrer
Seite hatte. Auch das wußte sie dem Hochwürdigen beizubringen, daß es mit dem
bloßen Malen der Sterne auf den Mantel der alten Statue nicht getan sei. Das
bleibe halt doch immer nur die alte Statue. Es müsse eine ganz funkelnagelneue
Unbefleckte Empfängnis mit einem funkelnagelneuen Sternenmantel her. So wurde
denn beschlossen, daß man statt der Maienkönigin eine neue Statue der
Unbefleckten Empfängnis bestellen würde.

Das ging den Stadtbewohnern denn doch über die Hutschnur. Die Männer fanden,
daß man sich von einer Pfarrersköchin überhaupt nicht alles bieten zu lassen
brauche. Auch die Frauen fanden das und protestierten energisch.

Es half aber nichts. Die Lena verstand es, sich zu verteidigen und ihre neue
Idee um jeden Preis durchzusetzen. Je heftiger der Widerstand im Stadtl war,
desto obstinater bestand sie auf ihrer Idee.

»Schau . . .« versuchte der Pfarrer sie zu 245 bekehren . . . »wenn's amal
dagegen sein, könnt' man ihnen die Freud' ja machen.«

»Sie können ihnen ja die Freud' machen, wenn's wollen!« sagte die Lena bös.
»Aber i tu nit mit. I zahl' koan Kreuzer nit, sag' i, und auf Lichtmeß können's
Ihnen um a neue Häuserin schauen. I bleib' nimmer in der Stadt, wo's so
saudumme Weibsbilder gibt!« erklärte sie resolut.

Unwillkürlich mußte der Pfarrer lachen. »Die Mannsbilder sein ja auch so
saudumm!« meinte er. »Die wollen's erst recht nit haben.«

»Aber i will. Und justament. Und wenn dem Herrn Pfarrer die Mannsbilder lieber
sein wie i, dann kann i glei' gehen. Ich hab' mir gedient g'nug in mein' Leben
und hab's satt!«

Das war nun freilich eine ganz fürchterliche Drohung für den alten Herrn, die
ihn gewaltig einschüchterte und zur Nachgiebigkeit zwang.

Die Lena konnte er nicht mehr entbehren. Das fühlte er nur zu gut. Und daß sie
diese Drohung auch ausführen würde, dafür kannte er sie genau. So mußte er denn
wohl oder übel ihre Partei ergreifen, und der Kampf brach offen aus im Stadtl
und wurde zu einer Art Aufruhr.

Der Lehrer, der auch der Organist im Städtchen 246 war, kam zum Herrn Pfarrer
und erklärte ihm kategorisch . . . wenn er seinen Standpunkt nicht aufgebe,
dann ginge er nicht mehr auf den Chor. »Denn wir lassen uns von einer
Pfarrersköchin absolut nit alles g'fallen, Hochwürden! Wir haben für die
Maienkönigin unser schönes Geld hergegeben, und die Maienkönigin wird gekauft!
Dabei bleibt's!« erklärte er mit ungewohnter Energie.

»Nein! Dabei bleibt's nit!« rief der Pfarrer erbost. Es ärgerte ihn, daß der
Lehrer es wagte, in einem solchen Ton mit ihm zu reden. »Was in der Kirchen
g'schieht, ist meine Sach'! Verstehen's mich, Herr Lehrer?« Ganz hoch klang die
zittrige Stimme des alten Herrn.

»Gut. Dann werden's schon sehen, was kommt!« rief der Lehrer zornig. »Keine
Sängerin macht mehr an Schritt auf'n Chor hinauf!« drohte er.

»Dann les' ich eben stille Messen, bis ihr alle wieder zu mir kommt!« beharrte
der alte Herr eigensinnig.

Die Sache kam so weit, daß der Pfarrer im Stadtl herumging wie ein
Ausgestoßener. Kaum daß ihn die Leute mehr grüßten. Die Burschen hatten es
schon untereinander vereinbart, daß sie, sowie sich eine Gelegenheit bieten
würde, sich einmal 247 zusammentun wollten, um die Lena zu nächtlicher Stunde
tüchtig durchzuprügeln. Denn das habe sie für alle Bosheiten reichlich
verdient.

Die Gelegenheit hiefür aber fehlte den Burschen. Die Lena ließ sich nur mehr
wenig sehen im Stadtl. Aber sie handelte, während die andern sich
herumstritten.

Sie unternahm kühn eine Fahrt nach München und suchte dort einen Bildhauer
dritter oder vierter Güte auf, der ihr einmal empfohlen worden war. Bei diesem
bestellte sie eine Statue der Unbefleckten Empfängnis mit einem wunderschön
glitzernden Sternenmantel.

Als die Statue kam, wurde sie in aller Stille an den Platz der alten, viel
geschmackvolleren gebracht.

Es zeigte sich, wie recht die Lena im Grunde genommen gehabt hatte. Den Leuten
gefiel die neue Statue ganz ausgezeichnet. Sie vergaßen Zank und Hader und
söhnten sich allmählich wieder mit dem Pfarrer aus.

Die Frau Rat und die Baronin waren die ersten, die den versöhnenden Schritt
taten und zu dem Pfarrer gingen. Die Lena empfing die beiden Damen mit einem
zuckersüßen demütigen Gesicht. »Sehen's, Frau Rat . . .« meinte sie
triumphierend . . . »weil 248 mir nie geglaubt wird. Wenn's a Maienkönigin
worden wär' . . . dann hätten die Leut nur einmal im Jahr a Freud' . . . und so
haben sie's das ganze Jahr. I sag's ja! Aber so muß g'stritten werden und muß
der Herr Pfarrer beleidigt werden. Und grad' deswegen, weil ein einfacher
Dienstbot auch amal an g'scheuten Einfall g'habt hat. Aber mei'! I bin nit so.
I verübel' Ihnen weiter nix;. Und i verzeih's Ihnen auch.« Und großmütig hielt
die Lena den beiden Damen die Hand zur Versöhnung entgegen.

Die Leute fragten sich dann wohl selber manchmal beschämt, wozu sie sich
eigentlich so aufgeregt hatten. Es war ja doch alles beim alten geblieben, und
die Lena hatte nur wieder einmal recht behalten.

Das machte sie von jetzt ab noch bösartiger und rechthaberischer. Und boshaft
lauernd geht sie im Stadtl herum und späht sorgsam aus nach neuen
Gelegenheiten, um den Leuten ihre Macht zu zeigen.

Es ist manchmal schade, daß die Zeit der Hexenprozesse vorüber ist. Denn
Pfarrersköchinnen gehörten mitunter doch ganz entschieden auf den
Scheiterhaufen. 249

 

Die Liedertafel von Rabenstein

Die Rabensteiner taten es nicht anders. Eine Liedertafel mußte her, obgleich
ihr kleines Städtchen kaum dreitausend Bewohner zählte. Aber Stadt blieb Stadt,
auch wenn sie noch so klein war. Und eine richtige moderne Stadt ohne
Liedertafel war einfach nicht zu denken.

Der Herr Notar hatte die Idee aufgebracht und hatte sie den Leuten förmlich
eingeimpft, bis ein jeder von ihnen die feste Überzeugung besaß, daß es ohne
eine Liedertafel überhaupt kein Leben mehr sei in Rabenstein. Der Herr Notar
war ein sangesfroher Junggeselle. Wo er ging und stand, im Gasthaus und auf der
Straße, überall sang oder summte er zumindest seine Lieder vor sich hin.

Manchmal schmetterte er sie auch im hohen Tenor in die Lüfte. Das klang oft so
jäh und unvermittelt und öfters auch recht mißtönig und schrill, daß die Leute
verwundert aufschauten und bedenklich die Köpfe 252 schüttelten. Daß dieses
auch Kunst sein sollte, war nicht einmal einem Rabensteiner beizubringen.

Daß aber der Herr Notar ein äußerst kunstverständiger Mann sei, davon war
schließlich ein jeder in der Stadt überzeugt. Deshalb hatte man auch den Notar
zum Vorstand der neu zu gründenden Liedertafel gewählt.

Seit die Liedertafel existierte, kam tatsächlich Schwung in das
gesellschaftliche Leben der Stadt. Es gab Konzerte und Vereinsabende, und
endlich schwang man sich sogar zu einem Ballfest während des Faschings auf.

Das gab eine ganz ungewöhnliche Aufregung im Städtchen. Schon Wochen vorher
hatte sich das Vergnügungskomitee gebildet und hielt Sitzungen über Sitzungen
ab. Die Schwierigkeiten, die es zu bewältigen gab, waren aber auch beinahe
unüberwindliche.

Es war ganz selbstverständlich, daß man nur die allerersten Kreise der Stadt zu
dem Fest einladen konnte. Zu den allerersten Kreisen zählten natürlich der Herr
Bezirksrichter und der Herr Bezirksgerichtsadjunkt, der Doktor und der
Forstmeister, und wenn man ein bißchen Nachsicht walten ließ, auch der
Bürgermeister, der Apotheker, der Hauptlehrer, der Tierarzt und der
Steuerverwalter.

253 Dann kam lange nichts und dann erst die ehrsame Bürgerschaft. Die große
Schwierigkeit aber war, daß gerade diese Bürgerschaft den größten Teil der
Mitglieder stellte. Da war zum Beispiel der Sattlermeister Eberl, der
unstreitig die beste Kraft verkörperte, da er über einen prachtvollen hellen
Tenor verfügte.

Der Herr Sattlermeister war ein bescheidener kleiner Mann, den man sich auch in
der besten Gesellschaft zur Not gefallen lassen konnte. Um so schrecklicher
waren seine Angehörigen, vor allem seine bessere Ehehälfte. Um was der Meister
zu bescheiden war, um das trat seine Frau selbstbewußter auf.

Die Frau Meisterin war eine stattliche Frau, um etliche Jahre älter als ihr
Mann, resolut und laut in Stimme und auffallend in Gebärden und Benehmen.

Die Damen der Gesellschaft konnten sich nicht gut mit dieser Frau als einer zu
ihnen gehörigen abfinden. Die zarte Frau Doktor erklärte dem Notar unter
Tränen, lieber daheim bleiben zu wollen, als sich dem Risiko auszusetzen, daß
diese rohe Person bei der Quadrille ihr Visavis werden könnte.

Es bedurfte der ganzen Überredungskunst des Notars, um die Frau des Stadtarztes
dahinzubringen, 254 doch im Interesse der guten Sache dieses Opfer auf sich zu
nehmen und sich am Ballfest zu beteiligen.

Ein Glück, daß sich der Notar so gut darauf verstand, mit Damen umzugehen.
Überhaupt ein Glück, daß gerade der Notar der Vorstand der Liedertafel war. Ihm
zuliebe fügten sich die Damen schließlich doch und nahmen die etwas stark
gemischte Gesellschaft mit in den Kauf. Denn außer der Sattlermeisterin kamen
noch andere zweifelhafte Elemente in den Kreis.

Der erste Bassist war der Rauchfangkehrer Müller, ein Mann von ganz netten
Umgangsformen, solange er nüchtern war. Hatte er aber etwas zu viel über den
Durst erwischt, dann vergaß er guten Ton und gute Sitte und erzählte es jedem,
der es hören und nicht hören wollte, daß seine Frau vor der Heirat als
Dienstmädchen bedienstet gewesen sei.

Alle im Städtchen kannten natürlich diese interessante Tatsache schon längst,
aber es war ihnen ungemein peinlich, immer und immer wieder daran erinnert zu
werden.

Der Kaufmann Zollner, welcher der Bürgermeister von Rabenstein war, hatte gar
eine Kellnerin geheiratet. Die hatte sich zwar glänzend den Verhältnissen
anzupassen verstanden. So gut, daß die Damen geneigt waren, es ihr beinahe zu
verübeln. Ihre 255 Kleider waren stets nach dem neuesten Schnitt, ihre Hüte von
einer geradezu herausfordernd einfachen Eleganz und ihr Haar immer hochmodern
frisiert.

Die Damen, besonders die Frau Bezirksrichter, fanden, daß es eigentlich eine
Frechheit war, sich so chik zu kleiden. »Denn . . .« meinte die Frau
Bezirksrichter mit etwas spitziger Stimme . . . »man sollte doch niemals
vergessen, von welcher Abkunft man war.«

Die Frau Bezirksrichter verschwieg aber sorgfältig, daß auch sie vor ihrer
Verheiratung einmal dienendes Brot gegessen hatte. Sie erzählte nur, daß sie
einer Beamtenfamilie entstamme, was vollkommen der Wahrheit entsprach. Nur daß
ihr Vater, der kleine Steuerbeamte, seine zahlreiche Kinderschar bald von der
Schüssel kriegen mußte und daß Fräulein Karoline schon in recht jungen Jahren
als Kinderfräulein in einer großen Stadt ihr Unterkommen suchen mußte . . .
davon schwieg die Frau Bezirksrichter wohlweislich.

Dort lernte sie ihren Mann als Universitätsstudenten kennen und lieben . . .
und sobald es ging, heiratete er das Mädchen.

Aus dem lieben süßen Mädel von einst war gar bald eine richtige Dame geworden,
die es verstand, 256 der Stellung ihres Gatten mit Würde und Anstand gerecht zu
werden . . . die es liebte, immer und bei jeder Gelegenheit den ersten Ton im
Städtchen anzugeben. Besonders auf Sitte, Form und Anstand hielt die Frau
Bezirksrichter. Die Damen fühlten sich eigentlich in ihrer Gegenwart
unbehaglich. Trotzdem unterwarfen sie sich ihrem Urteil und richteten sich
genau in allem nach dem, was sie tat.

Die Frau Bezirksrichter war auch so ziemlich die einzige Frau in der Stadt, für
die der Herr Notar nicht den richtigen Ton aufzubringen verstand. Seinen
galanten Schmeicheleien gegenüber blieb sie eiskalt, und nicht einmal der
ritterliche Handkuß, mit dem sich der Notar stets bei den Damen zu
verabschieden pflegte und der ihnen so ungemein gefiel, übte auf sie die
geringste Wirkung aus.

Der Notar fühlte es auch gar bald, daß er der Bezirksrichterin in keiner Weise
gewachsen war . . . und wenn er sie anfangs umschmeichelte, so ließ er diese
Methode endgültig fallen und nahm ihr gegenüber einen kühlen
Beobachterstandpunkt ein. So entdeckte er auch bald, daß ihn die
Bezirksrichterin im Grunde ihrer Seele haßte. Ein Gefühl, das er ehrlich und
vom ganzen Herzen erwiderte.

Die Frau Bezirksrichter war eine noch junge Frau, 257 in der Mitte der dreißig,
und trotz ihrer Kinderschar noch immer hübsch und appetitlich zum ansehen. Was
sie in der Stadt unbeliebt machte, war eine ihr eigene würdige Herablassung,
die alle empörte und die ihnen trotz allem imponierte. Gerade diesem Benehmen
verdankte sie die dominierende Stellung, die sie im Städtchen einnahm.

Die Bezirksrichterin war vom ersten Augenblick an eine Gegnerin der Liedertafel
gewesen. Erstens schon deshalb, weil die Gründung derselben ein Werk des Notars
war und sie diesen nun einmal nicht ausstehen konnte. Sie durchschaute mit
klugem Blick, daß der Notar diese ganze mühevolle Arbeit nur zu dem einen Zweck
unternahm, um sich in Pose zu setzen und im Städtchen eine führende
gesellschaftliche Stellung zu erringen und zu behaupten.

Daß der Notar zum Vorstand der Liedertafel gewählt wurde, betrachtete sie
geradezu als eine ihrem eigenen Gatten angetane Schmach. Denn von Rechts wegen
hätte man wenigstens dem Bezirksrichter diese Ehrenstellung zuerst anbieten
müssen. Die Bezirksrichterin war aber zu klug und viel zu vorsichtig, um ihre
Abneigung, die sie gegen die Liedertafel hegte, öffentlich zu zeigen.

Sie wußte genau, daß sie in diesem Fall alle gegen 258 sich gehabt hätte. Der
Notar galt nun einmal viel zu viel bei den Damen der Stadt, und auch die Männer
mochten ihn merkwürdigerweise alle recht gut leiden. Das kam wohl daher, daß
der Notar jeder einzelnen Dame den Hof machte, aber ohne daß er deshalb eine
von ihnen besonders bevorzugt hätte.

Er hatte eine eigene Art ritterlicher Verehrung für das zarte Geschlecht. Aber
niemals und mit keinem Wort oder Blick war er einer der Damen je zu nahe
getreten. Das mochten die Männer wohl fühlen und waren ihm dafür dankbar und
vertrauten ihm auch.

Nur die Frau Bezirksrichter, die traute ihm absolut nicht. Sie witterte hinter
allem und jedem, was der Notar tat, einen Hintergedanken . . . und ganz so
unrecht hatte sie damit auch nicht.

Der Herr Notar hatte nämlich seit mindestens einem Jahr eine heimliche Liebe.
Kein Mensch in der Stadt hatte eine Ahnung davon. Nicht einmal die junge Frau,
der seine stille Zuneigung galt. Die lebte so still und zurückgezogen, und alle
Annäherungsversuche des Notars scheiterten an dem einen Umstand, daß eine tiefe
soziale Kluft ihn von der heimlich Angebeteten schied.

Seit mehr als einem Jahr lebte nun Frau Annemarie im Städtchen und fühlte sich
wie in einen 259 weltfernen Erdteil verpflanzt. Ohne sich viel zu besinnen,
hatte sie dem flotten Forstwart die Hand zum Bunde fürs Leben gereicht und war
ihm willig und gern nach seinem Bestimmungsort gefolgt. Er stammte aus
angesehener Familie, war hübsch und gut und hatte ein feines, gewandtes
Auftreten.

Das genügte der jungen Annemarie, die als Waise bei einer alten Tante ziemlich
einsam gelebt hatte. Die alte Dame war froh, als sich ein Freier für ihre junge
Nichte fand. Sie dachte nur daran, daß sie nun diese nicht mehr unbeschützt
würde zurücklassen müssen, wenn der Tod in kurzer oder ferner Zeit bei ihr
Einkehr hielt. Und gar so lange ließ er die alte Dame auch nicht auf sein
Kommen warten. Schon im ersten Winter nach Annemaries Hochzeit hielt er Einkehr
in dem kleinen Vorstadthäuschen, das der Waise so lange Zeit eine Heimat
gewesen war.

Nun sah man die junge Frau Forstwart in ihren schwarzen Trauerkleidern durch
die Stadt wandern und bewunderte mit heimlichem Neid die vornehme Art und
Haltung der Fremden. Denn eine Fremde war sie ihnen allen geblieben. Sie wußten
nicht viel von ihr und hielten sich ihr auch fern.

Der Forstwart hatte mit seiner Frau bei den ersten Familien der Stadt seine
Antrittsbesuche gemacht und 260 wurde steif und kühl empfangen. Er hatte
geglaubt, daß seine Abkunft ihn zu dieser gesellschaftlichen Kühnheit wohl
ermächtigen würde. Aber in kleinen Städten denkt man anders und ist besonders
streng im Urteil, wenn die soziale Stellung des Mannes nun einmal eine
untergeordnete ist.

Und das war hier der Fall. Ein Forstwart gehört nicht zu den ersten Kreisen und
muß sich mit den kleineren Bürgerkreisen bescheiden. Und wenn er auch von noch
so guter Familie abstammt und seine Frau auch noch so ein feines Fräulein
gewesen sein mag . . . hier im Städtchen wird auf hergebrachte Sitte und
Ordnung gehalten.

Die Frau Forstmeisterin, die sozusagen die Gattin des ersten Vorgesetzten des
Forstwartes war, nahm sich auch kein Blatt vor den Mund, als sie den Besuch des
jungen Paares erwiderte. Ganz trocken sagte sie es heraus, daß es bei diesem
einen Besuch bleiben müsse. Denn Forstmeister und Forstwart gehörten nicht an
einen Tisch.

Frau Annemarie war dunkelrot geworden bei den groben Worten der Forstmeisterin,
und heiße Tränen der Scham stiegen ihr trotz aller Überwindung in die Augen.

Die Forstmeisterin, eine derbe, etwas plump 261 geratene Blondine, war im
Grunde ihres Herzens eine seelengute Frau. Es tat ihr sofort leid, daß sie die
junge Frau gekränkt hatte, und sie lenkte auch gleich wieder gutmütig ein.

»Tun's mir's nit verübeln, Frau Forstwart!« sagte sie beim Abschied und hielt
die feine zarte Hand der jungen Frau in ihrer breitderben mit warmem Druck
fest. »Wissen's, ich hab' das nit so bös gemeint. Ich hab's Ihnen nur einmal
explizieren wollen, wie's bei uns der Brauch ist. Sie wissen's und verstehen's
halt nit anders, und bei Ihnen in der großen Stadt wird's halt auch nit so
genau genommen werden. Da ist das natürlich ganz anders. Da bei uns aber tät'
ja bald kein besserer Mensch mehr mit meinem Mann verkehren, wenn der mit
seinem Forstwart Bruderschaft trinken tät'. Aber deswegen können's schon öfters
zu mir kommen, junges Frauerl, gelt? Und ich freu' mich recht, wenn's kommen,
und meine Elsa, die kann auch nur von Ihnen profitieren. Sie haben doch gewiß
eine feine Bildung gehabt, nit wahr?« forschte sie dann neugierig weiter. »So
sehen's nämlich aus!« versicherte sie nicht ohne Bewunderung.

»Meine Frau ist bei den Salesianerinnen erzogen worden!« sagte der Forstwart
mit Betonung. Die Unterredung war ihm im höchsten Grade peinlich, und 262 er
hatte Mühe an sich zu halten, um der Frau seines Vorgesetzten keine Grobheiten
zu sagen.

»So! So! Bei den Salesianerinnen! Sie, eigentlich ist das recht unpraktisch,
wenn man Mädeln, die kein Vermögen haben, so nobel erzieht. Wenn die nit
heiraten können . . .«

»Ich habe aber geheiratet!« unterbrach da Frau Annemarie die Forstmeisterin,
und ihre sonst so sanfte Stimme klang hart und rauh. »Und ich bin auch sehr
glücklich geworden mit meinem Adolf . . .« fügte sie dann weicher werdend
hinzu.

Ein Zug abweisenden Stolzes prägte sich dem feinen bräunlichen Gesicht der
jungen Frau ein; und von jener Stunde an, in der sie die größte Demütigung
ihres bisherigen Lebens hatte erdulden müssen, war sie stolz und unnahbar
geworden.

Die Besuche des jungen Paares waren zum großen Teil nicht erwidert worden, und
Frau Annemarie war zu stolz, um noch bei andern Familien vorzusprechen und sich
vielleicht auch bei diesen eine Abfuhr zu holen.

Von nun an lebten die beiden jungen Leute ganz für sich. Ob Frau Annemarie ein
großes Glück gefunden hatte, konnte niemand erfahren. Der Notar, der sich ganz
ernstlich in die junge Frau verliebt hatte, 263 glaubte in dem feinen ovalen
Gesicht einen Zug von verstecktem Leid zu entdecken.

Trotz aller gesellschaftlichen Hindernisse machte der Notar einmal Besuch bei
Forstwarts. Das war zur Zeit, als die Liedertafel ins Leben gerufen wurde. Er
benützte diesen Vorwand, um den Forstwart als Mitglied zu werben.

Da ihr Gatte nicht zu Hause war, empfing Frau Annemarie den Besuch des Notars.
Ein kleines geschmackvolles Heim hatte sich das junge Paar eingerichtet. In dem
behaglichen Wohnraum, in den der Notar geführt worden war, stand außer den
üblichen Möbeln auch noch ein Pianino mit aufgeschlagenem Notenheft.

»Das trifft sich ja ausgezeichnet!« rief der Notar begeistert. Er hatte beim
Eintritt der jungen Frau gerade in den Noten geblättert und dabei leise
Melodien vor sich hingesummt . . . denn nicht einmal in einem fremden Hause
konnte er es ohne Gesang aushalten. »Da tue ich gewiß keine Fehlbitte. Sie sind
ja musikalisch, und ich will gerade Ihren Herrn Gemahl für unsere Liedertafel
anwerben.«

Frau Annemarie bot mit einer leichten Bewegung ihrer Hand dem Gast einen Platz
an und setzte sich dann ihm gegenüber aufs Sofa. In gerader, 264 aufrechter
Haltung saß sie da, ein leichtes Lächeln auf den sonst streng verschlossenen
Zügen.

»Die geborene Dame . . .« konstatierte der Notar für sich, und es reute ihn
heimlich, daß er ihr nicht gleich zum Willkomm die Hand geküßt hatte.
Vielleicht wäre sie dann weniger stolz und hoheitsvoll gewesen.

Frau Annemarie mochte kaum Mitte der zwanzig sein. Sie war eine hohe, schlanke
Erscheinung von vollem, ebenmäßigem Wuchs, mit großen, dunkeln Augen und
bräunlichem Teint. Das dunkle Haar trug sie glatt aus der Stirne gekämmt und zu
einem Knoten gesteckt, so daß die leicht gewölbte, etwas niedere Stirn voll zur
Geltung kam.

Der Notar mußte unwillkürlich an die Forstmeisterin denken, die eine ähnliche
Haartracht trug. Der Vergleich fiel jedoch sehr zuungunsten der letzteren aus.
Das strohgelbe, etwas struppige Haar der Forstmeisterin stand nur schlecht zu
dem lederfarbigen, mit zahlreichen Sommersprossen bedeckten Gesicht, und die
hohe und etwas zu breite Stirn verlieh den ohnehin nicht geistvollen Zügen
einen dummdreisten Ausdruck. Dabei war die Forstmeisterin klein und ohne gerade
dick zu sein doch ziemlich in die Breite geraten.

Im Geiste ließ der Notar, als er jetzt der jungen Frau gegenüber saß, sämtliche
Damen seiner 265 Bekanntschaft Revue passieren, und keine konnte den Vergleich
mit Frau Annemarie aushalten. Sicher war sie die allerschönste Frau in der
Stadt, und auch keines der jungen Mädchen konnte sich seiner Meinung nach nur
annähernd mit ihr messen. Und der Notar überlegte es gerade, daß diese Frau,
wäre sie noch frei gewesen, vielleicht imstande gewesen wäre, seiner
Junggesellenherrlichkeit ein Ende zu bereiten.

Auch Frau Annemarie gefiel der Notar nicht übel. Er war groß und blond, mit
vollem, gutgepflegtem Bart und Haar, hatte große blaue Augen, deren Ausdruck
allerdings durch einen etwas zu stark blinkenden Kneifer beeinträchtigt wurde.

Daß der Notar den Damen im allgemeinen gefiel, war wohl zu begreifen. Er
verstand es, gewandt und unterhaltend zu plaudern, und verwickelte auch jetzt
Frau Annemarie so geschickt in ein Gespräch, daß sie es gar nicht bemerkte, wie
der Notar eigentlich weit über die übliche Zeit bei ihr verblieben war.

Der Notar hatte es verstanden, Frau Annemarie zu überreden, daß sie die
abweisende Haltung, die sie anfangs zeigte, aufgab und ihm versprach, mit ihrem
Mann über die Sache zu reden. Und galant küßte der schlaue Junggeselle beim
Abschied die Hand der schönen Frau.

266 »Gnädigste würden mich direkt unglücklich machen durch eine Absage . . .«
versicherte er und sah ihr dabei so tief in die Augen, daß Frau Annemarie
dunkelrot wurde.

Und trotzdem tat der Forstwart nicht mit bei der Liedertafel, und Frau
Annemarie war es wohl zufrieden.

Anfangs war sie sehr dafür gewesen. Sie war jung, und der galante Ton des
Notars, der sie vollkommen als Dame genommen hatte, tat ihr ungemein wohl. Bei
näherer Überlegung aber mußte sie ihrem Gatten beipflichten.

»Hör' mir auf mit deinem Notar!« hatte der gesagt. »Der Notar ist um kein Haar
besser wie die andern sind. Der ist nur gekommen, weil ich eine schöne Stimm'
hab' und sie mich notwendig brauchen können. Aber grad' zu Fleiß tu' ich nicht
mit. Grad' zu Fleiß nit!« wiederholte er trotzig und verbittert. »Ich hab'
keine Lust, mich von der hochnasigen Gesellschaft über die Achsel ansehen zu
lassen. Und der Notar wär' mir grad' der Richtige. Da . . . weil's niemand
sieht, küßt er dir die Hand. Vor seinen Damen, die alle um ihn
herumscherwenzeln wie die verliebten Hennen um den Hahn, da schaut er dich nit
an. Ich wett' dir was!« beharrte er dann eigensinnig 267 auf seiner Meinung,
und Frau Annemarie senkte beschämt den seinen Kopf und vertiefte sich
angelegentlich in ihre Handarbeit.

So war es denn dabei geblieben. Die Liedertafel war ohne die Forstwarts
gegründet worden und feierte ihre Feste, ohne daß das junge Paar dabei gewesen
wäre.

Wohl hatte der Notar noch ein paar Versuche gemacht, den Forstwart umzustimmen.
Es blieb aber alles vergeblich. Ein paarmal war er sogar noch zu Frau Annemarie
gegangen, hatte aber verschlossene Türen vorgefunden.

So war ihm nichts anderes übriggeblieben, als den Forstwart einmal auf der
Straße zu stellen. Der Forstwart war kein sonderlich begabter Mensch. Seine
Eltern, die nur über sehr beschränkte Mittel verfügten, hatten dem Drängen des
Sohnes nachgegeben und ihn den Forstberuf wählen lassen. Zur Hochschule
reichten erstens die Mittel nicht und zweitens auch nicht die Begabung des
Jungen.

In Gottes freier Natur fühlte sich der junge Bursch wohl und glücklich und
überlegte nicht erst lange, daß eine mangelhafte Vorbildung ihn einmal an einer
höheren Laufbahn hindern könnte.

Dem Vater waren allerdings öfters Bedenken 268 gekommen. Allein der Junge
verwarf sie alle und meinte fröhlich: »Gelt, Vater, die Hauptsach' ist doch,
daß ich glücklich bin, und mein Leben muß schließlich ich selber leben. Also
plag' mich nit lang mit dem Studieren und laß' mir meinen Willen!«

Noch niemals hatte es ihn gereut, daß er Forstwart geworden war, bis zu dem
Zeitpunkt, wo er sich sein junges Weib zur Frau genommen hatte und es einsehen
mußte, daß er ihr wohl ein Heim bieten konnte, aber niemals eine Stellung. Und
jetzt vertröstete er die einsame Frau wohl auf jene Zeit, wenn er Förster sein
würde und sie ihr eigenes Häuschen besitzen würden . . . »Mitten im Wald . . .
weißt du . . . wir beide ganz allein . . . wie ein König und eine
Königin . . .« scherzte er dann und zog sie innig an sich.

Und mit leisem Widerstreben schmiegte sich Frau Annemarie an den Gatten. Ganz
allmählich erwachte in ihr ein Hunger nach dem Leben, nach Jugend und
Geselligkeit, von denen sie noch so wenig gehabt hatte. Sie sehnte sich so gar
nicht nach dem Königreich im einsamen Wald, von dem ihr Mann ihr so
vorschwärmte . . . sie sehnte sich nach der Welt, nach einer freieren,
schöneren Welt, als sie in Rabenstein zu finden war.

269 Damals, als der Notar mit dem Forstwart auf der Straße zusammentraf, war
all die Verbitterung, die sich in der Seele des jungen Mannes aufgespeichert
hatte, mit einem Male losgebrochen.

»Sparen's die Müh', Herr Notar!« hatte der Forstwart ziemlich laut und erregt
geantwortet. »Meine Frau und ich sind nichts für Gesellschaften, und in Ihre
feinen Kreise werden wir ja doch nit aufgenommen. Und für die andern sind wir
uns beide zu gut. Nix für ungut, Herr Notar! Hab' die Ehre!« Und höflich
grüßend ließ er den Notar ziemlich verdutzt stehen.

So war denn nichts mehr zu machen, und der Notar hatte die Hoffnung, die junge
Frau Annemarie jemals näher kennenzulernen, schon beinahe aufgegeben. Bis ihm
der Zufall zu Hilfe kam. Wenigstens hielt er für Zufall, was in Wirklichkeit
weibliche Tücke und Schlauheit war.

Die junge Frau Forstwart hatte eine alte Frau zur Bedienung, die stundenweise
zu ihr kam, um ihr die groben häuslichen Arbeiten zu verrichten. Barbara hieß
die Alte, war bucklig und klein, aber ganz ausgezeichnet für die Arbeit.

Wenn es irgendwo im Städtchen besonders hoch herging, wenn man sich vor lauter
Putzerei und 270 Reinemachen nicht mehr zu helfen wußte, dann holte man die
alte Barbara draußen vor dem Stadttor. Und wenn die kam, dann ging alles gerade
noch einmal so schnell.

Auch die Frau Bezirksrichter nahm häufig die Hilfe der alten Barbara in
Anspruch und war mit ihr stets sehr zufrieden gewesen. Ganz besonders schätzte
sie aber die eine Tugend an ihr, daß die Alte im Grunde sehr verschwiegen war
und nicht, wie es sonst die Putzfrauen zu machen pflegten, die Neuigkeiten der
Stadt von einem Haushalt zum andern trug.

So war es denn tatsächlich ein Zufall gewesen, daß die Bezirksrichterin durch
die alte Barbara von dem Besuch erfuhr, den der Notar schon vor mehreren
Monaten bei der Frau Forstwart gemacht hatte. Und auch daß er noch ein paarmal
gekommen sei, aber nicht vorgelassen worden war, erfuhr die Frau Bezirksrichter
durch einige geschickt gestellte Fragen.

»Aber ich will beileib nix g'sagt haben . . .« meinte die alte Barbara
treuherzig und fuhr sich mit der knochigen braunen Arbeitshand über den
runzligen Mund. »Ich hab' mir nur mein Teil gedenkt über den Notar. Wissen's
wohl, weil er iatz sogar mit der Forstwartin hätt' anbandeln wollen.«

Die Frau Bezirksrichter tat, als interessierte sie die 271 Sache nicht im
geringsten. In Wirklichkeit interessierte es sie aber sehr, und sie entwarf
geschickt einen wahren Kriegsplan, um dem Notar einen Possen zu spielen.

Zur Zeit, als die ersten Sitzungen wegen des bevorstehenden Ballfestes der
Liedertafel tagten, machte sich die Frau Bezirksrichter auf den Weg, um endlich
einmal der jungen Frau Forstwart ihren Besuch zu erwidern.

Frau Annemarie war hocherstaunt, als sie die stolze Frau leibhaftig in ihrem
Zimmer stehen sah. Sie überragte die Bezirksrichterin beinahe um Kopfeslänge
und war fein und biegsam in ihren Bewegungen, während die Bezirksrichterin
ihrer zierlichen Gestalt eine gewaltsam steife Haltung zu verleihen suchte.

Die Frau Forstwart war ehrlich erfreut und bat im stillen die Bezirksrichterin
um Verzeihung, daß sie auch gegen sie so manchen bittern Gedanken gehegt hatte.
Die Frau war in Wirklichkeit gar nicht so stolz, wie sie sich den Anschein gab,
fand Frau Annemarie. Sie glaubte ihr die Entschuldigung aufs Wort, daß sie eben
so gar nicht zum Besuche machen komme.

»Denn wissen Sie . . .« meinte die Frau Bezirksrichter . . . »wenn man fünf
Kinder hat und das jüngste davon kaum zwei Jahre zählt, dann ist 272 man schon
furchtbar angehängt im Haushalt. Und so oft ich mir's auch vorgenommen
hatte . . . Jetzt gehst du aber zur Frau Forstwart . . . immer kam etwas
dazwischen. Und eigentlich wollte ich Ihnen auch meinen Mann mitbringen . . .
aber wissen Sie, Besuch machen, das ist so ein eigenes Kapitel bei dem. Sie
entschuldigen ihn schon für diesmal, Frau Forstwart, nicht wahr? Und nehmen
auch mit mir vorlieb?«

Beinahe herzlich klang der Ton, in dem dies gesagt wurde, und Frau Annemarie
wurde es auch ganz leicht und warm ums Herz. Es war eigentlich doch recht lange
her, daß sie mit einer gebildeten Frau gesprochen hatte; und daß diese so lieb
und freundlich zu ihr war, tat ihr ungemein wohl.

Die beiden Frauen schienen sich auch ganz gut zu verstehen. Frau Annemarie
erzählte der Bezirksrichterin von ihrer Jugend, von dem Heim, das sie bei der
Tante gefunden hatte, und von dem einsamen Leben in der großen Stadt.

»Und jetzt leben Sie womöglich noch einsamer, Sie arme Frau!« sagte die
Bezirksrichterin bedauernd. »Ich fürchte, die Leute sind nicht nett zu Ihnen.
Aber ein bissel sind Sie wohl auch selber schuld. Warum ziehen Sie sich
eigentlich von allem zurück?«

273 »Wir drängen uns nicht gern in Kreise ein, in denen wir nicht erwünscht
sind . . .« erwiderte die junge Frau, und trotz des bescheidenen Tones klang es
stolz und abweisend.

Die Bezirksrichterin sah aus ihren großen grauen Augen beobachtend zu der
schlanken Frau auf. Dann preßte sie fest die Lippen aufeinander und erhob sich
etwas steif und hoheitsvoll.

»Dann werde ich Sie vielleicht auch nicht so bald bei mir zu sehen
kriegen . . .« meinte sie bedauernd. »Denn sicher haben Sie mir meine
Zurückgezogenheit übelgenommen.«

»Oh, ich komme bald!« rief die junge Frau freudig. Sie war ja innerlich so froh
darüber, daß sie kommen durfte, und vergaß ganz darauf, mehr Beherrschung zu
zeigen. Sie litt doch recht unter der Einsamkeit. Mehr, als sie sich selber
eingestehen mochte.

»Dann kommen Sie nur sehr bald und auch recht oft. Denn sonst denke ich mir,
daß Sie doch böse auf mich sind . . .« Freundlich hielt ihr die
Bezirksrichterin die Hand zum Abschied hin, und ein beinahe gütiges Lächeln
verschönte das sonst so strenge Gesicht der Frau.

Seit dieser Zeit hatte sich eine Art freundschaftlichen Verhältnisses zwischen
den beiden Frauen 274 entsponnen. Im Städtchen war man nicht wenig erstaunt
über die Bezirksrichterin. Schließlich aber glaubte man den wahren Grund dieser
merkwürdigen Freundschaft entdeckt zu haben.

Frau Annemarie unterrichtete das älteste Töchterchen im Klavierspielen. Ganz
ohne Zutun der Bezirksrichterin war das gekommen. Frau Annemarie hatte es
selbst angeboten, und es machte ihr Spaß und regte sie an, eine talentierte
Schülerin zu haben.

Bei den Rabensteinern aber galt sie von nun an als die Klavierlehrerin von
Bezirksrichters, was ihr gesellschaftliches Ansehen in keiner Weise erhöhte.
Die Forstmeisterin nahm sich auch fest vor, gleich bei der nächsten Gelegenheit
Frau Annemarie anzugehen, daß sie ihrer Elsa gleichfalls Unterricht erteilen
möge.

»Und wissen's . . .« meinte die Forstmeisterin eifrig zur Frau Doktor . . .
»umsonst braucht sie's ja nit zu tun. Wir sind keine schäbigen Leut' und lassen
uns nix schenken, und sie wird ein paar Gulden mehr im Haushalt auch recht gut
brauchen können.« – – –

Die Vorbereitungen zu dem großen Ballfest der Liedertafel schritten rüstig
vorwärts, und das Interesse und die Erwartungen, die man in Rabenstein hegte,
wurden immer gespannter.

275 Es sollte auch etwas geradezu Wundervolles werden. Schon der Titel allein!
»Ein Fest im alten Rom« betitelte sich kühn die ganze Veranstaltung. Alle, die
geladen waren, sollten als Römer und Römerinnen erscheinen. Es war kein Wunder,
daß die Jugend des Städtchens nur mit hochklopfenden Herzen an dieses Fest
denken konnte.

Wer eigentlich den etwas sonderbaren Einfall gehabt hatte, ausgerechnet in
Rabenstein ein Römerfest zu geben, war nicht mehr herauszukriegen. Tatsache war
aber, daß bei einer der zahlreichen Sitzungen des Komitees irgendwer das
verhängnisvolle Wort ausgesprochen hatte, das vom Notar sofort eifrig
aufgegriffen worden war.

Die Idee gefiel dem Herrn Notar. Sie erschien ihm als apart und stach von allen
Vorschlägen, die bisher gemacht worden waren, bedeutend ab.

Die eigentliche Urheberin aber war die Frau Bezirksrichter gewesen. Mit viel
diplomatischem Geschick hatte sie die Sache angepackt. Nur gesprächsweise hatte
sie der Doktorin so leichthin bemerkt, daß sie sich von dem Festabend der
Liedertafel so gar nichts erwarte.

»Du lieber Gott . . .« hatte sie seufzend gesagt . . . »was soll man denn auch
in einem Nest wie Rabenstein sonderlich Großartiges arrangieren. Da waren 276
die Künstlerfeste, die ich in der Stadt mitmachte, ganz anders. Da gab's
Bacchusfeste im alten Rom, dann eine Nacht in Athen . . . Das hatte Schwung.
Schon die Kostüme allein, die die Leute trugen. Jede einzelne der Damen war
eine Göttin oder zum mindesten eine Nymphe.«

In dieser Weise schwärmte sie fort. Die Frau Doktor sah sich schon im Geiste
als Nymphe mit dem Notar durch den großen Brauhaussaal tanzen. Sie fand die
Idee äußerst geistvoll und trug eifrig zu ihrer Verbreitung bei.

In einer ziemlich erregten Komiteesitzung hatte dann einer der Herren das
inhaltsschwere Wort ausgesprochen, das von nun ab alle Gemüter in Rabenstein
erfüllte und sie nicht mehr zur Ruhe kommen ließ.

So blieb es denn dabei, und die Vorbereitungen wurden immer energischer in
Angriff genommen. Die Damen der Stadt schneiderten an ihren Kostümen und
machten, so gut es ging, auch die Tracht ihrer Eheherren zurecht. Sie ließen
sich Bücher kommen mit Abbildungen von alten Römern und Römerinnen. Der
Buchhändler hatte schon lange nicht mehr so viele Bestellungen aufzuweisen
gehabt, wie in dieser Zeit. Es war verwunderlich, was für einen Bildungsdrang
die Damen von Rabenstein auf einmal entwickelten.

277 In besonders schwierigen Fällen wurde der Notar zu Rate gezogen. So beim
Kaufmann Zollner, der zugleich Bürgermeister der Stadt war. Herr Zollner, ein
noch jüngerer Mann, verfügte über eine ganz ungewöhnliche Körperfülle, die
selbst in Rabenstein, wo die Menschen zumeist nicht unterernährt aussahen,
Aufsehen erregte.

Für den Bürgermeister war die Kostümfrage, wie es schien, durchaus keine
leichte Sache. Er beriet sich mit seiner Frau hin und her und kam endlich zu
dem Entschluß, dem Notar die Angelegenheit vorzulegen. Denn lächerlich machen
wollte und konnte er sich schon seiner Stellung wegen nicht.

Der Notar wußte Rat. »Herr Bürgermeister,« rief er fröhlich, »Sie sind direkt
geschaffen zum Bacchus! Denken's nur den Bauch, den Sie haben! Ausgezeichnet,
sag ich Ihnen!« Dabei versetzte er ihm einen derben Schlag auf den ansehnlichen
Körpervorsprung, den der Bürgermeister, der nicht sehr groß war, durch's Leben
schleppen mußte.

Herr Zollner war absolut nicht so begeistert von dem Vorschlag wie der Notar.
»Ich und ein Bacchus?« meinte er gedehnt und fuhr sich bedächtig mit der Hand
über den dunkeln Vollbart. »Das geht doch nit. Da kann ich doch bloß ein Hemd
anziehen!« sagte er beinahe verzagt.

278 »Sind's froh, daß Sie nur das anhaben!« lachte der Notar ausgelassen. »Es
wird Ihnen ohnedies schwül genug werden beim Tanz. Außerdem können's ja auch
noch eine Hosen darunter anziehen. Das verwehrt Ihnen kein Mensch!« fügte er
scherzhaft hinzu.

Und so geschah es auch. Angetan mit einem weißen Hemd aus feinster Wolle,
erschien der Bürgermeister von Rabenstein beim Fest der Liedertafel. Ein grüner
Kranz aus steifen Papierblättern umrankte das edle Haupt des Stadtvaters.

Die Blätter fielen ihm so dicht auf die Stirn, daß sie ihm das Sehen
erschwerten und er sich äußerst unbehaglich fühlte. Es sah beinahe aus, als
hätte er statt eines lustigen Bacchuskranzes sich einen Grabkranz aufsetzen
lassen.

Schon das Gesicht allein, das der Bürgermeister dazu schnitt, war mehr für ein
Begräbnis als für ein heiteres Fest im alten Rom geeignet. Überhaupt dieser
Kranz . . . das war ganz entschieden eine unglückselige Idee vom alten Bacchus
gewesen.

Der Bürgermeister hätte den Kranz viel lieber vollständig fortgelassen. Aber
der Notar fand, daß so was durchaus nicht anginge. Zu einem richtigen Bacchus
gehöre auch ein richtiger Kranz auf dem Kopf.

So hatte sich denn der Bürgermeister dareingefügt 279 und alle Qualen, die ihm
der Kranz auferlegte, auf sich genommen. Und das waren keine geringen Qualen.
Die eckigen Spitzen der Blätter stachen den hochroten wulstigen Nacken des
Bürgermeisters, kitzelten ihm auf ganz gemeine Weise die Ohren, so daß er
gezwungen war, allerhand komische Gesichter zu schneiden. Dabei rutschte ihm
der verfluchte Kranz immer tiefer über die Augen.

Eine Zeitlang erduldete das Stadtoberhaupt mit heroischem Mut diese Pein. Dann
schob er den Kranz in einem Anflug der Verzweiflung energisch aus der Stirn.
Dadurch zerstörte er jedoch den sorgfältig gezogenen Scheitel und zerraufte
sich das schwarze Haar.

Bis das eigentliche Ballfest begann, sah der Schädel des Bürgermeisters aus wie
der Kopf eines betrunkenen Zigeuners. Alle Haare durcheinander, teils zerrupft
und teils zu Berge stehend. Das kam aber nur von dem fortgesetzten
verzweifelten Kampf, den der Bürgermeister mit seinem Kranz auszufechten hatte.

Sonst sah er als Bacchus tadellos aus. Das wallende weiße Wollhemd stand ihm
großartig. Die Arme waren nicht nackt, wie der Notar geraten hatte, sondern
züchtig verhüllt durch die Ärmel eines fleischfarbigen Trikothemdes, das der
Bacchus unter dem Wollenhemd angezogen hatte.

280 Die Rabensteiner sollten es deutlich sehen, daß er auch unterhalb
vollständig bekleidet war. Deshalb trug er auch, für alle sichtbar, unter dem
weißen wallenden Gewand die pechschwarze Hose eines Frackanzuges mit
Bügelfalte. Da man aber zu einer Frackhose nicht gut bloßfüßig oder in Sandalen
laufen kann, hatte Herr Zollner auch noch ein Paar ganz neuer und
hellglänzender Lackstiefeletten angezogen.

Stolz hielt der Kaufmann seinen Einzug in den festlich beleuchteten Ballsaal
beim Bräu. Seine Gattin, als vornehme Römerin gekleidet, mit langen goldenen
Ohrgehängen und schwerem Schmuck, führte er am Arm.

Neidisch stießen sich die Damen heimlich an. Die Doktorin fand es geradezu
impertinent, daß die ehemalige Kellnerin es sich herausnahm, als vornehme
Römerin zu gelten. Die Herren waren anderer Meinung und fanden, daß Frau
Zollner reizend aussehe. Der Notar, gleichfalls in einem Bacchuskostüm, aber
ohne Frackhose, steuerte sofort auf die hübsche Frau zu, um ihr ein paar
Artigkeiten zu sagen.

Der große, langgestreckte Saal beim Bräu war heute wunderbar verändert. Die
braunen Tische und Stühle waren verschwunden, und an ihrer Stelle ragten mit
künstlichen Blumen und Blättern 281 umwundene Säulen zu dem nicht sehr hohen
Plafond empor.

Die Fenster waren verdeckt worden, und mit viel Geschick hatte man Kulissen
angebracht, die einzelne Teile von Bauten des alten Rom darstellten. Nur konnte
man als Ganzes genommen keinen rechten Eindruck gewinnen, ob das Fest als
Straßenfest gedacht war: oder sich in einem gedeckten Raum abspielen sollte.

Das fiel aber den Rabensteinern weiter nicht sonderlich auf. Es störte sie auch
gar nicht, daß große elektrische Lampen ohne jede Verkleidung den Raum
erhellten und so die Errungenschaft von zwei Jahrtausenden ins alte Rom
verpflanzten. Die Rabensteiner waren zufrieden, daß alles so schön und
eigenartig aussah, und ließen sich beobachtend auf den Sitzen nieder, die an
den beiden Längsseiten der Wände angebracht waren.

Sorgfältig achteten sie auf jeden neu ankommenden Gast. Die Doktorin als
zierliche Nymphe verzog beleidigt den kleinen Mund . . . denn ausgerechnet die
Frau Tierarzt hatte neben ihr Platz nehmen müssen und sprach jetzt in einemfort
auf sie ein.

Die Frau Tierarzt wäre im Grund genommen gar keine so üble Frau gewesen. Aber
die Doktorin fühlte 282 sich stets und zu jeder Zeit durch ihre Anwesenheit
beleidigt.

Das kam daher, weil sich die Tierärztin gleichfalls von den Leuten Frau Doktor
nennen ließ. Ein Titel, der ihr nun einmal nicht zukam und der eine offene
Benachteiligung der wirklichen Frau Doktor, der Gattin des rechtmäßigen
Stadtarztes bedeutete.

Machen konnte man natürlich gegen solche Taktlosigkeiten gar nichts. Es hieß
Würde bewahren und die Frau Tierarzt ostentativ bei ihrem Familiennamen
ansprechen. Vielleicht würde sie es doch einmal begreifen, daß sie keine
wirkliche Frau Doktor war.

Aber die Tierärztin begriff das auch heute nicht und fühlte sich ganz im
Gegenteil neben der kleinen zarten Frau Doktor äußerst wohl und behaglich. Sie
lachte und nickte grüßend von einem zum andern und flüsterte der Doktorin
kleine boshafte Bemerkungen ins Ohr, daß diese wohl oder übel mitlachen mußte.

Die Tierärztin hatte sich heute in eine Göttin verwandelt, während ihr Gatte,
ein guter Fünfziger, einen römischen Krieger darstellte. Er war lang und hager
und hatte ein so bleiches kränkliches Gesicht, das ein rötlich blonder, jetzt
schon stark ergrauter Bart umrahmte, daß er sich eigentlich für jede andere
Rolle besser geeignet hätte als für einen römischen Krieger. 283 Seine Gestalt
war leicht nach vorne gebeugt, die eckigen Schultern waren eingezogen, so daß
er aussah, als ob der blitzende Helm viel zu schwer für den müden Kopf sei und
er ihn schier zu erdrücken drohte.

Ganz einfach und schlicht sah die Bezirksrichterin aus. Ein Sklavenmädchen im
grauen unscheinbaren Hemd, schwarze Sandalen an den mit rosa Strümpfen
bekleideten Füßen. In ihrer Schlichtheit wirkte sie am besten und echtesten
unter den Damen; denn diese hatten es zum größten Teil nicht unterlassen
können, sich mit modischem Schmuck zu behängen.

So trug die Doktorin als Nymphe große Brillantohrringe, und das blaßgrüne Kleid
wurde am Halsausschnitt durch eine auffallend große goldene Brosche
festgehalten. Das hätte vielleicht nicht gar so stilwidrig gewirkt, wenn das
Stück nicht zufällig eine echte Biedermeierbrosche gewesen wäre, ein
Familienstück, auf das die Frau Doktor ganz besonders stolz war.

Auch sonst war die Doktorin nicht ganz echt als Nymphe. Aber daran trug
lediglich ihr Mann die Schuld. Er verbot ihr ganz kathegorisch, sich der Welt
als »halbnacketes Weibsbild« . . . wie er sich ausdrückte . . . zur Schau zu
stellen, und befahl ihr, an dem losen, leichten, ätherisch blaßgrünen Gewand 
284 lange Spitzenärmel anzubringen und den Halsausschnitt nur ganz wenig zu
markieren, so daß die arme kleine Frau eher mit einer zufällig grüngekleideten
Nonne Ähnlichkeit besaß als mit einer Nymphe. Auch richtige Tanzschuhe hatte
sie anziehen müssen statt, wie sie sich das so schön im Geiste ausmalte, ihre
reizenden weißen Füße nackt bewundern zu lassen.

Die Doktorin war eine zarte, helle Blondine von weichen Formen und einer
beinahe durchsichtig feinen Haut. Eigentlich sah sie aus wie eine Puppe; denn
auch das Gesichtchen hatte etwas von dem starren, unbeweglichen Ausdruck einer
solchen.

Ehe Frau Annemarie in die Stadt gekommen war, hatte die Doktorin ganz
entschieden dem Notar am allerbesten gefallen. Jetzt freilich war das anders
geworden. Aber davon wußte die Doktorin ja nichts.

Auch die Frau Adjunkt gehörte noch zu den jungen Damen der feineren
Gesellschaft. Und die Frau Adjunkt war auch eine ganz hübsche Frau. Sie war
beinahe ebenso hellblond wie die kleine Doktorin, nur viel größer und auch
robuster.

Die Frau Adjunkt setzte heute ein ganz besonders hochmütiges Gesicht auf. Ihrer
Ansicht nach fing ein ordentlicher Mensch überhaupt erst beim Beamten an . . .
Die Gesellschaft, in der sie sich heute zu 285 bewegen hatte, war also durchaus
nicht standesgemäß und daher auch nicht nach ihrem Geschmack.

Wenn sie mit der Frau Bezirksrichter sprechen durfte, dann fühlte sie sich so
ganz in ihrem Element. Sie hatte dann ein beinahe demütiges Benehmen, was ihr
die ehrliche Verachtung der Bezirksrichterin eintrug.

Die Bezirksrichterin wußte es denn auch so einzurichten, daß sie sich die Frau
Adjunkt möglichst vom Halse hielt. Die Adjunktin bemerkte das nur zu deutlich,
und es erfüllte sie mit mächtiger Wut und verstecktem Ingrimm.

Eigentlich hatten alle, wie sie so beieinander versammelt waren, irgendetwas
gegeneinander einzuwenden. Ganz ehrlich war keiner mit dem andern. Sie waren
freundlich und zuvorkommend und hatten doch das Gefühl, daß sie sich im Grunde
genommen etwas vergaben, indem sie von dem Piedestal ihrer sozialen Stellung
herabstiegen und sich mit den andern in ein vielleicht zu liebenswürdiges
Gespräch einließen.

Der Bezirksrichter fühlte sich als die vom Kaiser zu oberst eingesetzte Gewalt.
Keiner in der Stadt hatte ihm etwas zu sagen oder vorzuschreiben. Es war somit
wohl zu verstehen, daß er sich im Lauf der Jahre, die er nun schon in der
kleinen Stadt hatte zubringen müssen, für eine Art Halbgott hielt.

286 Die Würde, die er am heutigen Abend als römischer Tribun zur Schau trug,
war nicht gespielt, sondern entsprach durchaus jener Würde, die er sich für
gewöhnlich angeeignet hatte. Sie erdrückte den etwas derb und breitspurig
auftretenden Mann schier mit ihrer Wucht.

Der große Ballsaal beim Bräu füllte sich immer mehr mit Gästen. Die Herren,
meist alle als edle Römer gekleidet, sonderten sich von den Frauen ab und
überließen diesen die Sitze an den Wänden.

Es kamen der Sattlermeister mit Frau, Tochter, Sohn und dessen Braut und die
Angehörigen der Braut. Und was für Menschen das waren! Die Forstmeisterin
überrieselte es eiskalt bei dem Anblick, und mit ängstlichen Mienen schaute sie
geschwind zur Bezirksrichterin hinüber, um zu ergründen, wie diese sich wohl zu
den seltsamen Gästen verhalten würde.

Die Bezirksrichterin hatte Takt. Das mußte ihr selbst der Neid lassen. Mit
keiner Miene verriet sie, daß ihr diese Leute ganz besonders wider den Strich
gingen oder daß sie dieselben anders fand wie die übrigen Gäste.

Und doch waren sie anders und stachen selbst in dieser stark gemischten
Gesellschaft recht merkwürdig ab.

287 Eines der schwierigsten Probleme, die es für das Vergnügungskomitee zu
überwinden gegolten hatte, waren gerade diese Leute gewesen. Die
Sattlermeisterin war mit Energie darauf bestanden, daß ihre zukünftige
Schwiegertochter und deren Angehörige gleichfalls zu dem Fest eingeladen
wurden.

Der ehrsame Jakob Niederwieser, der Vater der Braut, war einmal ein Viehhändler
gewesen, während seine Frau viele Jahre eine kleine Greislerei betrieb. Durch
Fleiß und Geschick hatten die beiden sich ein recht ansehnliches Vermögen
erworben.

Jetzt freilich lebte Jakob Niederwieser mit seiner Frau und Tochter recht
behaglich von den Zinsen dieses Vermögens, das einmal sein einziges Kind erben
sollte. Daß die Sattlermeisterin darauf bedacht war, ihren zukünftigen
Verwandten ja keine Kränkung widerfahren zu lassen, war eigentlich
selbstverständlich. Ebenso selbstverständlich aber war es, daß sich alles im
Städtchen gegen den Eintritt dieser Leute in die gute Gesellschaft wehrte.
Sogar der Notar, der in solchen Dingen sehr tolerant zu denken pflegte,
sträubte sich innerlich gegen den einstigen Viehhändler. Aber die
Sattlermeisterin blieb dennoch Siegerin. Vielmehr der Tenor ihres Mannes, ohne
den die Liedertafel von Rabenstein vorderhand nun einmal nicht 288 zu denken
war, ging aus dem Kampf als Sieger hervor.

Die Sattlermeisterin hatte gedroht, daß ihr Mann sofort aus der Liedertafel
austreten würde, wenn die Schwiegereltern des Sohnes und dessen Braut nicht
gleichfalls eine Einladung zu dem Ballfest erhalten sollten. Das hatte gewirkt.
Wohl oder übel mußte man da nachgeben, und der Notar hatte es auf sich
genommen, den heftigen Widerstand der Damenwelt zu brechen.

Jetzt standen diese Menschen, ängstlich und verwirrt dreinschauend, eng
aneinander gepreßt in einer Ecke des Saales, wie Ausgestoßene; denn kein Mensch
kümmerte sich um sie. Die Sattlermeisterin war aber nicht gesonnen, am heutigen
Abend so gar keine Rolle zu spielen. Ganz im Gegenteil gedachte sie erst
justament der »hochnasigen Sippschaft zu zeigen . . . daß andere Leut auch wer
seien, nit grad' nur die Beamten . . .«

Die Sattlermeisterin als Römerin sah drollig aus. Immerhin wirkte sie gegen die
einstige Viehhändlerin äußerst vornehm. Sie war eine stattliche Frau, sehr
üppig in den Formen, und nahm sich in der hochroten Tunika aus wie ein mit
grellrotem Tuch umwickeltes Bierfaß. Ihre Frisur hatte sie sich nach Art 289
der Japanerinnen zurechtgemacht. Ähnlich wie sie waren auch die übrigen
Familienangehörigen gekleidet.

Die Viehhändlerin und einstige Greislerin hatte ein dünnes, stark ergrautes
Rattenschwänzchen von Haar straff aus der Stirne gekämmt. Ein hochroter
Rosenkranz verschönte die nicht mehr jugendliche Stirn. Ihre Tochter, welche
die zukünftige Gemahlin des Sattlermeisters junior werden sollte, trug zu der
römischen Tracht eine echte Rokokoperrücke, was jedenfalls ungemein apart
wirkte.

Die Sattlermeisterin besaß eine sehr hübsche Tochter, welche die Herrenwelt
auch am heutigen Abend einigermaßen mit der Anwesenheit der Mutter und ihres
Anhanges aussöhnte. Ein junges, frisches Ding, gut gewachsen, mit rassigem
Gesicht und hellen Augen. Dabei eine blühweiße Haut, die seltsam abstach zu dem
dunkeln Haar des Mädchens.

Die Männer schauten auch öfters mit unverhohlener Bewunderung auf die junge
Römerin, was den Damen, denen so etwas nicht entging, Anlaß gab, kleine bissige
Bemerkungen zu machen. Aber keiner der Herren der besseren Gesellschaft hätte
es gewagt, sich auch nur ganz kurz mit dem jungen Mädchen zu unterhalten.

290 Geduckt und schüchtern stand der römische Sattlermeister an der Seite
seiner gewichtigen Ehehälfte. Es war ihm äußerst unbehaglich zumute, und er
sehnte schon den Augenblick herbei, wo man sich zum Gesang aufstellte, mit dem
das eigentliche Fest eröffnet werden sollte.

»So stell' dich doch nit so!« gebot ihm seine Frau mit ihrer lauten
Mannesstimme, daß es alle hören konnten. »Geh' . . . tu, was der Brauch ist.
Schau, daß du den Notar findest. Der soll ein bissel hergehen zu uns. Wir
wollen auch eine Unterhaltung haben. Nit grad' so dastehen und die Mäuler
aufsperren.«

Recht unbeholfen und ungeschickt stand der Viehhändler da. Jede Miene in seinem
Gesicht verriet, wie ungemütlich er sich in seiner Rolle fühlte. Man hatte ihn
als römischen Zensor angezogen, und es hatte aller Überredungskunst von seiten
der Frauen, insbesonders der Sattlermeisterin bedurft, daß er überhaupt
gekommen war.

Jetzt, wie er mit seinen schweren Sonntagsstiefeln angetan auf dem glatten
Parkett des Saales stand und keinen Moment wußte, wann er zum allgemeinen
Gaudium hinpurzeln würde, wünschte er sich vom ganzen Herzen weit, weit fort
von da.

291 Mißmutig brummte er seiner Alten ins Ohr: »Da hätt' i denn doch lieber a
Dutzend wild g'wordene Stier' zusammentrieben oder in an Fackenstall
übernachtet, als daß i da einergangen wär'. Nit mit zehntausend Ochsen bringst
du mich noch amal zu so a Maskeradi. Das ist doch gar nix für an ordentlichen
Christenmenschen. A ausg'schamte Komödie ist's, weiter nix!«

Noch eine Überraschung sollte der feineren Gesellschaft von Rabenstein am
heutigen Abend zuteil werden und sie in nicht geringe Aufregung versetzen. Der
Forstwart und seine junge Frau waren erschienen. Sie waren fast die
allerletzten der Gäste gewesen.

»Unerhört!« zischte die Doktorin empört. »Wer mag denn die eingeladen haben?«

»Sie sind ja nicht einmal Mitglieder der Liedertafel, wie mein Mann das ist!«
sagte die Frau Adjunkt beleidigt.

Die Forstmeisterin sperrte nicht nur die Augen, sondern auch den Mund auf und
ließ ihn eine ganze Weile offenstehen. So verwundert war sie. Dann stotterte
sie ganz hilflos: »Ja . . . Ja . . . was wird denn da die Frau Bezirksrichter
sagen?«

Die Tierärztin war die erste unter den Damen, die sich fassen konnte. Sie wußte
auch gleich eine 292 plausible Erklärung für diese unerhörte Anmaßung zu
finden.

»Die Frau Bezirksrichter?« meinte sie wichtig und senkte ihre Stimme zum
heisern Flüsterton herab. »Die Frau Bezirksrichter?« wiederholte sie dann
nochmals bissig. »Der verdanken wir's ja, die ganze Suppen. Natürlich, wenn man
von die Leut umsonst Klavierunterricht annimmt, dann muß man sich's auch
g'fallen lassen, daß sich so was einem auch öffentlich aufdrängt.«

»Meinen's wohl, daß sie's umsonst tut?« frug die Forstmeisterin interessiert.
Die Betonung lag aus dem »sie« und hatte etwas ungemein Geringschätziges an
sich.

»Natürlich tut sie's umsonst. Und die Bezirksrichterin ist froh drum, sag' ich
Ihnen. Mit fünf Kinder . . . ich bitt' Ihnen!« Mitleidig zog sie ihre Achseln
in die Höhe und überließ es den andern, sich auszumalen, wie armselig im Grunde
genommen es eigentlich bei den Bezirksrichterischen zugehen mußte.

Der Scharfsinn der Tierärztin war wirklich bewunderungswürdig. Denn tatsächlich
ging die Bezirksrichterin sofort auf das junge Paar zu und geleitete Frau
Annemarie freundlich zu einem Sitz in ihrer nächsten Nähe.

293 Die Gesellschaft war sprachlos, am sprachlosesten der Notar, dem das
Erscheinen der Forstwarts genau so unerwartet kam wie den übrigen. Er war so
freudig überrascht von dem Kommen des jungen Paares, daß er am liebsten gleich
zu Frau Annemarie gegangen wäre, um ihr einen schwungvollen Willkommgruß zu
entbieten. Aber das ging mit Rücksicht auf die paar Dutzend Frauenaugen, die
ihn sicherlich argwöhnisch beobachtet hätten, nicht gut an.

So begnügte er sich denn vorderhand, der jungen Frau eine tiefe Verbeugung aus
der Ferne zu machen, welche diese mit Zurückhaltung erwiderte.

Von jetzt ab schien der Notar wie umgewandelt. Es kam Leben und Frische in ihn,
und ein paarmal lachte er in der Gruppe der Herren, bei denen er stand, derart
laut und ausgelassen auf, daß alle Damen verwundert nach ihm schauten.

Geschäftig eilte er dann hin und her, so daß das weiße wallende Bacchushemd nur
so um ihn flatterte. Die Damen fanden, ohne daß sie es einander eingestehen
wollten, daß der Notar als Bacchus bildhübsch aussehe und eigentlich immer so
gekleidet gehen müßte. Er hatte regelrechte Sandalen an den nackten Füßen, die
den Damen zart und weiß erschienen wie Frauenfüße.

294 Von Gruppe zu Gruppe eilte der Notar, scherzte und lachte und stieß dann
wieder unvermittelt einen seiner musikalischen Töne aus, durch die er in
Rabenstein schon eine gewisse Berühmtheit erlangt hatte. Dann wandte er sich
der Damenwelt zu, in erster Linie natürlich der Frau Bezirksrichter. Es ging
strenge zu nach Ordnung und Rang in Rabenstein.

»Gnädigste Frau, darf ich mir erlauben, Sie um die erste Tour zu bitten?« frug
der Notar die Bezirksrichterin galant und mit demütiger Bescheidenheit. Dabei
konnte er es nicht unterlassen, einen forschenden Blick auf die junge Frau
Forstwart zu werfen, die neben der Bezirksrichterin saß.

Die Bezirksrichterin bemerkte den Blick, und ein boshaftes Aufleuchten aus
ihren großen grauen Augen hätte den Notar eigentlich warnen müssen, etwas
vorsichtiger zu sein, wenn er überhaupt darauf geachtet haben würde.

Aber der Notar achtete weiter gar nicht auf die Bezirksrichterin, sondern
wandte sich so rasch es ging ihrer Nachbarin zu . . . »Darf ich um die dritte
Tour bitten, gnädige Frau?«

Frau Annemarie schaute verwundert auf. Das war eine Auszeichnung, die sie nicht
erwartet hatte. Leicht errötend nickte sie dem Notar zu. So kurz der 295
Vorfall war, er wurde doch beinahe von der gesamten Damenwelt beobachtet.

Die kleine Doktorin fragte sich eifersüchtig, ob der Notar wohl zuerst mit
dieser Person tanzen würde. Aber dann würde sie ganz bestimmt Nein sagen. Eine
derartige Zurücksetzung würde sie sich niemals gefallen lassen.

Sie brauchte nicht lange zu bangen; denn mit kühnen Schritten kam der Notar auf
sie zu und bat um die Gunst der zweiten Tour, die ihm auch huldvollst gewährt
wurde. Dankend zog der Notar die zierliche Hand der Doktorin an seine Lippen
und hauchte einen zarten Kuß darauf.

Der Notar verstand sich tatsächlich auf die Frauen. Aller Argwohn, der für
kurze Zeit die Seele der kleinen Frau vergiftet hatte, war geschwunden, und
glückstrahlend schaute sie zu dem Notar auf.

Jetzt hatte der Notar seine Sängerschar um sich gesammelt. Im großen Kreis
umstanden sie ihn, die Römer, Zensoren, Soldaten und Götter, die weißen
Notenblätter in den Händen und mit ungeheuer wichtigen Mienen gespannt auf den
Augenblick harrend, wo sie ihre Lieder mit voller Kraft in die Hallen des alten
Roms schmettern durften.

Das Gesumme und Getöse der vielen sprechenden 296 Stimmen verklang und wich
einer fast atembeklemmenden Stille.

Lied um Lied erschallte. »Die Wacht am Rhein« tönte zu den Abbildern der alten
Gemäuer von Rom empor. »Und wer hat dich du schöner Wald aufgebaut so hoch da
droben?« folgte dem neckischen Lied »Als wir jüngst in Regensburg waren . . .«

Andächtig lauschten die Damen den gesanglichen Leistungen der Männer. Die
Sattlermeisterin saß sehr selbstbewußt zwischen ihrer Tochter und
Schwiegertochter und warf triumphierende und schadenfrohe Blicke um sich. Denn
hell und weich und in seltener Reinheit des Tones erklang die Stimme ihres
Gatten.

»Siehst, was die Adjunktin für a G'sicht macht!« flüsterte sie boshaft ihrer
Tochter zu und stieß diese etwas derb mit dem Ellenbogen an, um ihre
Aufmerksamkeit zu erregen. »Der Neid frißt sie halt, weil's nit ihr Mann ist,
der so schön singen kann, sondern der Vater. Der Adjunkt hat ja überhaupt koa
Stimm' nit!« meinte sie verächtlich. »Der kräht ja nur so wie a besserer
Gockel.« Das Gespräch, das im Flüsterton begonnen hatte, wurde halblaut
fortgeführt.

Nachdem ungefähr ein halbes Dutzend Lieder verklungen waren, wurde das Ballfest
durch den Notar und die Frau Bezirksrichter eröffnet.

297 Der Herr Bezirksrichter tanzte mit der Forstmeisterin und gab sich redliche
Mühe, die schwerfällige Frau von der Stelle zu bringen.

Jede aus den Reihen der Damen hatte ihren Partner gefunden. Nur Frau Annemarie
war ganz allein sitzen geblieben. Keiner hatte sie für diese erste Tour geholt,
keiner hatte sich um sie gekümmert. Und doch war Frau Annemarie die schönste
Frau im Saal.

Sie trug eine Art Phantasiekostüm, ein ägyptisches Sklavenmädchen darstellend.
Das Kostüm paßte ganz ausgezeichnet zu ihrer eigenartigen Schönheit.

Die Bezirksrichterin hatte ihr dazu geraten und auch keine Ruhe gegeben, bis
Frau Annemarie ihr versprach, bestimmt zu dem Ballfest zu kommen. Nur
widerwillig hatte der Forstwart den Bitten seiner Frau nachgegeben, und nur
nachdem sich die Bezirksrichterin ausdrücklich verpflichtet hatte, daß sie sich
der jungen Frau annehmen wolle, war sein Widerstand gebrochen worden.

Als Frau Annemarie jetzt so einsam und verlassen auf ihrem Platze saß, reute
sie es fast ein wenig, daß sie gekommen war. Mit einer Art Sehnsucht schaute
sie nach dem Gatten aus, um den sie sich in der letzten Stunde gar nicht
gekümmert hatte. Sie war 298 wie im Traume dagesessen, hatte das Ungewohnte auf
sich wirken lassen und an nichts gedacht.

Jetzt sah sie eifrig nach den Tanzenden, in der Hoffnung, unter den wirbelnden
Paaren auch ihren Mann zu entdecken. Der Forstwart hatte sich um eine Partnerin
umgesehen und tanzte flott mit der hübschen Tochter des Sattlermeisters.

Die dritte Tour brachte die Sensation des Abends. Der Notar führte die Frau
Forstwart am Arm. Das war unerhört. Die Forstmeisterin bekam beinahe einen
Ohnmachtsanfall. So empört war sie. Denn diese dritte Tour hätte von Rechts
wegen der Notar mit ihr tanzen müssen.

Entrüstet entwand sie sich dem Arm ihres Tänzers und ließ diesen verblüfft
stehen. Dann eilte sie auf ihren Gatten zu, der gerade mit der Frau Tierarzt
tanzte, und zog ihn gewaltsam aus dem Wirbel.

»Du . . .« sagte sie keuchend . . . »Ich muß mit dir reden.« Ihr Gesicht war
hochrot vor Zorn, und dicke Tränen der Wut standen ihr in den Augen.

»Ich bitt' dich, mach' keine Szene . . .« sagte ihr Mann nervös. Er hatte
Angst, daß ihm der Unwille der Gattin gelte, und fürchtete sich vor einem
öffentlichen Skandal. »Was ist denn passiert?«

299 forschte er dann, indem er sich geschickt zwischen den tanzenden Paaren
durchschob.

»Der Notar tanzt mit der Forstwartin!« stieß sie wütend hervor. »Mit der
Forstwartin!« wiederholte sie mit Nachdruck und sah erwartungsvoll zu ihrem
Gatten auf. Sie hoffte, daß ihr Mann gleichfalls entrüstet sein werde.

Der aber blieb seelenruhig und meinte gemütlich in seinem tiefen Baß: »Nu
ja . . . warum denn nit? Sie ist ja ganz sauber.«

»Was?« Zischend kam es von den Lippen der Forstmeisterin. »Was? Und das sagst
du? Ja, hast denn du gar keine Ehr' im Leib? Ja, weißt denn du gar nit, was mir
die antut? Mich setzt der Notar zurück. Verstehst! Mich! Die Forstmeisterin!
Deine Frau! Ja, Mann, Mensch . . .«

Immer lauter wurde die Frau Forstmeister, so daß sich in ihrer nächsten Nähe
schon Leute versammelten und zuhörten. Dem Forstmeister wurde es peinlich. »Ja,
ja, ich versteh' schon!« beruhigte er seine Frau. »Sei nur ruhig . . .« meinte
er begütigend.

»Auf der Stell' geh' ich nach Haus!« erklärte die Frau Forstmeister zornig. »So
was lass' ich mir nit bieten. Ich lass' mich nit zurücksetzen. Ich . . .«

300 Der Forstmeister hatte seine liebe Not mit seiner besseren Ehehälfte. Sie
wäre wirklich auf und davon gelaufen, wenn nicht zufällig der Doktor
dazugekommen wäre. Die beiden Herren hatten große Mühe, die Forstmeisterin zu
überreden, daß sie noch weiter dablieb.

In der Zwischenpause wurde dann das Ereignis eifrig besprochen. Einstimmig
stellten sich die Damen auf die Seite der Forstmeisterin. Es war und blieb
unerhört, und dem Notar hätte man so was niemals zugetraut.

»Eigentlich müßte man ihn bestrafen!« meinte die Frau Adjunkt. Die Damen
pflichteten ihr bei und nahmen sich vor, heute auch nicht eine einzige Tour
mehr mit dem Notar zu tanzen.

Der Notar bemerkte gar nicht, was er angerichtet hatte. Er war so selig, daß er
Frau Annemarie hatte im Arm halten dürfen . . . und sein Glücksgefühl teilte
sich unwillkürlich der jungen Frau mit. Auch sie sah nicht die jetzt
haßerfüllten Blicke der Damen. Sie fühlte nur, daß sie jung war, daß ihr Blut
rascher durch die Adern lief wie sonst und daß sie schön sein mußte. Der Notar
hatte es ihr leise zugeflüstert und ihr dabei tief in die Augen geschaut.

301 Es kamen noch andere Tänzer, die Frau Annemarie aufforderten. Der
Bezirksrichter tanzte mit ihr und der Adjunkt, der Doktor und der
Bürgermeister, der Postmeister und der Steuerverwalter . . . aber am häufigsten
tanzte der Notar mit ihr. Das war schließlich schon so auffällig, daß es sogar
der bürgerlichen Gruppe der Damen merkwürdig vorkam.

Die Sattlerin teilte es der Viehhändlerin mit. »Hast nit g'sehen? Der Notar ist
ja ganz verschossen in die. Dös vergönn' i den hochnasigen Weibsbildern. Grün
und gelb sollen's werden vor Wut. Recht g'schieht ihnen!« sagte sie ganz laut.

Der Notar hatte sich heute Abend nun schon die zweite Abfuhr von der kleinen
Doktorin geholt und hatte darob nicht einmal ein unglückliches Gesicht gemacht.
Die Tierärztin hatte es deutlich gehört, wie der Notar nach der zweiten
Ablehnung fröhlich ein Liedchen vor sich hinsummte, und zwar sang er das
vielsagende Lied . . . »Wenn i mei Diandl halsen tu . . . druckt sie die
Augerln zu . . . Sie tut, als wenn sie schlafen tat . . . und i hals' sie fein
stad . . .«

Der Doktorin hatte das Lied sicher nicht gegolten. Also hatte er an die andere
gedacht, an diese hergelaufene Person, die nicht hereinpaßte in diese feinen
Kreise. Es war wirklich empörend! Um so 302 empörender, weil diese hergelaufene
Person sich heute entschieden zu dem Stern des Festes aufschwang.

Die Herren tänzelten und scherwenzelten in einer Weise um sie herum, daß sogar
die Bezirksrichterin, die bis jetzt standhaft zu ihr gehalten hatte, allmählich
von ihr abschwenkte. Wenigstens bekümmerte sie sich jetzt mehr um die übrigen
Damen und sprach sogar der Frau Forstmeister ihr Bedauern aus über das taktlose
Vorgehen des Notars.

»Das tut mir aber tatsächlich leid, liebe Frau Forstmeister . . .« sagte
sie . . . »und eigentlich bin ich schuld daran; denn ich habe die hübsche Frau
bei uns eingeführt. Aber sie tat mir so leid. So jung und so hübsch! Kein
Wunder, daß sich der Notar so rasend in sie verliebt hat!« fügte sie
entschuldigend hinzu.

Die Doktorin fühlte, wie es ihr heiß in die Kehle stieg, und die Frau Adjunkt
empfand einen schmerzhaften Stich in der Herzgegend. Es tut so unsäglich weh,
wenn man die Schönheit einer andern Frau so preisen hört.

Die Tierärztin meinte anzüglich . . . »daß es wohl gut sei, wenn's bei dem
einen bliebe . . . denn die Person scheine ja gemeingefährlich zu sein, weil
sie alle Männer anzöge!«

»Den meinen nicht!« konstatierte die Forstmeisterin 303 mit Genugtuung. Und in
der Tat war wohl der Forstmeister der einzige aus der besseren Gesellschaft,
der sich von der jungen Frau fernhielt. Er tat es wohl nur lediglich aus dem
Grunde, um seine Frau nicht zu ärgern und einen Skandal vor den Leuten zu
vermeiden. Denn dafür kannte er seine Frau, daß sie im Zorn maßlos werden
konnte und auf Bildung und Würde vergaß.

Frau Annemarie war wie umgewandelt. Sie lachte und scherzte in einer Weise, daß
ihr Mann öfters besorgt nach ihr ausschaute. So hatte er seine Frau noch gar
nie gesehen.

Langsam kriegte er es dann mit der Eifersucht zu tun und zog es vor, sich in
ein anderes Zimmer zu begeben, wo sich ein Teil der Gesellschaft bei Wein und
Bier und vorzüglichem Essen gütlich tat.

Und Frau Annemarie tanzte. Sie tanzte wie toll und flog von einem Arm in den
andern. Heiß gerötet waren ihre Wangen, und ihre dunkeln Augen glühten. Und
immer, wenn sie im Arm eines andern Tänzers davonflog, freute sie sich auf den
Moment, wo sie wieder mit dem Notar im wirbelnden Rhythmus den Saal durchsausen
würde.

Einmal in einer Pause, in der Frau Annemarie von einem Kreis von Verehrern
umgeben dasaß, ging 304 der Notar ins Nebenzimmer, um dort Bekannte
aufzusuchen. Er hatte es, nachdem er nicht nur von der Doktorin, sondern auch
von den andern Damen der Reihe nach einen Korb erhalten hatte, eingesehen, daß
er für heute bei der Damenwelt in Rabenstein in Ungnade gefallen war.

Draußen im Nebenzimmer ging es auch hoch her. Da saß der Sattlermeister und
seine Familie und der Kaminkehrer Müller mit seiner Ehehälfte und viele andere.

Als der Notar zufällig an dem Tisch vorbeiging, an dem die Sattlerischen saßen,
zupfte ihn die Sattlerin vertraulich am Ärmel und lud ihn ein, doch ein
Weilchen bei ihr Platz zu nehmen.

»Wissen's, Herr Notar . . .« meinte sie bescheiden . . . »wir sein einfache
Leut. Aber das müssen's doch zugeben, daß mein Mann ein großer Sänger ist?«

»Aber Alte . . . Alte . . .« machte der Meister verlegen und wurde tatsächlich
rot wie ein Schulmädel. »Wie kannst grad' so was sagen?« meinte er
vorwurfsvoll.

»Was wahr ist . . . ist wahr!« beharrte die Meisterin. »Wir sein bescheidene
Leut, Herr Notar . . . aber mein Mann ist . . .«

305 »Ein ganz patenter Sänger!« rief der Notar fröhlich. »Unsere beste
Kraft . . . die Zierde der Liedertafel von Rabenstein! Hoch! Hoch! Hoch!«

Frohgemut stieß der Notar sein Weinglas, das er sich hatte von der Sattlerin
füllen lassen, an das Glas des Meisters. Er mußte mit allen anstoßen, die am
Tische waren. Mit dem einstigen Viehhändler und dessen Gattin und mit dem
Rauchfangkehrer samt Gemahlin.

Der Viehhändler hatte sichtlich schon über den Durst getrunken. »Weil's gleich
ist, Herr Notar . . .« sagte er mit schwerer Zunge. »Wissen's . . . i und mein
Weib . . . wir passen nit einer in die noble G'sellschaft. Aber wir haben a
Geld, gelt, Alte.« Er zwickte seine Frau in die Seite, daß sie laut aufschrie.

»Gib a Ruh', Mann! Du hast an Rausch!« mahnte sie.

»Ah, na, na! I bin ganz nüchtern. Grad' dös G'wand, dös paßt mir nit. Dös tut
mich völlig a bissel kratzen.«

Und ungeniert kratzte sich der Mann da, wo es ihn zu beißen schien. Der Sattler
machte ein verlegenes Gesicht. Die Sattlerin lenkte die Aufmerksamkeit des
Notars geschickt ab. »Trinken's doch, Herr Notar! Trinken's! Wissen's, wir sein
einfache Leut . . . 306 aber wir vergönnen an Menschen was. Wann's einem bei
uns schmeckt, dann g'freut's uns.«

Die hübsche Tochter kam am Arme eines Tänzers zu flüchtigem Besuch zu den
Eltern. Sie begrüßte den Notar und entfernte sich dann wieder schleunigst, um
ja nichts vom Tanz zu versäumen.

Wohlgefällig schaute ihr die Mutter nach. »Jetzt schauen's amal, Herr Notar,
wie sich der Mensch ändern kann!« erzählte sie dann. »Grad' so sauber wie meine
Tochter, grad' so bin i auch amal g'wesen. Schauen Sie's grad' an. Koa Fleckerl
am Hals oder auf die Arm'. Und grad' a so weiß wie da, so ist sie abi und
abi . . .« erzählte die Frau naiv weiter. »Wissen's, wenn sie so einer sehen
könnt' . . . im Hemmet . . . i mein', er könnt' si döcht nimmer halten.«

Vertraulich stieß die Sattlerin den Notar mit dem Ellenbogen an, während der
Viehhändler in ein dröhnendes Gelächter ausbrach. Seine Frau schlug ihm kräftig
auf die Schulter! »Alter!« mahnte sie. »Du hast an Rausch!«

»Ah, na, na!« meinte der lallend. »I lach' lei!«

Der Kaminkehrer kam mit seinem Weinglas angerückt. »Zum Wohl, Herr Notar! Das
ist a Leben!« 307 rief er mit seiner volltönigen Baßstimme. »Wir wollen alle
leben! Wir sein Menschen! Soziale Unterschiede gibt es nimmer heutzutage. Das
ist unmodern. Das ist rückständig. Schauen Sie mich an. Ich bin
Rauchfangkehrermeister!« Breitspurig, mit gespreizten Beinen pflanzte er sich
vor dem Notar auf. So wie er da stand in seiner römischen Toga, hatte er
blutwenig Ähnlichkeit mit einem Rauchfangkehrer. »Schauen Sie meine Frau an.
Als Dienstmädchen bedienstet habe ich sie geheiratet. Ich . . . der
Rauchfangkehrermeister Müller . . .«

Der Notar hielt es für geraten, sich eiligst und ohne Abschied zu entfernen.
Das Gespräch nahm Formen an, die ihm persönlich höchst peinlich waren.

Draußen im Saal lockte die Musik. Auf dem Wege zu dem Saal überlegte der Notar
einen Augenblick, ob die Liedertafel nicht doch eine übereilte Gründung war.
Mit einem Male, während er an den Tischen vorbeiging, stiegen ihm diese
Bedenken auf. Mit einer feinen Gesellschaft hatte der größere Teil der Gäste
wenig gemeinsam.

All die Zeit her war ihm das nicht aufgefallen. Er hatte in einem wahren Taumel
gelebt und sich nur über seine Gründung gefreut. Nun kam die Erkenntnis, aber
nicht die Reue. Denn gerade die 308 Liedertafel war es ja, die ihm die Geliebte
in die Arme geführt hatte.

Der Notar nannte Frau Annemarie im Geiste schon seine Geliebte. Er fühlte ihr
Erglühen; und mit größerer Kühnheit, als er es bisher gewagt hatte, preßte er
jetzt beim Tanze, den er mit ihr angetreten hatte, die biegsame Gestalt der
jungen Frau.

Frau Annemarie atmete erregt, als sie an die Brust des hochgewachsenen Mannes
gelehnt durch den Saal flog.

»Wir sollten eigentlich gehen!« sagte die Frau Adjunkt zur Bezirksrichterin.
»Ein Affront wäre das einzig richtige.«

»Meinen Sie?« Hochmütig sah die Bezirksrichterin zu der Adjunktin auf. »Dann
gehen Sie doch. Mich ärgert Frau Annemarie nicht . . .« sagte sie anzüglich.
»Ich gönne ihr das Vergnügen, und dann will ich doch noch das Preislied hören.
Der Notar hat uns ein Preislied versprochen.«

Es war Tatsache. Den Abschluß des Festes sollte ein Preislied bilden. Der beste
Sänger sollte von der schönsten Frau, der Königin dieses Abends einen Kranz
erhalten. So war es bestimmt gewesen, und so sollte es auch eingehalten
werden . . . fand die Bezirksrichterin.

309 Jede der Damen hatte sich im Geiste schon als Ballkönigin gesehen, und die
Doktorin hatte es sich so schön ausgemalt, wie sie dann vor allen Leuten dem
Notar den Kranz huldvollst aufs Haupt drücken würde und wie er zu ihren Füßen
knien und ihr dankend die Hand küssen würde. In jener zarten, ritterlichen Art,
die sie besonders liebte.

Sie hatte sich so gefreut darauf die kleine Frau. Und nun freute sie sich gar
nicht mehr. Sie wußte, daß sie heute nicht die Ballkönigin sein würde, und
kämpfte eigentlich schon längst mit den Tränen.

Die ganze Tanzerei machte ihr keinen Spaß. Das getraute sie sich aber beileibe
nicht einzugestehen, um von den andern nicht durchschaut zu werden. So blieb
sie denn ohne Widerspruch, obwohl sie viel lieber nach Haus gegangen wäre. Auch
den andern erging es ähnlich. Aber sie blieben alle und warteten das Preislied
ab.

Es war keine kleine Sache für den Notar, daß er zu so später Stunde noch seine
Schaar zusammentrommelte. Die Mitglieder der Liedertafel von Rabenstein waren
zum größten Teil in schon recht angeheiterter Stimmung.

Nach vieler Mühe gelang es dem Notar aber doch, seine Römer um sich zu
versammeln. Im großen 310 Kreise standen sie um ihn, mit müden blinzelnden
Augen und erhitzten Gesichtern.

Die Damen hatten wieder ihre alten Sitze eingenommen. Nur Frau Annemarie saß
auf einer Art Thronsessel, den man ihr errichtet hatte, am Ende des Saales.

In einem wahren Triumphzug hatte man die Frau Forstwart zu dem Sitz gebracht,
nachdem sie jubelnd und einstimmig von den Herren zur Königin gewählt worden
war.

Stolz und aufrecht saß sie da, einen grünen Lorbeerkranz in den feinen Händen.
Sie hatte nur einen Blick. Das war auf den Notar. Und ein seliges Lächeln
schwebte um ihren feinen Mund. Der glühte und lockte purpurrot, und die Herren,
die nicht mitsangen und wie Trabanten ihren Thron umstanden, beugten sich näher
zu ihr herab, um einen Blick aus diesen schönen Augen zu erhaschen.

Das alles sahen die Damen der Stadt mit blaßgelben Gesichtern. Und die
Bezirksrichterin sah noch mehr. Sie sah, wie es kommen würde. und ihr Gesicht
nahm einen sehr selbstbewußten und zufriedenen Ausdruck an.

Der Chor des Preisliedes begann. Einzelne Solis wurden gesungen. Der
Sattlermeister sang und der Notar, der Bürgermeister und der Adjunkt, der 311
Rauchfangkehrer und der Doktor. Sie taten ihr Bestes, so gut es eben noch gehen
wollte.

Aber am schönsten sang . . . darüber waren sich alle einig . . . nach wie vor
der Sattlermeister Eberl. Er hatte sich nüchtern gehalten, und seine Stimme
klang hell und rein. Dann kam der Doktor und dann der Adjunkt. Der Notar sang,
wie er gewöhnlich zu singen pflegte. Er sang schmetternd, aber ohne jedes
musikalische Empfinden und ohne Reinheit der Töne.

Leise flüsterten sich die Damen ihr Urteil zu. Auch die Damen der bürgerlichen
Gesellschaft hielten mit ihrer Meinung nicht zurück, nur daß ihr Beifall lauter
klang als auf der andern Seite und daß sie ganz ungeniert die Namen riefen, die
sie ausgezeichnet haben wollten. Alle blickten erwartungsvoll zu Frau
Annemarie.

Diese saß leicht nach vorwärts gebeugt da und sah mit heißem Blick auf den
Notar. Langsam näherten sich die Solisänger ihrem Thron, um aus ihrer Hand den
Kranz zu empfangen. Der Sattlermeister, der Doktor, der Bürgermeister, der
Notar, der Adjunkt und der Kaminkehrer Müller.

Nur einen Augenblick zauderte Frau Annemarie. Dann erhob sie sich. Gespannt
waren aller Augen auf sie gerichtet.

312 Hoch hielt die junge Frau den Kranz empor. Dann beugte sie sich gegen den
Notar, der ihr zu Füßen sank, und drückte ihm mit leichter Hand den Kranz aufs
Haupt.

Eine atemlose Stille herrschte im Saal. Dann hörte man plötzlich ein »Ah!« Es
klang wie ein Zischen und kam von den blassen Lippen der Doktorin.

Der Notar beugte sich tief über die Hand der jungen Frau und küßte sie
lange . . . so lange, daß der Adjunkt und der Doktor dem Paare plötzlich den
Rücken wandten und ihre Frauen aufsuchten.

Verlegen stand der Sattlermeister da und schaute verwundert auf den
Rauchfangkehrer. Er war ehrlich erstaunt darüber, daß nicht er den Kranz
erhielt. Man hatte ihn ja immer als Sänger so gelobt. Warum gab ihm die junge
Frau dann nicht den Kranz?

Der Rauchfangkehrer zwinkerte mit einem Auge und sah schlau zu seinem
durchgefallenen Kollegen herab. »Kannst nix machen!« sagte er dann. »Dös ist
halt amal so!«

Dann schob er den Arm des Sattlermeisters unter den seinen und führte den
Meister seiner Frau zu.

Fast fluchtartig verließ die Gesellschaft den Festsaal. So schnell und
überstürzt, daß man nicht einmal mehr 313 darauf achtete, wie die Sattlerin in
allen Tonarten auf den Notar und die »ausg'schamte Person« zu schimpfen begann.

Man achtete auch gar nicht weiter auf den Notar und auf die Frau Forstwart.
Inmitten des großen Saales befanden die beiden sich jetzt ganz allein. Schon
wollte der Notar seinen Arm um die Taille der jungen Frau legen, als er von
kräftiger Hand zurückgestoßen wurde.

»Jetzt g'hört sie noch mir!« rief der Forstwart zornig und mit lauter Stimme.
»Und wer sie anrührt . . . die Kugel wär' mir zu schlecht für den!« fügte er
drohend bei. »Derdreschen tu ich dich . . . dich . . .« rief er aufgebracht und
drang wütend auf den Notar ein.

Der lief, so schnell er konnte, davon und suchte Schutz in der Finsternis der
Nacht . . .

So endete das schöne Fest der Liedertafel von Rabenstein. Aber es hatte noch
ein Nachspiel. Wie ein Geächteter schlich der Notar wochenlang im Städtchen
herum. Kein Mensch kümmerte sich um ihn, und keiner dankte ihm freundlich für
den Gruß.

Frau Annemarie schloß sich einsam in ihre Wohnung ein und weinte sich beinahe
die Augen aus. Es gab Zank und Streit in dem stillen Heim; und Frau 314
Annemarie sehnte sich danach, daß der Notar zu ihr kommen würde, um ihr ein
gutes Wort zu sagen.

Das fiel diesem aber gar nicht ein. Wie eine Ernüchterung war es über ihn
gekommen. Die allgemeine Kaltstellung, deren er sich nun erfreute, hatte das
bewirkt.

Es wollte auch gar nicht mehr vorwärts gehen mit der Liedertafel. Der
Bezirksrichter war im Verein mit dem Bürgermeister zu dem Notar gekommen und
hatte es ihm nahegelegt, die Vorstandschaft niederzulegen.

Bereitwillig hatte der Notar beigestimmt. Er wußte, daß es ohne ihn nicht gehen
würde in Rabenstein.

Und so war es auch. Erst war der Doktor Vorstand geworden und dann der Adjunkt.
Aber es gab kein Zusammenhalten mehr, und der Verein wurde nach Jahresfrist
aufgelöst. Zur selben Zeit, als der Forstwart seine Versetzung erhielt, um die
er angesucht hatte. Er kam nach einem andern, noch kleinern Nest. Ob Frau
Annemarie ihr ganzes Leben dort würde aushalten können? . . .

Die Damen glaubten es nicht, und die Bezirksrichterin lächelte nur sein, wenn
man sie um ihre Ansicht fragte.

315 Sie hatte nach jenem Ballfest die junge Frau ganz brüsk fallen lassen und
sie nie wieder empfangen.

Eigentlich tat ihr Frau Annemarie leid. Sie hatte nichts gegen die junge Frau,
die ihr Opfer geworden war . . . ein Mittel, den verhaßten Notar im Städtchen
unmöglich zu machen.

Das war ihr gründlich gelungen. Der Notar sehnte sich fort von Rabenstein und
strebte seine Versetzung an. Es dauerte auch gar nicht geraume Zeit, bis es ihm
gelang, ein anderes Notariat zu finden.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

