Rudolf Lindau

Morgenland und Abendland

[titel]

Rudolf Lindau

Als einer der Alten, Ältesten ist Rudolf Lindau uns in Erinnerung. Aber es
zeigt sich, daß er im Gegenteil – dem Wesen, nicht der Form nach – Vorläufer
einer kommenden Gattung deutscher Schriftsteller war. Das Zeitalter der
Weltpolitik, der Weltwirtschaft wird uns mehr Erzähler geben, die wie er »Welt«
haben: weiten Blick übers Spießbürgerliche wie übers Kunstzigeunerische hinaus,
Kenntnis der Gesellschaft, des Lebens und Ringens in der Fremde. Dann wird man
eindringlicher des weltbefahrenen Mannes und Dichters gedenken.

Rudolf war der ältere Bruder des beweglicheren, berühmter gewordenen Paul
Lindau, der als nun bald 80jähriger unter uns lebt. Am 10. Oktober 1829 ist
Rudolf Lindau zu Gardelegen geboren. Aus seinem eigenen knappen Bericht über
seinen Lebensgang und freundlich ergänzenden Mitteilungen des Bruders gestaltet
sich das Bild eines ungewöhnlich reichen Menschenlebens:

Schuljahre in Gardelegen, Naumburg, Magdeburg, Berlin, Hochschulstudien
(Sprachen und Geschichte) 1849/1853 in Berlin, Göttingen, Paris, Montpellier.
»Ein vielbewegtes Reiseleben in England, Italien, Frankreich folgte.« Vier
Jahre war er Hauslehrer einer südfranzösischen Familie. Von 1859/1869 lebte er,
zunächst als Delegierter des Schweizer Handelsdepartements, in Indien,
Singapore, Cochin-China, China, Japan, Californien; ward Herausgeber einer
englischen Zeitung in Yokohama und Teilhaber eines amerikanischen Geschäfts.
1862 machte er, als Gast des Generals Charner, den cochin-chinesischen Feldzug
mit, 1870/71 als Sekretär des Prinzen August von Württemberg den
deutsch-französischen Krieg und schildert diesen in sehr bekannt gewordenen
Berichten für den Staatsanzeiger (als Buch: »Die Garde im Feldzug 1870/71«).

6 Jahre war er dann der deutschen Botschaft in Paris zugeteilt. Bismarck berief
ihn 1878 nach Berlin ins Auswärtige Amt, wo er mit Bucher, Holstein u. a. zu
den meistbeschäftigten Räten gehörte und zum Wirklichen Geheimrat aufstieg.
Anfang der 90er Jahre ging er als Vertreter deutscher Interessen nach
Konstantinopel. Nach mehrjähriger erfolgreicher Tätigkeit dort, als Präsident
der Tabakregie und im Verwaltungsrat der Anatolischen Eisenbahn, trat er in den
Ruhestand und schuf sich auf Helgoland ein Altersheim. Dort hat er, nach des
Bruders Zeugnis, »seine letzten Lebensjahre in Frieden und Freuden verbracht«.
Als 80jähriger, unvermählt Gebliebener, starb er auf einer Abschiedsreise zu
fernen Freunden am 14. Oktober 1910 in Paris. Seine sterbliche Hülle noch fuhr
übers Meer: auf Helgoland fand sie die Ruhestätte.

Ein Wort kennzeichnet sein dichterisches Lebenswerk: Reife. Mit beinah 40
Jahren schrieb er seine erste Novelle. Die meisten Erzählungen entstanden erst
in den Mußestunden seiner Amtsjahre zu Paris und Konstantinopel, dann in seiner
Helgoländer Einsiedelei. Da gestaltete er die Fülle des Erschauten. Und die
Bilder aus fremden Weltbereichen (zuerst sogar gelegentlich in fremden Sprachen
geformt) blieben Mittelpunkt seines Schaffens. Gewiß nicht vorbildlich für alle
deutschen Dichter: doch hier im besonderen Fall ergibt es eine erfreuliche
Bereicherung unseres erzählenden Schrifttums.

So entstanden namentlich Novellen und Charakterbilder aus Ostasien, darunter
aus dem eben erschlossenen Japan die wertvolle, mittlerweile
kulturgeschichtlich gewordene Erzählung » Sedschi«, die wir hier in unserer
kleinen Auswahl wiedergeben, und die mit Recht gerühmte »Kleine Welt«. Und so
entstanden die weltumspannenden Erzählungen, deren Fäden zwischen dem fernen
Osten und England oder Frankreich oder Amerika hin und wider laufen. Die
Pariser Amerikanerkolonie (so in »Gordon Baldwin«: ein schlicht aus Japan
kommender Engländer hat Unglück in der Ehe mit einer kühlen amerikanischen
Blenderin), die vornehmen Engländer (»Robert Ashton« u. a.), Russen und
Italiener im Seine-Babel werden mit kundiger Hand dargestellt. Bloß sind, hier
wie in Schanghai oder in Yokohama, die scharf erdhaft gesehenen Männergestalten
durchgehend so erfüllt von Ehrenhaftigkeit, Freundestreue, Tiefgründigkeit der
(spät erwachenden) Liebe, daß es am Ende mehr den vornehm empfindenden
Verfasser und seine deutsche Betrachtungsweise kennzeichnet.

Zu seinen besten Stücken zählen ein paar, die in rein französischer Umwelt
spielen, im Landadel (die verfeinerte Kriminalnovelle »Im Park von Villers« u.
a.), im Provinz-Alltag (Mannes-Charakterstudien »Lebensmüde«, »Tödliche
Fehde«), in der Pariser Gesellschaft, im Klubleben der »goldenen Jugend«, im
Reich der typisch französischen Vernunftehe. Seine Lieblingsgestalten bleiben
dennoch die unbeleckten germanischen Außenseiter, zumal jene, die sich in der
Fremde ihr Dasein selbst geschmiedet haben. In den meisten seiner Erzählungen
verfolgt er – grundsätzlich – die Schicksale seiner Menschen bis ans
Lebensende. »Den wahren Kampf des Lebens kämpft nicht der Jüngling, sondern der
gewappnete starke Mann.«

Eine Welt für sich, eine farbenreiche, sonnig-tiefsinnige, bedeuten die neuen
und alten Mären aus dem näheren Orient, gesammelt in den »Türkischen
Geschichten« und den »Erzählungen eines Effendi«. Diesen entliehen wir
»Salihah«, eine Perle wirklichkeittreuer Novellendichtung.

Deutsche treten in den Auslandsgeschichten hie und da auf: der überehrenhafte
»Lange Holländer« in Schanghai beispielsweise und der brave junge Gelehrte, der
sich die Braut nach Japan nachholt und unterwegs mit ihr durch Schiffbruch
umkommt. Rein deutsch, doch ohne bemerkenswerten Orts-Charakter sind u. a. die
freudlose Altfrankfurter Geschichte »Getreu bis in den Tod«, die Weimarer
Episode »Verkehrtes Leben«, (Ein harmloser Irrsinniger glaubt immer jünger zu
werden), der in Berlin spielende Altersroman »Liebesheiraten«. In tieferem Sinn
rein deutsch (ungeachtet der Auslandsberührung in der Vorgeschichte) und voll
ergreifenden Zaubers ist die Lebensabendstimmung » Ein ganzes Leben«, die den
Ausklang unseres Bändchens bildet; eine Erlebnisdichtung, Meister Wilhelm
Raabes durchaus würdig.

Rudolf Lindau wird auch aus den knappen Proben dieses Buches zu erkennen sein
als ein Erzähler von Rang, als ein Eigener von reifster Lebensweisheit und
tiefem Empfinden, ein geborener Charakteristiker und Charakter.

Berlin

Wilhelm Rath

Salihah

Dies ist eine Liebesgeschichte – ein Teil der Geschichte meines Herzens. Wenn
Sie mich anhören und verstehen wollen, so dürfen Sie mir nicht in die müden
Augen blicken oder meinen grauen Bart betrachten. Sie müssen versuchen, sich in
die Zeit zurückzuversetzen, da auch Sie jung waren. Sie liegt nun schon weit
hinter uns. Und doch ist mir alles, was ich Ihnen erzählen will, so nah, als
wäre es soeben geschehen, und die Ereignisse stehen klar und fest vor meines
Geistes Augen. Das aber, was ich gestern erlebt, habe ich heute fast vergessen,
und ich muß eine Anstrengung machen, um mich dessen wieder zu erinnern.

Damals – ich spreche von der Zeit, als ich in Bagdad lebte, also im Jahre 1869
– wohnte in der alten Kalifenstadt ein vornehmer Gast, Ikbal-el-Devlet, ein
ehemaliger indischer König, der, von den Engländern entthront und mit einem
großen, wahrhaft königlichen Jahresgehalt in den Ruhestand versetzt, seiner
Heimat den Rücken gekehrt und sich in der Türkei niedergelassen hatte, weil er
sich nicht daran gewöhnen konnte und wollte, in ein neues Verhältnis zu seinen
Untertanen zu treten, die sich ihm früher nie anders als auf den Knieen, die
Stirn gebeugt, in tiefster Ehrfurcht zu nahen gewagt hatten, und jetzt das
Recht haben sollten – wenn auch nicht anzunehmen war, daß sie davon Gebrauch
machen würden – gehobenen Hauptes an ihm vorüberzugehen. Auch wollte Ikbal
nicht Untertan der englischen Regierung werden: jede andere, und wäre es die
eines Negerstaates gewesen, war ihm lieber.

In der Türkei war der heimatslose König in gastfreundlichster Weise aufgenommen
worden. Man hatte ihm alle möglichen Erleichterungen geboten damit er sich den
Wohnsitz, der ihm am besten gefiel, suchen könnte, und schließlich, nachdem er
sich in verschiedenen Wilajets Provinzen umgesehen, hatte er sich in Bagdad
niedergelassen.

Stadt und Land waren zwar, wie er mit königlicher Offenheit aussprach, nicht
annähernd so schön, wie sein früherer Wohnort, aber es war warm und still in
Bagdad und im Lande rings umher, man ruhte des Nachts auf Terrassen unter
sternklarem Himmel als erhabenem Dach, die Wasser des Tigris erinnerten ihn an
einen Strom, an dessen Ufern sein herrliches Schloß gestanden hatte, und dann –
England war weit von Ost-Mesopotamien.

Ikbal-el-Devlet hatte sich zunächst einen alten großen Palast in Bagdad zum
Aufenthaltsort ausersehen. Aber bald war es ihm in der Stadt zu lebhaft
geworden und er war bemüht gewesen, außerhalb derselben ein seiner würdiges
Unterkommen zu finden, – und so war er eines Tages nach Ktesifon gelangt,
dessen großartige Ruinen aus der Sassanidenzeit Die Sassaniden waren ein
Königsgeschlecht, das vom 3. bis 7. Jahrhundert nach Chr. über Persien
herrschte ihm gefallen hatten.

In dieser Gegend war dann in kurzer Zeit, mit verschwenderischem Aufwand großer
Kosten, ein leichtes, weitläufiges Gebäude aus dem Boden gewachsen, das, nach
den Ideen und Bedürfnissen des alten Königs erbaut, ihm und seinem Hofstaat
geräumiges Unterkommen gewährte. Er nannte es nach dem nächstgelegenen kleinen
Orte »Schloß Grara«, und er verbrachte dort in würdevoller Ruhe, die nur durch
Besuche willkommener Gäste unterbrochen wurde, den größten Teil des Jahres.

Ich hatte das Glück, mir das Vertrauen, ja, ich möchte in aller geziemenden
Ehrfurcht sagen, die Freundschaft des Königs zu erwerben. Er richtete, ohne daß
ich es gewagt haben würde, ein darauf bezügliches Ansinnen zu offenbaren, in
seinem Schloß eine vollständige Wohnung für mich ein und sagte mir, ich hätte
des Recht, mich als deren Herrn zu betrachten und möchte sie benutzen, wie es
mir gefiele. Ich machte davon natürlich nur bescheidenen Gebrauch, aber die
Güte des Königs war mir eine Ermutigung, ihm häufig Besuche abzustatten, und
ich hatte die Freude zu bemerken, daß ich ihm nie ungelegen zu kommen schien
und er stets bemüht war, meine Abreise hinauszuschieben.

Die Entfernung zwischen Bagdad und Grara beträgt, wenn man ein gutes Pferd
reitet, etwa zwei Stunden. Meine amtliche Tätigkeit beschäftigte mich selten
länger als bis vier Uhr. Dann war ich gewöhnlich mein eigener Herr, und da
Überraschungen, Befehle aus Konstantinopel, die meine sofortige Anwesenheit auf
meinem Posten nötig gemacht hätten, in hohem Grade unwahrscheinlich waren, so
benutzte ich meine freie Zeit fast immer zu längeren Ausflügen außerhalb der
Stadt. In vielen Fällen begab ich mich dann geradewegs nach Grara, wo ich eines
freundlichen Empfanges und eines guten Mahles, das ich an der Tafel des Königs,
allein mit diesem, einzunehmen pflegte, sicher sein konnte. War das Wetter
einladend, so kehrte ich wohl nach dem Essen nach Bagdad zurück, aber häufig
blieb ich die Nacht über in Schloß Grara und trat den Rückweg erst am nächsten
frühen Morgen an. In beiden Fällen pflegte ich mich bereits am Abend vom König
zu verabschieden, da er zu der frühen Stunde, die ich zum Aufbruch wählte, noch
in seinen Gemächern verweilte und für mich nicht sichtbar war.

In der ersten Zeit hatte ich Ikbal-el-Devlet stets mit »Eure Majestät«
angeredet, was mir bei der würdevollen, Achtung gebietenden Persönlichkeit des
hohen Herrn auch das natürlichste war. Als ich aber vertrauter mit ihm geworden
war, hatte er mich eines Tages gebeten, diese Anrede fallen zu lassen.

»Sie gebührt mir, nach meinem Empfinden nicht mehr, denn ich habe aufgehört,
ein Herrscher zu sein,« sagte er, »und sie erinnert mich an Zeiten, als ich
dazu berechtigt war. Diese Erinnerung ist heute eine traurige für mich. Es ist
mein Wunsch, Sie möchten mit mir wie mit einem Gleichgestellten sprechen.«

Ich hatte mich zunächst noch oftmals versprochen, nachdem ich diese
Aufforderung, die ich wie einen Befehl betrachtete, erhalten, aber mit der Zeit
hatte ich mich an die äußere Form unseres Verkehrs, wie der König sie
gewünscht, gewöhnt, obgleich ich in meinem Herzen und in meinen Worten niemals
die Verehrung außer acht ließ, die der entthronte Monarch mir einflößte.

Der glühende Sommer unterbrach die Regelmäßigkeit meiner Besuche in Grara;
namentlich hörte ich auf, dort zu übernachten. Denn die Morgen waren so heiß,
daß ich nach einem Ritt von zwei Stunden ermattet und arbeitsunlustig in Bagdad
eintraf. Ich ritt deshalb, sobald der König sich zur Ruhe begeben hatte, nach
Bagdad zurück. Die Nächte waren verhältnismäßig kühl, und wenn der Mond nicht
schien, so machten die großen Sterne den mir und meinem Pferde wohlbekannten
Weg hell genug, um die Befürchtung, ich könnte mich verirren, auszuschließen.

Eines Tages, gegen Ende des Sommers, teilte mir der Gouverneur Statthalter von
Bagdad mit, er beabsichtige, dem König Ikbal einen Besuch abzustatten;
gleichzeitig forderte er mich auf, ihn zu begleiten.

Wir verließen Bagdad etwas später, als ich gewöhnlich tat, wenn ich allein
ritt, und langten erst kurz vor der Essensstunde in Grara an. Der König empfing
uns mit seiner gewohnten Liebenswürdigkeit, und bewirtete uns auf das
gastfreundlichste.

Wir blieben lange bei Tafel sitzen, an der erquickende Kühle herrschte, dank
einem aus Indien mitgebrachten Punka, dem langen, über dem Tisch schwebenden
Fächer, den ein Diener des Königs in fortwährend schwingender Bewegung hielt.
Es war schon spät, als wir uns trennten, um uns auf die Terrasse und zur Ruhe
zu begeben.

Das Lager des Gouverneurs war in der Nähe des meinigen angerichtet worden. Die
Nacht war unbeschreiblich schön. Der Mond herrschte, wunderbar bläulich
silbernes Licht spendend, am wolkenlosen Himmel. Hinter ihm, in unergründlichen
Fernen, leuchteten einige der größten und hellsten Sterne matt hervor, kleinen,
schwachen Lichtpunkten gleich. Sonst war der Himmel von feierlicher,
großartiger Öde. Die weite Landschaft zu unsern Füßen lag in tiefem Frieden,
wie in einem feinen, durchsichtigen Nebel aus Silberstaub gehüllt. Das Zirpen,
Summen, Singen, Säuseln und Schwirren unzähliger Insekten und Käfer, die des
Nachts zum Leben erwachen, erklang wie ein Schlummerlied, das der schlafenden
Natur gesungen wurde, ohne deren Ruhe zu stören. Und den Grundton der
wunderbaren, leisen, einförmigen Musik, die nie schwächer und nie stärker
wurde, bildete das dumpfe Rauschen und leise Plätschern des nahen Tigris.

Wir hatten uns auf unsere Lager ausgestreckt und genossen stumm die
berauschende Schönheit der südlichen Nacht.

Da plötzlich drangen sanfte Töne an unsere Ohren. Wir vernahmen ein Lied,
dessen kurze Melodie sich mit geringfügigen Änderungen häufig wiederholte, und
das, von der schönsten Mädchenstimme gesungen, die aus voller Brust kam, –
nicht nach erbärmlicher Byzantinerart, durch Kehle und Kopf, – langsam getragen
durch die stille Nacht zog.

Unwillkürlich richtete ich mich in die Höhe, um besser lauschen zu können, und
mein Nachbar tat ein Gleiches. Da hörten wir auch das vertraute schleifende
Geräusch, das durch das Reiben gegen einander der beiden Mahlsteine der uralten
arabischen Handmühle verursacht wird. – Und ich sah im Geiste ein vollständiges
Bild: ein offenes Beduinenzelt und vor demselben ein Mädchen, das das Mehl zum
Brote des nächsten Tages mahlt und dazu singt.

Ruhig, sicher, zog das Lied durch die Nacht.

»Das ist ein schönes Lied,« sagte mein Gefährte. »Kennen Sie es?«

»Ich kann die Worte nicht verstehen.«

»Es ist ein schönes Lied, auch ohne Worte. Es ladet zur Ruhe ein. Ich werde
schlafen.« Und mein Nachbar legte sich wieder nieder. Nach langer Pause
wiederholte er ganz leise: »Ein schönes Lied – ich werde schlafen.« Und gleich
darauf erkannte ich an seinen regelmäßigen, tiefen Atemzügen, daß er
eingeschlafen war.

Ich aber lauschte noch lange Zeit, bis der Gesang verstummte. Dann erst suchte
ich Ruhe. Aber das eine Lied verfolgte mich noch im Traum, und ich war bemüht,
es zu suchen und hatte die Melodie gefunden, als ich am Morgen aus dem liefen
Schlaf der Jugend in köstlichen Halbschlaf hinüberschlummerte.

Die Gesellschaft des Gouverneurs gestattete mir, meine Rückreise diesmal um
einige Stunden zu verzögern. Der Pascha wollte Grara nicht verlassen, ohne sich
persönlich vom König verabschiedet zu haben, was er am vorhergehenden Abend
versäumt hatte, und ich blieb mit ihm zurück, so daß ich unsern Wirt noch beim
Frühstück begrüßen konnte, ehe ich mich zu Pferde setzte.

Ich sprach sogleich von der Musik, die uns am vorhergehenden Abend erfreut
hatte.

»Ich bin zu alt, um noch Frauensang zu lauschen,« sagte der König, »aber ich
erinnere mich jetzt, schon manchmal, wenn ich in der Nacht aufwachte, eine
schöne weibliche Stimme vernommen zu haben. Sie kommt aus den Zelten, hinter
dem Park, wo einige Beduinen seit Anfang des Sommers ihr Lager aufgeschlagen
haben. Mich wundert, daß Sie das Singen nicht schon früher gehört haben.«

Ich bemerkte, daß ich seit mehreren Monaten nicht mehr in Grara geschlafen
hätte, sondern regelmäßig nach dem Abendessen nach Bagdad zurückgekehrt sei.

»Dann sehen Sie jetzt, was Sie verloren haben, weil es Sie so schnell aus Grara
trieb. Nun, kommen Sie heute abend zurück und bleiben Sie die Nacht über hier
und hören Sie wieder den gefälligen Gesang.«

»Nicht heute abend,« antwortete ich, »dazu ist es zu spät geworden; aber
morgen.«

Am nächsten Abend war ich wieder in Grara, diesmal darauf vorbereitet, die
Nacht über dort zu bleiben. Und als es spät geworden war, vernahm ich den
wunderbaren Gesang, der mich entzückte.

Als ich, sogleich am darauffolgenden Tage, nach Grara zurückkehrte, äußerte ich
während der Mahlzeit den Wunsch, mir die Sängerin anzusehen. Der König hatte
nichts dagegen einzuwenden, doch bat er mich, zwei bewaffnete Diener zur
Bewachung mitzunehmen.

»Ich habe noch keine Klagen über jene Leute hinter dem Park gehört,« sagte er,
»aber Beduine bleibt Beduine. Rauben ist ihm so natürlich, wie dem durstigen
Lamm das Blöken.«

Gegen elf Uhr, zur Stunde, wenn der Gesang zu beginnen pflegt«, stand ich mit
zwei Dienern an der Tür des mit einer hohen Mauer umgebenen Parks und wartete.
Bald vernahm ich das Schleifen der Mahlsteine, und gleichzeitig ertönte das
Lied. Wir traten vorsichtig ins Freie. Der Mond war inzwischen fünf Tage älter
geworden, aber beleuchtete die Landschaft noch immer so hell, daß auf geringe
Entfernung alle Einzelheiten derselben deutlich erkennbar waren.

Ich erblickte vor mir eine Ebene, darauf, etwa zweihundert Schritte von der
Parkmauer entfernt, ein kleines Beduinenlager, und zwischen dem Lager und dem
Park, fast in der Mitte, eine Baumgruppe. Ich sagte den mich begleitenden
Dienern, auf mich zu warten und schritt, jedes Geräusch sorgfältig vermeidend,
auf jene Bäume zu. Dort herrschte schwarze Nacht: aber am lichten Rande
unterschied ich, am Fuße eines mächtigen Baumes, einen alten Brunnen und
daneben einen, aus zwei übereinandergelegten flachen Steinen gebildeten Sitz.
Dort ließ ich mich nieder und blickte um mich.

Die Zelte, mit Ausnahme eines einzigen, waren dunkel. Aus dem erhellten Zelte
drang ein schwacher Lichtschimmer, hell genug jedoch, um mich beim Scheine des
Mondes erkennen zu lassen, daß vor dem Zelte eine menschliche Gestalt saß. Das
war meine Sängerin, denn daher kam die Stimme, der ich jetzt zum viertenmal
lauschte. Ich schlich mich nun noch näher, aber nach wenigen Schritten wagte
ich mich nicht weiter vorwärts, aus Furcht, von der scharfäugigen Araberin
gesehen zu werden und sie vielleicht zu erschrecken und zu verscheuchen.

Am nächsten Abend suchte ich wieder ihre Nähe, diesmal ohne Diener, da ich mich
keiner Gefahr aussetzte, sobald ich mich nicht zu weit hervor wagte. Das tat
ich aber nicht, denn ich verblieb im dunklen Schatten der Bäume am Brunnen, wo
ich die Gestalt des Mädchens erkennen, jedes Wort, das sie sang, verstehen
konnte und gleichzeitig sicher war, weder von ihr gesehen, noch von einem
eifersüchtigen oder raublustigen Beduinen überrascht zu werden.

Das arabische Mädchen – der Klang ihrer Stimme deutete an, daß sie ganz jung
sein müsse – sang verschiedene Lieder, aber ihr Lieblingslied war wohl das,
womit sie sich am ersten Abend in mein Herz hereingesungen hatte, – ein Lied,
das den schwarzen Helden Antara feierte, der in furchtbarem Ringen Dhamdham,
den stärksten Krieger des Stammes Dsobjan, erschlug und als Lohn dafür die Hand
der geliebten schönen Königstochter Abla erhielt. Es war eine uralte Weise, mit
nur wenigen, aber so feinen Modulationen, Tonfall von so eigentümlichem
Rhythmus, Gleichmaß daß ich es wohl im Geiste mitsingen konnte, wenn ich den
Vortrag hörte, aber mich, sobald es geendet war, vergeblich bemühte, es zu
wiederholen.

Ich bemerkte kaum, wie die Zeit dahinging, während ich am Brunnen dem
Beduinenmädchen lauschte; Mitternacht mußte jedoch längst vorüber sein, als sie
sich langsam erhob, einen Augenblick in das Zeit trat und gleich darauf wieder
erschien. Sie bückte sich und nahm etwas von der Erde auf, das sie über die
Schulter schwang, und dann näherte sie sich der Stelle, von der aus ich sie
beobachtete. Mein erster Gedanke war, sie werde zum Brunnen kommen, an dem ich
saß, und ich trat schnell und leise hinter einen Baumstamm, so daß ich vom
Brunnen aus nicht gesehen werden konnte. Aber sie ging feierlichen Schrittes an
mir vorüber. Ich sah ganz deutlich ihre hohe, schlanke Gestalt, und ich
erkannte, daß sie über der Schulter einen jener langen Stricke trug, die an
einem Ende einen schweren eisernen Bolzen haben und deren sich die Araber zum
Fesseln ihrer Pferde bedienen, wenn sie sie im Freien werden lassen.

Das Mädchen schritt dem Tigris zu, der die entgegengesetzte Seite der Parkmauer
bespülte. Ich folgte ihr, sobald ich dies tun konnte, ohne mich der Gefahr
einer Entdeckung auszusetzen, und im dunklen Schatten der Mauer gelangte ich
bis auf etwa fünfzig Schritte in ihre Nähe. Dort blieb ich stehen und wartete
klopfenden Herzens.

Am Ufer des Tigris angelangt, entledigte sich das Mädchen ihres Gewandes und
Kopftuches, trieb den eisernen Bolzen, den sie mitgebracht hatte, in die Erde,
und, das andere Ende des langen Strickes ergreifend, glitt sie geräuschlos in
den reißenden Strom.

Nach einigen Minuten erklomm sie das Ufer wieder, hüllte sich in ihr Gewand,
schürzte das feuchte, lange Haar zum losen Knoten und verbarg es unter dem
viereckigen schwarzen Tuch, das, vom Kopf bis auf die Schulter fallend, die
Stirn bedeckte, das Gesicht aber frei ließ. Sodann trat sie, langsam, wie sie
gekommen war, den Rückweg nach ihrem Zelte an.

Die Mondsichel am stahlgrauen Himmel, die großen stilleuchtenden Steine, die im
magischen zauberhaften Licht der südlichen Nacht gebadete Ebene, und darüber
gemessenen, unhörbaren Schritts hinschreitend, hinschwebend, die schlanke
Gestalt des arabischen Mädchens! Ich sehe alles wieder vor mir, wie ich es vor
vierundzwanzig Jahren sah. – O, die Jugend, o, die schöne Zeit!

Der König lächelte freundlich, als ich auch am nächsten Tage wieder erschien.

»Hätte ich gewußt, daß Nachtigallensang solchen Reiz für Sie hat,« sagte er,
»längst hinge der Vogel in einem Käfig in Ihrem Zimmer. – Wollen Sie ihn dort
finden?«

Ich dankte. Der Gedanke, mir die Sängerin wie eine Sklavin zu erwerben, hatte
etwas Abschreckendes für mich. Aber ich wollte sie sehen, mich überzeugen, ob
ihr Antlitz ihrer Gestalt und ihrer Stimme würdig wäre. – Bei meinem nächsten
Besuche ritt ich nicht sogleich vor das Schloß, sondern machte einen Umweg um
die Parkmauer, damit ich bei Tageslicht das kleine Beduinenlager in Augenschein
nehmen könnte. Die Lage des Zeltes, vor dem die Sängerin des Abends zu sitzen
pflegte, hatte ich mir gemerkt.

Als ich an den Bäumen, halbwegs zwischen dem Lager und dem Park vorbei ritt,
sah ich, mit dem Wasserkruge neben sich, ein braunes Mädchen am Brunnen stehen,
in langem, dunkelblauem Gewände aus grobem Linnen, mit dem viereckigen
schwarzen Tuch auf dem Kopfe und metallenen Ringen an den Handgelenken und
Knöcheln. Sie hatte die Hände hinter dem Nacken in einander gelegt, und das
zurückgebogene Haupt stützte sich leicht darauf. Die schlanken Arme, von denen
die weiten Ärmel zurückgefallen waren, der feine, runde Hals zeigten sich mir
in ihrer entzückenden Schönheit, und das, durch die Haltung der Hände straff
über die Brust gezogene leinene Gewand ließ die edlen Linien des jugendlichen
Leibes deutlich erkennen. – Die großen stachen Augen waren, da das Mädchen den
Kopf zurückgeworfen hatte und geradeaus sah, wie halb geöffnet und von breiten,
fast geraden Lidern, mit dichten Wimpern besetzt, verschleiert. Aber der Blick
aus den dunklen Augen traf mich wie ein Pfeil, und ich fühlte mich erbeben. Die
gleichmäßige, warme Farbe des Gesichts, des Halses, der Arme, der Füße, war um
einen Schatten dunkler, als die des frischen Mais. – Ich näherte mich ihr. Das
Gesicht mit der seinen, geschwungenen Nase, dem halbgeöffneten Mund mit den
schmalen Lippen, hinter denen nußweiße, kleine Zähne hervorblitzten, war so
schön und edel wie die Gestalt.

Die vollendetste Form, in die es dem Herrn gefallen hat, menschliche Schönheit
zu bannen, ist die des schönen Weibes aus dem Stamme, dem der Prophet
entsprossen ist. Die griechische Venus erscheint bäuerisch im Vergleich zu dem
strengen Adel der arabischen vollkommenen Gestalt. Die schlanken Glieder von
vollendetem Ebenmaß, doch ohne Fülle, das heiße Blut, das unter sammetweicher,
feiner Haut schnell pulsiert, die schmalen Hände und Füße und die seinen
Gelenke an Hand und Fuß, der enge Gürtel, der runde, glatte Hals, die
elastischen Muskeln von erstaunlicher Schnellkraft, die jeder Bewegung die
Weichheit und Rundung des Ganges der Tigerkatze verleihen, die dunklen,
flachen, weitsichtigen Augen, die regelmäßigen, starken, kleinen Zähne, die
kühn gezeichneten Linien des Antlitzes, die stolze Haltung des Kopfes mit dem
schwarzen, dichten Haar – alles dies zusammen bildet ein Schönheitsganzes, dem
nichts in der Schöpfung ebenbürtig zur Seite gestellt werden kann, sicherlich
nicht die griechische, weiche Schönheit, weit eher noch die blonde, herrliche,
nordische, die der Kampfgenossin todesmutiger Helden und der Mutter
unüberwindlicher Recken.

Vollkommen, unvergleichlich schön erschien mir damals das arabische Mädchen,
das vor mir stand, und heute noch, nach einem Lebensalter, blüht es in meiner
Erinnerung als von nie wieder erreichter Schönheit.

[0025]

Sie verharrte unbeweglich in der von ihr eingenommenen Stellung, als ich
verwirrt vor ihr Halt machte. Sie musterte – mit leichtem Spott schien es mir,
denn ein stilles Lächeln kräuselte ihre schmalen Lippen – meinen Anzug, den
Anzug des türkischen Beamten in Konstantinopel, den sie wohl nie zuvor gesehen
hatte, und den kleinen englischen Sattel und das leichte Zaumzeug meines
Pferdes.

»Wie heißt du?« fragte ich sie.

»Salihah.«

»Woher kommst du?«

Sie löste den einen Arm, auf dem ihr Nacken ruhte und deutete nach den nahen
Zelten.

»Bist du es,« fuhr ich fort, »die ich jede Nacht singen höre?«

»Ich singe nachts bei der Arbeit.«

»Weshalb arbeitest du so spät?«

»Der Tag ist heiß.«

»Du singst sehr schön.«

Sie antwortete nicht.

»Das Lied vom Helden Antara, das singst du besonders schön.«

Nun wurde sie aufmerksamer. Sie ließ auch den andern Arm sinken und schaute
mich geraden Blickes an. – Wie groß und tief ihre Augen waren!

»Woher weißt du das?«

»Weil ich dir jeden Abend lausche, hier an dieser Stelle, weil, seit der Nacht,
da ich dich zum erstenmal gehört habe, bis heute, wo ich dich zum erstenmal am
Tage sehe, keine Ruhe mehr in meine Seele gekommen ist, weil ich immer an dich
und deine Lieder denken muß.«

Sie lächelte. »Ich habe dir meinen Namen genannt ... Wie heißt du?«

Ich nannte mich.

»Und wo wohnst du?«

»Ich wohne in Bagdad, aber ich reite jeden lag herüber zum König Ikbal, um
abends, wenn die anderen zur Ruhe gegangen sind, deinem Gesänge lauschen zu
können.«

»Bei Ikbal-el-Devlet wohnst du? Ich kenne ihn wohl, obschon er mich nicht
kennt. Ich komme jeden Morgen in sein Haus und bringe ihm von unserer Milch.«

»Wirst du heute abend wieder singen?«

»Ja, ich werde wieder singen.«

»Auch das Lied von Antara?«

»Auch das Lied von Antara.« Sie sah nach der Sonne. »Es ist Zeit zum Heimweg,«
sagte sie.

Sie beugte sich, schwang den Wasserkrug auf ihre Schulter, grüßte mich und
entfernte sich langsam. Als sie etwa zehn Schritte gegangen war, blieb sie
stehen und wandte sich nach mir um.

»Da du das Lied von Antara liebst,« sagte sie, »so werde ich es heute abend dir
singen. Gib acht! Lebe wohl!«

Sie sang am Abend. Ach, so schön, so schön! Es war mir, als müsse meine Seele
vor Sehnen und Wehmut vergehen.

Seit jener ersten Begegnung trafen wir uns täglich, etwa eine Stunde vor
Sonnenuntergang, an dem alten Brunnen, und meine Liebe zu dem schönen Mädchen
wuchs mit jedem Tage. Sie blieb ruhig und freundlich, aber sie wurde
zutraulicher und erzählte mir von ihrem Leben. – Sie wohne bei ihrem Vater, der
Machmud heiße und dessen einzige ledige Tochter sie sei, ihre ältere Schwester 
wäre mit einem reichen Mann, Hussein, verheiratet und hätte zwei Kinder, ihre
beiden Brüder lebten in einem andern Teile des Landes, und sie hätte sie seit
langer Zeit nicht gesehen.

Salihah nahm von nun an einen großen Teil in meinem Leben ein, ja, sie füllte
es beinahe ganz aus, denn sobald die amtliche Arbeit, die mir oblag, beendet
war, hatte ich keinen andern Gedanken, als zu ihr zu eilen, sie zu sehen, zu
sprechen und in der Nacht ihrem Gesang zu lauschen.

König Ikbal liebte es, mich in freundschaftlicher Weise zu necken. Man merkte
mir wohl an, sagte er, daß ich den Teil meines Lebens, in dem sich der
Charakter am meisten bildet, im Abendlande verlebt hätte: ich schwärmte ja wie
ein liebeskranker Schüler, wäre ich mein Leben lang in der Türkei geblieben, so
würde ich die Schöne, die sicherlich nicht spröde wäre, längst mein eigen
gemacht haben. – Er mochte recht haben. Aber ich konnte Salihah nicht anders
behandeln, als ich es tat.

Eines Tages, nachdem ich den Abend in üblicher Weise mit Salihah und Ikbal
verbracht hatte, erhielt ich, wenige Stunden, nachdem ich nach Bagdad
zurückgekehrt war, einen Brief des Königs, und zwar in Versen. Denn
IkbaI-el-Devlet war ein geschickter Dichter und liebte es in Reimen zu
schreiben.

»Armer Verlassener, wie wirst du es tragen? Die Nachtigall, die sich in dein
Herz gesungen hatte, ist davongeflogen. – Welche Spur läßt der Flug des Vogels
in der Luft? Wie willst du ihm folgen? – Welche Spur läßt sein Lied? Es klingt
fort in deinem Herzen und du wirst es immer hören. Und so lebt die Nachtigall
noch für dich, aber du wirst sie nicht mehr sehen. Eile zur Stätte, wo ihr Nest
stand, eile zum Freunde, der dich trösten möchte. – Armer Verlassener, du mußt
es tragen!«

Ich war wie betäubt. Obgleich die Sonne noch hoch und heiß am Himmel stand,
ließ ich sogleich ein Pferd satteln, und nach anderthalb Stunden setzte ich
mein schweißbedecktes Tier hinter der Parkmauer von Grara in Schritt. – Da war
der Brunnen, an dem ich die schönsten Stunden meines Lebens – so schien es mir
– verbracht, und da war der Platz, an dem das Zelt Salihahs gestanden hatte.
Öde und leer! Ich war verzweifelt. Ich begab mich auf mein Zimmer, wusch mein
vom schnellen Ritt erhitztes Gesicht und dann ließ ich mich beim König melden,
der mich sogleich empfing.

Er erzählte mir, das Lager sei, wie seine Leute ihm berichtet, noch vor
Tagesgrauen abgebrochen worden, und schon als ich fortgeritten sei, wären
Zelte, Kamele, Pferde, Herden und Leute verschwunden gewesen. – Ich hatte davon
nichts bemerkt, da ich am Morgen, wie gewöhnlich, geradewegs durch den
Haupteingang zum Park nach Bagdad zurückgeritten war, ohne die Ebene, die sich
hinter der Parkmauer erstreckte und auf der sich der Brunnen befand und das
Lager gestanden hatte, in Augenschein zu nehmen.

»Wohin mögen die Leute gezogen sein?« fragte ich.

»Das weiß ich nicht; aber wenn Sie wünschen, so werde ich Boten aussenden, um
es zu erkunden.«

Ich dachte einen Augenblick nach und dann, entmutigt, lehnte ich den Vorschlag
ab. Ich sagte mir, daß, wenn es Salihahs Wunsch gewesen wäre, mich nicht zu
verlassen, so würde sie am letzten Abend von ihrem Fortziehen gesprochen haben.
Sie wollte nicht bei mir bleiben, oder sie konnte es nicht. Sie hatte mich
verlassen, ohne mir ein Wort des Abschiedes zu sagen. Es war sehr hart, aber
ich mußte es tragen und ich trug es.

Der Winter ging langsam dahin. Ich war zunächst allen Zerstreuungen feind. Das
Leben ohne Salihah erschien mir freudenlos. Mit der Zeit wurde ihr Bild
schwächer. Ich dachte an sie, wie an eine geliebte Tote: mit tiefer Wehmut,
ohne Hoffnung, aber ohne nagenden Schmerz. Und dann – sie teilte das Schicksal
aller Toten. Der Platz, den sie in meinem Leben einnahm, wurde kleiner und
kleiner. Aber niemals ritt ich nach Grara, ohne mit stillem Sehnen an sie zu
denken, und jedesmal besuchte ich den Brunnen, an dem ich so schöne Stunden in
ihrer Nähe verlebt hatte.

Es wurde Frühling und plötzlich Sommer. Ich sah den König häufig, wenn auch
nicht mehr so regelmäßig wie im vergangenen Jahre. – Da wurde mir eines Tages
wieder ein Brief von ihm gebracht. Wieder ein Gedicht! Er kündete mir »die
Rückkehr der Nachtigall« an. »Glücklicher Freund, wie wirst du es tragen?«

Meine Liebe erwachte, wie aus dem Schlafe geweckt, mit neuen Kräften. Der Tag
war noch nicht so weit vorgerückt, daß ich nicht, wenn ich sogleich fortritt,
Grara eine Stunde vor Sonnenuntergang hätte erreichen können. Ich war schon
früher dort und begab mich, ohne vor dem Schloß Halt gemacht zu haben, nach dem
Brunnen. Der Platz war leer. Ich stieg ab, stellte mein Pferd in den Schatten
der Bäume und wartete.

Da sah ich Salihah, den Wasserkrug auf der Schulter, sich mir nahen. Sie
schritt langsam, in der ihr eigenen feierlichen Weise. Ich wagte nicht, meinen
Platz im Dunkel der Bäume zu verlassen, aus Furcht, von denen gesehen zu
werden, die dem Mädchen möglicherweise nachblicken konnten. Mein Pferd wieherte
leise, aber Salihah beeilte den Schritt nicht. Und erst, als sie den Brunnen
und dessen schützenden Schatten erreicht hatte, stellte sie den Wasserkrug
hastig auf den Boden, und mit leisem Aufschrei der Freude, die Arme weit
ausgebreitet, eilte sie auf mich zu, und zum erstenmale umfingen mich ihre
Arme, und sie küßte mich.

Lange Zeit konnten wir nicht sprechen: nur kurze Worte der Zärtlichkeit kamen
über unsere Lippen. Dann sagte ich:

»Wie unglücklich bin ich gewesen. Nun sollst du mich nicht wieder verlassen.«

Sie nickte.

»Wirst du mir folgen, wenn ich dich hole?«

»Ja, ich folge dir.«

»Wann?«

»Wann du willst.«

»Morgen?«

»Morgen.«

Darauf verabredeten wir, daß sie in der nächsten Nacht, zur Stunde, wo sie nach
vollendeter Arbeit im Tigris zu baden pflegte, so also, daß ihre Bewegungen
keinen Argwohn erregen würden, nach dem Brunnen kommen sollte. Dort wollte ich
sie erwarten und zu den Pferden führen, die auf der entgegengesetzten Seite des
Paiks, von einem Diener gehalten, auf uns warten würden. – Es war eine
Entführung nach allen Regeln.

»Weshalb ich die Sache nicht einfacher gemacht und das Mädchen nicht von ihrem
Vater gefordert hätte?«

Er würde seine Tochter niemals einem verächtlichen Stadtbewohner, einem »Vavi«,
gegeben haben. Ich wußte das von Salihah aus früheren Gesprächen.

Ich bewohnte in Bagdad ein geräumiges, allein stehendes Haus. Unter der
zahlreichen Dienerschaft, die ich nach den Sitten des Landes unterhielt, befand
sich auch eine ältere Frau, eine Christin, Namens Tusa, ein ruhiges, kluges,
stilles Wesen, der ich die Aufsicht über meine Wäsche und Kleidungsstücke
überlassen hatte. Sie war mir von meinem Vorgänger, der sie seinerseits von
seinem Vorgänger übernommen hatte, als eine ganz zuverlässige, verschwiegene
Person empfohlen worden, und sie hatte sich, seitdem ich sie kannte, als eine
solche bewährt.

Ich ließ Tusa zu früher Stunde zu mir rufen und sagte ihr, ich würde am
nächsten Morgen, vor Tagesanbruch, mit einem arabischen Mädchen eintreffen, in
dem sie ihre zukünftige Herrin zu erblicken habe. Es sei mein Wunsch, daß der
Aufenthalt des jungen Mädchens in meinem Hause geheim gehalten werde, ich
überließe es ihr, die dazu nötigen Vorkehrungen zu treffen. Das ganze Haus, mit
Ausnahme der wenigen Zimmer, die ich bewohnte, stehe zu ihrer Verfügung, sie
solle sich bemühen, zu meiner Befriedigung zu handeln.

»Ich habe wohl verstanden,« antwortete sie und entfernte sich.

Als ich gegen vier Uhr von meinem Bureau zurückkam, trat sie in mein Zimmer und
bat mich, ihr zu folgen. – Sie hatte in einem Teile des Hauses, in dem, außer
ihr, niemand etwas zu suchen hatte, und der von den anderen Dienern nicht
betreten wurde, zwei Zimmer für Salihah in einer Weise eingerichtet, die alle
Ansprüche des Mädchens, das sicherlich nicht verwöhnt war, vollkommen zu
befriedigen geeignet erschienen.

»Das ist gut,« sagte ich. »Nun sorge dafür, daß du allein diesen Raum
betrittst, und niemand im Hause bemerkt, daß deine Herrin hier lebt.«

»Ich werde dafür sorgen,« antwortete Tusa. Sie schien einige Erfahrung zu
besitzen in solchen Sachen, und das wunderte mich nicht, wenn ich daran dachte,
wer meine Vorgänger gewesen waren.

Darauf beschied ich den ersten Stallknecht zu mir, einen Mann, der seit einer
Reihe von Jahren in meinen Diensten stand, und den ich aus Stambul nach Bagdad
mitgebracht hatte. Ich sagte ihm, er solle um zehn Uhr abends drei Pferde
bereit halten. Er würde mich auf einem Ritt zu begleiten und ein Pferd ledig
mitzuführen haben.

»Niemand darf wissen, daß wir heute abend reiten,« sagte ich.

»Niemand wird es erfahren, Herr.«

Zur bestimmten Stunde war alles bereit, und wir setzten uns zu Pferde. Ich
hatte berechnet, daß Salihah gegen ein Uhr frei sein werde. Aber ich wollte bis
Grara langsam reiten, um die Pferde frisch zur Stelle zu bringen, damit ich sie
auf dem Rückweg nicht zu schonen haben würde. Während des Ritts gab ich dem
Diener zu verstehen, worum es sich handelte. – »Niemand weiß von diesem Ritt,«
sagte ich. »Wenn jemand es erfährt, so strafe ich dich und entlasse dich aus
meinen Diensten.«

»Niemand wird es erfahren, Herr.«

In geringer Entfernung von Grara ließ ich den Mann mit den drei Pferden unter
einem Baum zurück. Der Himmel war bedeckt, doch drang genug Sternenlicht durch
die Wolken, um den Weg, den ich Hunderte von Malen zurückgelegt hatte, für mich
genügend erkennbar zu machen. Ich ging, wie ich es mit Salihah verabredet
hatte, nach dem Brunnen, und ich vernahm das schleifende Geräusch der
Mahlsteine, das, wie gewöhnlich, Salihahs ruhiger Gesang begleitete. Sie sang
mein Lieblingslied: die Heldentaten Antaras. Sehen konnte ich sie nicht, dazu
war die Nacht zu dunkel. Nach einer Weile, gegen ein Uhr, wurde es still. Ich
lauschte aufmerksam. Und plötzlich, schneller als ich gedacht hatte, tauchte
des Mädchens hohe Gestalt aus der Nacht hervor und trat auf mich zu. Ich
ergriff ihre schmale Hand, die regungslos und kühl in der meinen ruhen blieb.
Ich schritt schnell; – aber kein Mensch geht einem Araber zu schnell. Sie
folgte mir ohne Hast und ohne Mühe.

Der Diener löste die Tücher, die er um die Köpfe der Pferde gebunden hatte, und
gleich darauf saßen wir alle drei im Sattel und ritten schnell davon. Salihah
saß zu Pferde wie eine Amazone, rittlings, ohne die Steigbügel zu gebrauchen,
als wäre sie eins mit dem Tiere unter ihr.

Nachdem wir etwa eine Viertelstunde, nur wenige Worte wechselnd, neben einander
hingaloppiert waren, während der Diener uns in gemessener Entfernung folgte,
sagte Salihah:

»Ich bin des Sattels nicht gewöhnt. Nimm ihn ab und gieb mir eine Decke. Es ist
mir bequemer.«

Sobald wir Halt machten, eilte der Stallknecht auf uns zu, um meine Befehle zu
empfangen. Salihah sprang vom Pferde, der Mann nahm den kleinen englischen
Sattel ab, faltete eine Decke zusammen, die auf seinem Pferde gelegen hatte,
befestigte diese mit einem Gurt, und Salihah schwang sich wieder auf den Rücken
des guten Tieres, das sich der leichten Last, die es zu tragen hatte, zu freuen
schien.

»Nun befinde ich mich erst wohl,« sagte sie.

Wir galoppierten weiter, Seite an Seite. »O, mein Liebling,« flüsterte Salih
mir zu. »O, mein Liebling!«

[0037]

Zwischen drei und vier Uhr morgens langten wir in Bagdad an. In der Nähe meiner
Wohnung stiegen wir von den Pferden. In meinem Hause erschien alles dunkel,
aber sobald wir vor der Tür angelangt waren, wurde diese geräuschlos von Tusa
geöffnet, die, eine Ampel in der Hand, Salihah in die für sie bestimmten
Gemächer führte.

Diesem Abend folgten fünf kurze Monate, die ich wohl als die glücklichsten
meines Lebens bezeichnen möchte. Ich wurde Salihah nicht etwa nach einiger Zeit
müde, nein, sie wurde mir mit jedem Tage teurer. Was ihre Gesellschaft so
angenehm machte, die Eigenschaften, denen ich in erster Linie zuschrieb, daß
Salihah mich niemals ermüdete, waren: eine Anspruchslosigkeit, von der man sich
in zivilisierten Ländern keinen richtigen Begriff machen kann, eine
eigentümliche, stille, gleichmäßige Heiterkeit des Gemüts, die in ihrer Ruhe
und Natürlichkeit etwas unbeschreiblich Wohltuendes hatte und endlich – so
unwahrscheinlich dies auch klingen mag – eine Art geistreichen Verständnisses
für alles Neue. Ihre Bemerkungen über dies oder jenes, was sie an mir
beobachtet oder was Tusa, ihre einzige Gesellschaft, ihr erzählt hatte,
überraschten mich nicht selten durch ihre Schärfe und Richtigkeit. Ich konnte
mich in Salihahs Gesellschaft nicht nur ausruhen und erfreuen, ich konnte mich
auch sehr gut unterhalten.

Über Salihahs Zimmer war eine Terrasse, die ich von der über meiner Wohnung
erreichen konnte. Ich hatte diesen Teil des Dachs abschließen lassen, und dort
erging sich Salihah des Abends. Einigemale forderte ich sie auf, mit Tusa einen
Spaziergang zu machen; aber gewöhnlich lehnte sie dies ab. Sie hatte Furcht,
sich zu zeigen und sie befand sich am wohlsten auf der hohen, weiten Terrasse,
wo sie von niemand als von Tusa oder mir gesehen werden konnte. Manchmal, in
tiefer Nacht, wenn alles rings umher ruhte, sang sie mir, mit halber Stimme,
mein Lieblingslied vom schwarzen Helden Antara vor.

Im Hause mochte wohl der eine oder andere Diener, auch außer den zwei
wissenden, ahnen, daß etwas Neues, verborgen Gehaltenes in mein Leben getreten
sei, aber niemals wurde ich durch fremde Neugier im Genuß meines stillen Glücks
gestört, und in Bagdad selbst blieb mein Verhältnis zu Salihah ein Geheimnis.

Der König Ikbal, der erkennen mochte, was geschehen sei, sprach mir nie davon.
Auch schien er nicht, wie es unter gewöhnlichen Verhältnissen geschehen sein
würde, zu bemerken, daß meine Besuche selten geworden waren, und daß ich, wenn
ich zu ihm kam, nach dem Essen nach Bagdad zurück ritt, mochte das Wetter gut
oder schlecht sein.

Seit fünf Monaten wohnte Salihah bei mir. Der Sommer nahte seinem Ende, als mir
eines Nachmittags gemeldet wurde, ein Beduine wünsche mich zu sprechen. Das war
nichts Ungewöhnliches. Ich ließ den Mann in mein Zimmer treten. Er begrüßte
mich kurz, wie es die Art der Beduinen ist und kauerte sich dann sofort nieder.
Es war ein hagerer, großer Mann, von etwa fünfzig Jahren, finsteren,
gebieterischen Angesichts, harter, rauher Stimme. In der Hand trug er die kurze
Keule, die die Männer seines Stammes nur selten verläßt.

»Ich bin Machmud,« sagte er, »der Vater deines Weibes Salihah. Führe mich in
ihre Gegenwart oder bescheide sie hierher.«

Ich war bestürzt. »Ich will sehen, ob Salihah zu Hause ist,« sagte ich. »Ist
sie nicht ausgegangen, so magst du mit ihr sprechen.«

»Sie ist zu Hause, ich weiß es; aber sprich nur mit ihr, ehe du mich zu ihr
führst. Ich bin ihr Vater, und sie wird sich mir nicht entziehen wollen.«

Ich eilte zu Salihah. »Dein Vater ist hier,« sagte ich, »er will dich
sprechen.«

»Das hatte ich immer gefürchtet ... O, die schöne Zeit! – Laß ihn eintreten.«

Ich führte Machmud zu seiner Tochter und ließ die beiden allein.

Nach einer halben Stunde konnte ich meine Unruhe nicht mehr bekämpfen und
kehrte nach der Tür zurück, die in Salihahs Zimmer führte. Ich hörte niemand
sprechen und öffnete die Tür. Salihah saß auf der Erde, das Haupt gebeugt, und
ich sah, daß sie geweint hatte.

»Nun?« fragte ich, »was wollte dein Vater?«

»Er wollte mich sehen.«

»Wie hatte er erfahren, daß du hier bist?«

»Er wußte es schon längst, durch einen Diener von Grara.«

»Was hat er dir gesagt?«

Sie sann eine Weile nach, dann antwortete sie: »Es würde dich nicht erfreuen,
es zu hören, und du kannst nichts zum Besseren wenden. – Laß nur!«

»Du weißt nicht, was ich vermag. Ich habe wohl mehr Macht, als du glaubst;
vielleicht könnte ich doch noch alles zum Guten wenden.«

»Nein, du kannst es nicht. – Laß nur!«

»Du willst nicht sprechen?«

»Es ist besser, daß ich schweige.«

»Hast du kein Vertrauen zu mir?«

»Ich habe Vertrauen zu dir, das weißt du. – Habe du Vertrauen zu mir. Ich sage
dir: es ist besser, daß ich schweige.«

»Ist das dein letztes Wort?«

»Ach, Geliebter, zürne mir nicht, quäle mich nicht, behalte mich lieb ... Es
ist besser, daß ich schweige.«

Ich kannte von den Arabern nun schon genug, um zu wissen, daß auch weiteres
Drängen in Salihah fruchtlos geblieben sein würde. Die Araber sind nicht
Freunde von Kraftvergeudung. Einem schwachen Angriff setzen sie nicht mehr als
schwachen Widerstand entgegen, aber dieser wächst mit der Stärke des Angriffs,
und bei einigen Arabern wird er zuletzt zu unbeugsamen Trotz. – Salihah wollte
mir nicht antworten, und würde mir nicht antworten, auch wenn ich alle Mittel,
die mir zur Verfügung standen: fortgesetztes Bitten, Versuche der Überredung,
ja Drohung, angewandt hätte. Im äußersten Falle würde sie mich eher verlassen,
als mir nachgegeben haben. Ich sah zu Boden und schwieg.

»Zürnst du mir, Lieber?« fragte sie zärtlich.

»Ich zürne dir nicht,« antwortete ich? »aber du machst mich sehr unglücklich.«

»Auch ich bin unglücklich,« sagte sie entmutigt.

Seit jenem Tage ging eine auffallende Veränderung in Salihahs Wesen vor. Ihre
Heiterkeit war verschwunden, sie erschien niedergeschlagen und leidend. Etwas,
was ich nicht erkennen konnte, hatte sich zwischen uns geschoben. Aber ihre
Zärtlichkeit war unverändert; ja, ihre Traurigkeit verlieh ihren Gefühlen für
mich noch größere Wärme, so daß ich ihr nicht zürnen konnte und nur beunruhigt
war.

Und dann kam das Schlimmste, das ich dunkel geahnt hatte. Gegen Ende des
Sommers wurde mir eines Tages, als ich auf meinem Zimmer im
Gouvernementsgebäude arbeitete, gemeldet, einer meiner Diener wünsche mich zu
sprechen. Ich ließ den Mann eintreten. Er bestellte mir, Tusa lasse mich
bitten, sogleich nach Hause zu kommen, sie habe mir etwas mitzuteilen, das
keinen Aufschub dulde. Ich begab mich eilig nach meiner Wohnung. Tusa trat mir
bleich und zitternd entgegen und flüsterte mir zu: »Salihah hat das Haus vor
einer halben Stunde verlassen: ihr Vater hat sie abgeholt. Sie hat die Straße
nach dem Tigris eingeschlagen. Ihr Pferd, Herr, steht gesattelt vor der Tür.
Sie können sie noch leicht einholen.«

Ich richtete einige schnelle Fragen an Tusa, dann schwang ich mich aufs Pferd
und ritt den Flüchtigen nach. Ich erblickte sie jenseits des Tigris, in der
Nähe des Grabmals der Sitté Zubeïdah; – aber ich hielt mein Pferd an, ehe ich
sie überholt hatte.

Der Vater und die Tochter gingen, weit und regelmäßig ausschreitend, wie
Fußgänger, die ein fernes Ziel vor sich haben, das sie erreichen wollen; sie
gingen jedoch nicht neben einander, sondern in gleicher Höhe, auf der rechten
und linken Seite der breiten Straße.

In wenigen Minuten konnte ich sie überholt haben ... Sollte ich ihnen weiter
folgen? Salihah war gegangen, ohne mir die leiseste Andeutung zu machen, daß
sie gehen werde. Ich hatte am Morgen in üblicher Weise von ihr Abschied
genommen, und sie hatte keine innere Erregung zu erkennen gegeben. Sie war mir
sehr traurig erschienen, als sie mich umarmt hatte, aber daran hatte ich mich
leider gewöhnen müssen. – Sie hatte mich gewissermaßen freiwillig verlassen,
denn bei der Stellung, die ich im Lande einnahm, hätte ihr Vater sie nicht
zwingen können, von mir zu gehen, wenn sie nicht darin gewilligt hätte. Salihah
war nicht wankelmütig. Sie würde jetzt noch gerade ebenso denken, wie vor einer
Stunde, als sie mein Haus verlassen hatte. Sie würde ihrem Vater, nicht mir,
auch ferner folgen. Mein Erscheinen würde zwecklos einen für sie und für mich
schmerzvollen Auftritt heraufbeschwören. Ich ritt nicht weiter. Ich blieb neben
dem alten Grabmal stehen und sah den Davonschreitenden lange, lange nach. Sie
schritten, immer durch die Straße von einander getrennt, desselben festen
Schrittes weiter. Die großen Gestalten wurden kleiner, undeutlicher und
plötzlich waren sie, wie im Boden versunken, in einer Vertiefung der Ebene
verschwunden. Ich sah sie nach geraumer Zeit am entgegengesetzten Rande
derselben wieder auftauchen, aber nun kaum noch erkennbar, zwei schmalen,
starren Strichen gleich. Und bald darauf verschwanden sie meinen Blicken
vollständig. Da erst wandte ich den Kopf meines Pferdes nach Bagdad zurück.

Sobald ich auf meinem Zimmer war, rief ich Tusa. Sie konnte mir wenig erzählen.
Machmud sei erschienen und habe sich in das Gemach seiner Tochter begeben.
Salihah sei noch einmal, auf einige Minuten, in mein Zimmer gegangen, und
gleich darauf hätten die beiden das Haus verlassen. Salihah sei wohl darauf
vorbereitet gewesen, daß ihr Vater sie abholen werde, denn sonst hätte sie kaum
so schnell reisefertig sein können. Sie hätte übrigens nichts von den ihr
geschenkten Sachen mitgenommen. Alles sei am alten Platze, nur die Herrin
fehle.

Ich fragte Tusa, ob Salihah ihr keinen Auftrag für mich gegeben hätte.

»Nein, sie hat kein Wort gesprochen, sie hat auch mir nicht Lebewohl gesagt,
obwohl sie sonst stets freundlich und aufmerksam gegen mich gewesen ist.«

Ich ging in das öde Zimmer. Ich hoffte mit der Zähigkeit der Hoffnung
Liebender, dort irgend ein Zeichen von ihr zu finden. Nichts ... Nichts! Da
wurde mir so weh ums Herz, und mein Leben erschien mir so arm, daß ich es nicht
beschreiben kann.

Zu später Stunde begab ich mich zur Ruhe. Als ich den Fuß ausstreckte, fühle
ich am Ende des Bettes einen weichen elastischen Körper. Ich griff darnach und
zog ihn hervor. Es waren, in einen großen, losen Knoten zusammengeschürzt, die
langen, schwarzen Haare Salihahs. Sie sagten mir: »Ich werde um dich trauern
wie um den dahingeschiedenen Gatten.« Das Andenken beruhigte mein Herz und
machte es noch trauriger.

Herbst und Winter gingen wie im vorigen Jahre, als Salihah mich zum erstenmale
verlassen hatte, einförmig und freudenlos dahin, und wie damals gewöhnte ich
mich auch diesmal wieder an meine Einsamkeit. Sie mußte ertragen werden – und
ich ertrug sie.

Im Frühjahr beauftragte mich der Gouverneur, die Arbeiten an dem großen Kanal
von Saklavié in Augenschein zu nehmen und darüber zu berichten. Der
französische Ingenieur, der jene Arbeiten leitete, sollte mich begleiten. Wir
machten uns am nächsten Morgen vor Tagesanbruch auf den Weg und gelangten gegen
Sonnenuntergang in die Nähe des Ziels unserer Reise. Als wir, von des Tages
Hitze ermüdet, langsam durch ein Gehölz hochstämmiger Bäume litten, gewahrte
ich vor mir eine langsam dahinschreitende Frauengestalt, die auf der linken
Schulter ein kleines, rittlings sitzendes Kind trug. Es war Salihah. Ich
erkannte sie sogleich. Ich bat meinen Begleiter, mich zu verlassen und näherte
mich der, die ich so heiß geliebt hatte und um die mein Herz noch immer
trauerte. Sie wandte sich mit der ihr eigentümlichen Gelassenheit um, als sie
Aufschlag hinter sich vernahm, und auch sie erkannte mich auf der Stelle. Sie
setzte das Kind, das sie getragen hatte, zur Erde und ich hörte, wie sie ihm
sagte, nach Hause zu gehen. Und dann blieb sie ruhig stehen und erwartete mich.

Ich wußte nicht, was ich sagen sollte. Ich betrachtete sie liebevoll; aber in
meinem Blick lag wohl auch eine bittere Anklage. Da hob sie das Tuch, das ihr
das Haupt und den Nacken bedeckte und zeigte auf ihr kurzes Haar:

»Ich traure noch immer um dich,« sagte sie leise.

»Warum hast du mich verlassen?« fragte ich.

Sie erzählte in kurzen Worten, ihr Vater habe ihr bei seinem ersten Besuche
gesagt, ihre Schwester sei krank, deren Kinder mangelten der nötigen Pflege;
sie, Salihah, sollte kommen und ihnen die Mutter ersetzen. Sie hätte
versprechen müssen, es später zu tun. – »Was vermochte ich gegen den Willen
meines Vaters? Er befahl mir, mich jeden Tag bereit zu halten – und eines Tages
kam er, um mich zu holen. Meine Schwester war gestorben, ich sollte sie bei den
verwaisten Kindern ersetzen. Ich folgte meinem Vater, schweren Herzens. Er
führte mich zwei Tagereisen südwärts. Dann kamen wir an unser Lager, und ich
zog in mein altes Zelt ... Glaubst du, daß ich an dich dachte, daß ich um dich
weinte? ... Ich sorgte für die Kinder und hatte schwere Arbeit zu verrichten
für meinen Vater und für Hussëin. Mein Vater war finster und sprach nie
freundlich mit mir. Große Mühe hatte ich, um ihn nicht durch kleine Versehen zu
jähem Zorn zu reizen. Einmal wollte er mich schlagen, aber ich sagte, dann
würde ich sterben oder zu dir entfliehen. Da ließ er mich in Ruhe. Drei Monate
später packte ihn das Fieber des Teufels. Wir machten eine Grube und legten ihn
in heißen Sand, damit er genese. Aber die Grube wurde sein Grab. Als er den Tod
nahen fühlte, befahl er mir, wenn er gestorben sei, die Gattin meines Schwagers
zu werden. Und ich mußte es ihm versprechen. Und am nächsten Tage verschied er.
Ich aber zog bald darauf in Hussëins Zelt, und bin jetzt dessen Frau.«

Was konnte, was sollte ich tun? – Salihah war für mich verloren.

»Bist du glücklich?« fragte ich.

»Ich habe viel Arbeit,« antwortete sie. »Hussëin ist reich, und ich muß auch
für seine Kinder sorgen.«

»Ich möchte dir so gern noch eine Freude machen, ehe wir uns trennen ... Ist es
in meiner Macht?«

»Sag mir, wenn du es in Wahrheit sagen kannst, daß du mich lieb gehabt hast und
mich nicht vergessen wirst.«

»Ich habe dich über alles geliebt, und ich werde dich nie vergessen.« Da
leuchteten ihre Augen in glücklichem Schimmer und sie sagte leise: »Nun hast du
mir große Freude gemacht, und nun will ich gehen. Möge dein Leben lang und
glücklich sein!«

Sie wandte sich ab und schritt davon. Ich blickte ihr nach, ich hoffte, sie
würde mir ihr Antlitz noch einmal zuwenden, mir ein letztes Lebewohl zuwinken.
Sie tat es nicht. Aber plötzlich vernahm ich ihre Stimme, ihre geliebte Stimme.
Antaras Lied war es, das sie sang. Es erklang laut und herrlich, meine Brust
mit namenlosem Sehnen füllend – wurde schwächer und schwächer – war verhallt. –
Die Sonne war unter dem Horizont verschwunden. Ein kalter Wind, der mich
erschauern machte, fegte durch die Bäume. Es wurde schnell dunkel, und ich
fühlte, daß das milde Licht, das meine Jugend erwärmt und erhellt hatte, für
immer erloschen sei.

[0048]

Sedschi

[0049]

1

Es war im Oktober oder November 1864, als ich in Yokohama im Hause des
englischen Ministers Sir Rutherford Alcock die Bekanntschaft des Major Baldwin
machte. Ich erinnere mich seiner, als ob ich ihn gestern gesehen hätte: er war
ein stattlicher, schöner Mann, mit schwarzem, krausem Haar, vollem, starkem
Bart, dunklen freundlichen Augen und tiefer, wohlklingender Stimme. Er mochte
damals fünfunddreißig Jahre alt sein und war erst vor einigen Tagen in Yokohama
angelangt.

Er unterhielt sich lange mit mir und war begierig, so viel wie möglich von
Japan und den Japanern zu hören. Er sagte mir, daß er beabsichtige, mit einem
jungen Freunde, dem Leutnant Bird, einen Ausflug nach Kamakura zu machen, und
bat um Erlaubnis, mich nach seiner Rückkehr zu besuchen. Ich ersuchte ihn
höflich, dies nicht zu vergessen, und wir trennten uns mit einem »Auf baldiges
Wiedersehen«.

Acht oder zehn Tage später hatten sich mehrere meiner Bekannten und Freunde in
meinem Hause versammelt. Draußen war es kalt und stürmisch. Ein gutes Feuer im
gemütlichen Zimmer, Karten und Zigarren hatten die Gesellschaft bis spät in die
Nacht zusammengehalten. Im Laufe der Unterhaltung war erwähnt worden, daß man
Charles Wirgman, den Korrespondenten der Illustrated London News, und Albert de
Bonnay, einen französischen Edelmann, der sich seit einiger Zeit in Yokohama
aufhielt, Tages zuvor in Kamakura gesehen hätte. Sie hatten mir Grüße gesandt
und sagen lassen, daß sie in drei oder vier Tagen nach Yokohama zurückkehren
würden.

Es war gegen zwei Uhr morgens, und ich war eben eingeschlafen, als ich von
einem japanischen Diener geweckt wurde. Der Mann hatte ein verstörtes Gesicht,
und mein erster Gedanke, als ich ihn so unerwartet sah, war, daß das Haus
brenne. Ich sprang aus dem Bette und fragte, was vorgefallen sei.

»Man hat zwei Fremde ermordet,« sagte er, »und draußen sind Beamte, die Ihnen
dies mitteilen wollen.«

Ich sprach mit den Leuten, die das Gesagte mit dem Zusatze bestätigten, daß das
Verbrechen zwischen Kamakura und dem Daibuts Der Daibuts ist ein großes
Erzbild, den japanischen Buddha darstellend. verübt worden sei. Die Namen der
Ermordeten konnte man mir nicht angeben: die Nachricht der blutigen Tat war vor
einer halben Stunde nach Yokohama gelangt, und der Gouverneur hatte es sich zur
Pflicht gemacht, die Kunde sofort zu veröffentlichen.

Ich zog mich schnell an und lief zum Gouverneur, den ich persönlich kannte. In
den Straßen war es leer und dunkel; aber die Wohnung des Gouverneurs war
erleuchtet, und ich wurde ohne weitern Verzug in das Empfangszimmer geführt, wo
ich den Oberst Brown, Kommandanten des 20. englischen Infanterie-Regiments, zur
Zeit in Garnison in Yokohama, und ferner Herrn Lachlan Fletcher, einen der
Sekretäre der englischen Gesandtschaft, antraf.

Ich erfuhr auch dort nur wenig Neues: zwei Fremde seien ermordet worden, die
Leichen lägen noch auf der Stelle, wo man sie aufgefunden hätte, auf halbem
Wege zwischen Kamakura und dem Daibuts. – Das war alles.

Ich war in großer Sorge um Wirgman und de Bonnay und beschloß, nach Kamakura zu
reiten, um mir über deren Schicksal Gewißheit zu verschaffen. Ich eilte nach
Hause, wo ich meinen Pony gesattelt und meinen Betto, japanischer Stallknecht
der in vielen Wettrennen Preise als Schnell- und Dauerläufer davongetragen
hatte, für den anstrengenden Ausflug ausgerüstet fand. Obschon es empfindlich
kalt war, so hatte er sich doch aller Kleidungsstücke entledigt und sie hinter
dem Sattel meines Pferdes befestigt. Er trug nur um Hüften und Lenden eine
schmale Schärpe, in der ein kurzes, dolchartiges Schwert steckte. In der Hand
hielt er eine Laterne.

Vor der Tür meines Hauses wurde ich von Herrn von Brandt angehalten. Er hatte,
wie ich, Kunde von der Mordtat erhalten und teilte meine Besorgnis bezüglich
Wirgmans und de Bonnays Schicksal. Als ich ihm sagte, ich beabsichtige, nach
Kamakura zu reiten, erbot er sich, mir Gesellschaft zu leisten. Eine
Viertelstunde später trabten wir beide die Hauptstraße von Yokohama hinunter
zum Tore hinaus.

Ein Ritt von ungefähr drei Viertelstunden brachte uns an den Fuß einer kleinen
Hügelkette, die sich zwischen Yokohama und dem Fischerdorfe Kanasava
dahinzieht. Die Wege sind dort steil und schlecht. Wir stiegen deshalb ab, um
die Pferde am Zügel zu führen und die Tiere und den Betto etwas verschnaufen zu
lassen. Der Mond war aufgegangen, die Nacht klar und kalt; von Brandt und ich
hatten nur wenige Worte gewechselt. Auf dem weichen Boden hörte man kaum die
Tritte der Pferde. Das »haï – haï« des Betto, der durch diesen, sich in kurzen
Zwischenräumen wiederholenden Ausruf, die Tiere auf die Unebenheit des Weges
aufmerksam machte, unterbrach allein die unheimliche Stille der Nacht. Auf der
entgegengesetzten Seite des Berges begegneten wir einem einsamen Wanderer. Der
Betto hielt ihm die Laterne unter die Nase, und wir sahen ein harmloses
Bauerngesicht. Der Mann war so bestürzt über sein Zusammentreffen mit uns, daß
wir kaum ein Wort aus ihm herausbringen konnten. Von dem Morde behauptete er
nichts zu wissen.

In der Ebene stiegen wir wieder zu Pferde. Wir ritten durch Kanasava, wo noch
alles in tiefem Schlaf lag, und es mochte fünf Uhr morgens sein, als wir in die
Kamakuraberge gelangten. Dort mußten wir wieder langsam reiten. Der Betto war
außer Atem; als ich ihn aber fragte, ob er noch weiter laufen könnte, nickte er
zustimmend mit dem Kopfe. Wir kamen durch einen kleinen, mit einer dünnen
Eisrinde überzogenen Bergstrom. Ich sah den Betto, sich Beine und Gesicht darin
baden. Die Pferde zeigten noch keine Spur von Müdigkeit, und sobald der Weg es
gestattete, setzten wir sie wieder in Trab.

Die Sterne wurden nun bleicher, ein kaltes, graues Halblicht lagerte sich über
die öde Winterlandschaft. Vor uns lag die Tempelstadt Kamakura. Brandt und ich
hatten während der letzten halben Stunden kaum einige Silben gewechselt. Wir
waren beide beklommen: unsere Gedanken eilten unseren Pferden voraus, dem
blutigen Ziele unserer Reise zu.

Vor dem großen Teehause von Kamakura saßen mehrere japanische Offiziere. Ich
erkannte darunter den Dolmetscher Sinagava. Auf unsere hastigen Fragen
antwortete er, wir würden die Leichen am Ende der Tempelallee, dort, wo der Weg
nach dem Daibuts plötzlich rechts abbiegt, finden. Die Namen der Ermordeten
kannte er nicht. Er hatte die Leichen nicht gesehen.

Im Galopp ging es nun die Allee hinunter. Plötzlich hielten wir beide unsere
Pferde an. Einige dreißig Schritte vor uns lag etwas Unheimliches,
Schreckliches. Wir hatten Furcht, das zu sehen, was wir gesucht und nun
gefunden hatten. Wir stiegen langsam vom Pferde und gaben dem keuchenden Betto
die Zügel. – Dicht neben einander lagen zwei Körper, die man mit einer alten
Matte bedeckt hatte. Ich zog sie zurück und erblickte zwei schrecklich
verstümmelte Leichname. Meine Einbildung war so sehr Herr meiner Sinne
geworden, daß ich einen Augenblick Bonnay und Wirgman zu erkennen glaubte. Aber
nein – die Ermordeten waren mir fremd. Ich fühlte mich beinah beruhigt; doch
war der Anblick grausenerregend. Die Leichen lagen auf dem Rücken, die Arme
weit vom Körper, ein Kreuz bildend, die Beine ausgespreizt. Der eine Leichnam
war der eines starken, großen Mannes mit schwarzem, krausem Haar und vollem,
dunklem Bart, die offenen, gläsernen Augen starrten entsetzlich. In der rechten
Hand, von der zwei Finger abgehauen waren, hielt er einen Revolver, in der
linken eine mit Blut besudelte Reitpeitsche, neben ihm lag ein abgebrochener
Sporn. – Die andere Leiche war die eines jungen, blonden Mannes. Arme und Beine
waren buchstäblich zerhackt, der Kopf war beinah vollständig vom Rumpfe
getrennt. In der Totenstille, die herrschte, hörte ich deutlich das Ticken
seiner Uhr, die halb aus der Westentasche gefallen war. An einem alten Baume,
dicht neben den Leichen, waren zwei Pferde angebunden, deren Sättel und Zügel
mit Blut bedeckt waren.

Wir hörten Geräusch und blickten auf: zwei Reiter kamen dahergesprengt. Sie
sprangen in unserer Nähe von den Pferden, und ich erkannte in ihnen einen
Amerikaner, John Stearns, und den schwarzen Pferdehändler Georges, beide
Einwohner von Yokohama. Stearns näherte sich den Leichen.

»Das ist Baldwin und das ist Bird,« sagte er, »poor fellows!« »Arme Burschen!«

Und jetzt erst erkannte ich in dem einen verstümmelten Körper den Leichnam des
kräftigen, freundlichen Mannes, den ich vor wenigen Tagen bei Sir Rutherford
Alcock gesehen hatte.

Bald darauf langte Lachlan Fletcher an. Er war von Leutnant Wood und von der
berittenen Garde des englischen Ministers begleitet. Man untersuchte den Ort,
wo der Mord geschehen war; aber die stummen Zeugen der Tat gaben unseren Augen
wenig Aufschluß. – Hier und da, besonders in der Nähe eines Brunnens, der sich
dort befindet, entdeckten wir Blutspuren. – Das war alles.

Die Soldaten hatten zwei Bahren bereitet, und auf diesen trugen sie die Leichen
der Ermordeten bis an das nahe Meeresufer, von wo aus sie mit einem Boote nach
Yokohama geschafft wurden.

2.

Die Kunde von der Ermordung Baldwins und Birds erregte große Aufregung in der
kleinen Kolonie von Yokohama. Die beiden Unglücklichen waren zwar nicht die
ersten Opfer japanischen Fremdenhasses: der edle Heusken, die Holländer Voß und
Decker, Lennox Richardson und viele andere waren vor ihnen gefallen; aber die
Ermordung der englischen Offiziere erschien deswegen besonders gehässig und
geeignet, selbst die ruhigsten Leute in Besorgnis zu versetzen, weil den
Getöteten auch nicht der geringste Fehler, der die Schändlichkeit des
Verbrechens einigermaßen hätte mildern können, zur Last gelegt werden konnte.

Baldwin und Bird waren erst vor kurzem in Japan angelangt, beide waren als
ruhige, besonnene, freundliche Leute bekannt. Daß sie in ehrlichem Kampfe
gefallen seien, war ganz unwahrscheinlich; ihre Eigenschaft als Nicht-Japaner
mußte allein die Ursache ihres Todes gewesen sein. Verhielten sich die Dinge in
Wahrheit so, wie man annehmen mußte, dann war kein Fremder in Japan seines
Lebens mehr sicher, und jeder verteidigte seine persönlichen Interessen, wenn
er laut und mit Nachdruck auf Ergreifung ernster Maßregeln zur Entdeckung der
Missetäter drang.

Unter dem Einfluß der öffentlichen Entrüstung schritten die englischen Behörden
auf das energischste ein. Sir Rutherfort Alcock begab sich sofort nach Yeddo,
um dort mit den höchsten Behörden verhandeln zu können, und erzwang von diesen
das Versprechen, es solle nichts versäumt werden, um die Mörder zu entdecken
und zu bestrafen. Das Verhör der japanischen Zeugen fand in Gegenwart des
englischen Konsuls und Dolmetschers statt. Die Umstände, unter denen Baldwin
und Bird erschlagen worden waren, wurden dadurch bald allgemein und genau
bekannt.

Beato, ein Italiener, und die bereits genannten Herren Wirgman und de Bonnay
waren die letzten Fremden gewesen, die Baldwin und Bird lebend gesehen hatten.
Diese fünf hatten sich in der Nähe des Tempels von Daibuts getroffen und dort
zusammen gefrühstückt. – Baldwin und Bird hatten ihre Absicht zu erkennen
gegeben, vom Daibuts über Kamakura und Kanasawa nach Yokohama zurückzukehren, 
während Beato, Wirgman und de Bonnay übereingekommen waren, den Weg nach
Yokohama über Fusisawa einzuschlagen. Die letzteren waren am Abend dort
angelangt. In der Nacht hatte sie ein Betto geweckt und ihnen gesagt, daß zwei
Fremde auf dem Wege zwischen dem Daibuts und Kamakura ermordet worden seien;
aber keiner der Fremden hatte diesem Gerüchte Glauben schenken wollen, und sie
waren am anderen Morgen ruhig und unbelästigt nach Yokohama zurückgereist.

Ein junger Bursche von zwölf Jahren, der Sohn eines japanischen Tagelöhners,
war der wichtigste Zeuge. Um seine Aussage verständlich zu machen, ist es
notwendig, einige Worte über den Schauplatz der tragischen Handlung zu sagen.

Der Boden zwischen Kamakura und dem Daibuts ist flach. Wenn man von Kamakura
kommt, führt der Weg zunächst durch eine schöne, breite Allee, die auf beiden
Seiten mit alten, hohen Bäumen bepflanzt ist. Am Ende dieser Allee befindet
sich ein kleines Teehaus. Links von dem Teehause ist ein Brunnen, rechts ein
mächtiger Baum, dessen Stamm eine kleine Ruhebank birgt, die auf der, dem Wege
entgegengesetzten Seite des Baumes angebracht ist. Zwischen dem Teehause und
dem Baume biegt der Weg scharf nach rechts ab, verengt sich zum Fußsteig und
schlängelt sich durch unbewaldetes Ackerfeld bis zum Dorfe, in dessen Nähe der
Tempel von Daibuts gelegen ist. Ein auf der Ruhebank Sitzender kann diese Ebene
und den Acker übersehen und sich den Blicken der von der einen oder anderen
Seite Kommenden leicht entziehen. – In gerader Fortsetzung der Allee führt eine
dritte Straße zum Meeresufer. Auf beiden Seiten derselben erheben sich
künstliche Erdwälle, die ungefähr vier Fuß hoch und wahrscheinlich als ein
Schutz gegen hohe Fluten errichtet worden sind. Hinter diesen Erdwällen
befindet sich dichtes, mannshohes Gesträuch. Man kann auch von dort aus die
Allee, die nach Kamakura, und den Weg, der nach dem Daibuts führt, überblicken.
Hier und da, in der Ebene und in der Nähe der drei bezeichneten Straßen, liegen
vereinzelte Häuser und Hütten, die von Feldarbeitern und Fischern bewohnt
werden.

Der japanische Knabe, von dem ich oben gesprochen habe, sagte nun aus, daß er,
am Tage der Ermordung Baldwins und Birds, von seinem Vater, der in der Nähe des
am Ende der Allee gelegenen Teehauses wohnte, ausgeschickt worden sei, um Öl zu
kaufen. Auf dem Wege nach dem Daibuts war er zwei japanischen Offizieren
begegnet, die ihn gefragt hatten, wie lange man zu gehen habe, um nach
Kamakura, nach dem Daibuts und nach dem Meere zu gelangen. Der Bursche hatte
die verlangte Auskunft gegeben und war seines Weges gegangen. Auf dem Rückweg
waren ihm dieselben Leute wieder aufgefallen. Sie hatten sich auf der Ruhebank
niedergelassen, und es war ihm nicht entgangen, daß sie jetzt die weiten Ärmel
ihrer Gewänder aufgeschürzt hatten, wie die Japaner es zu tun pflegen, wenn sie
sich zum Kampfe, zum Laufen oder zu einer heftigen Bewegung vorbereiten wollen.
Einer der beiden Offiziere hatte ihm barsch zugerufen, er solle sich fortmachen
oder es werde ihm Arges geschehen.

Der Knabe hatte den Weg, der zum Meere führt, eingeschlagen, war über einen der
Erdwälle geklettert und hatte sich im Gesträuch versteckt. Von dort aus hatte
er zwei fremde Reiter gesehen, die langsam durch die Ebene vom Daibuts
dahergezogen kamen. Sie ritten einer hinter dem andern: Baldwin war der
Beschreibung nach der erste gewesen, ihm war Bird in einer Entfernung von
ungefähr zehn Schritten gefolgt. – Als sie sich der Bank genähert hatten, waren
die Offiziere aufgestanden, und in demselben Augenblicke, als Baldwins Pferd an
dem Baum vorüberging, hatten sie den Reiter angefallen und ihm mehrere
Schwerthiebe versetzt. Dies hatte nur einige Sekunden gedauert. Das Pferd hatte
einen Sprung gemacht, und Baldwin war zu Boden gefallen. Die Japaner hatten
sich für den Augenblick nicht weiter um ihn bekümmert, sondern waren auf Bird
eingedrungen, der inzwischen ebenfalls den verhängnisvollen Baum, der ihm den
Mord Baldwins verborgen, erreicht hatte. – Der Knabe hatte einen schrecklichen
Schrei vernommen und gleich darauf auch Bird am Boden liegen, und ein
reiterloses Pferd davon sprengen sehen. Der erst Gefallene, Baldwin, hatte sich
aufgerichtet: sein Gesicht und seine Kleider waren voll Blut gewesen; in der
einen Hand den Revolver, hatte er sich taumelnd nach dem Wall geschleppt,
hinter dem das Kind verborgen war, und dort, in einer fremden Sprache, die der
junge Japaner nicht verstanden, etwas gerufen. Es waren nur wenige, und immer
dieselben Worte gewesen. Er hatte versucht, über den Wall zu klimmen, als die
japanischen Offiziere wiederum auf ihn losgestürzt waren. Dann hatte das Kind
einen zweiten furchtbaren Schrei gehört – und darauf war alles totenstill
geworden. Der eine Japaner hatte eine Hand voll Blätter aufgerafft und damit
sein Schwert abgewischt. Gleich darauf waren beide Leute verschwunden.

Der Knabe hatte sich vor Angst während einiger Minuten nicht von der Stelle
gerührt. Als er einen letzten Blick auf das blutige Schauspiel geworfen, hatte
er gesehen, wie der große Mann mit dunklem Haar, Baldwin, auf allen vieren nach
dem Brunnen zu kriechen versucht hatte, wo Bird lag. Das Kind war darauf nach
Hause gelaufen und hatte seinem Vater von dem Morde erzählt.

Die Aussagen dieses Hauptzeugen trugen den Stempel vollkommener Wahrheit. Sie
wurden übrigens auch im Laufe des Verhörs durch andere Aussagen bestätigt und
bekräftigt. Ein Punkt nur blieb unaufgeklärt. Die Japaner, die Baldwin und Bird
bald nach der Mordtat gesehen hatten, erklärten einstimmig, daß die beiden
Verwundeten noch einige Zeit gelebt und miteinander gesprochen hatten. Das vom
englischen Doktor Woodworth vorgenommene post mortem examen nach dem Tode
vorgenommene Untersuchung. schloß aber ganz bestimmt dahin, daß Bird keine
Sekunde mehr gelebt haben konnte, nachdem er eine Wunde erhalten, die den Kopf
teilweise vom Rumpfe getrennt hatte. Man nahm demnach allgemein an, daß die
Leute, die den Unglücklichen gefunden, Bird im Laufe des Abends kalten Blutes
abgeschlachtet hatten, um in ihm einen Zeugen der Mordtat aus dem Wege zu
räumen: denn Bird, obgleich seine Arme und Beine schrecklich zerhackt waren,
hatte nur eine tödliche Wunde – die am Nacken.

Dieser Widerspruch zwischen den Zeugenaussagen und dem vom Dr. Woodworth
gegebenen Gutachten ist nicht aufgeklärt worden.

Baldwin hatte sein junges Leben aus einer Wunde ausgehaucht, die ihm
wahrscheinlich beigebracht worden war, als er, seinen Feinden den Rücken
kehrend, über den Erdwall zu klimmen versucht hatte. Ein Hieb, der an zwei Fuß
lang war und von der linken Schulter zur rechten Hüfte reichte, mußte ihn in
kurzer Zeit getötet haben.

Die Beerdigung von Baldwin und Bird fand in Yokohama statt. Die ganze
Fremdengemeinde, das 20. Regiment und viele japanische Beamte begleiteten die
Leichen nach dem Friedhofe. Oberst Brown, Kommandant des Regiments, dem Baldwin
und Bird angehört hatten, sprach einige Worte, welche den Augen der Anwesenden
Tränen entlockten. Sir Rutherford Alcock gelobte angesichts der offenen Gräber,
alles zu tun, was in seinen Kräften stehe, um den schändlichen Mord zu rächen.
Drei Salven wurden abgefeuert, und die Leidtragenden zogen sich ernst und still
zurück.

3.

Ungefähr vier Wochen nach dem Begräbnis von Baldwin und Bird verbreitete sich
in Yokohama die Kunde, daß einer der Mörder der englischen Offiziere verhaftet
worden sei. Dies Gerücht wurde denn auch bald durch die amtlichen
Bekanntmachungen des englischen Konsuls Winchester bestätigt. Der Name des
Gefangenen, Schimidso Sedschi, wurde genannt, und die baldige Veröffentlichung
seines Verhörs, Geständnisses und seiner Verurteilung angekündigt. Wenige Tage
später brachten die Zeitungen von Yokohama die versprochenen Schriftstücke. Man
erfuhr daraus Folgendes:

Man hatte Sedschi in Sinagawa, der östlichen Vorstadt von Peddo, verhaftet. Er
war dort vor einigen Wochen angekommen und hatte sich, ohne Verdacht zu
erregen, in einem der zahlreichen Teehäuser des Ortes eingemietet. Seine
Ausgaben waren mäßig, er bezahlte sie regelmäßig und gab sich für einen »Ronin«
– herrenlosen Edelmann – aus, wie es deren damals viele in Yeddo und namentlich
in Sinagawa gab. Sedschi hatte seinem Wirte erzählt, daß er die Ankunft einiger
Freunde erwarte, in deren Gesellschaft er sich nach Simonoseki, im Süden von
Japan, begeben wolle. In Peddo schien er niemand zu kennen. Sein einziger
Umgang dort war eine junge, hübsche »Odori«-Tänzerin, die im Dienste des
Teehauses stand, in dem Sedschi abgestiegen war, und über deren Freikaufung er
bereits mehrfach mit dem Wirte unterhandelt hatte. Dieser hatte für das Mädchen
einen höheren Preis gefordert, als ihr Freund zu zahlen im Stande war. Sedschi
hatte jedoch dem jungen Mädchen versprochen, die Angelegenheit vor seiner
Abreise von Peddo in Ordnung zu bringen. Die Tänzerin schien große Zuneigung zu
ihrem Beschützer gefaßt zu haben, und die beiden verließen sich nur selten.

Das Teehaus war ein Sammelplatz für junge, wüste Edelleute, Beamte und
»Ronins«, die sich dort allabendlich in zahlreicher Gesellschaft einzufinden
pflegten, und deren Gelage häufig bis spät in die Nacht hinein dauerten.
Sedschi war zu verschiedenen Malen eingeladen worden, sich der lauten, lustigen
Brüderschaft anzuschließen, aber er hatte dies immer höflich abgewiesen, unter
dem Vorwande, daß er unwohl, und weder zum Trinken noch zum Singen aufgelegt
sei. Der Wirt bemerkte, daß ihn dies nicht verhinderte, bedeutende Mengen von
»Sakki«-Reisbranntwein auf sein Zimmer kommen zu lassen, um sich dort in
Gesellschaft seiner Odori zu berauschen.

Eines Abends erschien Sedschi unerwartet im großen Saal des Teehauses, in dem
wie gewöhnlich zahlreiche Gesellschaft versammelt war. Er sah erhitzt und
aufgeregt aus, und nachdem er einen artigen Gruß mit mehreren der anwesenden
Gäste ausgetauscht hatte, rief er nach Fisch, Früchten und Sakki und ließ sich
inmitten eines lauten, lustigen Kreises nieder, zur Seite der Tänzerin, die mit
ihm in den Saal getreten war. Die anwesenden Offiziere, die einen
Standesgenossen in ihm erkannten und einen fröhlichen Kumpan in ihm vermuteten,
luden ihn ein, sich zu ihnen zu gesellen. Sedschi nahm dankend an, und bald
hörte man ihn erzählen, singen und lachen. Er war augenscheinlich berauscht.

Der Wirt, der seit langer Zeit begierig war, Auskunft über die Verhältnisse
seines gewöhnlich so stillen und zurückhaltenden Gastes zu erhalten, schenkte
ihm fleißig ein: Sedschi wurde mit jeder Minute lauter und aufgeregter. – Seine
Freundin, die, ohne sich an dem Gelage zu beteiligen, neben ihm saß, redete ihm
leise zu, sich aus dem Saale zu entfernen und auf sein Zimmer zurückzuziehen.
Aber Sedschi stieß sie unsanft zurück und rief ihr barsch zu, sie möge sich zu
Bette scheren, wenn sie müde sei, und solle ihn unbehelligt lassen. Die Odori
rührte sich jedoch nicht vom Platze und blieb schweigsam und ernst neben ihrem
Geliebten sitzen.

Im Laufe der allgemeinen Unterhaltung, die unterdessen ihren Fortgang genommen
hatte, fiel bald darauf das Gespräch auf die in Peddo und Yokohama ansässigen
»Todjin« – Fremdlinge. Als Sedschi diesen Namen aussprechen hörte, wurde er
plötzlich wütend. Er überhäufte die Fremden mit Schimpfworten, schmähte auf die
Schwäche der japanischen Regierung, welche die übermütigen Eindringlinge im
Reiche duldete, und schloß damit, daß er ausrief, die Barbaren würden bald aus
Japan verschwunden sein, wenn sich nur einige Patrioten fänden, die geneigt
wären, mit ihm gemeinschaftliche Sache zu machen und wie er zu handeln.

Der Mord von Kamakura war damals frisch in vieler Leute Gedächtnis. Die Polizei
von Heddo, durch den englischen Minister bedroht und bedrängt, hatte alle ihr
zu Gebote stehenden Mittel angewandt, um den Missetätern auf die Spur zu
kommen. Namentlich hatten auch die Wirte der berüchtigten Teehäuser von
Sinagawa strengen Befehl erhalten, auf ihre Gäste und deren Unterhaltung zu
achten und über alles Verdächtige, was ihnen zu Ohren kommen möchte, an die
Polizei zu berichten.

Nachdem Sedschi gesprochen hatte, erhob sich der Wirt langsam. – Die Zecher,
namentlich der aufgeregte Sedschi, bemerkten dies nicht. Aber die Odori sah den
Mann bald darauf zur Tür hinausschlüpfen. Sie wandte sich sofort an Sedschi und
flüsterte ihm einige Worte ins Ohr. Eine plötzliche und große Veränderung kam
darauf über das Wesen des Lonin. Er wurde still, und nach einigen Sekunden
stand er auf und begab sich auf sein Zimmer. Er kehrte bald zurück, um seinen
Platz wieder einzunehmen; aber er beteiligte sich ferner nicht mehr an der
Unterhaltung seiner Genossen, sondern saß still und verschlossen, die Arme auf
den Lenden, um schnell aufspringen zu können, und die Augen auf die Türe
gerichtet, durch die der Wirt verschwunden war. Nach kurzer Zeit öffnete sich
diese wieder, und der Wirt, von mehreren Polizeibeamten begleitet, trat in den
Saal und forderte Sedschi mit lauter Stimme auf, ihm zum Offizier der
öffentlichen Sicherheit des Viertels zu folgen.

Der Lonin war im Nu auf den Beinen. Er hatte einen Dolch aus dem weiten Ärmel
seines Gewandes gezogen und stürzte mit der blanken Waffe auf den Verräter los,
der ihn geliefert hatte. Aber Sedschi hatte mit gewerbsmäßigen Diebesfängern zu
tun. Zwei von ihnen, die seine Bewegungen vorher gesehen zu haben schienen,
fielen ihn von hinten an, warfen ihn mit großer Gewandtheit zu Boden und
schnürten ihm die Kehle zu, während ihre Helfershelfer sich damit
beschäftigten, den Gefallenen an Armen und Beinen mit starken Stricken zu
fesseln. Sedschi verteidigte sich wütend; er mußte jedoch der Übermacht
unterliegen, und nach wenigen Minuten war er vollständig hilflos in den Händen
seiner Verfolger.

Die übrigen Gäste des Teehauses, die dem Auftritt als teilnahmlose Zuschauer
beigewohnt hatten, entfernten sich ruhig. Die Odori war während des Kampfes aus
dem Saale entflohen. Sedschi wurde geknebelt nach dem Gefängnis geschleppt und
dort vorläufig in eine Zelle geworfen, wo man sich während der Nacht nicht
weiter um ihn bekümmerte. – Am nächsten Morgen wurde er darauf von einem höher
gestellten Polizeibeamten vernommen. Auf die gewöhnlichen Fragen, woher er
komme, wovon er lebe, was er treibe, hatte er keinen befriedigenden Bescheid
geben können. Der Untersuchungsrichter hatte ihm darauf mitgeteilt, daß ein
schwerer Verdacht auf ihm hafte, und gedroht, die Folter anzuwenden, um Sedschi
zur Achtung vor der Gerechtigkeit, d. h. zum Bekenntnis der Wahrheit zu
zwingen.

[0069]

Sedschi hatte darauf feierlich erklärt, daß er bereit sei, ein vollständiges
Geständnis abzulegen und alle an ihn gerichteten Fragen der Wahrheit gemäß zu
beantworten. Er hatte ohne weiteres eingestanden, daß er der Mörder der beiden
Engländer sei, aber gleichzeitig die Hoffnung ausgesprochen, daß die Richter
die uneigennützigen, patriotischen Absichten der von ihm verübten Tat
berücksichtigen und ihm gestatten würden, wie ein Edelmann zu sterben, d. h.
sich selbst zu entleiben. Der Untersuchungsrichter hatte kein Versprechen
machen können und wollen, er hatte den Gefangenen daran erinnert, daß man ihm
nur die Wahl zwischen der Folter oder einem offenen Geständnis gelassen habe.
Darauf hatte Sedschi in der Sprache eines gebildeten Japaners eine Erklärung
abgelegt und unterschrieben, die bald darauf in Yeddo und Yokohama in
japanischer und englischer Sprache veröffentlicht wurde und wie folgt lautete:

»Ich heiße Schimidso Sedschi. Ich stamme aus Awomori. Ich bin fünfundzwanzig
Jahre alt. Meine Mutter habe ich nicht gekannt. Sie verließ meinen Vater, der
sie nicht mehr liebte, als ich kaum drei Jahre alt war, und zog sich in ihre
Familie zurück. Mein Vater erzählte mir später, daß sie einen Offizier aus
Nambu geheiratet habe. Aber ich habe nie etwas von ihr gehört und ich kenne
weder ihren alten noch ihren neuen Namen. Ich wurde durch die zweite Frau
meines Vaters erzogen. Mein Vater stand damals im Dienste des Prinzen von
Awomori und bekleidete eine angesehene Stellung. Eines Tages geriet er mit
einem nahen Verwandten seines Herrn in heftigen Streit, und dieser entließ
meinen Vater aus seinem Dienste und befahl ihm, das Gebiet von Awomori zu
meiden.

»Wir zogen darauf nach einer kleinen Stadt der Provinz Sendai. Meine
Stiefmutter hatte uns nicht begleitet. Mein Vater hatte vorausgesehen, daß wir
in ärmlichen Verhältnissen zu leben haben würden, und es vorgezogen, seine
Frau, die an Wohlleben gewöhnt war, zu ihren Verwandten zurückzuschicken. Sie
schrieb ihm regelmäßig und schickte ihm auch von Zeit zu Zeit etwas Geld; aber
sie konnte nicht viel für den Abwesenden und in Ungnade Gefallenen tun. Unsere
Lage wurde bald eine sehr drückende. Mein Vater verkaufte nach und nach seine
Waffen und überflüssigen Kleidungsstücke und behielt zuletzt nur noch zwei
Schwerter, die seit langen Jahren in unserer Familie waren und von denen er
sich nicht trennen wollte, damit sie nach seinem Tode in meine Hände gelangen
könnten. Sorgen und Entbehrungen warfen ihn endlich auf das Krankenlager, von
dem er sich nicht wieder erhob. Vor seinem Tode gab er mir die beiden Schwerter
und erinnerte mich daran, daß ich aus einer guten Familie stamme und daß ich
mich bemühen müßte, unserm Namen seinen alten Glanz wiederzugeben.

»Ich war im Waffenhandwerk unterwiesen worden. Nach dem Begräbnis meines Vaters
verließ ich Sendai und bot meine Dienste verschiedenen Prinzen an; aber ich
konnte keinen Herrn finden. Überall hörte ich, Japan verarme, sein alter Ruhm
vergehe, weil Fremdlinge wie Herren des Reiches hausten und den Reichtum des
Landes auf ihren großen Schiffen fortschleppten. – Die Goldmünzen waren bereits
verschwunden, nur wohlhabende oder reiche Leute waren noch in der Lage, seidene
Gewänder zu tragen, für die gewöhnlichsten Lebensmittel, Tee und Reis, mußte
man das Doppelte und Dreifache entrichten, was früher dafür gezahlt worden war.
Die Prinzen waren genötigt, Anleihen zu machen und Grundbesitz zu verpfänden,
um in der Lage zu sein, standesgemäß zu leben. Sie konnten unter diesen
Umständen nicht daran denken, die Anzahl ihrer Beamten und Soldaten zu
vermehren.

»Ich erfuhr, daß sich im Süden von Japan, im Reiche des Prinzen von Nagato, ein
Aufstand gegen die Fremden vorbereite und daß es mir dort vielleicht leichter
sein würde, Beschäftigung zu finden. Ich durchschritt ganz Japan, um mich an
dem Kriege beteiligen zu können. Ich litt Hunger und Kälte während der
beschwerlichen, langen Reise. Als ich endlich in Simonoseki angelangt war,
erfuhr ich, daß die Patrioten geschlagen seien, und daß man den Prinzen von
Nagato, den Taikun und sogar den Mikado gezwungen habe, entehrende Verträge mit
den fremden Siegern abzuschließen.

»Darauf ging ich mit einigen andern Lonins nach Yeddo zurück und vergrub meine
Waffen vor der Stadt und suchte Beschäftigung als Tagelöhner. Ich verdiente auf
diese Weise genug, um ein erbärmliches Leben zu fristen; aber der Gedanke, die
Fremden trügen die Schuld daran, daß ich so elend leben müsse, verließ mich
nie.

»Eines Tages erhielt ich von einem Kaufmann, der mich seit einiger Zeit
beschäftigte, den Auftrag, ein Paket nach Yokohama zu tragen. Was ich in dieser
Stadt sah, erfüllte mich mit Verwunderung. Niemand zollte den Beamten und
Offizieren dort die geringste Achtung, und fremde Kaufleute und Handwerker
trabten zu Pferde durch die Straßen, als wären sie geborene Edelleute. – Im
Theater, wo ich am Abend eine Stunde zubrachte, sah ich die Fremden auf den
ersten Plätzen. Sie lachten und unterhielten sich mit lauter Stimme, sie kamen
und gingen, ohne sich um die Vorstellung und um die Zuschauer zu kümmern, als
wären sie die rechtmäßigen Herren des Hauses. Die Japaner von Yokohama waren
dermaßen an das unhöfliche und beleidigende Benehmen der Fremden gewöhnt, daß
sie es gar nicht mehr zu merken schienen. Sie machten sogar Platz, wenn einer
dieser hochmütigen Leute bei ihnen vorbei ging, und schämten sich nicht, sich
ungezwungen und freundschaftlich mit ihnen zu unterhalten. Ich verließ das
Theater in großer Aufregung. Wäre ich bewaffnet gewesen, so hätte ich mir
Achtung zu verschaffen gemußt.

»Ein Diener des Hauses, in dem ich abgestiegen war, fragte mich, ob ich einen
der Paläste der ›Todjin‹ besuchen wollte. Ich willigte ein, und er führte mich
in die Wohnung eines Kaufmanns. Der Bruder meines Führers, der dort als
Kammerdiener angestellt war, begleitete mich darauf zu seinem Herrn und bat um
Erlaubnis, mir das Haus zu zeigen. Der Fremdling war ein junger Mann. Er
erwiderte meinen höflichen Gruß kaum und sagte: ›Geht – Seht‹. Ich war über
seine Ungezogenheit erzürnt und wollte mich entfernen; aber der Diener
versuchte, seinen Herrn zu entschuldigen und sagte, das Herz des Fremden sei
gut, seine Sprache nur sei barsch und ungewöhnlich. Ich tat, als ob mir diese
Erklärung genügte; aber ich war beschämt zu sehen, daß Japaner solchen Herren
dienen mußten.

»Das Haus des Todjin war mit außerordentlicher Pracht eingerichtet. Statt der
Matten, mit denen sich jeder Japaner begnügt, lagen kostbare Teppiche auf dem
Boden, an den Wänden hingen Bilder und Zeichnungen, die Zimmer waren mit
Stühlen und Bänken gefüllt, und wo man hinsah, erblickte man wertvolle
Gegenstände: Uhren, Bücher, Vasen, Ferngläser, Waffen. In einer der Stuben
befand sich eine junge, schöne Japanerin. Sie war reich geschmückt, als wäre
sie die Frau eines hohen Beamten, sie grüßte freundlich lächelnd und schien die
Schmach ihrer Stellung nicht zu fühlen. Der Diener redete sie mit großer
Unterwürfigkeit an und bat die Dirne um Erlaubnis, mir das Schlafgemach und das
Badezimmer des Herrn zu zeigen. – Als ich am Abend nach Yeddo zurückkehrte,
dachte ich an alles, was ich gesehen hatte, und an mein eigenes Elend.

»Einige Tage später traf ich in einem Teehause von Sinagawa mit einem jungen
Edelmann zusammen. Er war ebenfalls in Yokohama gewesen und erzählte von dem
Stolz und der Macht der Fremden. Ich sagte, daß ich mich stark genug fühle,
einen jeden ›Todjin‹, der mir in den Weg käme, zu töten. Wir unterhielten uns
darauf lange Zeit über den Zustand von Japan, und ich gab mich ihm als einen
herrenlosen Edelmann zu erkennen. Darauf schwuren wir uns Freundschaft und
zeichneten einen Vertrag ›bis zum Tode‹ und beschlossen, nach Yokohama zu
ziehen und dort so viel Fremde zu töten wie irgend möglich.

»Mein Freund war ebenfalls ein Lonin und war so arm wie ich. Wir mußten Mittel
finden, wie freie Männer zu leben. Wir gingen deshalb eines Abends in das Haus
eines Mannes, von dem wir wußten, daß er reich sei, und forderten ihn auf, uns
Geld zu geben. Wir waren vermummt, wir waren bewaffnet und kampfbereit und zum
Äußersten entschlossen. Wir drohten ihm mit dem Tode, wenn man uns nicht gäbe,
was wir verlangten. Der Mann flehte, wir möchten uns mit 150 Rios begnügen
(ungefähr 900 Mark), da er am folgenden Tage eine große Schuld zu bezahlen
habe. Wir nahmen diese Summe, und er versicherte uns seiner Dankbarkeit, und
schwur, daß er des Überfalles zu niemand erwähnen und uns nicht verfolgen
würde. Darauf kaufte ich meinem Stande angemessene Kleider, grub mein Schwert
aus und begab mich mit meinem Freunde nach Yokohama. Aber die Stadt war scharf
bewacht, und da wir keine Pässe hatten, wurden wir an allen Toren und Brücken
von den japanischen Wachen zurückgewiesen.

»Wir hielten uns darauf mehrere Wochen in der Umgegend von Yokohama auf. Wir
trafen häufig Fremde an. Sie zeigten sich gewöhnlich nur in zahlreicher
Gesellschaft, bewaffnet und auf ihrer Hut. Sie waren meist zu Pferden und
ritten in der Mitte der breiten Straßen, oder trabten schnell durch die engen
Wege.

»Darauf gingen wir nach Kamakura, um im großen Hadsima-Tempel – des Gottes der
Krieger – unsere Andacht zu verrichten. Auf dem Wege nach Kamakura und in der
heiligen Stadt selbst sahen wir wieder viele Fremde; aber es gelang uns noch
immer nicht, uns ihnen zu nähern. – Am Nachmittage endlich, da wir auf der
Lauer umherstreiften, erblickten wir zwei Reiter, die auf dem engen Wege von
Daibuts langsam nach Kamakura geritten kamen. Wir waren beide entschlossen, sie
zu töten, und wir erschlugen sie, als sie an uns vorbeireiten wollten. Dies ist
wahrlich alles, was ich zu sagen habe.«

Sedschi wollte anfänglich den Namen seines Helfershelfers nicht nennen. Er
behauptete, er habe den Mann vorher nie gekannt, er wisse nichts von seiner
Herkunft, nichts von seiner Familie. Als der Richter darauf wieder mit der
Folter drohte, fügte Sedschi hinzu, daß sein Freund sich Tzé-siro genannt und
vorgegeben habe, aus der Provinz Owari gebürtig zu sein. Sedschi wurde darauf
gepeitscht, weil man vermutete, daß er die ihm bekannte Wahrheit verschweige
oder entstelle. Aber er schwur bei allem was heilig ist, daß er jede
wesentliche Auskunft gegeben habe. Er beschrieb Tzé-siro als einen Mann von
fünfundzwanzig bis achtundzwanzig Jahren, groß und stark. Er, Sedschi, habe
sich sofort nach der Ermordung der beiden Engländer von seinem Genossen
getrennt und seitdem nichts wieder von ihm gehört. – Die Richter, die im Grunde
ihres Herzens mit Sedschi sympathisieren mochten, erklärten sich mit dieser
Auskunft befriedigt.

Das Urteil der japanischen Behörden über Schimidso Sedschi, dessen Verhör in
Yeddo stattgefunden hatte, wurde in den Straßen von Yokohama öffentlich
ausgerufen und angeschlagen. Es lautete dahin, daß Schimidso, in
Berücksichtigung der großen von ihm begangenen und eingestandenen Verbrechen,
an einem bestimmten Tage nach Yokohama gebracht und, nachdem er zu Pferde durch
alle Hauptstraßen der Stadt umhergeführt worden sei, auf dem öffentlichen
Richtplatze durch das Schwert enthauptet werden sollte.

4.

Es war im Monat Januar, etwa drei Monate nach der Ermordung der englischen
Offiziere, als mein japanischer Diener mir eines Morgens die Mitteilung machte,
er habe in Hondjodori, der Hauptstraße von Yokohama, ein Schild gelesen, auf
dem angezeigt sei, daß Schimidso Sedschi im Laufe des Tages durch die Stadt
geführt und vor Sonnenuntergang auf dem Richtplatze von Tobi, eine Viertelmeile
von Yokohama, enthauptet werden sollte.

Ich war begierig, den Mann, der meine Gedanken während der letzten Wochen oft
beschäftigt hatte, von Angesicht zu Angesicht zu sehen, und trug dem Diener
auf, mich rechtzeitig von Schimidsos Ankunft in Yokohama zu benachrichtigen.

Gegen zwei Uhr nachmittags erfuhr ich, daß der Mörder in der Vorstadt Benten
angelangt sei und in wenigen Minuten durch die Straßen geführt werden würde. –
Ich verließ meine Wohnung und begab mich eiligen Schrittes nach Benten. Der Zug
hatte sich bereits in Bewegung gesetzt. Ich traf ihn in der großen Straße von
Yokohama. Ich bahnte mir, nicht ohne Mühe, Weg durch eine dichte Menschenmasse
und gelangte in die unmittelbare Nähe des Pferdes, auf dem Schimidso
festgebunden saß. Vor und hinter dem Mörder gingen japanische Soldaten. Einige
waren bewaffnet, andere trugen große Schilder, auf denen, in japanischer
Sprache, Schimidsos Verbrechen und Verurteilung verzeichnet waren. Ich warf nur
einen flüchtigen Blick auf sie und richtete sodann meine Aufmerksamkeit auf den
zum Tode Verurteilten. Ich habe den Ausdruck des kalten, grausamen, stolzen
Gesichtes nicht vergessen können, und die ganze Gruppe steht mir noch heute
lebhaft vor Augen.

[0079]

Schimidso saß auf einem hohen Sattel. Er konnte von allen Seiten gesehen werden
und nach allen Seiten hin sehen. Arme und Beine waren gefesselt; aber die Bande
waren locker genug, um ihm, dem Anschein nach, die freie Bewegung seiner
Gliedmaßen zu gestatten. Er war sauber gekleidet und frisch rasiert, sein
Haupthaar, ein höchst wichtiger Schmuck bei der japanischen Toilette, war mit
Sorgfalt geordnet. Er war blaß und abgemagert: aber auch nicht eine Spur von
Furcht oder Bewegung war auf dem eisig kalten Gesichte zu lesen. Er saß in
anscheinend ungezwungener Haltung auf dem breiten Sattel und drehte sich
langsam bald nach dieser, bald nach jener Seite, um die umwogende Menge zu
mustern. Sein Blick schweifte ruhig und gleichgiltig über das bunte Gewühl, so
ruhig und kalt, daß es den Anschein hatte, die Menge diene ihm zum Schauspiel.

Von Zeit zu Zeit – vier oder fünfmal während der Stunden, wo ich ihn nicht aus
den Augen verlor – öffnete er den Mund und sang mit lauter Stimme. Es waren
Recitative, gesangartige Erzählungen Feierlichkeit mit eigentümlich
ergreifendem Pathos Feierlichkeit vorgetragen. Der Ausdruck seines Gesichtes
blieb dabei unverändert ruhig, der Mund allein, mit den graden schmalen Lippen,
bewegte sich, während die langgezogenen Klagetöne hell und klar durch die Luft
zogen. Seine Improvisationen Stegreifreden waren einfach und so deutlich
vorgetragen, daß viele von den Fremden seinen Worten folgen konnten.

»Ich heiße Schimidso Sedschi,« sang er, »ich bin ein Lonin aus Awomori, und ich
sterbe, weil ich Fremdlinge erschlagen habe.

»Heute abend fällt mein Haupt, und morgen wird es auf dem Marktplätze von
Yokohama ausgestellt sein. Die Fremden werden dann ein Gesicht sehen, das bis
zum Tode Furcht vor ihnen nicht gekannt hat.

»Es ist ein bitterer Tag für Japan, da ein Edelmann sterben muß, weil er einen
Fremdling erschlagen.

»Starken Mutes würde ich wie ein Edelmann zu sterben gewußt haben, aber die
Gnade des Herrschers von Japan hat mich den Feinden des Vaterlands überliefert,
und der Tod eines gemeinen Verbrechers erwartet mich.

»Männer von Yokohama, die ihr mich hört, erzählt den Patrioten von Japan, daß
der Lonin Schimidso Sedschi angesichts des Todes nicht gezittert hat.«

Es war ein kalter Wintertag, und schon näherte sich die Sonne dem Gipfel von
Fusi-yama berühmter hoher Berg und rötete mit ihrem Feuerlichte die ungeheuern
Schneefelder, die den ausgebrannten Vulkan umhüllen. Ich hatte mich zu
Polsbroek, dem holländischen Minister, einem alten Freunde von mir gesellt, und
wir hatten beschlossen, Schimidso bis zur Richtstätte zu begleiten. Der Zug
bewegte sich schnell vorwärts. Um vier Uhr war der Gang durch die Straßen
beendet.

Auf dem Wege nach Tobi, wo die Hinrichtung stattfinden sollte, nahm Schimidso
Sedschi seine letzte Mahlzeit ein. Er schien ausgehungert und aß begierig
alles, was man ihm gab. Er trank auch mit sichtlichem Behagen mehrere Gläser
warmen japanischen Branntweins (Sakki) und unterhielt sich ungezwungen mit dem
ihn bedienenden Henkersknechte.

Als der Zug sich wieder in Bewegung setzte, war es bereits dunkel geworden, und
als er in Tobi anlangte, herrschte finstere Nacht. Es war auch empfindlich kalt
geworden. Man zündete Feuer und Fackeln an. Einige Soldaten der Wache hoben
Sedschi vom Pferde und lockerten seine Bande. Er rieb sich Arme und Beine, die
durch Kälte und Bewegungslosigkeit steif geworden waren, und näherte sich
langsam einem der Feuer. Dort blieb er einige Minuten stehen und starrte, in
tiefes Nachdenken versunken, regungslos in die flackernde rote Flamme. Dann
stieß er einen tiefen, lauten Seufzer aus und, sich nachlässig umwendend,
fragte er einen der ihm nahestehenden Soldaten, wie spät es sei?

»Sieben Uhr,« gab man ihm zur Antwort.

»Sieben Uhr,« wiederholte er bedächtig. »Man hatte mir in Yeddo versprochen,
daß um vier Uhr alles vorbei sein würde. Es ist kalt, mich friert: weshalb läßt
man mich so lange warten?«

Wir hatten uns Platz in der unmittelbaren Nähe des verurteilten Mannes zu
verschaffen gewußt. Ich konnte die Augen nicht von ihm abwenden. Ich sah jede
seiner Bewegungen und hörte jedes seiner Worte. Er ließ sich schwerfällig vor
dem Feuer nieder und verlangte eine Tasse heißen Tees, die man ihm auch
reichte. Er bemühte sich augenscheinlich, ruhig und unbekümmert zu erscheinen:
er wandte den Kopf nach rechts und links, als beschäftige ihn der Anblick der
stummen Menge, die ihn umringte. Bisweilen jedoch unterlag er in dem Kampfe
gegen seine natürlichen Gefühle. Wie ein Schleier zog es dann über das dunkle
Gesicht, der Blick wurde starr und ein Ausdruck unbeschreiblichen Entsetzens
lagerte sich über die abgehagerten Züge. Aber diese Augenblicke der Schwäche
waren selten und kurz. Man konnte sehen, wie der starke Wille wieder Herr des
Fleisches wurde. Dann richtete sich Sedschi in die Höhe, warf den Kopf trotzig
zurück, und sein herausfordernder Blick hatte einen furchtlosen, bösen
Ausdruck. Seine Absicht, angesichts seiner Feinde ohne Schwäche zu sterben, war
dann so deutlich in allen seinen Zügen zu lesen, daß es mir schien, als hörte
ich ihn sich selbst Mut zurufen.

Meine Aufmerksamkeit wurde plötzlich von Schimidso abgelenkt. In der Ferne
klang das wohlbekannte Rufen, womit die Bettos, die vor den Pferden der
japanischen Offiziere laufen, die Ankunft ihrer Herren anzeigen und ihnen
freien Weg bahnen. Es näherte sich, und bald konnte man die großen Laternen des
Gouverneurs von Yokohama erkennen, die, von den Bettos getragen, über den Boden
zu fliegen schienen.

»Der Gouverneur, der Gouverneur!« tönte es von allen Seiten. Ein Soldat legte
die Hand auf Schimidsos Schulter: »Mache dich bereit,« sagte er. – Keine Muskel
bewegte sich in des Verurteilten Angesicht: »Saïo« (in der Tat) war seine
einzige Antwort. – Er stand ruhig auf und schaute spähend nach dem andern Ende
des Richtplatzes, wo die Pferde des Gouverneurs und der Leibwache Halt gemacht
hatten. Ein Unterbeamter kam daher gelaufen und sprach leise mit den
wachthabenden Soldaten.

»Die Hinrichtung ist auf morgen verschoben,« hieß es plötzlich. »Sir Rutherford
Alcock verlangt, daß das 20. Regiment derselben beiwohne.« Und so war es. – Als
Schimidso diese Mitteilung gemacht wurde, schien er zusammenzuschrecken, und
das bleiche Gesicht wurde noch bleicher. »Morgen, morgen,« ( mionitschi,
mionitschi) wiederholte er. Dann ließ er sich ruhig nach dem Tragstuhl führen,
in dem er nach dem Gefängnis zurückgebracht werden sollte, und dort verlor ich
ihn während der Nacht aus den Augen.

5.

Der nächste Tag war ein heller, kalter Wintertag. Ganz Yokohama hatte sich auf
dem Richtplatz von Tobi versammelt. Diejenigen, welche Schimidso am
vorhergehenden Tage gesehen und seine Ruhe bewundert hatten, wollten sich
überzeugen, ob er die Kraft habe, seine Heldenrolle bis zu Ende durchzuführen;
andere waren begierig, den Mann kennen zu lernen, der am vorhergehenden Abend
der Gegenstand jeder Unterhaltung in der Kolonie gewesen war. Wenn Schimidso
nur die Absicht gehabt hatte, den Fremden zu zeigen, daß ein japanischer
Offizier dem Tode ruhig entgegengehen kann, so hatte er seinen Zweck erreicht.
Er hatte jedermann, der ihn gesehen, Bewunderung abgezwungen.

Gegen acht Uhr morgens kam das 20. Regiment anmarschiert und nahm um den
Richtplatz Aufstellung. Bald darauf erschien Schimidso Sedschi. Er sprang
leichten Fußes aus der Sänfte, in der er aus dem Gefängnis getragen worden war,
und den Kopf zurückwerfend, schöpfte er einige Male tief Atem; dann blickte er,
wie in einem stillen Gebet versunken, mehrere Sekunden lang nach der Sonne, und
darauf ging er schnellen, festen Schrittes dem Platze zu, wo ihn der Henker
erwartete. Er war wie am vorhergehenden Tage mit Sorgfalt gekleidet.

Ein kaltes, schreckliches Lächeln, ein Lächeln des Hohns und der Verzweiflung
kräuselte seine schmalen Lippen. Sein Gesicht war bleich mit der eigentümlich
grünlichen Blässe seiner dunklen Rasse. Aber nicht eine Spur von Furcht oder
Abgespanntheit war auf den scharfgezeichneten Zügen zu lesen.

An der Grube angelangt, vor der er knieen mußte und in die sein Kopf fallen
sollte, wechselte er einige Worte mit dem alten Scharfrichter. Er schien sich
zu unterrichten, wie die Handlung vor sich gehen werde, denn man sah ihn mit
dem Finger nach der Grube und nach dem Erdhaufen zeigen, der vor derselben
aufgeworfen war. Ein Henkersknecht näherte sich ihm, um ihm die Augen zu
verbinden. Er sprach die Bitte aus, man möge ihm gestatten, mit offenen Augen
den Tod zu empfangen.

Der anwesende Gouverneur von Yokohama hatte wohl vorausgesehen, daß dies Gesuch
an ihn gestellt werden würde, und gewährte es ohne weiteres. Der hohe Beamte
schien gewissermaßen stolz, den anwesenden Fremden ein Schauspiel japanischer
Kraft und Todesverachtung zu zeigen. Er blickte wohlgefällig nach der Gruppe
der kommandierenden Offiziere des 20. Regiments, als wolle er sagen: »Es ist
möglich, daß Ihr im stande wäret, ebenso schön zu sterben wie Sedschi: aber es
ist unmöglich, angesichts des Todes eine bessere Haltung zu bewahren als jener
japanische Edelmann.«

Die letzten Vorbereitungen zur Hinrichtung gingen nun rasch von statten.
Sedschi, nachdem er mit dem Fuße die Matte, auf der er knieen sollte, dicht an
die Grube geschoben hatte, ließ sich langsam nieder. Zwei Henkersknechte
standen ihm zur Seite, um den Sterbenden, wenn er irgend eine Schwäche zeigen
sollte, zu unterstützen. Aber der starke Mann zitterte nicht. Sobald er die
vorgeschriebene Stellung eingenommen hatte, machte er eine kurze starke
Bewegung mit den Schultern, so daß das weite Gewand, das bis dahin den untern
Teil seines Nackens noch bedeckt hatte, herabfiel, und Hals und Schultern sich
nackt zeigten.

Der Scharfrichter zog ein langes, schweres Schwert aus der Scheide und hielt es
prüfend vor das Auge, dann schürzte er die weiten Rockärmel auf, um die Arme
frei bewegen zu können und hob mehrere Male beide Hände über sein Haupt, um
sich zu überzeugen, daß ihn auch nichts verhindere, den verhängnisvollen
Streich zuführen. Schimidso folgte jeder Bewegung des Scharfrichters mit
Aufmerksamkeit. »Ist alles fertig?« fragte er; – und nachdem er eine bejahende
Antwort erhalten, fügte er hinzu: »So gieße heißes Wasser über das Schwert,
damit es gut schneide, und habe wohl acht, mich mit einem Hieb zu vollenden.
Ich will jetzt mein Sterbelied singen, und wenn ich mich zu dir wende und sage
›gut‹ ( yio), so will ich gleich darauf meinen Hals vorrecken und bewegungslos
bleiben, so daß du ruhig zielen und schlagen kannst.« – Er verzerrte darauf
sein Gesicht in erschrecklicher Weise, wie man dies auf japanischen Bildern
sehen kann, die den Tod von Helden oder Halbgöttern darstellen, und sang mit
lauter Stimme aus voller Brust, so daß es weit über den stillen Richtplatz
klang: »Jetzt stirbt Schimidso Sedschi, der Heimatlose, er stirbt ohne Furcht
und ohne Reue, denn einen Barbaren getötet zu haben, gereicht dem japanischen
Patrioten zur Ehre.« Darauf wandte er sich mit noch immer verzerrtem Antlitz
nach dem Scharfrichter, blickte ihn einige Sekunden starr an und rief mit
klarer Stimme: » yio!« Und den Hals weit hervorstreckend, dem Raben gleich, der
sich zum Fluge erhebt, die Zähne zusammengepreßt, empfing er regungslos den
Todesstreich.

Das blutige Haupt wurde am Eingang von Yokohama zwei Tage lang neben einem
Schilde ausgestellt, auf welchem Schimidsos Verbrechen und seine Verurteilung
verzeichnet waren. Der Italiener Beato nahm von dem Kopfe eine Photographie,
die ich noch besitze. – Der Tod hat die im Augenblick der Hinrichtung
verzerrten Züge wieder beruhigt und veredelt, und ich erkenne in dem Bilde
deutlich das grausame, furchtlose Gesicht des Mörders Schimidso Sedschi.

In den » Illustrated London News« von 1865 kann derjenige, der sich für Sedschi
interessieren sollte, mehrere Zeichnungen von Charles Wirgman finden, welche
die Ermordung Baldwins und Birds, den Ritt des Mörders durch Yokohama und seine
Hinrichtung darstellen.

Der Helfershelfer des Hingerichteten, der angebliche Tzè-siro, wurde einige
Monate später entdeckt und verhaftet. Die von Schimidso Sedschi über ihn
gegebene Auskunft erwies sich als falsch. Sedschi war nicht zum Verräter an
seinem Genossen geworden. Dieser nannte sich Mamiya Hadsime, war neunzehn Jahre
alt und stammte aus der Provinz Satzuma. Er hatte ein freundliches, offenes
Gesicht. Nichts in seinem Wesen und seinem Aussehen deutete darauf hin, daß er
im stande gewesen war, einen grausamen Mord zu vollbringen. Seine Hinrichtung
fand in dem Hofe des Gefängnisses von Tobi in Gegenwart einiger englischer
Beamte und Offiziere statt. – Mamiya war ein Schwächling und zeigte dem Tode
gegenüber nicht die Ruhe und Kraft, die Sedschi ausgezeichnet hatten. Die
Richter hatten seine Feigheit erkannt, und sein Wärter hatte ihm, wenige
Stunden vor der Hinrichtung, ein stark berauschendes Getränk eingegeben. Der
Unglückliche taumelte, vollständig trunken, zum Richtplatze. Zwei
Henkersknechte, mit denen er sich in lallender Sprache zu unterhalten
versuchte, schleppten ihn mehr, als sie ihn führten. Als er sich der Grube
näherte, vor der der Scharfrichter seiner wartete, fing er an, ängstlich zu
wimmern. Ein kläglicher Ausdruck blöder, halbbewußter Furcht malte sich auf
seinem Gesichte. Er machte einen ohnmächtigen Versuch, sich von den Knechten
loszureißen – aber diese zogen ihn ungestüm vorwärts und warfen ihn zu Boden,
und einem hilflosen Tiere gleich, das man zur Schlachtbank geschleppt hat, fiel
er unter dem Schwerte des Henkers.

[0090]

Ein ganzes Leben

[0091]

In einem kleinen, niedrigen Zimmer saß ein junger Mann und schaute traurig und
nachdenklich vor sich hin. Er hatte triftigen Grund dazu, denn er war von einem
großen Unglück betroffen worden, und Geldsorgen, die er früher nicht gekannt
hatte, lasteten schwer auf ihm. – Bis zu seinem siebenundzwanzigsten Jahre
hatte er unter der Obhut seines Vaters, eines hohen Staatsbeamten, ein ruhiges,
angenehmes Leben geführt; aber da war dieser nach kurzer Krankheit unerwartet
gestorben, und bei der Regelung seines Nachlasses hatte sich herausgestellt,
daß er seinem Sohne, außer einem ehrlichen Namen und einer guten Erziehung, nur
sehr wenig, beinahe nichts hinterlassen hatte.

Heinrich Ambach hatte Philologie studiert, sein Ehrgeiz war gewesen, dereinst
einmal Professor an einer großen Universität zu werden, und nach diesem Ziele
strebend, hatte er sich, mit Eifer und Liebe zur Sache, ernsten, aber für
absehbare Zeit noch brotlosen Arbeiten hingegeben. – Er war von Natur
anspruchslos und bescheiden, und die schwierige Kunst, sich auf das äußerste
einzuschränken, lernte er, da er auch besonnen und ehrenhaft war,
verhältnismäßig schnell und leicht; aber bei aller Sparsamkeit, der er sich
befleißigte, gingen seine geringen Geldmittel nach kurzer Zeit schon auf die
Neige, und er sah, daß der Tag nicht mehr fern war, wo er gänzlich verarmt
dastehen würde. Er konnte noch einige Möbel, Bilder und Bücher verkaufen, die
er aus dem Nachlaß seines Vaters als kostbare Erinnerungen an den geliebten
Toten zu bewahren gewünscht hätte, aber auch der Erlös aus einem solchen
Verkaufe würde ihm nur kurze neue Frist gewährt haben. – Er mußte Geld
verdienen, um weiter leben zu können; aber wie er das anfangen sollte, war ihm,
vorläufig noch, gänzlich unklar. – Natürlich hatte er sich bereits vielfach
nach Beschäftigung umgesehen, und unter den Freunden und Bekannten seines
Vaters hatten ihm mehrere versprochen, sich in dieser Beziehung für ihn zu
bemühen. Das hatte jedoch bis jetzt, wenn es überhaupt geschehen war, noch
keinen Erfolg gehabt, – und die weit leichtere Kunst, als sich einschränken,
die Kunst, Mitleiden zu erregen, Geld durch Güte anderer zu erlangen, sich Geld
zu borgen – die hatte Heinrich Ambach nicht gelernt, und er dachte gar nicht
daran, sie lernen zu wollen.

Aber noch ehe die Not am höchsten war, kam Hilfe. Heinrich Ambach hatte sich
auf der Universität mit Samuel Gower, einem vornehmen und reichen Engländer,
befreundet, der Deutschland vor etwa fünf Jahren verlassen hatte und seitdem,
wenn auch in entfernter, so doch in regelmäßiger brieflicher Verbindung mit
Ambach geblieben war. Dieser hatte ihm den Tod seines Vaters angezeigt, ohne
jedoch der Trauerbotschaft irgend etwas über die große Veränderung in seinen
Verhältnissen hinzuzufügen, und Gower hatte darauf sogleich mit einem
herzlichen Beileidschreiben geantwortet. Drei Monate später schrieb er nun von
neuem an Ambach, um zu fragen, ob er geneigt sei, Lord Fairbrook während einer
längeren Reise zu begleiten, die dieser auf Wunsch seiner Mutter, der Lady
Augusta, unternehmen sollte. Gower schilderte Arthur Fairbrook als einen gut
gearteten, liebenswürdigen Jüngling, er war der Ansicht, daß die Reise,
abgesehen von der damit verbundenen dankbaren Aufgabe, die Augen und das Herz
eines unverdorbenen, für das Erhabene empfänglichen jungen Menschen dem Schönen
und Großen in der Natur und Kunst zu öffnen, für Ambach viel Angenehmes und
Nützliches mit sich bringen werde, und er empfahl diesem dringend an, das ihm
gemachte Anerbieten nicht auszuschlagen. – Ambach nahm es mit ruhigem Danke an
und erhielt darauf mit umgehender Post einen zweiten Brief von Gower, der den
geschäftlichen Teil der Beziehungen, in die Ambach zu der reichen und vornehmen
Familie Fairbrook treten sollte, in einer Weise löste, die alle Erwartungen
Ambachs noch übertraf. – Darauf bereitete dieser das Nötige zu seiner Abreise
nach England vor, gab seine Möbel, Bilder und Bücher in sicheren Verwahrsam,
packte seine Garderobe und was er sonst noch zur Reise mitnehmen wollte, in
zwei gute, lederne Koffer, nahm von seinen Freunden und Bekannten Abschied und
verließ Berlin. – Er begab sich aber nicht gerades Weges nach England. Er
wollte Deutschland nicht den Rücken kehren, ohne seine Vaterstadt Magdeburg
vorher noch einmal wiedergesehen zu haben. Er langte dort an einem schönen
Septembermorgen an und stieg in einem, in der Nahe des Sudenburger Tores
gelegenen alten Gasthof ab, »Grimmas Hôtel« genannt.

Die Straßen Magdeburgs, obgleich er sie seit mehreren Jahren nicht
wiedergesehen hatte, waren ihm so heimisch, als hätte er sie gestern verlassen,
und er begrüßte sie wie alte liebe Freunde. – Vor einigen Häusern blieb er
stehen: Was mag aus Franz geworden sein, der hier wohnte ... und was aus Adolf,
den ich jeden Morgen abholte, um mit ihm zusammen den Weg bis zur Schule zu
machen? – Er wäre gern in die Häuser getreten, um sich nach seinen
Jugendfreunden zu erkundigen – aber er wagte es nicht. – Sie wohnen sicherlich
nicht mehr hier. Vielleicht sind sie schon tot. – Der Besuch auf dem Kirchhof,
wo er neben dem Grabe seiner vor zehn Jahren verstorbenen Mutter Steine gesehen
hatte, auf denen Namen gestanden, die ihm wohlbekannt waren, hatte ihn zu
tiefer Wehmut gestimmt und seine Gedanken auf den Tod gelenkt.

Im Laufe des Nachmittags begab er sich nach der Schule, die er als Knabe
besucht hatte. Der Pförtner, bei dem er sich nach den Lehrern erkundigte,
konnte ihm noch einige nennen, deren Schüler er gewesen war. Er suchte einen
von ihnen auf, der ihm besonders lieb gewesen war, und fand einen Mann mit
mildem, ruhigem Antlitz, den er sofort wieder erkannte. Der Lehrer sah ihn
lächelnd an, als er sich als ein ehemaliger Schüler meldete, aber er erinnerte
sich seiner erst, nachdem Ambach ihm einige Einzelheiten ins Gedächtnis
zurückgerufen hatte, die auf ihren früheren Umgang Bezug hatten. – Dann
schüttelte ihm der Lehrer herzlich die Hand, und innige Freude verbreitete sich
über sein stilles Gesicht: »Es ist hübsch von Ihnen, daß Sie Ihren alten Lehrer
nicht vergessen haben,« sagte er. »Ich habe nur selten Beweise treuer 
Anhänglichkeit meiner Schüler, obgleich ich viele von ihnen lieb gehabt habe. –
Die Jugend ist nicht dankbar, oder – ich will nicht hart sein, sie gibt sich
nicht oft Mühe, zu zeigen, daß sie es ist.«

Darauf erkundigte er sich mit großer Teilnahme nach Ambachs Schicksalen, und
als dieser ihm erzählte, er stehe am Vorabend einer großen Reise und werde
ferne, schöne Länder kennen lernen, da sagte der Lehrer: »Sie Glücklicher! Mir
ist es nicht vergönnt gewesen, Italien und Griechenland zu sehen,– und wie habe
ich mich Jahre lang darnach gesehnt! Aber es gibt auch bei uns viel des
Bewundernswerten, und die unerreichbaren Kunstwerke, die unter einem schöneren
Himmel geschaffen worden sind, können uns auch hier in gelungenen Wiedergaben
erfreuen. – Ich beneide Sie nicht, aber ich sage: Sie Glücklicher! – ›Himmel
allein, nicht Seele verändert, wer übers Meer zieht!‹ sagt Horaz. Aber er hat
darin unrecht wie in so manchem anderen: Schönes macht den Klugen weiser, den
Guten besser.«

Als es dunkel geworden war, ging Ambach auf den »Fürstenwall« und setzte sich
dort auf eine Bank nieder. Er fühlte sich abgespannt. Der Besuch des Kirchhofs,
das Laufen durch die Straßen, der Anblick seiner alten Schule und seines alten
Lehrers, die stets wechselnden Erinnerungen, die während des ganzen Tages in
ihm aufgetaucht, so daß sein Gehirn und sein Herz nicht einen Augenblick zur
Ruhe gekommen waren, – alles das hatte ihn müde gemacht. Es war noch früh, aber
fast wäre er eingeschlafen. Da erweckten ihn die Glocken des Magdeburger Doms.
– Es gibt größere Glocken in der Welt, weit berühmtere – aber es gibt keine
Glocken, die einen schöneren Klang haben als die des alten Doms. Die tiefen,
reinen, wunderbaren Töne drangen in Ambachs Seele, die gerade an jenem Tage so
empfindlich und erregbar war, und er fühlte sich davon tief ergriffen. Es war,
als ob die vollen, ernsten Stimmen, die er so oft gehört, seine ganze Jugend
und alles, was darin schön und traurig war, in ihm wachriefen.

Als die Glocken verstummt waren, erhob er sich, und in feierlicher Stimmung,
als trete er aus der Kirche, wanderte er noch lange Zeit auf dem einsamen
Fürstenwalle auf und ab, bis körperliche Müdigkeit ihn übermannte und ihn nach
dem Gasthof trieb, in dem er abgestiegen war.

Am nächsten Morgen, als er noch im Halbschlaf lag, weckten ihn die Domglocken,
und gleich darauf erscholl Militärmusik. Eines der Regimenter, die in Magdeburg
stehen, zog mit klingendem Spiel durch das Sudenburger Tor. Er kannte den
Marsch, der gespielt wurde, einen alten Maisch, bei dessen Klängen preußische
Soldaten unter Friedrich dem Großen todesmutig in den Kampf gezogen waren. Ein
schöner Marsch! Und die Glocken bildeten dazu eine feierliche Begleitung.
Ambach schlug das Herz! Auch er zog jetzt in den Kampf – nicht um die Welt zu
erobern – das war nicht seine Art – doch unverzagt. Er kleidete sich langsam
an. Das Zimmer, in dem er sich befand, gefiel ihm. Es war kein modernes
Gasthauszimmer. Alte Möbel, alte Kupferstiche zierten es. Er besah sich alles
genau: das große Himmelbett, die altmodische Kommode, den schönen schweren
Schrank, die Bilder. – Eins von diesen stellte den »alten Dessauer« dar, wie
er, entblößten Hauptes, den Feldherrnstab in der Hand, heroischer heldenhafter
Gebärde, den Einzug seiner Truppen in Turin nach der Erstürmung der Stadt
überwacht.

Ambach nahm das Bild ab und trat damit ans Fenster, um es genauer zu betrachten
und den Namen des Kupferstechers zu lesen, denn der Stich erschien ihm von
großer Schönheit. Dabei erblickte er auf der grauen Rückseite des Bildes eine
Inschrift: »Johannes Zuckschwerdt stiftete dieses Bild seinem Freunde und
Landsmann Eberhard Grimma, zur Erinnerung an gemeinsam verlebte schwere
Kriegsjahre und endlichen Sieg. – Magdeburg am 15. März 1816.« Dicker Staub lag
über diesen Zeilen. Das Bild war wohl seit vielen Jahren nicht von der Wand
genommen worden. Ambach erinnerte sich, den alten Grimma, einen tapferen
Kämpfer aus den Freiheitskriegen, den Vater des jetzigen Besitzers des
Grimma'schen Hofes, gekannt zu haben. – Der war wohl seitdem gestorben.

Die Erinnerungen aus der Schulzeit waren bei Ambach noch frisch. – »Ich will
mich auch verewigen,« sagte er. – »Verewigen« nannte man auf der Schule in
Magdeburg, seinen Namen an einem verborgenen Orte einschneiden oder
niederschreiben. – Und in eine der Ecken des Bildes schrieb Ambach mit
zierlicher, deutlicher Handschrift: »Vor dem Kampfe. Heinrich Ambach aus
Magdeburg am 15. 9. 1845.« –

Einige Tage später befand sich Ambach in einem alten, im Norden Englands
gelegenen Schloß, dem Stammsitz der Familie Fairbrook. Der gediegene, große
Reichtum, der ihn umgab, war nicht aufdringlicher in seiner schweren Pracht als
die Herrlichkeit der hundertjährigen Baumriesen des großen Parkes und die
Schönheit der von Epheu umrankten mittelalterlichen Mauern des ehrwürdigen
Schlosses; doch lastete er zuerst auf ihm und benahm ihn seiner Unbefangenheit.
Es nützte ihm in dem Augenblick nichts, aus den alten Philosophen gelernt zu
haben, daß der Tugendhafte den Reichtum verachten darf. Es war eine Tatsache,
daß dieser Reichtum, der ihm überall unverkennbar entgegentrat: in den alten
Möbeln, dem schweren Silbergeschirr, den kostbaren Gemälden, der großen
Bibliothek, den edlen Pferden, ja in den Livreen Dienerkleidungen der
feierlichen Diener – einen starken Eindruck auf ihn machte. Und es dauerte
mehrere Tage, ehe sich dies verlor und Ambach sich in eine behaglichere
Stimmung versetzt fand. Nach und nach siegte jedoch die herzliche
Liebenswürdigkeit seiner Wirte über seine befangene Zurückhaltung. – Arthur
Fairbrook hatte sich ihm sogleich wie einem älteren Verwandten angeschlossen.
Es wäre Ambach schwer gewesen, der treuherzigen Freundlichkeit des jungen
Mannes lange zu widerstehen. – Die Mutter, Lady Augusta, der Ambach von Sam
Gower als ein durchaus ehrenwerter, zuverlässiger Mann geschildert worden war,
näherte sich dem neuen Mitglied der Familie – denn als ein solches wurde Ambach
vom ersten Tage ab behandelt – mit ihren mütterlichen Sorgen um den geliebten
einzigen Sohn, den sie dem Fremden anvertrauen wollte; und diese Sorgen ließen
sie Ambach mit einem Vertrauen behandeln, durch das sich der junge Gelehrte mit
Recht geehrt fühlte. – Lady Ellen endlich, die achtzehnjährige Schwester Lord
Fairbrooks, war durch die Befangenheit Ambachs zunächst etwas verlegen in
seiner Gesellschaft gewesen; aber in dem Maße, wie er sich ihrer Mutter und
ihrem Bruder näherte, war auch ihre Scheu vor dem Fremden gewichen, und seitdem
erblickte ihr junges Gemüt einen Freund des Hauses in ihm; sein Herz aber
empfand ein jedes ihrer harmlosen Worte, einen jeden ihrer reinen Blicke gleich
einer Liebkosung. Sie erschien ihm in ihrer jungfräulichen Schönheit wie eine
Märchen-Prinzessin, und wie an eine solche dachte er an sie und betete sie in
der geheimsten Tiefe seines Herzens an.

Ein Monat ging dahin. Ambach lebte während der Zeit wie in einem schönen
Traume. Dann kam der Vorabend der Abreise und mit ihm nüchternes Erwachen.
Ambach wanderte einsam im Parke umher, die Stellen suchend, wo er mit Ellen
zusammengewesen, und es war ihm, als zöge er durch die verödeten Straßen einer
Stadt, in der, was er so still und innig geliebt hatte, gestorben wäre.

Da stand Ellen plötzlich vor ihm, schön und unbefangen wie immer, aber ernst
bis zur Traurigkeit, wie er sie zuvor nie gesehen hatte. – Ihm klopfte das Herz
zum Zerspringen.

»Ich habe Sie gesucht,« sagte sie. – Wie sanft ihre Stimme war! »Ich wollte Sie
noch um eine Gefälligkeit bitten.«

Er konnte sie nur fragend und dankbar anblicken.

»Mama hat mir gesagt,« fuhr sie fort, »daß Sie ihr während der ganzen Reise
regelmäßig schreiben wollen, und da ich die Briefe zu lesen bekomme, so werde
ich ja immer wissen, was Sie beide gesehen und erlebt haben und wie es Ihnen
geht. Aber« – eine kurze, kaum bemerkbare Pause – »wenn es Ihnen nicht zu viel
Mühe verursacht, so möchte ich sie bitten, Ihren Briefen an meine Mutter von
Zeit zu Zeit einige Zeilen für mich beizulegen. Es würde mir Freude machen,
Briefe aus den fremden Ländern zu erhalten, die Sie besuchen werden. Arthur hat
versprochen, mir zu schreiben, und wird es sicherlich auch tun; aber ich kenne
seine Briefe. Sie sind nie länger als eine kleine Seite lang. – Ich möchte gern
mehr erfahren, als er mir sagen wird. – Wollen Sie mir schreiben?«

»Das will ich mit Freuden tun.« Mehr konnte Ambach nicht über die Lippen
bringen, obgleich sein Herz so voll war.

»Ich danke Ihnen,« sagte Ellen. Und darauf wandten sich beide dem Schloß wieder
zu, das sie erreichten, ohne noch ein Wort gewechselt zu haben. – Vor der
Freitreppe, die vom Park in das Schloß führte, blieb Ellen einen Augenblick
stehen, und ohne Ambach anzublicken, reichte sie ihm die Hand und wiederholte,
als hätte er soeben gesprochen: »Ich danke Ihnen.« –

Am nächsten Abend saßen Mutter und Tochter allein in Lady Augustas Zimmer. Das
große Schloß erschien ihnen vereinsamt, seitdem Arthur und Heinrich Ambach es
verlassen hatten. Die Mutter dachte an ihren Sohn, ihren Liebling, den sie so
lange nicht wiedersehen würde, und ihre Augen schimmerten in feuchtem Glanze,
und Ellen, die trockenen Blickes in das flackernde Kaminfeuer starrte, an den
Fremden, der mit ihm gezogen war, und der, ohne daß sie es wußte, ihr Herz mit
sich genommen hatte. –

[0103]

Zwei Jahre waren dahingegangen. Heinrich hatte während der Zeit viel Schönes
gesehen und sich daran erfreut – auch schöne Mädchen und Frauen; aber an diesen
war er kalten Blickes vorübergegangen, denn wie ein Heiligenbild in verborgenem
Schreine, so wohnte in dem Innersten seines Herzens ein unerreichbares Ideal
des weiblich Schönen und Edlen, das Ellen Fairbrooks unvergeßliche Züge trug
und das seine Seele in stummer Verzückung anbetete. – Er hatte ihr in langen
Zwischenräumen, doch so regelmäßig geschrieben, daß seine Briefe als eine Art
Tagebuch gelten konnten. Von sich selbst hatte er darin nur wenig gesprochen
und sich jeder, auch der entferntesten Anspielung auf seine Gefühle für Ellen
sorgfältig enthalten. Er liebte sie von ganzem Herzen, liebte nur sie allein,
doch war seine Liebe anspruchslos, weil er sie für hoffnungslos hielt. Sein
strenges Pflichtgefühl, Stolz und Scham verboten ihm, seine Gefühle zur Schau
zu tragen. Niemand sollte sie ahnen, und niemand ahnte sie – auch Ellen nicht.
– Sie hatte ihm verschiedene Male geschrieben, um ihm für seine ausführlichen
Mitteilungen zu danken. Ihre kurzen Briefe waren harmlos und erschienen
vollständig unbefangen. – Daß sie der Schreiberin große Mühe gekostet hatten,
daß jedes Wort darin ängstlich erwogen war, das erkannte Heinrich ebenso wenig
wie Ellen Heinrichs Liebe. Ihre Briefe waren herzlich und freundschaftlich. Sie
redete darin Heinrich als »Lieber Herr Ambach« an und sie unterzeichnete
»aufrichtig die Ihrige« – »Yours sincerely«.

Ambach wußte sehr wohl, daß diese Formel in dem Briefe der jungen Engländerin
nicht mehr bedeutete als der »gehorsamste Diener« in der Bittschrift eines
Beamten an einen hochgestellten Vorgesetzten; doch konnte sein Blick
minutenlang auf dem »Yours sincerely« ruhen, und er bewahrte Ellens Briefe, die
anscheinend so wenig sagten, gleich kostbaren Kleinodien. – Hatte jener
Briefwechel nicht bestanden, so wäre Ellens Bildnis wahrscheinlich mit der Zeit
erblaßt; aber eine jede Zeile von ihr weckte das Andenken an sie, und die
Erinnerung verschönerte und veredelte ihr Bild noch.

Lord Fairbrook hatte sich während der zwei Jahre, die er ohne Unterbrechung in
Gesellschaft seines jungen Mentors Erziehers verbracht hatte, in herzlicher,
freundschaftlicher Liebe und Verehrung an ihn angeschlossen. Ambach erschien
ihm wie ein unerschöpflicher Born alles Wissens, alles edlen und klugen
Könnens, und er bewunderte seine körperliche Gewandtheit und Kraft, seine
Ausdauer und seine beruhigende Ruhe, ja auch seine hohe Gestalt und seine
ernste männliche Schönheit.

In Berlin, wohin die beiden Reisenden von den nordischen Königreichen gelangt
waren, denen ihr letzter Besuch vor der Rückkehr Arthurs nach England gegolten
hatte, fand Ambach unter anderen zwei Briefe vor: einen von Lady Augusta und
den andern von Ellen. Lady Augusta sprach in warmen Worten ihren mütterlichen
Dank aus für die Art, in der er die schwierige Aufgabe, Arthurs Freund und
Lehrer zu sein, gelöst hätte. Sie bat Ambach, Schloß Fairbrook in Zukunft als
eine zweite Heimat zu betrachten, in der er stets willkommen sein würde, und
sie fügte hinzu, sie würde sich sehr freuen, ihn dort gleichzeitig mit ihrem
Sohn, unmittelbar nach der Rückkehr von der großen Reise, begrüßen zu können;
sie wolle jedoch nicht unberücksichtigt lassen, daß Ambach möglicherweise den
Wunsch hege, nach langer Abwesenheit eigenen persönlichen Angelegenheiten in
Deutschland nachzugehen, und das wolle sie ihm durch eine Bitte, sie jetzt zu
besuchen, nicht erschweren. Sie lasse ihm also frei, ihren Sohn gleich nach
Fairbrook zu begleiten, worüber sie sich sehr freuen, oder seinen lieben Besuch
bis nach Erledigung seiner eigenen Geschäfte zu verschieben, was sie erklärlich
und in der Ordnung finden würde.

Ellens Brief hatte folgenden Wortlaut:

»Lieber Herr Ambach!

»Ich habe meiner Mutter Brief an Sie gelesen und möchte mich ihm anschließen,
um Ihnen für alles Gute zu danken, das Sie Arthur erwiesen haben. Er hat in
Ihnen den besten Freund gefunden, und Sie können seiner dankbaren
Anhänglichkeit fürs Leben versichert sein, denn er ist gut und treu. – Ich
hoffe, daß Ihre Freundschaft für ihn sich auf seine Mutter und seine Schwester
ausdehnen wird, die Ihnen gleich ihm dankbar sind. Aber nicht nur für das, was
Sie Arthur Gutes erwiesen haben, fühle ich mich Ihre Schuldnerin. Ein jeder
Ihrer Briefe hat mir Freude gemacht, die ich Ihnen vergelten möchte; aber ich
fühle mich arm und ohnmächtig, denn ich kann nichts tun, als Ihnen dafür Dank
sagen. Mein Wunsch ist, solcher Dank möchte Ihnen ähnliche Freude machen, wie
Ihre Briefe mir bereitet haben; doch ich fühle wohl, daß ich wenig gebe für das
Viele, das ich von Ihnen empfangen habe.

»Meine Mutter rechnet darauf, daß Sie uns bald und auf recht lange Zeit
besuchen werden. Sie dürfen es nicht als höfliche Worte von ihr betrachten,
wenn sie Ihnen schreibt, Sie möchten Fairbrook in Zukunft als eine zweite
Heimat betrachten. Ich bürge Ihnen dafür, daß ihr die Worte von Herzen kommen,
und ich wiederhole sie in meinem und sicherlich auch in Arthurs Namen mit
denselben Gefühlen, die sie ihr eingegeben haben. Deshalb sage ich Ihnen also
heute: auf baldiges Wiedersehen!

Dankbar und aufrichtig die Ihrige Ellen Fairbrook.«

»Dankbar und aufrichtig die Ihrige« – »Thankfully and sincerely yours.« –
Ambach las die Worte immer und immer wieder – aber sie füllten sein Herz nur
mit hoffnungslosem Sehnen. Sein Verstand war so klar, wie sein Herz ehrlich,
und die Stimme seines Herzens, so stürmisch sie auch erklang, konnte die
Sprache der Vernunft bei ihm nicht übertönen. – Er sagte sich, daß, wenn er
nach Fairbrook zurückkehren, wenn er Ellen wiedersehen sollte, so würde er dem
Liebreiz des jungen, schönen, edlen Mädchens nicht widerstehen können, – würde
sich einfach in sie verlieben. – Und was dann? – Sollte er den Versuch machen,
ihr Herz zu gewinnen? – Gelänge es, so konnten Lady Augusta, Arthur und Sam
Gower, die drei Personen, an deren Achtung und Freundschaft ihm so viel gelegen
war, ihn als einen Eindringling betrachten, der das große Vertrauen, mit dem
sie ihn aufgenommen und behandelt hatten, gemißbraucht hatte, um das unbewachte
Herz eines unerfahrenen Mädchens zu betören. – Sie würden ihn verachten! Ihm
schauderte bei dem Gedanken. Nichts – auch nicht Liebesglück – hatte die
Kränkung mildern, erträglich machen können, die die Verachtung edler Menschen
ihm zugefügt haben würde.

Aber noch schrecklicher als der Verlust seiner Würde in den Augen Lady
Augustas, Arthurs und Gowers wäre der Verlust der Freundschaft Ellens. – Wie,
wenn sie sich erstaunt und entrüstet von seinem Liebeswerben abgewandt hätte? –
Das wäre unerträglich gewesen! – Der Weg nach Fairbrook konnte zu nichts Gutem
führen. Am Ende desselben lag schreckliches, übermenschlich schweres Entsagen,
oder die Verachtung der nächsten Verwandten der Geliebten, wenn nicht
Verachtung der Geliebten selbst. – »Führe uns nicht in Versuchung!« sagte er
leise vor sich hin; »was recht und gut ist, ist nie allzu schwer.« – Es wurde
ihm sehr schwer, recht zu tun und gut zu bleiben – aber er blieb fest.

Mit großer Sorgfalt, jedes Wort wägend, schrieb er an Lady Augusta und an
Ellen. Aber die wohlerwogenen Briefe waren beide ganz kurz. Er mußte schreiben,
so hatte er sich klar gemacht, als stände Ellen seinem Herzen nicht näher als
Lady Augusta, Arthur und Gower. Seine Briefe, wennschon sie jedem andern als
ihm selbst, und besonders auch Ellen herzlich und warm erscheinen sollten,
waren wie von »freundschaftlicher Kühle« durchweht. – Er dankte für die
Einladung nach Fairbrook, wie nach Hause zu kommen, sie rühre ihn tief, schrieb
er, aber er mache von Lady Augustas Erlaubnis Gebrauch, zunächst seine eigenen
Angelegenheiten in Deutschland abzuwickeln. Später hoffe er, die Freude
zuhaben, diejenigen wiederzusehen, die seinem Herzen so nahe getreten seien, in
denen er Freunde für sein ganzes Leben erblicken dürfe. – Dann nahm er
herzlichen Abschied von Arthur, den es drängte, seine Mutter, seine Schwester
und England wiederzusehen – und dann war er allem, allein mit seinen Gedanken
an Ellen, mit seiner Liebe, die er niemals gestehen, niemals jemandem
anvertrauen würde, unbeschreiblich traurig und hoffnungslos, aber stark und
mutig in dem Gefühle, seine Pflicht getan zu haben. – »Nil mortalibus arduum
est! Nichts ist den Sterblichen schwer – Ich werde das Schwere ertragen.«

Heinrich Ambach war, bald nachdem er sich von Arthur Fairbrook getrennt hatte,
nach einer kleinen Universitätsstadt gezogen und von dort, nachdem seine
segensreiche Tätigkeit als Lehrer in weitere Kreise gedrungen und er sich durch
die Veröffentlichung seines ersten gelehrten Werkes einen von allen Fachmännern
mit Achtung genannten Namen erworben hatte, an eine alte Universität
Süddeutschlands berufen worden. Dort waltete er nun seit vielen Jahren seines
Amtes als ordentlicher öffentlicher Professor und lag ernsten Studien ob, deren
Ergebnis in langsam, aber stetig erscheinenden Arbeiten zu Tage trat, die von
unermüdlichem Fleiß, scharfem und gesundem Geiste und rastloser Tätigkeit
zeugten. Die Belohnung dafür blieb nicht aus: er wurde mit Ehrenbezeugungen,
wie sie seinem Amte entsprachen, überhäuft, und er hatte somit im vollstem Maße
das Ziel seines Lebens, das er sich als Jüngling bereits vorgesetzt, erreicht.
– Er war unverheiratet geblieben und führte in einem stillen, alten, im
einsamsten Teile der Stadt gelegenen Hause, das Leben des deutschen Denkers und
Forschers, dem Arbeit die größte Freude, wissenschaftliche Erfolge die einzige
Belohnung sind, die er seines Strebens für würdig erachtet und die er wahrhaft
schätzt. Seine zahlreichen Schüler, die aus allen Teilen Deutschlands
herbeieilten, um ihn zu hören, verehrten ihn wie keinen andern ihrer Lehrer,
und auch seine Kollegen waren ihm ehrerbietig und neidlos zugetan. Er war
nämlich ein milder bescheidener Mann, dem man nicht übelwollen konnte, von
Ehrfurcht gebietendem Äußern; auch Fremde, denen er von einem Einheimischen mit
Stolz genannt wurde, zogen den Hut vor ihm, wenn er ernst und stattlich, mit
einem von Reinheit und Güte wie verklärten Antlitz, still an ihnen
vorüberschritt.

Ambachs Beziehungen zu den Bewohnern von Fairbrook waren nicht ganz abgebrochen
worden: er erinnerte sich ihrer als der teuersten Freunde, die er im Leben
besessen hatte, und sie ihrerseits hatten ihn nicht vergessen und bedauerten,
ihn nie wiedergesehen zu haben; – aber der Briefwechsel zwischen den beiden war
mit der Zeit ein träger geworden und nun, seit vielen Jahren schon,
eingeschlafen. Lady Augusta und Lord Fairbrook hatten ihm zuerst häufig
geschrieben und ihre Einladung, er möchte sie besuchen, dringend wiederholt;
aber als niemals die erwünschte Antwort auf diese Briefe kam, sondern immer nur
Entschuldigungen, der Einladung nicht folgen zu können, und unsichere
Versprechen zukünftigen Besuches, da hatten sie angenommen, sie hätten seine
Freundschaft wohl überschätzt, oder er habe irgend einen ihnen unbekannten
Grund, nicht nach England kommen zu wollen, und hatten aufgehört, ihm ohne
besondere Veranlassung zu schreiben. Aber sie erfreuten sich seiner großen
wissenschaftlichen Erfolge, sie waren stolz darauf, daß er einer der ihrigen
gewesen war, und gedachten seiner in warmer freundschaftlicher Teilnahme, wie
eines, der auf kurze Zeit als etwas Freudiges und Erhebendes in ihrem Leben
erschienen und dann wieder daraus verschwunden war.

Fünf Jahre, nachdem sich die Trennung zwischen Ambach und den Bewohnern von
Fairbrook vollzogen hatte, zeigte Lord Fairbrook seinen ehemaligen Genossen
seine Vermählung an und bald darauf auch die seiner Schwester Ellen mit Lord
Robert Bradford, dem zweiten Sohne des Herzogs von Campton. – Ambach wurde
durch diese Nachricht tiefbewegt, aber sie brachte ihm keinen neuen Schmerz.
Lady Ellen war nun in den Kreis eingetreten, in den sie gehörte: Herzöge und
Fürstinnen waren ihre Vettern und Basen; als Frau eines deutschen Professors
wäre sie nicht an dem Platze gewesen, den ihre Geburt ihr anwies. – Wie ein
schöner Stern, durch unerreichbare Fernen von ihm getrennt, war sie am Himmel
seines Lebens aufgestiegen, sein Herz und sein Auge hatten sich an dem
wunderbaren Glanze gelabt – nun war der Stern wieder erloschen. Aber seine
Trauer darüber war eine stolze. Niemand – das wußte er – konnte die Art seines 
Schmerzes ahnen, und dieser Gedanke erfüllte ihn mit der Befriedigung, die die
Erfüllung einer schweren Pflicht gibt. – Von Ellen erhielt er kein
Lebenszeichen wieder. Er war wohl für sie gestorben, wenn er jemals für sie
gelebt hatte, sowie sie für ihn.

Weitere zwanzig Jahre später, zur Zeit da sein Ruhm als Gelehrter bereits in
der ganzen wissenschaftlichen Welt verbreitet war, wurde ihm die Anzeige von
dem Ableben Lady Augustas, der ihre Tochter, Lady Bradford, im kaum vollendeten
dreiundvierzigsten Lebensjahre, nach wenigen Tagen ins Grab gefolgt war. Beide
waren in Fairbrook, wo Lady Augusta gewohnt und wohin Lady Bradford sich zur
Pflege ihrer erkrankten Mutter begeben hatte, an einem bösartigen Fieber
gestorben. – Der Tod der beiden Frauen war für Ambach kein neuer Verlust: für
ihn waren sie seit vielen Jahren unwiederbringlich verloren gewesen. Doch
erfüllte ihn die Nachricht von ihrem Ableben mit tiefer Wehmut. – Er würde sie
also nie, niemals wiedersehen, die er am meisten, ja die er allein geliebt, die
sein Leben so gestaltet hatte, wie es geworden war: zu einem erfolgreichen und
einem freudelosen, weil einem hoffnungslosen. Es hatte ihn vielleicht geistig
größer gemacht, daß die Erinnerung an Ellen die gewöhnlichen kleinen Sorgen und
Wünsche des Lebens von ihm fern gehalten hatte; aber es würde für sein Glück
wohl besser gewesen sein, er hätte sie nie gekannt: denn der Vergleich, den er
unwillkürlich bei jeder Gelegenheit zwischen ihr und anderen weiblichen Wesen
angestellt, war es gewesen, der ihn während seiner Jugend an andern Frauen
wunschlos hatte vorübergehen lassen. – Nun war er ein alter Mann, und die
Saiten seines Herzens, die früher unter Fraueneinfluß hätten erzittern können,
waren vertrocknet und erstarrt. – Bis tief in die stille Nacht hinein saß er an
jenem Abend in seinem einsamen Arbeitszimmer, ohne die Bücher zu öffnen, die
seit Jahren seine Beschäftigung und zugleich seine Erholung waren.

Am nächsten Tage schrieb er einen herzlichen Beileidsbrief an Arthur Fairbrook,
und mit umgehender Post erhielt er eine kurze Antwort von diesem, die mit den
Worten schloß: »Es würde mich freuen, wenn Sie mich besuchen wollten. Meine
Frau ist, wie Sie wissen, vor drei Jahren gestorben, und nachdem jetzt auch
meine Mutter und meine Schwester von mir gegangen sind, lebt, außer meinen
Kindern, niemand, den ich in meiner Trauer lieber in meiner Nähe sähe, als
Sie.«

Die Ferien standen vor der Tür, und sobald sie begonnen hatten, reiste Ambach
nach England ab.

Fünfundzwanzig Jahre waren verflossen, seitdem er seinen ehemaligen Zögling
nicht wiedergesehen hatte, aber dieser begrüßte ihn mit der ruhigen
Freundlichkeit, als wären ihre Beziehungen nie unterbrochen worden, wennschon
mit dem tiefen Ernste, der eine natürliche Folge der traurigen Veranlassung 
war, die Ambach nach England geführt hatte.

In Fairbrook war wenig verändert. An den hundertjährigen Mauern des Schlosses
und den alten Bäumen des Parkes war das Vierteljahrhundert ohne erkennbare
Spuren vorübergezogen. – Wie tief der Eindruck gewesen sein mußte, den der
einstige, verhältnismäßig kurze Aufenthalt in Fairbrook auf Ambach gemacht
hatte, das zeigte sich auch daran, daß er jetzt, nach so langen Jahren, vieles
im Schloß und im Park wiedererkannte, was er als junger Mann dort gesehen
hatte.

Ambach blieb vier Wochen bei seinem wiedergefundenen alten Freunde, und bei der
Gelegenheit lernte er auch Johanna Bradford, Ellens älteste Tochter kennen, die
nach dem Tode ihrer Mutter in Fairbrook geblieben war, während ihren trauernden
Vater wichtige Staatsgeschäfte, die seiner Leitung anvertraut waren, nach
London gerufen hatten.

Die achtzehnjährige Johanna glich ihrer Mutter von Antlitz und von Wesen,
namentlich aber erinnerte ihre wohltönende, weiche Stimme an die der
Verstorbenen. Ambachs Augen ruhten mit Rührung und Wohlgefallen auf der
schlanken hohen Gestalt des schönen Mädchens, und dieses fühlte sich
vertrauensvoll hingezogen zu dem stillen alten Mann, den sie sogleich bei
seiner Ankunft wie einen Freund begrüßt hatte. Oftmals konnte man die zwei im
Park spazieren wandeln sehen. Dann lauschte Johanna aufmerksam auf Ambachs
Erzählungen von dem Leben der Lehrer und Schüler auf den deutschen
Universitäten, oder Johanna sprach von ihrer verstorbenen Mutter, wie edel und
schön sie gewesen sei, wie sie stets nur Gutes gewollt und getan habe, und wie
alle, die sie gekannt, sie geliebt und verehrt hätten.

Eines Tages, kurz vor Ambachs Abreise, als er sich wieder einmal mit Johanna im
Park befand, blieb er plötzlich in einer kleinen Lichtung, in der Nähe des
Schlosses stehen und sagte leise:

»An dieser Stelle habe ich vor siebenundzwanzig Jahren von Ihrer Mutter
Abschied genommen.«

Da entgegnete Johanna kaum hörbar und sanft, als wolle sie dem andern ein
Liebesgeständnis entlocken: »Sie haben wohl meine Mutter sehr lieb gehabt?«

»Ich habe Ihre verstorbene Frau Mutter innig verehrt. Ihr Bild hat mir stets
vorgeschwebt als das der edelsten Frau, die mir im Leben begegnet ist.«

Nach einer kurzen Pause sagte darauf Johanna, noch leiser, gleichsam als gälte
es nun, daß sie selbst ein Geständnis mache: »Meine Mutter hat Sie auch stets
für ihren besten Freund gehalten. Oftmals haben wir beide in den Briefen
gelesen, die Sie ihr und der Großmama zur Zeit Ihrer Reise mit Onkel Arthur
geschrieben hatten. Sie sprach von Ihnen wie von einem lieben Bruder, wie gut
und treu Sie gewesen seien, jedermann sogleich Vertrauen einflößend und des
vollsten Vertrauens würdig. Darum konnte ich Ihnen auch sogleich wie einem
Freunde entgegenkommen. Ich kannte Sie, lange ehe ich Sie gesehen hatte.«

Ambach schwieg.

Nach einer längeren Pause fuhr Johanna fort: »Erfahren Sie gern, wie meine
Mutter von Ihnen dachte und zu mir sprach?«

»Es tut mir unbeschreiblich wohl, es zu hören,« antwortete Ambach.

»Sie hätte Sie gern einmal wiedergesehen, sie meinte, Sie würden wohl nach
England gekommen sein, wenn sie Sie darum gebeten hätte; aber das wollte sie
nicht tun. Sie sagte, wenn Sie vorzögen, nicht zu kommen, so würde das wohl das
Richtige sein, und sie wollte daran nichts zu ändern versuchen. – Noch wenige
Tage vor ihrem Tode sprach sie mit mir und mit Papa von Ihnen, und trug uns
beiden auf, Sie von ihr zu grüßen, wenn wir Sie sehen sollten. Sie rechnete
darauf, daß Sie Onkel Arthur nach ihrem Tode besuchen würden. – Sie hat sich
nicht getäuscht. Es scheint, daß sie Sie gut kannte.«

Am Vorabend seiner Abreise von Fairbrook suchte Ambach noch einmal die Stellen
im Park auf, wo er im Zusammensein mit Ellen das anspruchslose Glück gefunden,
an dem er sein Leben lang gezehrt hatte. – Wer nicht als alter einsamer Mann
die Plätze wiedergesehen hat, wo er in seiner Jugend, in Gesellschaft der
verlorenen Geliebten, verweilt, der kann nicht verstehen, mit welcher Wehmut
das Herz Ambachs sich während dieses letzten Spazierganges im Park von
Fairbrook füllte. –

Am nächsten Tage nahm der Professor Abschied von seinen Freunden, und bald
darauf war er wieder zu Hause in seinem stillen Studierzimmer; aber es dauerte
einige Tage, ehe er seine alte Arbeitskraft und Lust an der Arbeit
wiedergefunden hatte. Er war entmutigt. Sein Leben erschien ihm als ein
verfehltes: es war kein unglückliches gewesen, aber das, was es zu einem
glücklichen hätte machen können, hatte ihm von dem Augenblick an, wo er es zu
erkennen geglaubt, nur in unerreichbaren Fernen vorgeschwebt. Wunschlos war er
seitdem durch das Leben gegangen. – Aber Gewohnheit und Pflichtgefühl lenkten
seine Tätigkeit bald wieder in das alte Geleise.

Wieder zogen viele Jahre dahin. Ambach war zum Greise geworden; – aber seine
geistige Kraft erschien noch ungeschwächt, wennschon er mit seinen
wissenschaftlichen Arbeiten jetzt nur noch in langen Zwischenräumen vor die
Öffentlichkeit trat. Seine großartigsten Leistungen lagen hinter ihm, er konnte
sie nicht mehr übertreffen, aber er behauptete sich noch würdig auf der Höhe
seines verdienten Ruhmes.

Da erhielt er eines Tages eine amtliche Einladung, einer Gelehrtenversammlung
beizuwohnen, die in Berlin abgehalten werden sollte. Er beschloß, der
Aufforderung zu folgen. Er wünschte, vor seinem Tode mit den Genossen
zusammenzutreffen, die auf demselben Felde wie er gearbeitet hatten, und von
denen er nur eine verhältnismäßig geringe Anzahl persönlich kannte; denn er
hatte sein Leben lang in großer Zurückgezogenheit gelebt.

Die Berliner Gelehrtenversammlung ernannte Ambach zu ihrem Präsidenten, und in
dieser Eigenschaft begab sich der alte Professor am Tage nach der ersten
Sitzung zum Unterrichtsminister, um diesem, als seinem Vorgesetzten, seine
Aufwartung zu machen. Er wurde mit Auszeichnung empfangen und erhielt noch an
demselben Tage eine Einladung zu einem großen Hoffeste, das am nächsten Abend
im königlichen Schlosse stattfinden sollte.

Ambach fühlte sich ermüdet von den ungewohnten Anstrengungen der Reise, von den
zahlreichen Unterhaltungen mit neuen Bekannten und auch von den Huldigungen,
die man ihm dargebracht hatte, aber er hielt es für seine Pflicht, der an ihn
ergangenen Einladung zu folgen, und begab sich zur bestimmten Stunde in das
Schloß. Dort wurde ihm die Ehre zu Teil, dem greisen Monarchen vorgestellt zu
werden, der sich einige Minuten lang leutselig mit dem Professor, als einer
Zierde der deutschen Gelehrsamkeit, unterhielt, – und dann war Ambach sich
selbst überlassen, allein in einem Gewühl strahlender Uniformen und glänzender
Toiletten.

Eine Weile lang durchwanderte er langsam die prachtvollen Säle. – Dann überkam
ihn Ermüdung, und er beschloß, seine Wohnung aufzusuchen. Er hatte seiner
Pflicht genügt, es war ihm die Freude geworden, den großen Kaiser, den er innig
verehrte, von Angesicht zu Angesicht zu schauen, mit ihm zu sprechen – nun
konnte ihm das Fest nichts mehr bieten: Vergnügen hatte er dort nicht gesucht.
Als er eines der entlegeneren Gemächer durchschritt, in dem es verhältnismäßig
öde war, so daß er den ganzen Saal überblicken konnte, sah er plötzlich, daß
ihm von der andern Seite des Raumes ein Kollege entgegenkam, ein
Universitäts-Professor, wie er selbst im Talar gekleidet, das weiße Haupt mit
dem Barett bedeckt. Es war die erste bekannte Figur, die er erblickte – wohl
die eines Mitgliedes der Gelehrtenversammlung, in der er den Vorsitz führte.

Ambach schritt dem Eintretenden entgegen, um ihn zu begrüßen, falls er ihn
kennen sollte, und er betrachtete ihn deshalb aufmerksam: einen alten
würdevollen Herrn, hoher, durch die Jahre etwas gebeugter Gestalt, bleich von
Angesicht, schneeweißen Haares, dessen, durch eine scharfe Brille noch
vergrößerte große Augen, milde und ernst auf ihm ruhten. Die ganze
Persönlichkeit hatte für Ambach etwas seltsam Bekanntes. – Und plötzlich blieb
er wie erschreckt stehen. Er hatte in der Erscheinung sein eigenes Spiegelbild
erkannt und sich einen Augenblick als einen andern betrachtet. – So also sah er
für andere aus, wie er sich soeben gesehen hatte. – Es wurde ihm klarer als
zuvor, daß er ein alter Mann geworden sei.

Er stieg die breite Wendeltreppe hinunter und wurde am Fuße derselben von dem
aufmerksamen Lohndiener empfangen, den er dorthin bestellt hatte, und der ihn,
nachdem er ihm den schweren Mantel umgehängt hatte, – denn die Winternacht war
kalt und unfreundlich – nach seinem Wagen geleitete. Auf dem Wege nach dem
Gasthofe kam Ambach mit dem Gedanken an sein Alter der Wunsch, seine Vaterstadt
Magdeburg wiederzusehen. Er brauchte auf der Ferienreise nur einen kleinen
Umweg zu machen, um sie zu berühren. »Wer weiß,« sagte er sich, »ob ich ihr
noch einmal im Leben so nahe komme.« – Und er malte sich im Geiste die alte
Stadt aus, in der er jung gewesen war, mit ihren ehrwürdigen Kirchen, dem Dom
an der Spitze, ihren schönen Straßen – dem »Breiten Weg«, dem »Fürstenwall« –
und der »Klosterschule«, auf der er seine Schuljahre verbracht hatte. Alles
stand noch klar und deutlich in seiner Erinnerung: es überkam ihn eine
förmliche Sehnsucht nach der Heimat, die er seit mehr denn vierzig Jahren nicht
wiedergesehen und an die er, inmitten seiner rastlosen Tätigkeit, nur noch
selten gedacht hatte.

Die Gelehrtenversammlung hielt ihn noch einige Tage in Berlin fest. – Am
Morgen, nachdem die letzte Sitzung stattgefunden hatte, reiste er nach
Magdeburg ab. Am Bahnhof wurde er mit den Rufen Bediensteter der großen
Gasthöfe empfangen. »Stadt London!« – »Stadt Braunschweig!« – »Erzherzog
Stephan!« – »Grimmas Hôtel!« Der letzte Name schlug als etwas besonders
Bekanntes an Ambachs Ohr. – »Grimmas Hôtel!« War das nicht das Gasthaus, in dem
er während seiner letzten Anwesenheit in Magdeburg, unmittelbar vor seiner
Abreise nach England, abgestiegen war? – Ja, sicher! Jetzt erinnerte er sich
deutlich daran. – Er winkte dem Manne, auf dessen Mütze in goldenen Buchstaben
»Grimmas Hôtel« zu lesen war, übergab ihm seinen Gepäckschein und was er an
leichtem Handgepäck bei sich führte und sagte ihm, er solle ein gutes, warmes
Zimmer für ihn nehmen. – Dann machte er sich auf den Weg, um noch so viel wie
möglich von Magdeburg zu sehen, ehe der kurze Wintertag zu Ende gegangen sein
würde.

Ambach durchschritt neue Stadtteile, die ihm unbekannt waren und die ihn nicht
mehr kümmerten, als wenn er in Chicago gewesen wäre. – Das Neue, wenn es nicht
zu seinem Beruf gehörte, hatte längst aufgehört, seine Aufmerksamkeit fesseln
zu Können. Daß er Magdeburg sehr vergrößert finden würde, hatte er
vorausgewußt. Als er es zum letzten Male besucht, hatte die alte Stadt 50+000
Einwohner gehabt, jetzt zählte sie das Vierfache. – Sie könnte noch zehnmal
größer gewesen sein, ohne daß dieser Umstand ihn berührt haben würde. Ihn
verlangte nur danach, das alte Magdeburg, sein Magdeburg, wiederzusehen. Und
bald darauf befand er sich in dessen Mittelpunkt: auf dem »Alten Markt« mit dem
steinernen Bildnis Kaiser Ottos, bei der Ratswage, der Katharinenkirche, auf
dem Breiten Weg – vor der Klosterschule. Dort blieb er eine Weile stehen. Dann
trat er ein.

Der erfahrene Pförtner erkannte in dem stattlichen alten Herrn sofort einen
Gelehrten, wahrscheinlich einen Professor, möglicherweise einen Freund des
gestrengen Herrn Direktors. Er erkundigte sich höflich nach den Wünschen des
Besuchers und geleitete ihn nach der im Kloster gelegenen Wohnung des
Direktors, als Ambach gefragt hatte, wo er diesen finden könnte. – Vor der
Wohnung des Direktors angelangt, übergab er dem Pförtner seine Karte, die
dieser mit ehrerbietiger Verbeugung hineintrug. – Gleich darauf öffnete sich
eine Tür, und ein Mann von ungefähr sechzig Jahren, mit dem etwas herrischen
Zuge im ernsten Gesichte, der dem ausübenden, sich seiner Macht bewußten Lehrer
eigen ist, trat Ambach, die Hände ausgestreckt, entgegen.

»Sie erweisen mir eine große Ehre, Herr Professor,« sagte er mit tiefer,
wohltönender Stimme. »Bitte, treten Sie näher.«

Er führte darauf Ambach in ein behagliches, warmes Zimmer, dessen Wände beinah
vollständig mit Büchern bedeckt waren, nötigte Ambach, sich in einen bequemen
Sessel zu setzen, und noch vor ihm stehend, sagte er:

»Was verschafft mir die unerwartete Ehre Ihres Besuches? Womit, Herr Professor,
kann ich Ihnen dienen?«

»Ich bin ein alter Klosterschüler, Herr Kollege,« begann Ambach.

»Das wissen wir alle – und sind stolz darauf,« unterbrach ihn der Direktor.

»Und da ist mir plötzlich der Wunsch gekommen, das Kloster 'Unserer lieben
Frauen' wiederzusehen. – Deshalb befinde ich mich hier. – Wollen Sie mir
gestatten, durch den Kreuzgang und die andern alten Gänge, sowie durch die Säle
und über den Spielhof zu gehen?«

Der Direktor sah nach der Uhr: »Ich gehe sogleich mit Ihnen,« sagte er, »in der
Hoffnung, Sie nachher hier wiederzusehen; aber ich möchte Sie gerade jetzt
nicht länger in diesem Zimmer festhalten. In wenigen Minuten wird nämlich eine
Lehrstunde beendet sein, und ich denke mir, es wird Ihnen Freude machen, die
Schüler während der freien zehn Minuten bis zur nächsten Stunde auf dem Hofe
beobachten zu können.«

Er schritt, sichtlich aufgeregt, voran, und Ambach folgte ihm.

Bald, nachdem die beiden auf der Freitreppe angelangt waren, die von den
Klassensälen nach dem Spielhof hinunterführt, öffneten sich in dem Gange, den
sie durchschritten hatten, mehrere Türen, und aus denselben traten die Lehrer
hervor, denen die Schüler auf den Fersen folgten. Diese gingen, ehrerbietig
grüßend, an dem Direktor und Ambach vorüber und liefen dann die Treppe hinunter
auf den Hof, der sich schnell mit der frischen, gesunden Jugend füllte. –
Ambach blickte auf das Gewühl blonder und brauner Köpfe zu seinen Füßen. Er
sprach kein Wort, und auch der Direktor schwieg, denn er wollte die
Erinnerungen und Gedanken nicht stören, die in dem Augenblick wohl durch
Ambachs Seele ziehen mochten.

Als die Schüler wieder in die Klassen getreten waren, fragte der Direktor
seinen Gast, ob es ihm recht sein würde, die Knaben während des Unterrichts zu
sehen, und als Ambach dies bejaht hatte, führte er den Professor zuerst in die
Prima und dann in die Sexta. Als er dem noch jungen Lehrer der Prima den Namen
des vornehmen Besuches nannte, errötete der Lehrer und verbeugte sich
ehrerbietig. – Ambachs Blick schweifte aufmerksam über die dichtbesetzten
Schulbänke; dann entfernte er sich, nachdem er dem Lehrer die Hand gereicht
hatte, mit freundlichem Neigen des greisen Hauptes. Als er gegangen war, sagte
der Lehrer zu seinen Schülern: »Das war ein ehemaliger Klosterschüler:
Professor Ambach. Erinnern Sie sich des Tages, da Sie ihn gesehen haben, denn
es wird Ihnen nicht oft im Leben beschieden werden, einem so guten Mann zu
begegnen.«

Die Schüler flüsterten untereinander und sahen sich verständnisvoll an, und der
Lehrer gestattete es, denn er wußte, daß einer dem andern zuraunte, was er von
Ambach wußte.

Bald darauf befanden sich die beiden alten Herren wieder im Zimmer des
Direktors.

»Ich bin ebenfalls ein Schüler des Klosters,« sagte der Direktor; »um einige
Semester jünger als Sie, Herr Professor, doch haben wir zum großen Teile noch
dieselben Lehrer gehabt, denn ich war in der Quinta, da sie als Primus der
Prima glänzten. – Ich erinnere mich, wie oft ich Sie auf dem Hofe bewundert
habe; Sie sahen mich Knirps natürlich nicht. – Welch' unüberbrückbare Kluft
trennt nicht während der Schuljahre den Quintaner vom Primaner! Später gleicht
sich das wieder aus; alle werden mit den Jahren gewissermaßen eines Alters. –
Und deshalb möge es mir vergönnt sein, Ihnen als Commilitone Studiengenosse und
langjähriger Verehrer eine Bitte vorzutragen. – Ich bin seit vielen Jahren
Witwer, meine Töchter sind verheiratet, und von meinen beiden Söhnen ist der 
eine Pastor auf einem kleinen Dorfe in der Altmark, der andere Offizier in
einem Artillerieregimente, das in den Rheinprovinzen steht. – So führe ich denn
ein Junggesellenleben, und da frage ich nun, wollen Sie mir die Ehre erweisen
und die große Freude machen, heute abend mit mir zu speisen? Wir können von
alten Zeiten sprechen, die Ihnen durch Ihren heutigen Besuch des Klosters wohl
wieder näher gerückt sind – und auch mir. Denn als ich Sie so ernst neben mir
stehen und auf die Knaben blicken sah, die sich lustig im Schulhof tummelten,
da sagte ich mir, Sie müßten wohl in dem Augenblick an die Zeiten denken, da
Sie als Kind, wie jene unten gespielt hatten – und dieselben Gedanken kamen
mir. – Wollen wir heute abend von den alten Tagen sprechen? Sagen Sie ja, und
erfreuen Sie mich.«

Der Professor nahm die Einladung bereitwillig an, und einige Stunden später
saßen sich die beiden alten Herren an einem mit guten Sachen bedeckten kleinen
Tische gesprächig gegenüber. Der Wein hatte die des Wortes gewandten Zungen der
zwei gelöst, und Rede und Widerrede folgten sich ohne Mühe und ohne
Unterbrechung. Da wurde von den alten Lehrern gesprochen, vom Probst Zerenner,
vom Direktor Müller, von Immermann, dem Bruder Karls, den man »den Wüsten«
nannte, von Hasse und Merckel, den tüchtigen Hellenisten, von Heil, dem
Mathematiker, Teetzmann und Pareidt, den Philologen, Banse, dem Rechenlehrer,
Hildebrand und Ehrlich, von dem der eine Unterricht im Zeichnen, der andere in
der Musik erteilte. – Und von jedem dieser alten, längstverstorbenen Lehrer
wurden Geschichten aufgetischt, die beide, der Professor und der Direktor, seit
einem halben Jahrhundert kannten und an denen sie sich heute wieder erfreuten.
– Auch Schülergeschichten aus den dreißiger Jahren wurden zum Besten gegeben,
darunter einige, an denen sie selbst Teil genommen hatten.

Und sie fingen an lateinisch und griechisch zu zitieren und bald darauf in
gewählter Rede lateinisch zu sprechen, bis Ambach, geröteten Antlitzes,
leuchtenden Auges, lachend ausrief:

»Lieber Kollege! Was haben Sie angerichtet! Sie wissen, was es bedeutet, wenn
zwei beim Wein lateinisch reden!«

Der Direktor, ebenso freudig erregt wie sein Gast, rief zurück: »Ich bin stolz
darauf, daß es mir gelungen ist, die goldene Jugend in Ihrer Erinnerung
heraufzubeschwören – obgleich,« fuhr er ernster fort, »Sie ja nie alt geworden
sind. Wer so schafft, wie Sie noch heute schaffen, der ist ewig jung, für den
gibt es kein Alter. – O, Sie Beneidenswerter, von mir neidlos Bewunderter! Wie
schön ihr Leben gewesen ist: ein langes Leben, voll edlen Schaffens, voll
großer Erfolge! Kann es etwas Vollkommeneres geben? Mit welchem Stolz müssen
Sie darauf zurückblicken!«

»Ja, mein Leben ist ein volles und erfolgreiches gewesen,« sagte der Professor
nachdenklich; aber er wollte den heitern Abend heiter beschließen, und da es
inzwischen spät geworden war, so sprach er in zierlichen lateinischen Versen
seinen Dank aus für die Gastfreundschaft, die ihm zu Teil geworden war,
versicherte, daß der Abend, den er mit dem alten Schulkameraden verbrachte, ihm
unvergeßlich bleiben würde, und stieß, zum letzten Male, auf baldiges, frohes
Wiedersehen mit diesem an. Dann trennten sich die beiden mit herzlichem
Händedruck.

Sobald der Professor in seinem Zimmer in »Grimmas Hôtel« angelangt war, begab
er sich zur Ruhe. Der lange Tag, voll ungewohnter Anstrengungen, hatte ihn
ermüdet, und er schlief schnell ein. Am nächsten Morgen erwachte er zu früher
Stunde, kleidete sich sogleich, wie dies seine Gewohnheit war, vollständig an
und ließ dann den Morgenkaffee auf sein Zimmer bringen, den er, am Fenster
sitzend, den »Breiten Weg« zu seinen Füßen, zu sich nahm. Da hörte er
Militärmusik erschallen, und bald darauf zog das 27. Infanterieregiment
klingenden Spieles an seinem Fenster vorüber. Der alte Fridencianische Marsch,
den er hörte, war ihm bekannt, und er sang ihn, mit den Knöcheln der einen Hand
den Takt schlagend, leise mit. – Als aber plötzlich die Domglocken wie
feierliche Begleitung zu der schmetternden Musik erklangen, da fuhr er
zusammen. – Was war das? – Eine Sekunde unwillkürlicher Rückerinnerung – und
dann stand die ferne Vergangenheit deutlich vor ihm! – Das war der Marsch, den
er mit derselben Begleitung vor mehr als vierzig Jahren an derselben Stelle
gehört hatte! Es kam ihm wie ein Traum vor, wie eine Fortsetzung der
Jugendgeschichten, die er am Abend vorher gehört und erzählt hatte, und
träumerisch sinnend blickte er um sich. – Hatte er nicht diese alte Kommode,
diesen schönen Schrank, das hohe Himmelbett schon einmal gesehen? Und jenen
Kupferstich, den »alten Dessauer« darstellend! Welche Bewandtnis hatte es doch
damit?

– Sinnend legte er die Hand auf die Stirn, dann erhob er sich, nahm das Bild
von der Wand und trat damit ans Fenster. Und wie er es drehte und wandte,
vergeblich bemüht, den Zusammenhang zwischen dem Bilde und seiner Vergangenheit
wiederzufinden, da entdeckte er auf der Rückseite, unter einer dichten
Staubschicht seinen Namen: »Vor dem Kampfe, Heinrich Ambach aus Magdeburg am
15. 9. 1845.«

Er stellte das Bild sorgfältig auf den Boden, dann ließ er sich auf einen
Sessel fallen und bedeckte sein Gesicht mit beiden Händen.

»Vor dem Kampfe. 1845.« – Nun hatte er den Kampf des Lebens, bis zum Ende
beinah, ausgekämpft – siegreich! Und doch fühlte er sich geschlagen. – Sein
ganzes Leben zog in einer kurzen Minute vor seinem Geiste vorüber: sein ganzes,
sein volles Leben! – Und wie kurz erschien es ihm! – Die Arme gegen den Körper
gelegt, bewegte er die zitternden Hände, die Handflächen in geringer Entfernung
gegen einander gekehrt, auf und nieder und sagte leise: »So klein war mein
Leben – so klein!«

Seine Gedanken wanderten zurück, noch weit hinter dem Tage, an dem er die
Worte: »Vor dem Kampfe« geschrieben hatte. – Er erinnerte sich seiner frühesten
Kindheit, und er sah seine Mutter, wie sie auf einem schönen Bildnis dastand,
das aus dem Nachlaß seines Vaters vor mehr als vierzig Jahren in seinen Besitz
übergegangen war: eine schlanke, junge Frau, bleich von Angesicht, aschblonden
Haares, mit großen, traurigen blauen Augen. »Komm zu Bett, Heinz,« hörte er
ihre weiche, süße Stimme. Er aber riß die Augen auf. Er wollte eine Erzählung
des Vaters, von der er nichts verstand, zu Ende hören – »Ich bin noch nicht
müde, Mama. Bitte, laß mich noch ein bißchen aufbleiben ... bitte, laß mich!« –
»Nein, komm', mein Kind! Die Augen fallen dir ja zu. Schnell! Der Sandmann
kommt.« Er fühlte sich sanft emporgehoben, sein Kopf lag an dem Halse der
Mutter. »Ich bin noch gar nicht müde,« murmelte er, schon im Halbschlaf.

Wie lange war das her? – O, über sechzig Jahre!

»So klein war mein Leben ... so klein,« wiederholte er mit derselben Bewegung
der zitternden alten Hände ... »so klein!« – Er fühlte sich unbeschreiblich
müde.

»Nun, der Sandmann wird ja bald kommen,« sagte er leise.

[0132]
