Salomon Geßner

Daphnis

Zürich bei Orell, Geßner, u. Comp. 1762

Me juvat in Gremio doctæ legisse puellæ
    Auribus & puris Scripta probasse mea.
Hæc ubi contigerint, Populi confusa valeto
    Fabula, nam Dominâ Judice tutus ero.
                         Propert. Lib. II.

Mein Herr!

WIe, Sie kœnnen izt in der Stadt bleiben, izt da der Fryhling kommt? Wollen Sie
nicht sehen, wie die Bæume blyhen, und wie die Wiesen sich schmyken? Kommen Sie
doch zu uns auf das Land; Sie werden den Fryhling sehen, und mich. Wenn Sie nun
nicht kommen, so werd ich recht bœse auf Sie; ich bin es so schon halb. Die
Frau N. hat mir gesagt, Sie haben einen Daphnis geschrieben; und ich, mein
Geheimniß-reicher Herr! ich muß davon nichts wissen. Sie haben doch gesehen,
daß mir Ihr leztes Lied recht sehr wol gefallen hat; ich sing es immer.
Verzweifelt! (sagt die Frau von * * *) Sie singen doch immer das gleiche, wie
die Amsel des Herrn B. Lezthin sang ichs beym Mond-Schein in der Wiese, und war
recht froh dabey. Da hub die Nachtigall an, und da mußt ich doch schweigen, so
gern ich mich selbst singen hœre. Kommen Sie den kynftigen Donnerstag gewiß,
ich will Sie auf den Abend in der Laube erwarten; aber bringen Sie den Daphnis
mit, oder ich bin mein Lebtag nicht mehr

Ihre Freundin.

 

Mademoiselle!

WEr kœnnte Ihnen auf solche Drohungen nicht gehorchen? Hier haben Sie den
Daphnis, und zwar gedrukt; und die Beantwortung Ihres Briefs ist so gar eine
Zueignungs-Schrift. Wem hætte ich ihn anders zueignen kœnnen, als Ihnen? da mir
an Ihrem Beyfall das meiste gelegen ist, und ich (ich muß es nur sagen) Ihnen
allein zu danken habe, wenn Sie die Liebe nach der Natur geschildert finden. Ja
wann ich an die Phillis dachte, dann dacht ich an Sie, und ich war dann
Daphnis, ein glyklicher Einfall fyr mich, den kleinen Roman zu schreiben; es
war immer ein angenehmer Traum, der mir Ihre Abwesenheit zuweilen ertræglich
machte. Welch ein angenehmes Entzyken, mich so wachend mit Ihnen in Træume zu
verlieren!

Aber die Frau N. muß doch geschwazt haben. Ich hab sie recht sehr ersucht,
ihnen nichts zu sagen. Ich hætte nicht længer ein Geheimniß daraus gemacht; ich
hætt' es ihnen gelesen, und nicht gesagt, daß ich Verfasser bin, bis ich ihr
freyes Urtheil gewußt hætte; und so hætte ich dann das Urtheil aller Kenner
gewußt.

Uebermorgen, welch Entzyken! ybermorgen werd ich bey Ihnen in der Laube seyn,
und Sie und den Fryhling sehen. Aber vergessen Sie ja nicht, daß eine
Zueignungs-Schrift wenigstens hundert Kysse werth ist. Leben Sie wol! Ich bin –
– –

[S2009]

Daphnis.

Erstes Buch.

AUf dem Fluß Neæthus, der bey den Clibanischen Bergen entspringt, und schnell
durch Fluhren unter grynen Gewœlben vorbeyrauscht, und styrmisch Land und Bæume
dahinreißt, haben die Hirten eine kleine Insel den Nymphen geheiligt,
beschattet von hohen Fichten und Wachholder-Bæumen. Mitten auf der Insel stehet
ein Fels mit der Hœle der Nymphen; denn ihre Bilder stehen in selbiger
kynstlich in Linden-Holz geschnitten mit ihren Urnen, und mit Schilf-Krænzen
ums Haupt. Man sieht diese Gœttinen da mit grynem Haupt-Haar unter den Bæumen
wandeln, oder am Ufer leicht daherschwimmen, und dann auf Felsen sich trucknen,
und an der Sonne schlummern. Die Wellen spielen da sanft mit den beschæumten
Wurzeln der Sarbachen und der Weiden, die rings ums Ufer stehen, und tœnen
lieblich wie Lieder.

So oft der junge Fryhling kœmmt, so oft kommen die Hirten mit ihren Mædchen von
beyden Ufern, und bringen den Nymphen Blythen von den Bæumen, die yber den Fluß
sich wœlben, und Blumen, die an dem Wasser aufblyhen, und bitten die Nymphen,
daß sie den Wellen befehlen, daß sie nicht mehr ihr Ufer verschlingen, und Feld
und Bæume dahinreissen.

Einst schwamm in einem frohen Lenzen eine ganze Flotte von Nachen von beyden
Ufern her, der Insel zu. Auf jedem Nache dekte ein grynes Gewœlb, von
wolriechendem Gestræuch und Blumen, die Hirten und die Mædchen, die in selbigem
freudig daherfuhren; eine Kette von Blumen schlængelte sich an hohen Stangen,
bis an die Spize herauf, wo Bænder und Krænze hoch in der Luft flatterten. Sie
fuhren daher, unter dem lieblichen Getœne der Flœten und des Gesanges, und
landeten an der Insel. Truppen von Jynglingen und Mædchen stiegen ans Gestad,
Mædchen, deren Reiz die Gœttinnen neidisch machte; jedes entzog dem andern die
Blike der Gœtter, die aus dem Olymp auf die Wolken heruntergestiegen waren, und
die Gœttinnen einsam gelassen hatten. Denn die Schœnheit entzykte hier durch
mannigfaltigen Reiz. Einige entzykten durch die schlanke Længe des Leibes,
andre durch die Weisse der Stirne und des wallenden Busens; hier entzykte ein
ernstes Gesicht wie der Gœttin der Jagd, dort ein Læcheln wie der Venus, hier
die reifende Jugend wie die Rose, wann sie aus der Knospe sich drængt, dort die
vollen Jahre der Jugend wie die offene Rose. Sie næherten sich Paar bey Paar,
traten in die heilige Grotte, und gossen ihre Kœrbchen voll Blumen vor die
Fysse der Nymphen hin, und umwanden sie mit Ketten von Blumen, und schmykten
sie mit Krænzen. Da trat die junge Phillis hervor, ihre Blumen und Krænze zu
bringen; sie war schœn wie die Huld-Gœttinnen, Freude und Unschuld reizten im
kleinen Gesicht und in jeder Geberde, ihr braunes Auge læchelte schychtern um
sie her, ein unyberwindliches Læcheln, sieghaft wie die Liebe selbst. so steht
die junge Rose, die schœnste unter den andern Blumen, die aus dem Gras um sie
her aufwachsen; die Biene schwærmt zweifelnd umher, sie winken umsonst, denn
sie sieht die Rose, und sucht nicht mehr.

Daphnis, der schœnste Jyngling, durchlief mit flychtigen Bliken die Haufen der
Mædchen; sie begegneten tausend redenden Bliken der Mædchen, die ihn læchelnd
ansahn, dann sich leise in die Ohren flysterten, dann freundlicher læchelnd ihn
wieder ansahn. Da sah er die Phillis, ein Seufzer drængte sich durch seine
Brust, und eine Rœthe stieg ins Gesicht, sein Blik blieb unbeweglich bey ihr
gefangen; sie sah ihn an, da sank sein Blik zur Erde, sie gieng zuryk und sah
ihn schamhaft wieder an; da zitterte Daphnis, sein Herz bebte, er sah ihr
schmachtend nach, voll Angst, sein Aug werde sie unter der Menge verlieren,
aber sie verlohr sich nicht, sie stuhnd da und sprach nicht mit ihren
Gespielen; oft flog ihr Blik zum Daphnis, aber schychtern sank er schnell
wieder ins Gras vor ihren Fyssen; oft stuhnd im Gedræng ein længeres Mædchen
vor die Phillis hin, dann ward Daphnis bœse, und wenn es zuryk trat, dann
lachte sein Auge der Phillis wieder feuriger zu. So lachen die Fluhren, wann
der Mond aus Wolken hervorgeht.

Izt waren alle Blumen vor die Fysse der Nymphen hingegossen, und die Hirten
hatten die Nymphen mit Krænzen geschmykt, da theilten sich die Mædchen und die
Jynglinge in verschiedenen Chœren gegen einander yber, und Daphnis stellte sich
gegen der Phillis yber, da sangen die Mædchen je ein Chor nach dem andern
Lieder zum Lobe der Nymphen.

»Ihr Nymphen! (sangen sie) die ihr die Hœhlen des Flusses bewohnet, und ihr,
Nymphen! die ihr die Urnen von den Felsen-Wænden rauschend herunter giesset,
ô seyd mild und gytig den Hirten, die an dem Schilf des Flusses wohnen!

»Wir haben den Fryhling, der an dem Ufer blyhete, von den Bæumen genommen; wir
haben dem Ufer die Blumen geraubt, und in die heilige Hœhle gebracht, ihr
Nymphen im Fluß und auf den hohen Felsen!

»O Seyd gytig den Hirten, die an dem Schilf des Ufers wohnen! Daß die Wellen
die fruchtbaren Bæume nicht rauben, daß sie die Felder und die Wiesen nicht
yberschwemmen. Dann kœnnen die Herden am Fluß weiden, dann kœnnt ihr am Ufer im
Schatten wandeln, und auf Blumen einhergehn, ihr Nymphen im Fluß und auf den
hohen Felsen!

So sangen die Chœre der Mædchen, und die Hirten bliesen lieblich darzu mit
ihren Flœten. Aufmerksam horchte Daphnis, ob er den Gesang der Phillis nicht
hœren kœnnte, und vergaß zu flœten. –

Izt kam der Mond yber entfernte Hygel, und die Jynglinge und die Mædchen
giengen in die Nachen zuryk. Phillis gieng auch zuryk, und sah den Daphnis an;
die Dæmmerung machte sie beherzt, sie sah ihn starr an, und seufzte; langsam
gieng sie ans Gestad, und sah oft zuryk, und seufzte. Daphnis stuhnd da, und
sah ihr mit traurigen Bliken nach, und hætte vergessen in den Nachen zu
steigen, wenn die andern Hirten ihn nicht aus dem Taumel aufgewekt hætten; er
stieg in den Nachen, sezte sich hin, und sah traurig denen nach, die an das
andere Ufer hinyberschwammen. Alles war voll Freude, man hœrte von beyden
Seiten ein liebliches Gemische von Liedern und von Flœten, die Echo wiederholte
sie den Fluß hinauf an allen Hygeln. Die Jynglinge und die Mædchen, die beym
Daphnis im Nachen waren, lachten, und scherzten und sangen; aber Daphnis saß
stumm da, und sah nach dem Ufer, und sang nur mit, wann sie ein zærtliches Lied
sangen, ganz Gefyhl sang er dann mit.

So stieg er traurig ans Gestad, und gieng nach seiner Hytte. Da trat er hinein
zu seinem alten Vater, der freudig seinem Sohn entgegen læchelte, und von dem
Fest ihn fragte, und dann erzæhlte, wie oft er gesehen, daß der wilde Fluß das
Ufer weggerissen, Bæume voll reifer Frychte auf wytenden Wellen weggetragen,
wie er schon Nachen umgerissen und Hirten ertrænkt hat. Daphnis hœret ihm
stillschweigend zu, und geht dann aus der Hytte, und bleibt unter den Bæumen
vor seiner Hytte stehen, und sieht die ganze Gegend im dystern Mond-Licht, da
steht er traurig und seufzt.

Wie wird mir! (so sagt er leise) was fyhl ich? Warum pochet mein Herz? Und
warum seufz ich? Warum konnt' ich dir kein Aug entziehn? Warum war mir so bang,
als du weggiengest? Warum ist mir noch bang? Warum schwebst du immer vor mir,
schœnstes Mædchen? Ach ich seh dich noch immer, wie deine schwarze Loken halb
in den Blumen-Kranz gewikelt waren, wie die andern, die sich los gemacht, lang
um deinen Arm, den weissen Arm sich wikelten, oder um den Busen flatterten,
ach! um den jungen, aufblyhenden Busen! Und dein braunes Aug! Ich ward unruhig,
wenn es andre Schæfer anlachte, und wenn es mich anlachte, dann drang dein Blik
gewaltsam in das Innerste meiner Seele. Ach! ich liebe dich. Wie glyklich, wenn
auch du mich liebtest! Oft zwar begegneten unsre Blike sich, und dann sahst du
zur Erde, wie ich. Wenn auch du mich liebtest! Aber wo bist du? Ach vielleicht
fern von mir! Dein Bild nur wird immer um mich schweben. Es wird mit mir gehen,
wenn ich schlafe und wenn ich wache, dann wird es mit mir hinter der Herde
gehen; an dem Bach, in dem Hain wird es mir folgen, ach! vielleicht ohne
Hofnung, sein Urbild wieder zu sehn!

So sagte Daphnis, dann lehnt er sich an einen Stamm, und sah aufwærts nach dem
stillen Mond, und seufzte: so lieblich ist sie, (sagt' er) so schœn wie du,
Mond! so schœn gegen den andern Mædchen, wie du gegen den andern Lichtern, die
um dich her schimmern. Dann schwieg er wieder und staunt', und seufzt' und
redte wechselweise, bis der Schlaf ihn in die Hytte fyhrte. Sein Schlaf war ein
Traum von der Phillis, er erwachte, und wollte sie umarmen. Da schlug er die
betrogenen Arme traurig zusammen, und seufzte. Die schœne Morgen-Rœthe hatt'
ihm sonst Lieder abgelokt; aber izt sang er nicht, er gieng still aus der
Hytte, und trieb seine kleine Herde staunend vor sich her auf die Flur. Da fand
er die Hirten, die voll Freude beysammen stunden, und von dem Fest der Nymphen
erzehlten. Der hatte ein Band aufzuweisen, das ihm ein Mædchen geschenkt hat;
ein andrer einen Kranz, den ihm sein Mædchen um den Schlaf wand; und der wies
Blumen, die er der Hirtin vom Busen stahl; und ein andrer sang ein neues Lied,
das er von einem Mædchen in dem Nache gelernt hat. Daphnis, der ihnen bald
zuhœrte, bald unaufmerksam da stund', erzehlt' ihnen; er erzehlte voll
Leidenschaft, mit eifrigen Geberden, wie er das schœnste Mædchen gesehen; da
lachten die losen Jynglinge, und sagten: Daphnis! du liebest das Mædchen; er
wollt' es læugnen, da sahn ihm die Hirten ins Gesicht, er ward schamroth, und
da lachten sie noch mehr.

Seine Liebe mehrte sich immer, die Gesellschaft der Hirten ward ihm unangenehm;
er fieng an, seine Herde in einsame Gegenden zu treiben, an Bæche, die durchs
Gebysch im Schatten rauschen; dann gefiels ihm nicht mehr am Bach, er gieng in
den Hain, dann gieng er ans Ufer, und sah an das andre Ufer, und weinte, daß es
ihn von seinem Mædchen trennt. So girret und klagt der Dauber, und flattert
wehmythig um den Baum her, unter dem ihm der bœse Feldmann die Daube gewyrgt
hat. Die Hirten mißten den Daphnis, sie liebten ihn alle; wo ist Daphnis?
(sagten sie) wir freuen uns nicht mehr so, seit dem er uns verlæßt, er belebte
unsre Freude, er der munterste Hirt, der die meisten Lieder wußte, und am
besten die Flœte blies. Die Mædchen fragten auch: wo ist Daphnis? und wenn sie
von seiner Liebe hœrten, dann wurden viele von ihnen traurig.

Oft saß Daphnis traurig am Bach oder im Hain, dann sank er wachend in Træume
hin; er sah sein Mædchen, er erzehlt ihr seine Liebe, sie wird schamroth, er
drykt ihr die Hand, und kyßt sie; sie will fliehn, er umfaßt ihre Knie und
weint, sie seufzt und læchelt, sie sezt sich neben ihn, er kyßt sie
unersættlich, sie kyßt ihn wieder, er drykt sie an seine Brust; dann drængt
sich der traurige Gedanke hervor, daß sein Mædchen fern ist, daß er sie
vielleicht nimmer finden wird, dann bebt' er vor Schreken, und weinte, daß die
Thrænen wie eine Quelle von den Augen flossen. Dann sucht' er einen Nachen, und
fuhr ans andre Ufer und suchte sein Mædchen, lief dem Ufer nach, und stieg auf
die Hygel und suchte sein Mædchen, mit forschendem Auge sah er ins Thal, irrte
auf den Fluren und an den Bæchen, und kam immer trostlos zuryk. Soll ich dich
ewig umsonst suchen? (rief er dann) ewig umsonst! Ich will dich suchen, ich
will alle Fluren durchsuchen; in allen Hainen, an allen Bæchen will ich dich
suchen. Ach Gœtter! welch ein Glyk, wenn ich dich finde.

Welcher Baum beschattet dich izt, schœnstes Mædchen? (denkt er oft) welcher
sanfte Wind kyhlet dich, und spielt mit deinen Loken? Schlummerst du an einer
Quelle? fließt sanft, ihr Wellen; stœrt nicht ihren Traum. Ach! wenn sie von
mir træumte? Rauschet stark, ihr Wellen, wenn sie von einem andern Hirten
træumt! Gœtter! wenn sie von einem andern træumt, wenn sie einen andern liebt,
wenn ihr zarter Arm einen andern umfaßt, wenn ein andrer ihre Wangen kyßt! Ach!
was bin ich dann? Gœtter! was mach ich dann? Ich will hinfliehn, hinfliehn will
ich, in einer Kluft will ich trauern, und dann – ach! und dann trostlos
sterben!

Schon von der Zeit der Blyhte bis zu der Ernde-Zeit hatt' ihn die Liebe
gepeinigt; alles freute sich izt, nur Daphnis konnte sich nicht freuen. Die
braunen Schnitter giengen singend auf das winkende Aehren-Feld, und Daphnis
half auch den Schnittern; denn in der Ernde-Zeit wurden die Herden nur wenigen
Hirten yberlassen. In langen Reihen giengen sie theils hinter den Aehren her,
und mæhten sie vor sich weg, mit der blinkenden Sichel; theils banden sie die
Garben zusammen, und wenn der Mittag kam und der Abend, dann sammelten sie sich
unter dem Schatten naher Bæume, sich durch Speisen und den kyhlenden Trunk zu
erfrischen, und sangen Ernd-Lieder der Ceres, indem der weite Krug herumgieng.
Die Schnitter, und die, so die Garben banden, sassen in Reihen gegen einander
yber, und dann sangen sie alle.

»Die du mit Aehren dich krænzest, blonde Ceres, habe Dank vor die frohe reiche
Ernde, und vors reiffe Korn.« Und dann sangen die, so die Garben banden: »Ihr
muntern Schnitter, lehnet euch nicht auf die krumme Sichel hin, daß der, der
euch die Garben bindt, nicht dœrfe myssig stehn.« Und dann sangen die
Schnitter: »Ihr kyhlen Winde! weichet nicht vom Schnitter auf dem Feld,
durchflattert kyhlend unser fliegend Haar bey dieser Sommer-Hiz.« Und dann die,
so die Garben banden: »Sing dein ermunterndes und helles Lied, du gryne
Heuschrek, die du um uns hypfest; und du, ô grosser Krug, sey nimmer leer, bey
dieser Sommer-Hiz!« Und dann sang die Reihe der Schnitter: »Und wenn du, kyhler
Abend, kœmmst, findst du das nakte Feld, und wir, wir gehn dann mit Gesang' auf
kurzen Stoppeln heim.« Und dann sangen alle: »Die du mit Aehren dich krænzest,
blonde Ceres, habe Dank fyr die frohe reiche Ernde, und fyrs reife Korn.

So sangen die Schnitter. Daphnis! (sagten sie dann) du bist nicht froh, du
singest nicht. Aber Daphnis seufzt' und schwieg.

Das Feld war izt nakt, der Pflug und der Sæmann giengen izt auf selbigem daher,
und die Hirten waren wieder bey den Herden; da saß er einmal am Fluß, und hœrte
fernher auf zwoen Flœten blasen; so hatt' ers noch nie gehœrt, seine Brust
schwoll auf von zærtlicher Wollust. Je næher die sanften Tœne kamen, je sysser
ward seine Wollust, und sein Herz pochte voll sysser Ahnung, und seine Schafe
vergassen das Gras und horchten; und die Vœgel schwiegen auf den Bæumen und
horchten, und die ganze Gegend horchte in wollystigem Stillschweigen; Daphnis
horchte, und ein kleiner Knabe kam gegen ihm, der blies auf zwoen Flœten. Er
war lieblich wie eine Rosenknospe, nichts dekte den glænzend zarten Leib,
nichts die weissen runden Arme, sein kleines Gesicht war schœn, wie einer
Huld-Gœttin, und Rosen wanden sich durch die goldnen Loken um sein Haupt her.

Der Knabe kam zum Daphnis, den ein sanfter Schauer durchfuhr. Hirt! (so sprach
der Knabe) komm, fyhre mich yber den Fluß. Daphnis band den Nachen los; und der
Knabe stieg hinein. Die Wellen, die sonst wild wider den Nachen schlugen,
flossen izt sanft, und kyßten den Nachen, und hypften plætschernd davon. Sie
waren schnell yber den Fluß; da sprang der Knab ans Ufer, und sprach: Hirt! ich
bin Amor, der Gott der Liebe; geh dorthin, wo die Quelle durchs Gebysche
rauschet; geh der Quelle nach durchs Gebysche, da wirst du fyr deine Myhe
belohnet werden.

Amor sagte so, und verschwand; und wo er verschwand, da blyhte plœzlich eine
Rose auf. Daphnis zitterte, und blieb erstaunet stehen. Izt verließ er den
heiligen Ort, und lief an die Quelle, und voll Verwirrung und voll Entzyken
drængt' er sich durchs Gebysch. Wenn ich die Phillis fænde! (sprach er) ach! –
– – Womit sollte mich Amor belohnen? Aber – – ich træume! Ach! wenn ich die
Phillis fænde! (so sprach er, indem er schnell gehend die vor ihm durch
einander gewebten Gestræuche zerriß.) Izt trennte sich das Gebysche zu beyden
Seiten, eine kleine Ebene zu umkrænzen, die voll Blumen da stand, von der
Quelle durchschlængelt.

Sein Blik irrete nicht lang durch die Gegend, er fand die Phillis, sie lag an
der Quelle, auf den einen Arm hingelæhnt, und trauerte; wær er da, (sagte sie)
wær er da; diesen Kranz wyrd ich ums Haupt ihm winden. Ach! wie lieb ich dich!
wyrd ich sagen; aber wo ist er? Ach! fern von mir, fern von mir; ich will den
Kranz zerreissen. Sie zerriß den Kranz, und wischte Thrænen von ihren Augen, da
kam jemand durchs Gebysch; sie sah hin, und es war Daphnis. Gœtter! (rief sie) 
und sprang auf; er stuhnd verwirrt da, zitternd, wie ein Baum am sanften Wind;
izt flog er zu ihr hin, sie trat zuryk, er nahm ihre Hand, er drykte sie an
seine Lippen, und seufzt, und konnte nichts sagen; sein schmachtendes Aug sah
sie an, ein Blik, in dem sein ganzes Herz mit allem seinem unaussprechlichen
Entzyken sich mahlte. Phillis stuhnd da, ihr Herz pochte, und Seufzer bebten
durch den jungen Busen herauf. Phillis! (so seufzt er) Phillis! – – Ach – – Ich
bin zu schwach, dieses Entzyken zu ertragen. Daphnis! Ach! – Daphnis!
(stammelte sie) dann schwieg sie wieder und seufzte. Ach! Phillis! (rief er)
ach! was hab ich gelitten, seit dem ich dich sah! Ach! ich sah nur dich, ich
sah nur dich auf den Fluren, nur dich in dem Hain, nur dich wann ich schlief,
nur dich wann ich aufwachte! Ich bin den Gœttern gleich, wenn du mich liebst!
Daphnis! seufzte sie, und sah weinend zur Erde, ach! wie lieb ich dich! seufzte
sie, und schmiegte schamhaft sich an seine Brust. Da kyßte Daphnis ihre Wangen,
und kyßte Freuden-Thrænen von ihren Augen, und drykte sprachlos sie an seine
Brust. Sie blieben lang sprachlos; sie an seine Brust hingelehnt, er mit
zitterndem Arm sie umschlingend. Die heftige Verwirrung verlohr sich izt in ein
sanftes Entzyken; so legt sich ein starker Sturm, der Sturm ist nicht mehr, die
Rosen und die Nelken zittern noch, izt zittern sie nicht mehr, izt athmen sie
still wider Balsam-Dyfte, die Zephir kommen wieder, und flattern um sie her,
und kyssen sie. So erholten sie sich wieder, und izt sezten sie an der Quelle
sich hin, und izt erzehlt' er ihr, wie oft er yber den Fluß gefahren, wie er
sie an dem Ufer und an den Quellen und auf den Hygeln gesucht habe, und dann
trostlos zurykgekommen sey. Da erzehlt' ihm Phillis, wie sie, seit dem sie ihn
an dem Fest der Nymphen gesehen, ihn geliebt; wie oft sie seufzend einsam an
dem Ufer gegangen, wie sie bey Quellen und im dunkeln Gebysche geklagt habe. Da
erzehlte Daphnis, wie er den Amor yber den Fluß gefyhrt, und wie eine Rose
aufblyhte, wo er verschwand, und wie er ihn zu der Quelle gewiesen.

So sassen sie beysammen, und kyßten und umarmten sich, und erzehlten sich von
ihrer Liebe; schon blinkte die Quelle neben ihnen im Mond-Schein, da
versprachen sie sich, morgen, so bald der Mittag vorbey sey, wieder da zu seyn.
Ach! wir myssen uns izt verlassen, sagten sie seufzend, und blieben noch sizen.
Lebe wol, Daphnis! (sagte dann Phillis wieder) lebe wol! Ich muß, ich muß dich
verlassen; dann kyßte sie ihn, und wollte gehn, und blieb noch da. Ach! ich
muß, ich muß gehn, sagte Daphnis wieder, und umarmte und kyßte sie; da giengen
sie wenige Schritte, und sahn sich wieder um, blieben stehn, hypften wieder
zusammen, und kyßten sich. Lebe wol, Phillis, lebe wol, Daphnis! sagten sie da,
und verliessen sich, und sahn immer zuryk, und winkten sich dann, bis beyde
sich aus dem Gesichte verloren. Daphnis gieng voll Entzyken an das Ufer, kyßte
noch die Rose, wo Amor verschwand, stieg in den Nachen, und fuhr freudig yber
den Fluß, und sang; noch nie hatte sein Herz so mitgesungen, er sang so voll
Wollust, daß sein Gesang viel zu schwach war, seine Freud' auszudryken.

Izt war Daphnis wieder froh, er gieng zu den Hirten, er sang ihnen Lieder, er
blies auf der Flœte, und machte ihre Spiele mit; aber so bald der Mittag dem
Abend wich, dann ybergab er die kleine Herde einem vertrauten Hirten, stieg in
den Nachen, und gieng an die einsame Quelle zu seiner Phillis, die allemal
seiner schon wartete.

Je mehr sie sich sahen, je entzykter wurden sie, sich zu sehen; und jedes
glaubte, das glyklichste unter den Menschen zu seyn. Sie sagten sich tausend
mal, wie sie einander liebten; und doch glaubte jedes, es wære nichts genugsam,
dem andern zu sagen, wie sehr es geliebt sey. Oft, wenn Daphnis der Phillis in
der Schoos saß, dann lehrten sie einander neue Lieder; Phillis sang, und
Daphnis hielt es fyr weit schœner, als den Gesang der Nachtigall; Daphnis blies
die Flœte, und Phillis zweifelte, ob Pan sie besser spielte. Oft erzehlten sie
sich Geschichte; wann Phillis erzehlte, so hœrte Daphnis aufmerksam zu, oder
spielte mit den Bændern, die ihren Busen zuschnyrten, und verlohr dann die
Andacht, und stœrte die Erzehlung durch Kysse. Wann Daphnis erzehlte, so
streichelte ihm Phillis das glatte Kinn, oder sezt' ihm einen Kranz auf das
Haupt, oder sah ihn so schalkhaft an, daß er den Zusammenhang der Geschichte
verlohr.

Oft giengen sie zu der Rosenstaude hin, sie hielten sie fyr das grœsseste
Heiligthum, sie schyzten sie sorgfæltig vor Raupen und andern Unfællen, und
banden die Ranken an Stæben in die Hœhe, und sangen dann dem Amor unter
zærtlicher Umarmung ein Lied.

Daphnis hatt' einmal einen kleinen Vogel gefangen, den bracht er der Phillis,
sie freute sich, und kyßt' ihn dafyr; sie sezt' ihn auf die Hand, seine zarten
Beine zwischen ihren Fingern haltend, der Vogel flatterte mit bunten Flygeln
auf ihrer Hand, er pfif, als ob er jemanden riefe; Phillis sah ihn an; Willst
du von meiner Hand wieder auf die Zweige? (sagte sie.) Wen rufst du? deine
Gespielen? Sollen sie auf meiner Schoos sich versammeln? Wie dir bang ist?
Rufst du deinem Mænnchen? Ach ja! Er ruft seinen Geliebten, er klagt ihm,
vielleicht sucht ihn das Mænnchen traurig; ach Daphnis! ich laß ihn fliegen! so
sagte sie mitleidig, und œfnete die Hand; da flog er singend von einem Baum zum
andern, und Phillis sah ihm nach, als ob ihr bang wære, daß er den Gatten nicht
wieder finden werde. Daphnis sah seine Phillis an, und sah sie traurig
niedersehn, da sank er erschroken an sie hin, und kyßte sie; Phillis seufzte:
Ach! Daphnis! sagte sie, ach! Sollt ich dich einmal verlieren? Ach! sollt ich
dich verlieren, so wyrde mein Schmerz unaussprechlich seyn! ich wyrde sterben!
Da traurte Daphnis auch.

Ein ander mal sammelten sich Wolken yber ihnen, da sie beysammen sassen und
fiengen an zu regnen, da flohen sie, und trieben der Phillis Schaafe vor sich
her, und giengen in eine gewœlbte Grotte, deren Eingang von schleichendem Epheu
bedekt war; sie traten hinein, und ihre Schaafe schlypften voran. Daphnis sah
mitten in der Grotte einen Cypressen-Baum, und neben selbigem sprudelt' eine
Quelle empor; erstaunend sah ers, und glaubte, dieß myßte die Grotte einer 
Nymphe, oder sonst einer Gottheit seyn; aber sie læchelten sich an, da sie
einen andern Hirten in der Grotte fanden; er saß da im Schilf, der an der
Quelle wankte, und machte Flœten mit sieben Rœhren, und Querflœten von Rohr. Er
sah sich um, und grysste sie: Seyd willkommen, Mædchen! und du Hirt! vielleicht
wynschet ihr, allein hier zu seyn; nicht wahr, junges Mædchen? O die Liebe hat
schon manches Spiel hier im Kyhlen gehabt! Aber kysset euch immer, ihr Kinder!
ich will mich nicht umsehn. – – – Nein, Hirt! (unterbrach ihn Phillis
schamroth) wir kommen nur dem Regen zu entfliehen; und wenn mich der Schæfer
auch kyssen wyrde? Izt trat Daphnis zu ihm hin. Du machst Flœten? sprach er.
Ja, sagte der Hirt, und zwar die besten im ganzen Land; es macht sie keiner
besser, keiner so gut; jeder will von meinen Flœten haben; gestern gab mir ein
Hirt zwey Schafe fyr eine; ich kann darauf den Gesang der Vœgel und selbst der
Nachtigall blasen, daß sie alle von den entfernten Bæumen auf den Aesten des
Baums sich sammeln, wo ich flœte. Daphnis nahm eine der Flœten in die Hand; ich
will das Lied der Chloe spielen; (sprach er) und Phillis! sing du das Lied.

»Du brauner Hirt! (so sang Phillis mit læchelndem Mund, lieblicher als die
Flœte) du brauner Hirt! der du die Læmmer in dem Buchen-Thal hytest; ach! wann
ich bey dir vorbeygeh, und ein nicht verlornes Schaaf suche, wann ich dann
unter dem Blumen-Kranz hervor dich seitswærts anblike, und so freundlich
læchelnd dich grysse, ach! warum verstehst du mich dann nicht? Heut sah ich
mich im klaren Wasser, und blikte unter dem Blumen-Kranz hervor, wie ich dich
anblike, und læchelte, wie ich dir zulæchle; ich muß es mir nur selbst
gestehen, mein kleiner Mund læchelt lieblich, und mein braunes Auge sollte dir
viel viel sagen, und doch, du blœder Hirt! und doch verstehst du mich nicht;
sagt mir, ihr Nymphen! sage mir, Liebe! wie kann ich ihm besser sagen, daß ich
ihn liebe?

Du hast dieß Lied unvergleichlich gesungen, (sprach der Hirt zu der Phillis)
und du hast es gespielt; ich hætt es, beym Pan! selbst nicht besser gespielt;
diese Flœte will ich dir schenken; sie ist mehr werth, als eine træchtige
Ziege. Aber, (sprach er zum Daphnis) kannst du auch das Lied »Ihr Mædchen! die
ihr sprœde thut,« – Es ist ein altes Lied, und wenig Hirten wissens mehr, es
heißt das Lied des Næets; es heißt so, weil es eine Geschichte von dem
Fluß-Gott ist, und diese Grotte heißt des Neætus Grotte, weil die Geschichte
hier geschahe. Daphnis bat ihn, ihm das Lied vorzuspielen; und der Hirt nahm
die Flœte, und blies das Lied so schœn, wie wann die Nachtigall singt. Nun kann
ichs auch spielen, (sprach Daphnis) ich will es spielen, und du Hirt! singe das
Lied; izt fiengen sie an, und der Hirt sang.

»Ihr Mædchen! die ihr sprœde thut, wann euch die Liebe gleich Herz und Busen
beben macht; hœret wie die Gœtter eine Nymphe straften, hœret das Lied des
Næets.

»Da Næet im Wasser auf seinem Wasser-Krug lag, da fiengen die Wellen an,
schneller zu hypfen, da hub er das nasse Haupt mit dem træufelnden Schilfkranz 
empor, und rieb das Wasser aus den Augbramen, und sah, und sah da eine Nymphe,
die ins Wasser gestiegen war. Wie schœn, (so sagt' er leis) wie schœn bist du,
Nymphe! wie rund, wie weiß ist dein Busen; wie glænzend, wie weiß deine Hyften;
wie hypfen die Wellen um die runden Knie, als ob sie versuchten, noch hœher zu
hypfen! Ach Nymphe! so seufzt er, und stieg ans Gestad. Die Nymphe sah ihn, und
floh', er folgt' ihr schnell wie ein Reh, sie floh' yber die Blumen wie ein
Zephir; keuchend konnt' er kaum ruffen: Ach Nymphe! warum fliehest du mich? Izt
lief die Nymphe in die Grotte; warum nicht weiter durch den Hain? Die Keusche!

»Ihr Mædchen! die ihr sprœde thut, wann euch die Liebe gleich Herz und Busen
beben macht; hœret wie die Gœtter die Nymphe straften, hœret das Lied des
Næets.

»Schon glaubte Næeth, den zarten Leib zu umfassen. Gœtter! (rief die Nymphe)
helfet, macht mich zur Cypresse! Kaum war der Wunsch ihr vom Mund, so schossen
die Fysse mit zehn Wurzeln in die Erde. Izt bebt ihr voll grausamer Schreken
das Herz, zu dem die Rinde schnell heraufwuchs: Ach! (seufzte sie, und schlug
die sprossenden Hænde yber das Haupt,) ach! Gœtter! warum hœret ihr diesen
Wunsch so schnell! ach! Næet! Ach! Nymphe! seufzt izt der Fluß-Gott, und wand
die Arm' um ihre Rinden; sie suchte mit Aesten ihn zu umarmen; aber umsonst;
sie schytterte sterbend ihr Laub. Zornig stampfte der Fluß-Gott wider die Erde;
und wo er stampfte, da sprudelte eine Quelle an seinem Fuß auf.

»Ihr Mædchen! die ihr sprœde thut, wann euch die Liebe gleich Herz und Busen
beben macht; habt ihr gehœrt, wie die Gœtter die Nymphe straften? hat euch das
Lied des Næets bekehrt?

So sang der Hirt; und Daphnis und Phillis hœrten ihm entzykt zu. Ist dieß die
Grotte? Ist dieß die Cypresse und die Quelle? fragte Daphnis. Ja, sagte der
Hirt, dieß ist die Quelle und die Cypresse. Mir deucht, sagte Phillis, mir
deucht, die Cypresse habe ihr Laub stærker bewegt, da du das Lied gesungen
hast. So kam ihnen der Abend zu bald.

Einmal war Daphnis an dem Bach, und fand seine Phillis nicht, da schnitt er,
die Ungeduld zu verscheuchen, ihre Namen in die Rinden; dann blies er ein Lied,
dann stieg er voll Ungeduld auf die hohen Bæume, seiner Phillis entgegen zu
sehen; dann stieg er wieder herunter, und gieng staunend ængstlich umher.
Endlich kam sie, ohne Krænze in den Haaren, die unordentlich yber ihren Achseln
hiengen, sie gieng langsam mit traurig niedergeschlagenen Augen, ganz entstellt
gieng sie daher; und Daphnis erschrak, sein Gesicht ward blaß, und sein Herz
pochte, er gieng zitternd hin, und nahm ihre Hand, die matt in die seine sank,
die Rede stokt' ihm, er durfte furchtsam nicht nach ihrem Unfall fragen; da sah
sie ihn schmachtend an, mit einem Auge voll des zærtlichsten Schmerzens und
voll Thrænen. Ach! Daphnis! (so sagte sie leis und schluchzend) Daphnis! Dann
schwieg sie wieder, und eine Quelle von Thrænen floß aus ihren Augen. Daphnis
bebte. Um der Gœtter willen! rief er, Phillis! welch ein Unglyk hat dich
betroffen! Rede, um unsrer Liebe willen, rede! – Daphnis! sagte sie izt, ach! –
ich soll – ich soll einen andern lieben, als dich! Da bebt' ein Schauer durch
ihn auf, wie wann einer unter dem styrzenden Fels steht, ein kalter Schweiß
floß von der Stirne, blaß und bebend stuhnd er da. Ja, Daphnis! (fuhr sie fort)
ich soll den Lamon lieben, den Hirt, dessen Herden ganze Triften deken! ach!
den soll ich lieben, er trug meiner Mutter seine grosse Herde und seine grossen
Wiesen an, und begehrt mich zur Braut! und Daphnis! die liebe Mutter! sie
glaubt sich nur glyklich, wann ich es bin, sie hælt dieß fyr mein grœssestes
Glyk, und will, ach! sie will, daß ich ihn liebe! so sagt sie, und weint mit
dem Daphnis. Dann hub sie wieder an: Nein, Daphnis! ach! weine nicht! wie kœnnt
ich einen andern lieben? Und wenn seine Herden alle diese Triften dekten! macht
dieses ihn liebenswyrdig? Nein, Daphnis, nein! Ach! du bist liebenswyrdig, arm
bist du liebenswyrdig, dein sanftes Wesen, deine Tugend macht dich
liebenswyrdig! Dich will ich lieben, Daphnis! sagte sie, und umarmt' ihn. – –
Aber ach! ( rief sie wieder) dann werd ich der besten Mutter ungehorsam! Dann
stœhr ich die Ruhe des grauen Alters durch Unmuth und Verdruß! Ach Daphnis! ich
bin unglyklich! unglyklich, wann ich gehorche; unglyklich, wann ich nicht
gehorche! – Daphnis! weine nicht so! ich erlige unter dem Schmerz! Ach!
Phillis! (sagte Daphnis, voll unaussprechlichen Schmerzens,) sey gehorsam, die
Gœtter strafen den Ungehorsam, sey gehorsam, sie werden dich beglyken! Ich will
hingehn, und – ach! dich nicht mehr sehn, und unglyklich seyn, unglyklich seyn
mein Leben durch! – – so kæmpften Liebe und Tugend. Sie schwiegen izt lang,
Seufzer und Wehmuth hielten die Rede zuryk; endlich hub Phillis wieder an, sie
drykt ihn an ihre Brust, ihr Aug voll Liebe sah ihn an: Daphnis! (sagte sie)
ach! Daphnis! umarme mich! ich will dich lieben! ich will vor meine Mutter
hinsinken, wenn sie von jener Liebe mir redt, ich will hinsinken, und ihre Knie
umfassen, und weinen; ich will sie so lang umfassen, so lang will ich weinen,
bis sie mitleidvoll unsere Liebe billigt. Ja, Phillis! (sagte Daphnis, ganz
entzykt) umfasse ihre Knie, weine, neze ihre Fysse mit Thrænen, und lasse sie
nicht, lasse sie nicht, bis sie unsre Liebe billigt; gewiß sie weint mit dir,
gewiß sie billigt voll Mitleid unsre Liebe.

So entzykte sie izt die Hofnung, sie læchelten wieder, und umarmten sich,
inbrynstig, wie sich Liebende umarmen, wann sie nach langer Entfernung sich
wieder sehn; sie weinten izt Freuden-Thrænen, und kyßten sich unersættlich, bis
der Abend sie schied.

Daphnis gieng voll Ungeduld und voll Hofnung zuryk. Der folgende Tag war kaum
halb verflossen, so war er yber den Fluß. Phillis stuhnd schon am Bach, er lief
zu ihr hin und kyßte sie, ihr lachendes Auge verrieth ihm schon gute
Bottschaft; sie sezt sich auf das Gras, er sezt sich neben sie hin, den einen
Arm um ihren Hals schlingend, und den andern in ihrer Hand auf ihre Schoos
legend. Daphnis! (sagte sie) wir sind glyklich! Da kyßte sie ihn; er kyßte sie
wieder, und drykte sie entzykt an seine Brust; wir sind glyklich, fuhr sie
fort; da ich gestern zuryk kam, fand ich meine Mutter in dem grynen Vordach von
Reben, das vor unsrer Hytte steht, sie band beym Mond-Schein die Ranken auf,
die herunterhiengen; ich trat hinein und gryßte sie; ich danke dir, liebe
Phillis! sagte sie; dann fragte sie mich, ob ich die Herde getrænkt hætte? bald
wirst du izt (fuhr sie fort) eine grosse Herde haben, Lamon hat die grœsseste
Herde unter allen benachbarten Hirten. Da erschrak ich und weinte; sie ließ die
Ranken und sah mich an; warum weinst du, Phillis? sprach sie; da weint' ich
noch mehr; da fragte sie wieder, da sagt' ich schluchzend: Ach! Mutter, liebste
Mutter! werde nicht bœse! Ich weine, ach! ich weine, weil ich den Lamon nicht
lieben kann! da warf ich mich vor sie hin, und umfaßte ihre Knie; ach! zœrne
nicht! (sagt' ich, und weinte heftig,) zœrne nicht, liebe Mutter! ich kann,
ach! ich kann den Lamon nicht lieben! ich liebe – Ach! ich liebe schon, einen
Jyngling von dem andern Ufer, den Besten, den Tugendhaftesten. so sagt' ich,
und drykte mein Gesicht an ihre Knie, und weinte; seine Herde ist klein, (sagt'
ich) aber gewiß, gewiß er ist der Liebenswyrdigste, der Tugendhafteste! Da
schwieg ich, und hub mein Gesicht voll Thrænen auf, und sah Thrænen in ihren
Augen; sie reichte mir liebreich die Hand, und befahl mir aufzustehn. Nein,
(sagte sie) Phillis! nein, ich will nicht eigensinnig deiner Liebe entgegen
stehn. Aber, Phillis! die Liebe triegt; ich kann nicht ganz einwilligen, bis
ich deinen Geliebten gesehn, bis ich mich erkundigt habe, ob er gewiß
tugendhaft ist; hieran hængt das Glyk deines ganzen Lebens, die Tugend allein
beglykt. So sagte sie; und ich versprach ihr, ich wolle dich in unsre Hytte
bringen. Daphnis sprang auf, und jauchzte vor Freude, dann kyßt' er die
Phillis, und umschlang sie mit beyden Armen; und sie umschlang ihn auch, dann
drykten sie sich an einander, so sehr sie konnten, und kyßten sich myde.

Aber hœre, meine Phillis! sagte Daphnis; deine Mutter weiß nun unsre Liebe, und
– – ich werd ihr doch wol gefallen, wann du mich in deine Hytte fyhrst? O ja!
sagte Phillis; gewiß, gewiß wirst du ihr gefallen. Aber, (fuhr Daphnis fort)
mein alter Vater weiß noch nicht, daß wir uns lieben, ich will hingehn und ihm
unsre Liebe sagen; aber weißst du wie, Phillis? Komm du mit mir, ich will dich
ihm zeigen, wann er dich sieht; gewiß, gewiß wird er sagen, Daphnis! du hast
sehr wol gewæhlt.

Phillis willigte darein, und bat ihn, daß er Blumen holen sollte, daß sie sich
mit einem frischen Kranz schmyken kœnnte. Da gieng Daphnis und suchte Blumen an
dem Bach und im Gebysch; in der Zeit wusch Phillis ihr schœnes Gesicht an dem
klaren Bach. Daphnis kam bald zuryk, mit einem Hut voll bunter Blumen, einige
vielfærbigt, andre die weiß wie Schnee waren, andre blau wie der Himmel, andre
goldfærbicht wie Sternen, oder roth wie der Phillis Lippen. Da goß er die
Blumen in der Phillis Schoos, und sezte sich neben ihr hin; sie fieng an, den
Kranz zu flechten, und die bunten Blumen auf das kynstlichste zu ordnen, und er
legte die braunen Loken in Ordnung, und schmykte den weissen Busen mit Blumen.
Nun war Phillis bekrænzt; und Daphnis glaubte, sie noch nie so schœn gesehen zu
haben; er hypfte voll Freude, und fyhrte sie Hand in Hand ans Ufer; sie stiegen
in den Nachen, und fuhren schnell yber den Fluß.

Er fyhrte sie vor seine Hytte; ich will izt hineingehn, sagt' er, und du,
Phillis! warte hier unter dem Vordach, ich will dann wieder kommen, und dich
vor meinen Vater fyhren.

Er tratt in die Hytte, und blieb stumm da stehn, errœthend mit
niedergeschlagenen Augen. Lieber Vater! hub er izt an, und schwieg! Was willst
du? Daphnis! fragt' ihn der Greis. Lieber Vater! ich – ich liebe! Izt schwieg
er wieder schamroth. Du liebest, sagte der Greis, du liebest, und reicht' ihm
die Hand, und wen liebest du? Izt trat er zum Vater, und legte seine Hand in
des Greisen Hand; ach Vater! ich liebe ein Mædchen, das beste, das schœnste
Mædchen im ganzen Land. Du bist glyklich, Daphnis! sagte der Greis, wenn dich
die Schœnheit nicht triegt, wenn sie die Gœtter lieb hat, dann bist du
glyklich, die Gœtter sehn aus dem Olymp und segnen sie. Aber, Daphnis! die
Liebe triegt. Nein, sagte Daphnis, nein, sie hat mich nicht betrogen; izt hypft
er unter das Vordach, und fyhrte die Phillis Hand in Hand in die Hytte.

Sie stuhnd da, die Unschuld, schamroth læchelnd, und sah mit gebogenem Haupt
schychtern in ihren Busen, kaum wagte sie einen schnellen Blik unter dem
Blumen-Kranz hervor. Daphnis sah bald den Vater an, und sah voll Entzyken, wie
aufmerksam, wie freundlich der Greis der Phillis keinen Blik entzog; bald sah
er die Phillis an, læchelnd, daß sie so schychtern da stand, er nahm ihre Hand,
und fyhrte sie zu dem Greisen, und kyßte zærtlich des Vaters Hand. Komm,
Phillis! sagt' er, komm, kyß auch des besten Vaters Hand; da kyßte Phillis auch
des Vaters Hand.

Der Greis hatte sie noch immer stumm aufmerksam betrachtet; und izt seufzt' er.
Ach was entdeket mein Auge vor Zyge in deinem Unschuld-vollen Gesicht? Mein
Kind! ach! dieß sind Palemons Zyge! ja dieß sind die Zyge des redlichsten
Freundes, so lachte sein Gesicht in seiner Jugend; er starb, ach! mit ihm starb
die Hælfte meines Glyks! Ach! Kind! Kind! rede! Bist du Palemons Tochter?

Ich bin, hub Phillis an, ich bin Palemons Tochter. Ach! mein Auge hat meinen
Vater niemals gesehen! Als ich der Mutter noch unter dem Herz lag, da starb er
schon; tæglich gieng meine Mutter, unter den sprossenden Cypressen zu weinen,
welche die Hirten um sein Grab her gepflanzet haben; tæglich weinte sie da, und
gebahr mich bey des Vaters Grab.

Izt hub der Greis sich auf, und fiel der Phillis zitternd um den Hals. Meine
Tochter! stammelt' er, meine Tochter! und sank kraftlos auf den Stuhl zuryk,
und sah seufzend gen Himmel, und nahm des Mædchens Hand, und konnte voll
wehmythiger Freude nichts sagen. Daphnis stuhnd ganz entzykt da; und izt eilt'
er, den Greisen zu erfrischen, und seine Phillis zu bewirthen, und holt ein
Kœrbchen voll Rosinen und Mandeln und Orangen und Aepfeln; nichts war genugsam
seine Freude auszudryken, er hypfte und sang die Frychte holend. Daphnis! sagt'
er, ach! wie glykselig bist du! Kein Mensch, nein, kein Mensch ist glyklich wie
du! so rief er, und hypfte zuryk, und stellte das Kœrbchen auf die Tafel.
Phillis mußte sich neben dem Greisen sezen, und er sezte sich neben die
Phillis; izt hub er geschæftig an, Mandeln aus den Schaalen zu brechen, und die
schœnsten Aepfel auszusuchen; die sie haben sollte, mußten alle wie ihre Wangen
seyn, da sie errœthend in die Hytte trat.

Ach! wie selig, hub der Greis izt wieder an, wie selig flossen mir die Jahre in
Palemons Freundschaft dahin! Ach! der redlichste Freund! wie war er tugendhaft!
Er war arm, doch theilt' er immer mit, und keiner opferte den Gœttern mehr; er
hatte beynahe keine Schaafe, als die er in dem Wett-Gesang gewann; denn damals 
sang keiner wie er; fernher kamen die Sænger, mit ihm in die Wette zu singen,
und alle verlohren den Preis; so klein seine Herde war, so opfert' er doch
jæhrlich dem Pan zween junge Bœke, und wenn er sie auch mit seinem Brod hætt'
erkaufen myssen. Die Redlichkeit lachte auf seiner Stirne, und Freude und
Zufriedenheit im Auge, diese wichen nimmer von ihm, auch im Unglyk nicht; dann
weint' er, wenn er andrer Unglyk sah, dann fyhlt er mit Schmerzen seine Armuth,
wenn sie ihn hinderte, ihnen zu helfen. So redlich war Palemon, so
liebenswyrdig; er starb, ach! er starb in dem Sommer seines Lebens! Die ganze
Gegend traurte, jeder hatte den redlichsten Freund verlohren! die Gegend hatte
noch nie so viele Hirten versammelt gesehen, wie an dem Tag, da man seine Urne
auf den kleinen Hygel hinsezte, der neben seiner Hytte war; alle sammelten sich
traurig um die Urne, und jeder pflanzte da seinen Cypressen-Ast in die Erde um
sein Grabmahl her, und Pan machte segnend, daß sie zum Wald aufwuchsen. Ich
habe noch eine Trink-Schale von ihm, die hatt' er auch mit Gesang gewonnen, und
mir geschenkt; Farren-Kraut und die Weg-Distel sind auf selbiger umkrænzend
eingeschnitten, und eine Schlange windet sich herum, und bæumt sich hoch
hervor, und beißt in das obere Rand, und wird so zur Handhabe. Ach! das ist mir
ein schæzbares Angedenken von meinem besten Freund, und ich giesse sie nur an
den heiligen Festen voll!

So sprach der Greis, und Daphnis und Phillis hœrten ihm traurig zu. Indessen
kam der sanfte Abend, und Phillis mußte sie verlassen. Der Greis kyßte zærtlich
ihre weisse Stirne; sage der Mutter, sprach er, sag ihr, daß Amyntas noch lebt;
sag ihr, daß dieß sein schwaches Alter verjyngt, wenn sie zugiebt, daß Palemons
Tochter mit seinem Sohn sich verbindet, und ihn Vater nennt. Phillis gab izt
ihrem Hirten die Hand, der sie aus der Hytte fyhrte; der Greis gieng auch aus
der Hytte, und seine Blike læchelten ihnen nach, bis sie unter entfernten
Bæumen sie verlohren; wahrhaftig! sagt' er, voll Entzyken, die Freude des
tugendhaften Sohns ist des Vaters seligste Freude, sein Glyk ist des Vaters
seligstes Glyk! Welche Belohnung, welche selige Belohnung fyr die Myhe, Tugend
in das junge aufkeimende Gemythe zu pflanzen! Welche frohe Ernde! welche sysse
Frychte!

So sprach er, und gieng in die Hytte zuryk. Inzwischen waren Phillis und 
Daphnis schon in den Nachen gestiegen, sorgfæltig fuhr er yber den Fluß, hob
das Mædchen aus dem Nachen, und band ihn an einer Weide fest; sie sangen, indem
sie giengen, ein zærtliches Lied, das die Echo wiederholte, und das durch ihre
Kysse oft unterbrochen ward. Sie kamen izt auf das offene Feld, und izt mußten
sie sich verlassen, und er versprach ihr, den folgenden Tag in ihre Hytte zu
ihrer Mutter zu kommen; und da sang ihnen die Nachtigall beym zærtlichen
Abschied.

Daphnis gieng izt durchs Gebysche zuryk, und wollte den Nachen los binden, als
jemand aus dem Weiden-Gebysche rief: Daphnis! komm zu uns unter die Weiden; und
Daphnis gieng, und zween Hirten sassen da; du sollst unser Richter seyn,
sprachen sie, wir wollen gegen einander singen; ich will Richter seyn, sprach
Daphnis; und sezte sich gegen ihnen yber.

»Gebet, Musen! (hub der erste Hirt an) gieb, Pan! daß ich lieblicher singe, als
die Grasmyke, lieblicher singe, als die Nachtigall; Menalkas singt, dem nie der
Preis entgieng, zwar wenn ich singe, dann stehen die Mædchen oft bey mir still,
und sagen: Menalk! ach! du singest schœn! Aber wenn du holde Daphne einmal
still styhndest, und sagtest: Menalk! ach! du singest schœn!

»Ich weiß ein Mædchen, (so sang der andre Hirt Alexis) ach! ich weiß ein
Mædchen, das hat nur sechszehn Sommer gesehn; schlank von Hyften und klein,
braun von Haaren und Schnee-weiß von Stirn; feurig bliket sein Aug, und
lieblich læchelt sein Mund. Wo hypfest du izt auf den Blumen wie ein junges
Lamm, wie du an jenem kyhlen Herbst-Abend hypftest, seitdem mein Herz diese
Unruh empfindt? Ach! wo hypfest du izt, Kind! leicht wie ein Vogel auf Aesten
hypft?

Menalkas sang izt: »Da wo die braunaugichte Daphne singt, da sollen die Vœgel
auf den Bæumen schweigen; da wo ihr kleiner Fuß geht, da sollen sanfte Winde
flattern, da wachse lauter Klee, da sey fyr ihre Herde die beste Weide.

Und izt Alexis: »Alle Abende treib ich meine Herde durch den Bach, daß sie sich
bade, und meine Schafe sind weiß wie die Schwanen im Fluß; und ich bin jung und
schœn, du hypfendes Mædchen!

Menalk sang: »Wie die sanften Abend-Winde durch die Weiden schlypfen! Wie der
stille Mond hervorgeht! O! klettert nicht so am Rand, ihr Ziegen und ihr
Schafe! hier sind auch Papeln, hier ist auch Epheu, daß das Ufer nicht sinke!

Und Alexis: »Wie beneid ich dich, junges Schaf! du hypfest um sie her, und
issest den Klee aus ihrer Hand; wie beneid ich dich, kleiner Sperling! du
hypfest am Gitter ihres Fensters, und siehst ihren Morgen-Schlaf, und singest
ihr, und sie liebet deinen Gesang. Da wo ich mein Mædchen finde, da wo es den
ersten Kuß mir giebt, da will ich jæhrlich, (ich schwœr es dir, Pan!), da will
ich jæhrlich einen Widder dir opfern, ô Pan!

So sangen die Hirten, und Daphnis sagte: Alexis! du hast den Preis gewonnen;
dein Gesang ist lieblicher zu hœren, als das Rieseln des Bachs. Da nahm Alexis
die Ziege, die zum Preis ausgesezt war. Daphnis! (so sagt' er) man sagt mir,
daß du ein guter Sænger seyst; ich gebe dir die Ziege zum Geschenk, wenn du ein
Lied mir singst. Da nahm Daphnis die Ziege voll Freude, und sang:

»Leuchte izt, Mond! (so sang er) leuchte hell auf dem Weg, den izt mein Mædchen
nach seiner Hytte geht. Kein næchtlicher Schreken begegne ihr auf dem einsamen
Weg; nur sanfte Stille und Mond-Schein begleite dich, und nichts, nichts stœre
deine Gedanken an mich; nur der Gesang der Grille tœne dir von der Flur her;
nur die Nachtigall singe ihre zærtlichsten Tœne aus jedem Busch, an dem du
vorybergehst; ihr Lied sey zærtlich, wie dein Gedanke, wenn du an mich denkst,
und seufzend nach dem Mond blikest; denn wo du mein Mædchen bist, da hab ich
immer »Fryhling; da ist lauter Freud auf den Fluren; da riechen die Blumen
lieblicher; aber wenn du an deine Brust mich drykest, und mich auf meine Lippen
kyssest, ach! dann, dann pochet mein Herz, dann seh ich nicht Fryhling, dann
riech ich nicht Blumen, ach! dann fyhl ich nur, dann fyhl ich nur deinen Kuß.

So sang Daphnis. Meine halbe Herde wyrd ich geben, sprach Alexis, kœnnt' ich
singen wie du!

[s2068]

 

[S2069]

Daphnis.

Zweytes Buch.

IZt nahm Daphnis die Ziege, und trieb sie in den Nachen, und fuhr vom Ufer;
aber seine Gedanken folgten der Phillis, staunend sah er nicht, wie styrmisch
der Fluß vorbey rauschte; schon war er in der Mitte, da schlug er ihn wider ein
Felsenstyk, daß ihm sein Ruder zerbrach, und fyhrt' ihn auf beschæumtem Ryken
schnell weg, und die Ziege sprang aus dem Nachen, und schwamm ans Ufer. Wie das
zarte Lamm zittert, wenn es von der Lœwin, mit starken Zæhnen, den Jungen
zugetragen wird, die hungrig aus der Hœle ihr entgegen bryllen; so zitterte
Daphnis, keinen Augenblik sicher, wenn ihn der Fluß wider einen Felsen schlægt,
wo tobende Wellen bryllen. Aber der Fluß schlug ihn wider keinen Felsen, und
fyhrt' ihn auf seinem Ryken, bis Daphnis in finsterer Nacht kein Ufer mehr sah.
Oft sah er das Lampen-Licht in einer Hytte am Ufer, dann rief er ængstlich die
Leute zur Hylf, aber umsonst, der Fluß fyhrt' ihn zu schnell vorbey; izt sah er
ein grosses Licht, dem er sich immer næherte, und izt sah er, daß das Licht auf
dem Fluß in einem Nache war; er rief Hylfe, und der Nache fuhr ihm entgegen,
und hielt den seinen auf.

Zween Mænner, die in dem Fluß fischeten, und, um die Fische blind und tumm zu
machen, mit ihrem Feuer sie blendeten, nahmen ihn freundlich in ihren Nachen,
und fyhrten ihn ans Ufer und in die nahe Hytte, deren Wænde mit træufelnden
Nezen behangen waren. Daphnis fand da einen ehrwyrdigen Greisen, in ungewohnter
Kleidung; wahrhaftig, flysterten die Fischer sich leise zu, heute sind wir
glyklich; schon zween Gæste haben die Gœtter uns zugefyhrt, schon zwey mal
haben sie uns die Freude zugefyhrt, Nothleidenden zu helfen. Izt gieng der eine
von ihnen, von den gefangenen Fischen fyr die Gæste zu zurichten, und der andre
brachte Brod und Most und Frychte. Der freundliche Alte nœthigte den Daphnis,
und den gutthætigen Fischer, sich bey ihm zu sezen, und Daphnis mußte erzehlen,
wie ihn der Fluß weggeraubt habe; und Daphnis erzehlte seinen Schreken, und wie
er umsonst Hylfe gerufen, und wie er sich gefreut habe, den Nache mit dem Feuer
zu sehen. Unter freundlichen Gespræchen, (denn wie kann es anders, als
freundlich seyn, wenn Nothleidende zusammenkommen, wo sie Schuz finden, beym
redlichen Zusammenkommen, der den Gœttern dankt, daß sie diese ihm zugefyhrt
haben,) unter freundlichen Gespræchen sassen sie da, bis der andre Fischer
læchelnd eine Schyssel voll gekocheter Fische herbrachte, und sie auf die Tafel
stellte, er sezte sich auch zu ihnen; beyde baten die Gæste zu essen. Vater!
sagte der eine zu dem Greis, deine Kleidung ist kœstlich und fremd, und deine
Sprache ist nicht wie unsre Sprache; dein Unglyk muß dich weit hergefyhrt
haben. Izt seufzete der Greis, und konnte noch nicht antworten. Ach! hub er izt
an; Freund! mein Unglyk hat mich so weit nicht hergefyhrt; ich bin aus der
Stadt Croton, und saß da in dem Rath meiner Vaterstadt, und ach! die Hæupter
daselbst, die die Gœtter, und die Tugend, und die Gerechtigkeit lieben sollten,
welzen sich in Wollust, verderben die Sitten des Volks, und opfern die
Gerechtigkeit und die Tugend ihrem Eigennuz und ihren Lastern auf; das blinde
Volk siehts nicht, betrogen betet es diejenigen an, die sein Wol untergraben;
ich sah es, und verfochte die Tugend und die Gerechtigkeit; da haßten mich
alle. Verleumdungen, die sie unter das Volk streuten, machten sie sicher, die
Redlichkeit zu verfolgen; und da verwiesen sie mich aus meiner Vaterstadt.
Gerechte Gœtter! wenn ihr ein Unglyk yber sie verhængt habet, ach! So laßt
euern Zorn, und rufet das Unglyk zuryk, das ihren Mauern sich nahet!

So seufzte der Greis, und sank in ein trauriges Stillschweigen; voll zærtlichen
Mitleidens schwiegen die andern auch, und entsezten sich zu hœren, daß ein Ort
wære, wo Tugend und Frœmmigkeit unsicher ist; denn dem Tugendhaften ist es
schmerzlich zu vernehmen, daß die Welt lasterhaft ist. Die Fischer huben an,
den Greisen zu trœsten, und mit frohen Gespræchen und Geschichten ihn
aufzumuntern, bis der matte Schlaf sie zur Ruhe foderte.

Nicht ohne Unruhe gieng beym Daphnis die Nacht voryber; er dachte zu seinem
Vater zuryk, und fyhlte seinen Kummer, und an seine Phillis, wie bang ihr seyn
werde, wenn es unmœglich wære, den folgenden Mittag bey ihr zu seyn. So bald es
Morgen-Roth ist, sprach er, will ich an dem Fluß hinauf gehn.

Kaum beschien die Morgen-Sonne das bemoßte Dach, so waren alle schon wieder
versammelt. Der Greis nahm seinen Stab, und umarmte die zween Mænner; die
Gœtter werden eure Gutthætigkeit belohnen, sprach er, mit Thrænen im Aug, und
Daphnis kyßte sie auch, und gieng mit dem Greis den Fluß hinauf. Er begleitete
ihn sorgfæltig mit langsamen Schritten, der Greis ward myde, und Daphnis bat
ihn, den Arm auf seine Schultet zu lehnen; der Mittag kam, und er sah umher,
dem Greis einen schattichten Ort zu finden; izt fyhrt' er ihn unter ein Dach
von Ulm-Bæumen, und verließ ihn da, Frychte zu seiner Erfrischung zu suchen, 
und so bald sie sich erfrischet hatten, verfolgten sie ihren Weg wieder, und da
der Abend einbrach, da wies er ihm von ferne seine Hytte, in der Amyntas voll
banger Sorgen einsam bey der dystern Lampe saß, aber der zærtliche Vater stand
schnell voll Freude auf, als Daphnis und der Greis in die Hytte traten. Er fiel
seinem Sohn um den Hals: sey mir willkommen, mein Sohn! sprach er, ô wie war
mir die Nacht traurig, und der Tag! Dann gryßt' er freundlich den Greis, ihm
die Hand drykend; und izt fieng Daphnis an zu erzehlen, wie ihn der Fluß
weggenommen, und wie ihn die Fischer gerettet, und die Geschichte von dem
Greis, und wie er ihn sorgfæltig den Fluß hinauf gefyhrt habe. Und der Vater
hœrt' ihn voll Freude, solche Proben des Mitleidens und der Tugend in seinem
Sohn zu finden.

Liebster Freund. sagt izt Amyntas zu dem Greis, was mir die Gœtter beschehrt
haben, diene zu deiner Erfrischung und Bequemlichkeit, und meine Hytte sey dein
Dach. Mit diesen Worten fyhrt' er ihn vor einen Stuhl mit weichem Fell bedekt,
und stellte seinen Stab an die Seite, und bat ihn, sich auszuruhen, und sezte
sich neben ihn hin.

Ach! welche Seligkeit ist es, sprach der Greis voll Erstaunen und Freude,
welche Seligkeit unter Tugendhaften zu wohnen! Gutthætiger Freund! bey euch
find ich sie, die liebenswerthe Tugend, die ich in meiner Vaterstadt umsonst
gesucht habe. Lieber Freund, antwortete des Daphnis Vater, rechne es nicht zur
grossen Tugend, Nothleidenden zu helfen; ein Unmensch, der solches nicht thut!
warum beschyzen die Gœtter meine Hytte? und warum segnen sie meine Bæume? Etwa,
daß ich allein bequem in meiner Hytte wohne, da sie doch fyr viele Plaz und
Schatten hat? Etwa, daß ich allein von dem Ueberfluß der Frychte esse, welche
die Aeste meiner Bæume zur Erde biegen? so sagten die Greisen, indeß daß
Daphnis mit Milch und Brod und Frychten die Tafel bestellt hatte.

Bald giengen sie alle den erquikenden Schlaf zu geniessen; Daphnis træumte von
seiner Phillis, bis ihn das fryhe Morgen-Lied der Flœten aufwekte, das die
Hirten bliesen, die ihre Herden auf die Fluren fyhrten. Traurig, daß es noch
nicht Mittag war, nahm er kaum seine Flœte, und gieng mit seiner kleinen Herde
auch auf die Wiesen; aber er lagerte sich fern von den andern Schæfern an einen
Bach, der unter einem einsamen Dach von Weiden-Aesten durchfloß. Da saß er von
Sehnsucht gepeinigt, und seine Herde weidete um ihn her; bald blies er ein
zærtliches Lied, dann seufzt' er, und sah ungedultig nach der Sonne; bald
spielt' er mit den Schafen, die ihm nahe kamen, und streichelte sie, oder er
lokte sie, Kræuter aus seiner Hand zu essen; und dann flœtet' er wieder, und
sah dann seufzend wieder nach der Sonne, voll Ungeduld, daß sie noch nicht
mitten am Himmel war.

Aristus (so hieß der Greis aus Croton) war indeß auch aus der Hytte gegangen,
die Gegend zu besehen; er bestieg einen nahe gelegenen Hygel, und sah da eine
ausgebreitete Gegend im Morgen-Licht, strauchichte Hygel, ferne blaue Berge,
weite ebene Felder und Wiesen voll fruchttragender Bæume, und zerstreute Wælder
von geraden Tannen und schlanken Eichen und Fichten. Fernher rauschte der Fluß,
zwischen Feldern und Hygeln und Hainen, und Felsen-Wænden mit majestætischem
Getœse; nahe Bæche lispelten durch das Gras, oder rauschten in kleinen Fællen
sanft in das Getœse, und ein Heer von schwærmenden Vœgeln sang froh auf
bethauten Aesten oder hoch in Glanz-voller Luft ein manigfaltiges Gesang,
untermischet von den Flœten der Hirten und dem Gesange der Mædchen, die
gesellschaftlich auf fernen und nahen Hygeln oder ebenen Wiesen die Herden
weideten. Erstaunt mit unstetem Blik irrte der Greis, bald in weiter
Entfernung, bald in Kræutern und Blumen, die duftend vor seinen Fyssen lachten;
voll von frohem Entzyken schwoll ihm die Brust.

Welche Seligkeit! hub er izt an, welche Strœme von Wollust! Ach! kaum faßt sie 
mein wallendes Herz! Ach Natur! Natur! wie schœn bist du! wie schœn in
unschuldiger Schœnheit, wo dich die Kunst unzufriedner Menschen nicht
verunstaltet! Wie glyklich ist der Hirt, wie glyklich der Weise, der dem
grossen Pœbel unbekannt, in lachenden Gefilden jede Wollust genießt, die die
bescheidene Natur fodert und giebt, und unbemerkt grœssere Thaten thut, als der
Eroberer und der angegaffete Fyrst! O sey mir gegryßt, stilles Thal! Seyt mir
gegryßt, fruchtbare Hygel! und ihr, ihr rieselnde Bæche! ihr Fluren! und ihr,
ihr Haine! festliche Tempel des stillen Entzykens und der ernsten Betrachtung!
seyd mir gegryßt! Wie lieblich lachet ihr mir im Morgen-Licht entgegen! Sysse
Freude und Unschuld lachen mir von allen Hygeln, von allen Fluren zu; Ruhe und
Zufriedenheit bewohnen die stillen Hytten, ruhen auf den Hygeln oder an
schlængelnden Bæchen, und schlummern im sanften Schatten Frucht-tragender
Haine. Wie wenig misset ihr, ihr Hirten! wie nahe seyd ihr dem Glyk! Ihr, die
ihr unselig die Einfalt der Natur verliesset, ein manigfaltigeres Glyk zu
suchen, ihr Thoren! die ihr die Sitten der lachenden Unschuld Grobheit, und das
wenige Bedyrfniß, das die Natur aus reichen Quellen stillt, veræchtliche Armuth
nennet, baut immer Gewebe von Glyk, die jeder Wind euch zerreißt! Ihr geht
durch Labyrinthe zum Glyk; ewig myhsam, ewig unzufrieden irret ihr da; ihr
glaubt, die oberste Stuffe des Glyks erstiegen zu haben, ihr taumelt in seinem
schmeichelnden Arm, und træumt; ihr erwachet, træumend betæubte euch das
læchelnde Gesicht der Harpye, wie im Gœtter-Glanz, ihr saht nicht die schwarzen
ledernen Flygel, von denen sie euch izt Ekel und Entsezen zuwehet, und den
garstigen Ryken. Ihr, die ihr Lænder beherscht, die ihr mit ybermythigem Blik
die Gegend von den Thyrmen der Palæste. durchwandert, und stolz denkt, dieß
alles ist mein, dieß myhsame Gewimmel von Bewohnern ist fyr mich, ihren Herren,
vor dem sie beben: Wem quillt die sysse Lust aus der stillen Gegend, aus den
Frucht-vollen Feldern, aus der ganzen schœnen Natur? Wem rauschen die Quellen
Vergnygen? Wen erquikt mehr der Schatte der Bæume? Wen wærmet die Sonne
entzykter? Euch, ihr Herrscher! oder den armen Hirten, der im Gras ruht, von
seiner Herde umirret? Er ruht da, und athmet Entzyken; zufrieden, unwissend daß
er arm ist; und wær er Herr der ganzen Gegend, bræchte sie dem Zufriednen dann
mehr Vergnygen? Die schœne Natur ist ihm eine ewige Quelle von reinem
Vergnygen; kein Stolz, keine Herrschsucht, kein Ehrgeiz macht ihn mit seinem
Glyk unzufrieden; das ruhige Gemyth und das redliche Herz streun immer
Vergnygen vor ihm her, wie du Morgen-Sonne vor dir her die betaute Gegend mit
Glanz yberstreust. Zyrnet nicht, ihr Gœtter! daß ich mich unglyklich glaubte
und weinte, da ich Croton verließ, gegen den væterlichen Mauern noch einmal
zuryk weinte; ihr habt mich durch einen dunkeln sumpfichten Weg in selige
Gefilde gefyhrt. O ihr Bæche! An euern Ufern will ich izt ruhn; ihr Bæume!
empfængt mich in kyhlende Schatten; ihr Hytten! stehet offen einem Fremdling,
der sein graues Alter syss dahin leben wird, bey euern Bewohnern, die
beneidenswerther als Kœnige sind.. Quillt immer, ihr Strœme der Wollust! ich
trag euch ein lachendes Herz, ein heitres, ein unbeflektes Gemyth trag ich euch
entgegen; heiter wie der Himmel, wenn keine Wolken ihn tryben, still wie ein
glatter See, den die kleinsten Wellen kaum befalten, in dem die ganze Gegend
sich mahlt. Ja ihr sanfte Bæche! ihr stille Hygel! bey euch will ich izt mein
Leben voll sanften Entzykens, voll Dank gegen die Gœtter yberdenken; froh
sollen es meine Gedanken durchwandeln, glykselig, da sie vor keinem Laster
zurykbeben myssen. Mein Leben soll hier verfliessen, wie ein stiller Bach,
sanft soll es verwelken, wie die Rose verwelkt; sie steht da, die welkende
Rose, und haucht die lezten Geryche; ein sanfter Zephir fæhrt schmeichelnd yber
sie hin, die welken Blætter fallen, und die Rose ist nicht mehr.

So sprach der Greis, voll des seligsten Entzykens, ybersah die Gegend noch
einmal mit Augen voll Freuden-Thrænen, und gieng mit langsamen Schritten den
Hygel hinunter, und in die Hytte.

Daphnis und sein Vater empfiengen ihn mit offenen Armen, das lændliche
Mittagmahl wartete schon; die freundlichen Greisen sezten sich Hand in Hand zur
Tafel, und Daphnis sezte sich auch hin; er stillete den Hunger in Eil, und
verließ sie in freundschaftlichen Gespræchen, und eilte yber den Fluß, seine
Phillis wieder zu sehen. Izt kam er an die Quelle, aber er fand sie nicht, er
sah sich um; und welch ein Schreken! Er fand die Namen, die er in die Rinden
der Bæume geschnitten hatte, ausgethan. Gœtter! rief er zitternd, soll dieß ein
Vorbote eines Unglyks seyn? Ach! wenn nur kein Unglyk meine Phillis bedroht!
wenn nur – – ach! Aber wo ist sie? ich fyrchte! ich bebe! Ach, wenn nur unsre
Liebe kein Unglyk bedroht! so sagte Daphnis, und stuhnd zitternd da, als Lamon
aus dem Gebysche kam; Was wilst du hier, Daphnis! sprach er, wen suchest du?
Gewiss die Phillis! O! du wartest umsonst; Phillis liebet dich nicht mehr; du
wirst blaß! Die Ungetreue! Nein, sie liebet dich nicht mehr; ich habe sie
endlich besiegt; ich hab ihr meine grosse Herde, alle meine Triften hab ich ihr
geschenkt, und izt liebet sie mich; ja, ja sie liebet mich, das schœnste Kind!
Siehst du die Rinde von den heruntergeschnittenen Namen unter den Bæumen?
Phillis und ich, wir waren heut beym Aufgang der Sonne hier, und schnitten sie
herunter. Lebe wol, Daphnis, sagte sie, die Namen herunterschneidend, ich will
auch deine Spuren auslœschen. Daphnis hatte kaum die Hælfte von der Rede
verstanden, er stuhnd betæubt da, seine Knie bebten, ein Angst-Schweiß floß von
den Gliedern; er wære gesunken, wenn Lamon nicht unterstyzend ihn an das Ufer
gefyhrt hætte. Ich will dich von dem schrœklichen Ort entfernen, Daphnis! sagt
er, hier, steig in deinen Nachen, du guter Hirt! die Gœtter haben dir
vielleicht ein ander Glyk vorbehalten. Ich habe recht grosses Mitleiden mit
dir, du armer Hirt! so sprach er, und gieng zuryk.

Lang stuhnd Daphnis da, sinnlos, wie einer der vom entsezlichsten Traum
erwacht, und schauernd noch nicht weiß, daß es nur ein Traum war; sein Herz
pochte, und Seufzer drængten sich gewaltsam den bebenden Busen hinauf, izt
flossen Bæche von Thrænen von seinen Augen, und izt warf er sich betæubt zur
Erde. Sie ist ungetreu, rief er, sie ist ungetreu! Gœtter! und ich werde ewig
unglykselig seyn! Sie, die in meinem Arm weinte, als ihr die Mutter von Lamons
Liebe sagte, sie ist ungetreu! Grausame! Ach! wær ich die erste Stunde in
deinen Armen gestorben! Unseliger Tag, da ich zum ersten mal dich sah! zu
meinem ewigen Unglyk dich sah! doch – – nein, nein, nicht zum ewigen Unglyk!
nein, die Liebe, die du so grausam belohnest, wird aus meinem Herzen weichen,
und dann wird Verachtung an ihrer Stelle seyn, Verachtung gegen ein Mædchen,
das den zærtlichsten Jyngling an eine grosse Herde vertauschet! so sagt' er
voll Zorn, und glaubte die Liebe leicht zu bekæmpfen; aber Wehmuth und
zærtlicher Schmerz besiegten bald den Zorn. Ach! wie glyklich wær ich gewesen,
grausame Phillis! wie glykselig wær ich gewesen, glyklicher als alle Menschen,
wærst du nicht ungetreu; izt bin ich unglyklich! so unglyklich ist niemand
mehr! Alles wird um mich her traurig seyn; das Rieseln der Bæche wird mir nicht
mehr gefallen; der Gesang der frohen Vœgel wird meine Trauer mehren; die Hize
der Sonne und der kyhle Schatten, beyde werden mir gleichgyltig seyn, und meine
Schafe werden ohne Hirten irren, denn er wird fyr sein eigen Leben keine Acht
mehr haben. Ich will zurykgehn an die Quelle, wo ich in meinen Arm gedrykt voll
Inbrunst dich kyßte, wo du, grausame Phillis, voll Inbrunst mich kyßtest. Ach!
ich will hingehn, die lezten Thrænen an dem unseligen Ort zu weinen!

So klagte Daphnis, und gieng an die Quelle zuryk. Hier ist es, sagt' er, ach! 
hier ist es, wo so manche selige Stunde in deiner Umarmung verfloß! hier lagest
du, Grausame, am Bach, da ich dich das erste mal fand! Und hier! hier!
ô Entsezen. hier ligt die Rinde, die deinen Namen trug, von deiner eignen Hand
heruntergeschnitten! Aber – – – ach! wenn es nicht wahr wære? Wenn Lamon mich
betrogen hætte? Ach entzykender Gedanke! ach! ich fyrchte, ich fyrchte! eine
falsche Hofnung! ich war deiner nicht wyrdig, Phillis! Ist Lamon nicht
liebenswyrdiger, als ich? Ich war deiner nicht wyrdig! Ach verzeihe, verzeihe,
Lamon, daß falsche Hofnung dich ungerechter Weise zum Betrieger machen wollte!
Izt rauschte jemand durchs Gebysch, er sah sich um, und sah die Phillis, er
bebte, sie ward blaß, und sah ihn seitwerts an; was thust du hier, Daphnis?
sagte sie, ich wære nicht hergekommen, wenn ich geglaubt hætte, dich hier zu
finden; ich will gehn, ich kann mein Band, das ich hier verlohren habe, ein
ander mal suchen. Zyrnst du, Grausame! daß du mich noch einmal sehen must?
sagte Daphnis. Izt that sie, als ob sie ihr Band suchte, und gieng gebykt hin
und wieder, und Daphnis fieng auch an zu suchen. Es ist das Band von dir, das
ich sonst mit dem Kranz in die Haare flocht, sagte Phillis, behalt es immer;
wenn du es findest, du kannst es deinem neuen Mædchen geben. Mein Band war dir
zu gering, Lamon hat schœnere Bænder, sagte Daphnis, vielleicht ligt es dort
unter den heruntergeschnittenen Rinden verborgen. So sagten sie suchend, aber
izt konnte Daphnis nicht mehr, der heftigste Schmerz machte ihn stumm, sie
schwiegen beyde und suchten. Izt war er der Phillis unvermerkt næher gekommen,
da hœrt' er sie seufzen, er sah ihr ins Gesicht, und sah sie weinen. Du weinst,
Ungetreue! sagte Daphnis, du weinst! Phillis sah ihn thrænend an, und sah ihn
weinen; du weinst, Ungetreuer! sagte sie schluchzend, du weinst! Ja Ungetreuer!
weine, ein Mædchen zu sehn, das du unglyklich machst, ewig unglyklich! Izt
verbarg Phillis das schœne Gesicht voll Thrænen mit den kleinen Hænden, und
schluchzte daß der Busen bebte. Izt sank Daphnis vor ihre Fysse, und nahm ihre
Hand, und drykte sie voll Inbrunst an seinen Mund, und nezte sie mit Thrænen.
Ach Phillis! sagt' er schluchzend, liebste ungetreue Phillis! du weinst, ô!
weine bey meinem Unglyk! Grausamer! sagte Phillis voll Wehmuth, du nennest mich
ungetreu, mich, die dich yber alles liebt, und du machst mich unglyklich,
Treuloser! und liebst ein ander Mædchen! Izt stuhnd Daphnis auf; ich, rief er,
ich ungetreu! Ihr Gœtter! strafet mich, wenn ich ungetreu bin! Und, Phillis –
ach! bist du nicht ungetreu? Liebst du den Lamon nicht? – – Tæusche mich nicht,
Phillis? Hast du die Rinden nicht von den Bæumen geschnitten? Lamon fand mich
heut am Bach, wen suchest du? sagt' er, die Phillis? Armer! sie liebt dich
nicht mehr, sie liebet mich; heut hat sie die Rinden von den Bæumen selbst
heruntergeschnitten, um auch deine Spuren auszulœschen.

Phillis stuhnd da, ganz erstaunt, izt fiel sie dem Daphnis um den Hals. Wir
sind betrogen! rief sie, grausamer Lamon! wir sind betrogen! Gestern, liebster
Daphnis, gestern weint' ich hier, als ich umsonst dich erwartete, ich sah mich
um, da sah ich die Rinden der Bæume heruntergeschnitten! O wie erschrak ich!
Ich stund halb eingesunken da, als Lamon aus dem Gebysche kam. Arme Phillis!
sagte der Betrieger, du suchest den Daphnis, du erschrikest, da du hier die
Namen heruntergeschnitten findest; du weissest noch nicht, ach! daß ich die
schrœkliche Nachricht dir sagen muß! du weissest noch nicht, daß Daphnis dir
ungetreu ist, ja, Daphnis ist ungetreu; gestern kam er mit einem andern
Mædchen, und schnitte die Namen herunter; ich will dich vergessen, Phillis!
sagt' er, ich will dich ewig vergessen; da kyßt er sein Mædchen, und gieng mit
ihm zuryk. Ich hœrt' es, und sank zur Erde; da hub mich der Betrieger auf; Arme
Phillis! sagt' er, komm! ich will dich in deine Hytte fyhren; krænke dich 
nicht, der Treulose ist deiner Thrænen nicht werth. Ach Phillis! wenn du mich
liebtest, du wyrdest glyklich seyn; meine grosse Herde, meine Triften wæren
dein; so sagte der Betrieger, und fyhrte mich in meine Hytte. Ich weinte,
Daphnis! ich weinte die Nacht durch; und heute, ach! was hab ich gelitten! Ich
will hingehn, sagt' ich, diesen Abend will ich hingehn, an den Bach, wo ich so
oft in des Treulosen Armen lag, und weinen; ich gieng hin und fand dich, ich
entsezte mich dich zu sehen, und war doch wie entzykt; ich hatte kein Band zu
suchen, aber ich wollte bœse thun. Ach! wie schwer war es mir! ich fieng an zu
weinen; du weintest auch, liebster Daphnis! ach welch ein Glyk, daß wir uns
wieder gefunden!

Der grausame Betrieger! sagte Daphnis, wie glyklich, daß sein Betrug uns nicht 
længer getæuscht hat! liebste Phillis! Liebster Daphnis! sagten sie, sich auf
das zærtlichste umarmend, sich an einander drykend. Ach! sagte Daphnis,
verzeihest du mir, daß ich dich ungetreu geglaubt habe? Ach! Daphnis! sagte
Phillis, Daphnis! bist du nicht bœse, daß ich dich ungetreu glaubte, daß ich
bœse that! Izt antworteten sie sich mit Thrænen, und tausend Kyssen; er kyßte
sie voll Inbrunst auf die weisse Stirne, auf die Wangen, auf die Lippen und auf
die thrænenden Augen; und sie kyßt' ihm einen Kranz von Kyssen um das ganze
schœne Gesicht.

Phillis fragt' izt, warum er den vorigen Tag nicht an die Quelle gekommen wære;
und Daphnis erzehlte, wie ihn der Fluß weggenommen; und Phillis zitterte; und
dann erzehlt' er von den gutthætigen Fischern. Phillis dankte den Gœttern, und 
bat sie, die Fischer zu segnen; und izt erzehlt' er von dem Greis, den viele
Lasterhafte aus seiner Vater-Stadt gejagt, und wie er ihn den Fluß
hinaufgefyhrt habe. Phillis, voll Mitleiden fyr den Greis, und voll Freude, so
einen mitleidigen Hirten zu lieben, umarmt' ihn mit Entzykung; sie hætt' ihn
izt noch mehr geliebt, als zuvor, wenn es mœglich gewesen wære, ihn mehr zu
lieben. Phillis sagt' izt, wie sie der Mutter erzehlt habe, daß sie bey des
Daphnis Vater gewesen, und wie die Mutter geweint habe, als sie von Amynten,
seinem Vater, hœrte, und wie sie ihr befohlen, ihn in ihre Hytte zu fyhren.

Komm izt mit mir, liebster Daphnis! sagte sie, ihm die Hand drykend.
Allerliebste Phillis! sagt' er, ich bin der glykseligste in der ganzen Welt!
Ach! wie konnt' ich an deiner Liebe zweifeln? ich bin nicht wyrdig, daß du mich
liebest, nein, ich bin – – Izt kyßt' ihn Phillis schnell voll Zærtlichkeit auf
die Lippen, daß er seine Vorwyrfe nicht mehr sagen konnte.

Inzwischen giengen sie durchs Gebysche, nach der Phillis Hytte. Kaum waren sie
unter dem grynen Vordach, so rief Phillis schon: Liebe Mutter! hier ist mein
Daphnis! Sie hypfte izt in die Hytte, Daphnis folgt' ihr, und die alte Mutter
gieng ihm voll Freud' entgegen. O Sohn des tugendhaftesten, des besten
Freundes! sey willkommen! sagte sie, wie glyklich, daß du meine Tochter
gefunden hast! die Gœtter haben euch einander zu lieben bestimmt, die Gœtter
werden euch segnen! Daphnis mußte sich neben ihr sezen, und Phillis hatte
Feigen, Granatæpfel und Trauben hergebracht, und sezte sich auch neben den
Daphnis. Phillis nahm die grœsseste Traube, und legte dem Daphnis die erste
Beere auf die Lippen, und die andre aß sie, und so fuhr sie fort, bis die
Traube aufgegessen war; die Mutter sah ihnen læchelnd zu, und ordnete indeß,
daß in drey Tagen Hymen sie auf ewig verbinden sollte; noch ehe die Weinlese
kæme, denn die Blætter waren schon roth und gelb, und die reifen Trauben
lachten dem Winter zu. Daphnis kyßte die Phillis; ach! wie werd ich froh seyn,
sagt' er, wenn ich das Morgen-Roth des dritten Tages erblike!

Ihr liebsten Kinder! hub izt die Mutter an, indem sie beyden die Hænde drykte,
ihr Trost und Freude meines Alters! Welche Seligkeit in den wenigen Jahren, die
mir noch vergœnnt sind, welche Seligkeit wird es seyn, euer Glyk zu sehn! Und,
wie selig ist es, wenn Tugendhafte mit Tugendhaften sich verbinden! sie finden
sich immer liebenswyrdiger, solche Liebe stirbt nimmer. Ach! Kinder! ich muß
weinen! (izt stokt' ihr die Rede) ach! ich weiß es, ich weiß, wie selig es ist!
in des Tugendhaften geliebtesten Arm, ist auch das Elend nicht bitter. Ach!
Palemon! Palemon! Ja, die Gœtter sorgten fyr euch, ihr Kinder! ihr habt euch
zur rechten Stunde gefunden; vielleicht hættest du, Kind! aus Liebe zu mir den
Lamon erhœrt, und wærest vielleicht unglyklich gewesen, wenn gleich seine
Triften vom Schilf des Flusses bis an den Fuß des fernen blauen Berges sich
zœgen, und wenn seine Schafe und seine Rinder unzæhlbar sie dekten. Ich will
euch was erzehlen: Palemon half einst dem Timetas, dem Rebmann, auf seinem
Hygel die wenigen Reben bauen; rings um ein altes Grabmal her, das auf dem
Hygel stand, umgruben sie die Erde, und fanden einen Schaz. Siehe, sprach
Timetas, was ich niemals wagte zu hoffen, ein grosser Schaz! die Hælfte sey
dein, wie haben wir Arme viel Elend! wir arbeiten von der Morgen-Sonne bis zu
der Abend-Sonne; und was haben wir dann gewonnen? Schlechte Speisen und myde
Glieder. Ich brauche deines Schazes nichts, sprach Palemon, behalt ihn ganz. O!
die Armuth sey mir gelobt, wenn es Armuth ist, und die Arbeit; sie hat meine
Glieder gehærtet, und die Mittags-Sonne brennet mich nicht. Und du freuest dich
nicht, Palemon, yber den gefundenen Schaz, sprach Timetas? Nein, Timetas, ich
freue mich nicht yber den gefundenen Schaz, sprach Palemon; hætt' ich allein
ihn gefunden, ich hætt' ihn schon wieder tiefer in die Erde gegraben. Was hætt'
ich gefunden? Hætt' ich mich etwa dann myssig auf die Wiesen gelagert, fein in
den kyhlenden Schatten, und zugesehen, wie mein Nachbar den Aker umpflyget,
oder im Schweiß seine Reben baut, oder wie der Hirt sorgfæltig seiner Herde
wacht, oder gegæhnt; oder hætt' ich dann mehr gegessen, oder mit mehr Begierde?
ô! schæme dich, laß uns den Schaz begraben. Palemon! sprach Timetas, bald
begrab ich den Schaz. O! wie froh bin ich, fuhr Palemon fort, wann ich vom
gesunden Schlaf mit neuen Kræften erwache, dann singen mir die fryhen Vœgel zur
Arbeit, und die Morgen-Sonne gryßt mich mit hellen Strahlen; froh geh ich dann
an des Tages Arbeit, und singe, auf dem Feld, wo ich die kleine Herde hyte,
oder mein kleines Feld baue, oder wann ich dem Nachbar helfe, sein Feld 4bauen.
Dann wyrzt mir die Arbeit die schlechte Speise, und erhælt mich gesund. O! wie
froh bin ich dann, wenn ich des Abends myd in die Hytte gehe, wenn das dankbare
Weib mich in die Arme empfængt, und meinen Durst zu lœschen, mir einen Krug
voll frischen Wassers bringt, oder Most, wenn es zureicht, und meinen Hunger
stillet, mit Brod, und Kæse, und Frychten! O! wie froh bin ich dann, und wenn
ich das Land hætte von den Clibanischen Gebyrgen bis zu den Sand-Hygeln am
Jonischen Meer, ich kœnnte nicht froher seyn! Laß uns den Schaz begraben,
sprach Timetas, er taugt uns nichts. Und da begruben sie den Schaz. So erzehlte
die Mutter, und sagt' ihnen, daß der Tugendhafte immer reich sey; und freute
sich mit ihnen, bis das Abend-Roth anfieng, durch das gryne Vordach zu
scheinen.

Daphnis mußt' izt gehen; geh, sagte die Mutter, geh, sage deinem Vater, daß ich
die glykseligste Mutter bin; und Phillis gieng mit ihm aus der Hytte, und
begleitet' ihn bis an das Ufer. Daphnis! sagte sie izt, und umschlang ihn mit
ihren zarten Armen: In drey Tagen soll Hymen uns verbinden; wie glyklich werden
wir seyn? Was gleichet unserm Glyk, Daphnis? wie wird unser Leben
dahinfliessen? Ach Phillis! sagt' er, sie auf das zærtlichste umarmend, es wird
seyn wie ein bestændiger Fryhling; ja, sagte sie, wie dieser Bach wird es
dahinfliessen, der hier durch Blumen fließt; zwar, mein Liebster! zwar sieht
man auch oft eine Distel oder ein Dorn-Gebysch an seinem Ufer, es werden auch
trybe Tage den Fryhling unterbrechen; aber, wenn wir tugendhaft sind, in deinem
Arm, Geliebtester! werden mir auch die Dornen Rosen tragen, werden auch die
tryben Tage wie Sonnen-Schein seyn. Ja, mein Kind! sagte Daphnis, und mein
Vater sagt mir oft: Werde nicht ungedultig, wenn du unglyklich wirst; mich
besuchte auch das Unglyk, aber wenn es weggieng, wenn das Glyk mich wieder
umfieng, denn fyhlt' ichs, daß ich glyklich war. Ja, Daphnis, sagte sie, da wir
uns liebten, ohne Hofnung uns zu finden, da waren wir unglyklich; wie fyhlten
wir da unser Glyk, als wir uns fanden! da wir uns ungetreu glaubten, da waren
wir unglyklich; wie glyklich waren wir da, als wir den Betrug entdekten!

So sprachen sie, und stuhnden izt am Fluß; sie kyßten sich noch, und Daphnis
stieg da in den Nachen, und Phillis rief ihm zitternd nach, Sorge zu tragen,
daß ihn der Fluß nicht wegnehme; ihr Auge sah ihm bang nach, bis er an dem
andern Ufer stuhnd, da rief sie ihm noch freudig zu, und er rief ihr zuryk.

Als Daphnis yber dem Fluß war, da sah er einen Mann vor einer nahen Hytte
stehen, er weinte bey dem Mann aus der Hytte; ach! sagte der Mann, ich armer!
ach! ich wære nicht unglyklich, wenn es dieses Kind nicht wære, das hier neben
mir im Gras spielt. Ach! liebes, unglykliches Kind! Aber nein, du bist nicht
unglyklich, du læchelst zufrieden im Gras, froh, und weinest nur, wann du mich
weinen siehst; ich sehe dein Læcheln, und weine, Kind! und weine! Ach! fuhr er
fort, ich wohnte dort auf dem Berg, diesen Fryhling stuhnden meine Bæume voll
Blythen, und die Pflanzen meines Gartens wuchsen schœn empor, da kam ein
Regen-Guß, und ein Strohm von gesammeltem Wasser nahm mir meine Hytte und meine
Bæume und meinen Gartenweg, und welzte Schlamm und Felsen-Styke hin, wo die
Hofnung meiner Erhaltung blyhte.

Daphnis gieng seufzend voryber; gesegnet sey der Mann, sprach er, der
Unglyklichen beysteht; die Gœtter sehens und segnen ihn. Aber, Gœtter! warum
bin ich arm? ich sah, ach! ich sah den Unglyklichen, und mein Herz wallete auf,
voll Mitleiden, voll Wehmuth, daß ich ihm nicht helfen kann! ach! ich fyhls,
ich fyhls, wie selig ich seyn wyrde, wenn ich ihm helfen kœnnte! Ach! warum bin
ich arm? Gœtter!

So traurig gieng Daphnis in die Hytte zuryk; kaum mocht' er den Greisen
erzehlen, daß er in der Phillis Hytte gewesen, und daß ihn in drey Tagen Hymen
verbinden werde.

Die Sonne kam wieder, und Aristus stuhnd schon im bethauten Gras vor der Hytte,
Daphnis kam auch und sein Vater; und izt bat sie der Greis, mit ihm durch die
Wiesen zu gehen; sie folgten ihm, und er fyhrte sie auf einen nahen Hygel, von
dem man die ganze Gegend ybersah, und den ringsum Frucht-tragende Bæume in den
grynen Schatten nahmen. Fettes, hohes Gras beschattete die kleinen Furchen, in
denen man das klare Wasser durch die Wiese aus einem rieselnden Bach leitete,
der den Hygel hinunter zwischen Rosinen- und Brombeer-Gestræuch rauschte, und
von der einen Seite des Hygels zog sich ein gebauetes Feld weit in die Ebne
hinunter, und mitten auf dem Hygel stuhnd eine Hytte und eine Weinkelter, und
vor denselben beschattete der aufgeworfenen Rasen eine Laube von
Hollunder-Gestræuch.

Izt umarmte Aristus den Amyntas und seinen Sohn. Du mein Freund! und du mein
Sohn! sprach er, diese Hytte, und diese Bæume, und dieser Hygel gehœren euch
zu, ich ybergebe sie euch; gestern hab ich den Hygel erkauft, und ich will bey
euch wohnen, in dieser Hytte, unter diesen Bæumen, an diesen Quellen soll mein
Alter verfliessen; und wenn ich sterbe, ihr Freunde! wenn ich, ô Amyntas! in
deinen Armen sterbe, dann begrabet mich dort zwischen den zween schattichten
Bæumen, wo die blauen Lilien blyhen. Amyntas vermochte vor Entzyken, vor
Erstaunen, lang nichts zu sagen. Ach! sagt' er endlich, seinen Freund umarmend,
ach Freund! wie grosmythig bist du! Ach! wie froh wird mein graues Alter in
deiner Umarmung dahinfliessen! Daphnis! wenn wir dann sterben, Daphnis! dann
begrab uns neben einander unter den Lilien; und dann sollen die Bæume bey dir
und deinen Kindern Aristus und Amyntas heissen.

Mit traurigem Stillschweigen hœrte der zærtliche Sohn den Befehl, und izt
giengen sie zu oberst auf den Hygel in die Laube. Daphnis sah sich um, und
entdekte yber dem Fluß seiner Phillis Hytte; er hypfte vor Freude an dem Ort,
wo er stand, und rief die Greisen herbey, und wies ihnen voll Entzyken die
Wohnung seines Mædchens. Lang sah er aufmerksam hin, ob er nicht etwa seine
Phillis unter dem grynen Vordach, oder durch die grynen Ranken am Fenster in
der Hytte sehen kœnnte, aber er konnte sie nicht sehen; und izt sang er voll
Freude ein Lied, so laut, daß sie es in ihrer Hytte leicht hœren konnte. Dann
gieng er, die geraume Hytte zu besehen, die reinlich und bequem war,
ungeschmykt; aber die Morgen-Sonne mahlte schwebende Schatten von Aesten und
Rosen-Gestræuch, die vor den Fenstern winkten, an die weissen Wænde. O Aristus!
rief er entzykt; und hypfte zu ihm hin, und kyßt' ihm die Hand; izt gieng er um
die Hytte herum, und fand aller Orten einen Wald von schœnen Bæumen, deren
Aeste mit Stæben unterstyzt unter der Last der Frychte gegen das hohe Gras
hinuntersanken, und von einem Baum zum andern Bogen von Reben herybergezogen.
Ach Phillis! welche Freude hab ich dir zu sagen! Dieß soll unser Wohn-Ort seyn!
O gytiger Aristus! rief er, und hypfte noch einmal zuryk, ihm die Hand zu
kyssen. Aristus sah die Freude des Vaters und des Sohns, und fyhlte das
gœttliche Entzyken, das nur Gott und der Grosmythige fyhlt; welche Seligkeit,
das dankende Entzyken derer zu sehen, denen wir Gutes gethan?

Daphnis gieng izt freudig den Hygel hinunter, um seine kleine Herde auf das
Feld zu fyhren; und Aristus und Amyntas blieben in frohen Gespræchen an der
Morgen-Sonne auf dem Hygel. Als er izt hinter der Herde hergieng, da sagt' er
zu sich: Izt hab ich einen Hygel, und die Hytte wird izt leer; und izt ihr
Gœtter! ihr habt es erhœrt, da ich seufzte; und izt kann ich dem Unglyklichen
helfen, den ich gestern sah; ich will meinen Vater bitten, daß er ihm die Hytte
schenke; so sprach er, und kam indeß zu den andern Hirten. Er fieng freudig an,
ihnen zu erzehlen, wie der Greis ihm den Hygel gekauft habe, und daß ihn morgen
Hymen mit der Phillis verbinden sollte, und bat sie dann alle, an diesem Fest
zu erscheinen. Glyk zu! Daphnis! sagten die Hirten alle, du bist deines Glykes
wyrdig; wir wollen bey deinem Fest erscheinen, mit frischen Krænzen, und wol
gestimmten Flœten, und mit Mædchen. Izt huben sie an zu erzehlen, wie sie sich
freuen wollten; sie probierten ihre Flœten, und jeder wæhlete sich schon sein
Mædchen. So bald der Mittag kam, gieng Daphnis weg; und die Hirten versprachen
ihm alle noch einmal, so bald der Morgen komme, auf seinem Hygel zu seyn.

Daphnis wollte izt in die alte Hytte gehen; aber er fand den Aristus und seinen
Vater schon nicht mehr da. Wie sehr erstaunte Daphnis, als der Unglykliche, den
er den Abend zuvor gesehen hatte, ihm entgegen gieng. Ach Daphnis! Daphnis!
sprach izt der Mann, indem hæufige Thrænen von seinen Augen flossen, wie soll 
ich euch danken? Wie soll ich das Entzyken, die Dankbarkeit dir sagen? Keine
Worte, meine Freuden-Thrænen selbst kœnnen es nicht! Ach ihr Gœtter! wie selig
ist der Mann, durch den ihr Gutes thut! Daphnis! dein Vater, ach! er hat mir
diese Hytte, und diese Bæume geschenkt. Daphnis ganz entzykt umarmte den Mann:
Erzehle, sagt er, erzehle mir die frohe Geschichte: Wie hat dich mein Vater
gefunden? Heut, fuhr der Mann fort, las mein Kind Aepfel an deinem Hygel; da
kam dein Vater, und nahm es auf seine Schoos, und fragt' es, wer sein Vater
wære; Philetas, stammelte das Kind; und wo ist eure Hytte? Da weinte das Kind:
Wir haben keine Hytte und keinen Garten, und keine Bæume mehr. Izt fragte
Amyntas, wo ich wære; und befahl ihm, mich zu ihm zu fyhren; da hypfte das Kind
von seiner Schoos, und lief zu mir, und fyhrte mich zu deinem Vater; ich mußt'
ihm mein Unglyk erzehlen; Philetas, sprach er, die Hytte, die dort yber der
Wiese steht, und die Bæume, die sie beschatten, sollen deine Hytte und deine
Bæume seyn; ich wohne izt hier auf dem Hygel, sey du mein Nachbar und mein
Freund. Ach! ich glaubte, die Stimme eines Gottes zu hœren, ich besorgte zu
træumen; ich konnt' ihm nicht danken, ich konnte nur weinen. Izt schwieg
Philetas, und sah gen Himmel. Inzwischen daß sie so sprachen, hatte das
unschuldige Kind die kleinen Arme um des Daphnis Knie gewunden, und læchelte zu
ihm herauf, als ob es ihm Dank zulæchelte. Lebe glyklich, Philetas! sprach
Daphnis, in deiner Hytte, und deine Bæume seyen gesegnet; und hob indeß das
Kind auf seinen Arm, und kyßt' es, indem es læchelnd mit der kleinen Hand in
seinen Loken, und auf seinem glatten Kinne spielte.

Daphnis gieng izt auf seinen Hygel, und erzehlte da sein unvermuthet Entzyken,
und so bald er konnte, eilt' er yber den Fluß, aber Phillis war noch nicht an
der Quelle. Er legte sich unter einer Weide in den Schatten, und die Hize des
Mittags und das Rauschen des Bachs schlæferten ihn ein. Plœzlich wekt' ihn eine
Hand voll Blumen, die ihm ins Gesicht geflogen war; schnell sah er auf, und sah
die Phillis læchelnd vor ihm stehn; er wollt' ihr in die Arme hypfen, und sah
izt, daß er vest gebunden war, er suchte sich los zu reissen, aber er konnte
nicht, und Phillis lachte, daß ihr der Blumenstrauß vom Busen fiel. Du loses
Mædchen! sagte Daphnis, warte, warte, bis ich mich los gebunden habe; warte
nur, ich will mich dann ræchen! So sagt er lachend, und umsonst sich hin und
her windend; ræche dich nicht, Daphnis! sagte das Mædchen, bis ich dich los
gebunden habe; wie willst du dich ræchen? Ich will dich kyssen, sagt' er, so
sehr will ich dich kyssen, bis dein ganzes Gesicht wie eine Rose glyhet! Nein,
Daphnis! sagte sie, nein, ich binde dich nicht los, bis du mir versprochen
hast, mich eine ganze Stunde nicht zu kyssen. Phillis – sagt' er, wie kann ich
das versprechen! Aber Phillis band ihn nicht los; ich will dich nicht kyssen,
rief er endlich, und da band ihn das Mædchen los. Izt wird er sein Versprechen
nicht halten, dachte sie, aber er zwang sich schalkhaft zur Rache, und saß da,
und kyßte sie nicht; er hatte wenig Augenblike gesessen, da læchelte sie ihn
lystern an, aber er kyßte sie nicht. Daphnis, sagte sie izt, ich glaube die
Stunde ist vorbey. Vorbey? sagt' er, du hast lange Weile, noch nicht der vierte
Theil der Stunde. Izt læchelte Phillis beschæmt, und wartete wieder. Ach! izt
ist sie gewiß vorbey, sagte sie. Du triegest dich, Phillis! sagte Daphnis; noch
nicht die Hælfte. O Daphnis! sagt' izt Phillis, du hast dich genug gerochen;
ists dir so leicht, mich nicht zu kyssen? Izt schmiegte sie sich in seine Arme,
und legt' ihre Wangen auf seine Lippen, und sah ihn schmachtend-læchelnd an.
Izt lachte Daphnis, und drykte sie an seine Brust, und regnete Kysse auf ihre
Wangen.

Ach Phillis! sagt' er, immer durch Kysse unterbrochen, ach Phillis! wie schwer
ist mir die Rache geworden? Und wann es meine ganze Herde gegolten hætte, so
hætt' ich nicht længer verweilen kœnnen! Aber Phillis! sprach er mit Ernst im 
Gesicht, ach! was hab ich dir zu sagen? Gœtter! welche Freude! Heute hat mein
Vater einem Unglyklichen geholfen; heute, glyklicher Tag! heute sah und vergoß
ich Thrænen der Redlichkeit und des Danks. O wie sind sie lieblich die Thrænen,
die Tugend und redlicher Dank auf die Wangen giessen! Lieblicher, viel
lieblicher als der Thau, der im Fryhling auf Blumen zerrinnt! Aber hœre, meine
Geliebte! ich muß dir alles erzehlen. Aristus, der Greis, hat mir einen grossen
Hygel gekauft, der Gras trægt, das mir bis an die Hyften reicht, und einen Wald
von Frucht-tragenden Bæumen, und eine grosse Hytte darauf, und eine Quelle.
O Phillis! Wie unsre Herzen in Dank zerschmolzten! Aristus weinte auch;
ô selige Thrænen dessen, der vor Freude weint, weil er Gutes gethan hat! Ein
Unglyklicher kam, dem ein Berg-Strohm Hytte und Bæume geraubt hat, da schenkt
ihm mein Vater unsre Hytte und Bæume. O der redlichste Mann! Er weinte
Freuden-Thrænen in meinen Armen! Phillis schluchzte bey der Erzehlung, und
Daphnis kyßte die Thrænen von ihren Wangen, daß nicht eine davon in den Busen
entfiel. Wie schœn wird es seyn, Phillis! fuhr er fort, wenn unsre Schafe in
dem hohen Gras um den Hygel her sich verlieren? indeß daß ich der Bæume warte,
und du des Gartens, oder daß wir uns umarmend im Schatten ligen, und den
Gœttern danken. Ach Daphnis! Daphnis! sagte izt Phillis, voll der zærtlichsten
Freude ihn an die weisse Brust drykend, ach wie glyklich sind wir! zwar wær ich
auch arm glykselig bey dir gewesen, in kleiner sinkender Hytte, im einsamen
Wald, da wæren mir die Blumen des Grases, wolriechende Rosen, und die Frychte
des wilden Gestræuches, und die Wurzeln der Kræuter sysse Speisen gewesen; aber
die Gœtter schenken uns noch Bequemlichkeit und Ueberfluß. Ach wie entzykt mich
unser Glyk, weil es auch dein Glyk ist!

Komm, liebe Phillis! sagte Daphnis, indem er sie kyssend von seiner Schoos
aufhub; komm, wir wollen dort auf den Hygel gehen, wo die Kyrbise stehn,
vielleicht sehen wir da unsern Hygel; und izt giengen sie auf den Hygel. Im
Schatten der breiten Kyrbis-Blætter sah Daphnis sich um; izt hypft' er;
Phillis! rief er, siehst du dort unsern Hygel, dort, yber meinen Finger hin,
der mit den vielen schœnen Bæumen. Ja, Daphnis! ja! rief Phillis, ich seh ihn,
und die Quelle; wie sie daherfließt durch das Gras und Gestræuch! Ich seh auch
die Hytte, Daphnis! sie ist gros und schœn; wie sich die Bæume yber ihr die
Arme bieten! wie man beym Tanz sich die Arme bietet, und dann ein Mædchen oder
ein Jyngling unten durchschlypft. Ich seh auch eine Laube, eine lange, gryne
Laube vor der Hytte. Ach lieber Daphnis! umarme mich! ô wie glyklich werden wir
seyn! ach! ich sehe schon, ich fyhle schon die mytterliche Freude; ich seh' es,
wie ich in der Laube size, und mit dem læchelnden Kind auf der Schoos spiele,
indeß da die andern um uns her im Grase plapern und mit Blumen spielen, oder
unter den jungen Schafen, gleich gros im Grase hypfen. Ach! welche sysse
Hofnung! Aber du! wer ist der, geschwind, wer ist der, der aus der Hytte in die
Laube geht, mit grauem Haupt? O Phillis! es ist Aristus, sagte Daphnis. Ach
Aristus! rief das Mædchen ganz entzykt, du guter Aristus! du Vater!

Liebstes Kind! sagt' izt Daphnis, indem er sich zwischen den Ranken der Kyrbise
sezte, und sie auf seine Schoos nahm, liebstes Kind! ach wie glyklich bin ich!
du liebest, ach du liebest mich! dieß allein, ja dieß allein macht mich
glyklich! Ach was fyr Freude, was fyr Entzyken, fyhl ich, die ganze Zeit, daß
ich dich liebe! Wyrdest du mich nicht lieben, ô so wyrden alle Hygel, alle
Herden, alles, alles wyrde kein Glyk seyn! Aber in deinem Arm, Kind! in deinem
Arm bin ich der Glykseligste! Morgen soll ich vor Amorn schwœren, daß ich dich
lieben wolle. Ach Phillis! wenn mein Haupt einst grau ist, wenn mein Herz das
lezte mal bebt, dann wird es noch so voll Liebe seyn, wie es izt ist. Ach
Daphnis! liebster Daphnis! sagte Phillis, und drykte seufzend ihre Wangen
zærtlich an seine Wangen.

Sie sassen izt voll Entzyken da, und kyßten sich und schwiegen. Phillis! hub
Daphnis wieder an, alle Hirten und alle Mædchen freuen sich yber unser Glyk;
alle, die um unsern Hygel wohnen, haben mir versprochen, an unserm Fest zu
erscheinen; und ich werde sie in unsrer Laube bewirthen. Und die Hirten und die
Mædchen um unsre Hytte, sagte Phillis, haben mir auch versprochen, an unserm
Fest zu erscheinen. So sprachen sie, und freuten sich, so viele Leute zu
wissen, die sich als Freunde mit ihnen freuen.

Indeß, daß sie so sprachen, kam der Abend. Daphnis stuhnd auf, um yber den Fluß
zu gehen; Hand in Hand giengen sie den Hygel hinunter; ach! sprach Daphnis, wie
froh werd ich seyn, wenn es Morgen-Roth ist! O wie werd ich den Tag begryssen!
mit welcher Freude! mit welchem Entzyken! so bald es Morgen-Roth ist, Phillis!
so bald es Morgen-Roth ist, will ich vor deiner Hytte seyn. Noch eh' es
Morgen-Roth ist, sagte Phillis, noch eh' es Morgen-Roth ist, werd ich dir voll
Ungeduld durchs Laub am Fenster entgegen sehen; und wenn ich dich kommen sehe,
dann wird mir vor Freude das Herz hypfen; ich werde weinen vor Freude, als ob
ich dich recht lange nicht gesehen hætte; ich werde dir entgegen rufen, wie die
junge Schwalbe, wenn die Mutter mit Speise im Schnabel herfliegt; ja, sagte
Daphnis, sie kyssend, ich bringe dir auch Speise auf meinen Lippen, tausend
Kysse bring ich dir.

So sprachen sie, bis Daphnis in den Nachen gestiegen war.

[S2127]

Daphnis.

Drittes Buch.

IN frohen Træumen schliefen sie beyde die Nacht durch. Kaum begryßte die fryhe
Schwalbe unterm Dach den kommenden Morgen, als plœzlich dem Daphnis das Gesang
vieler Flœten und vieler Mædchen den Traum verjagte. Die Hirten und ihre
Mædchen kamen schon gesammelt Hand in Hand den Hygel hinauf, und sangen dem
Daphnis ein frohes Hochzeit-Lied vor der Hytte. Voll Entzyken hypfte Daphnis
auf. Sey mir gegryßt, rief er oft, sey mir gegryßt, seligster meiner Tage! Dann
hypft' er bekrænzt, sein braunes Haar mit einem neuen Band aufgebunden,
festlich geschmykt hypft' er unter die Mædchen und die Jynglinge, die ihm
freudig zujauchzten, und bey denen Aristus und Amyntas schon stuhnden, und sich
freuten, daß sie bey des Sohnes Fest erschienen.

Izt giengen sie den Hygel hinunter, und die Greisen sahen ihnen freudig nach;
sie hypften an den Fluß, und in die Nachen, die schœn ausgeschmykt, jeder mit
einer grynen Laube, an dem Ufer stuhnden. Sie fuhren singend an das andere
Ufer, wo viele Nachen, auch mit Lauben und langen Bændern, auf die Mædchen und
die Jynglinge vom andern Ufer warteten. Izt hypften sie wieder aus den Nachen, 
banden sie fest, und giengen mit lautem Gesang nach der Phillis Hytte, wo ein
grosser Trupp von Mædchen und von Jynglingen gesammelt stuhnd. Freudig
mischeten sie sich unter sie hin; aber Daphnis hypfte bald in die Hytte, wo ihn
Phillis mit tausend Kyssen begryßte.

Indessen warteten die Mædchen und die Jynglinge mit Gesang vor der Hytte. Ein
schœner junger Hirt mit langen goldnen Loken hatte die Jynglinge und die
Mædchen von dem andern Ufer aufgefyhrt; eine Leyer von Elfenbein unter seinem
Arm tragend, glich er dem schœnen Apoll, als er unter den Schæfern war; es
hielten ihn auch viele fyr einen Sohn dieses jugendlichen Gottes. Auf selbigen
Triften war kein Hirt so schœn, keiner so weise; er hatte eine Kenntniß von dem
Einfluß des Gestirns, und von den Wyrkungen der Kræuter, und war als Jyngling
schon das Orakel weit umligender Gegenden; er war der beste Lieder-Dichter, ein
jedes neues Lied von ihm sang gleich die ganze Gegend; er besang die Tugend,
die jugendlichen Freuden und den Amor, und seine Lieder wurden in den Tempeln
bey den Festen gesungen. So oft er bey der Herde auf der Flur saß, sammelten
sich die Mædchen und die Jynglinge, und baten ihn, ein Lied in die Leyer zu
singen; sie lagerten sich dann um ihn her, wie die Læmmer bey der Mittags-Hize
um den Stamm eines Baums sich herlagern, der Aeste mit Schatten yber sie
ausstrekt. Seine Lieder tœnten so herrlich in die Saiten, daß alle sich
vergassen, und unter den Gœttern zu seyn glaubten. Die Natur hatte ihm noch
mehr Geschiklichkeit verliehen, denn er wußte kynstlich Bilder in Holz zu
schneiden, die er in den Tempeln aufstellte; die Bilder der Nymphen in der
Grotte waren von seiner kynstlichen Hand; und in den nahen Hain hatt' er das
Bildniß des Pans unter die hoheste Eiche gestellt.

Einmal hatt' er den Amor gebildet; man hætte den kleinen Gott in dem Bilde
gekannt, wenn er auch ohne Pfeil und Kœcher gewesen wære; das frohe Læcheln des
Knaben und seine lebhafte Stellung verriethen, daß es Amor war. Er stellte
dieses Bild in seinem Baumgarten in eine Laube. Einmal sang der Jyngling beym
Mond-Licht in der Laube, ein bezaubernd Lied von der Liebe, da hœrt' er ein
Rauschen, sanft wie wenn Zephir im Laube spielt, oder wie wenn die Bienen
schwermen, und ein Geruch, lieblicher als der Rosen, verbreitete sich in der
Laube. Amor ließ sich auf einer silbernen Wolke, von vielen Liebes-Gœttern
umflattert, vor der Laube nieder. Sie sassen theils auf die Aestchen, die um
die Laube winkten, oder auf Blumen, wie Bienen auf die Blyte.

Jyngling! sagt' indessen Amor, ich bin es, dem die ganze Welt Altære baut; ich
bin es, den alle Gœtter ehren; ich war es, der Apollens Aufenthalt unter den
Hirten den Gœttern beneidens-wyrdig machte; ich bin es, der den Wiz schærft,
und die Sterblichen menschlicher, und die Redlichen selbst in der Tugend
fyhlender macht; mich ehret der Fyrst auf dem Thron, und der Hirt auf der Flur;
das Feuer des Lasterhaften entflamm' ich, um ihn zu strafen; und dem Redlichen
beselige ich sein Leben, mit der grœssesten Wollust, die den Sterblichen
gewæhrt ist; wollystiges Verlangen, holde Wehmuth, schmachtend Entzyken. Aber
noch wenig Sterbliche haben mich so fyhlend verehret wie du; ich will dich
beglyken; kein Sterblicher soll beglykt seyn, wie du. So sprach Amor, und
verschwand.

Izt fyhlte der Jyngling, zærtlicher als zuvor. Eine sanfte Sehnsucht nach einer
Schœnheit, die er nur noch dachte, unterhielt ihn in einer wollystigen
Schwermuth. Izt gieng er, wenn die Vœgel den fryhen Morgen gryßten, und wenn
der Mond schien in die Laube des Gottes der Liebe. So oft er des Morgens kam,
so oft fand er einen frischen Blumen-Kranz auf dem Haupte seines Amors; er sah
es erstaunt, und hielt es fyr eine glykliche Ahnung. Einsmals war er des Abends
in der Laube, und dacht' an die Krænze, und entschloss sich, die Nacht bey dem
Bilde zu wachen; er wachete lang, bis zur Stille der Mitternacht, da hœrt' er
rauschen. Leise verbarg er sich hinter das Bild, und ein Mædchen schlich sich
durch das Gebysche, das seinen Garten umkrænzte; mit leisen Schritten
schychtern eilt' es der Laube zu; ein weisses Kleid dekte flatternd den
schlanken Leib, und braune Loken walleten auf dem weissen Gewand und den
entblœßten Schultern. Ein Mædchen von schlanker Længe, sie glich der Juno, aber
ihr Ernst war læchelnder. Sie trat hinein in die Laube, und sah mit
schmachtendem Auge die Bild-Sæule an. Amor! sagte sie, und seufzte, wie lang
soll ich nur deine Schmerzen fyhlen? Ach! mein Herz yberfließt von Liebe, ich
seufze, ich schmachte! Damon! ach, sæhest du die Thræne, sæhest du die
zærtlichste Thræne, die von meinem schmachtenden Aug izt rollt! du wyrdest sie
von den Wangen kyssen! du wyrdest seufzen, und mich lieben! Ach! wann soll ich,
in seinen Arm hingesunken, glyklich seyn, und Amor, dich mit Freuden-Thrænen
loben?

So sagte sie, und wand einen Blumen-Kranz um das Haupt des Amors. Damon hatte
sie ganz entzyket behorcht, die Liebe saß mæchtig in sein bebendes Herz; er
seufzte, und trat zitternd hinter der Bild-Sæule hervor, und sank mit
umschlingenden Armen stumm an des Mædchens Busen, und fyhlte, daß er der
seligste Sterbliche sey. Dieß war der Hirt, der die Mædchen und die Jynglinge
von dem andern Ufer anfyhrte.

Izt stieg die Sonne hinter dem Berg hervor, und die Fluren lachten ihr
entgegen, und Phillis trat izt aus ihrer Hytte hervor, und die Hirten und die
Mædchen lachten ihr auch entgegen; Daphnis fyhrte sie an der Hand, schœn wie
der junge Bachus, und læchelnd wie ein Liebes-Gott; die Mutter folgte ihnen
auch, freudig und fast jugendlich læchelnd. Gepaart giengen sie izt alle in die
Nachen; eine grosse Flotte schwamm izt yber den Fluß. Man sagt, es haben
Liebes-Gœtter in den Lauben auf den Nachen geschwærmt; das sanfte Schyttern der
Blætter, der Rosen-Geruch, und die muthwilligen Spiele auf den Busen mit
Bændern und Blumen haben sie verrathen. Jeder hob izt sein Mædchen sanft
drykend aus dem Nachen; Daphnis und Phillis giengen voran, und fyhrten sie auf
den Hygel, wo Amyntas der Phillis Mutter voll zærtlicher Freude, und mit
offenen Armen entgegen gieng. Sey mir gegryßt, sagt' er, beyde Hænde ihr
drykend, sey mir gegryßt, ô Weib des besten Freundes! welche selige Tage haben
auf unser graues Alter gewartet! sey mir gegryßt! Und Aristus und Philetas, dem
Amyntas die Hytte geschenkt hat, eilten der Phillis entgegen, und segneten und
umarmten sie.

Die Jynglinge und die Mædchen stellten sich izt in rundem Kreis, wie ein
Blumen-Kranz um den Altar her, der dem Amor aufgebaut war, und sangen
Hochzeit-Lieder. Daphnis und Phillis stuhnden vor den Altar hin; kein
schœneres, kein zærtlicheres Paar hat noch dem Amor geopfert; Krænze von
weissen und rothen Rosen wanden sich um ihre Hæupter, und eine bunte Kette von
Blumen hieng von ihren Schultern herunter, und wand sich um ihre Hyften.
Daphnis hielt einen Dauber auf der Hand, und Phillis eine Daube; sie wyrgten
izt die Dauben, die die wyrgenden Hænde mit sanften Flygeln schlugen. Phillis
zitterte mitleidig beym Wyrgen, und izt legten sie selbige auf den Opfer-Stein,
bedekten sie mit wol riechenden Gestræuchen, und gossen Honig und Oel daryber;
jedes Paar von den Mædchen und Jynglingen trat herbey, und legte einen
Blumen-Kranz auf das Opfer; es brannt' izt, und eine Wolke voll sysser Geryche
stieg mit den Hochzeit-Gesængen zum Olymp.

»O Amor! (sangen sie von Flœten begleitet) du sysser Gott der Liebe! ô wie syss
ist es, lieben und geliebet seyn! Es lieben die Gœtter in den Hainen und die
Gœtter in den Flyssen; und die Nachtigall singt von dir die stillen Næchte
durch! Alles liebet, ô Amor! sysser Gott der Liebe!

»Keimt nicht die Liebe schon im kleinen stammelnden Kind, das læchelnd mit den
Blumen spielt? Ja sie keimt wie eine junge Blume am ersten Fryhlings-Tag in der
Knospe? O Amor! sysser Gott der Liebe!

»Wer nicht liebt, der lebt im œden Winter, der ist wie ein træger Bach, der
nicht rauschet, wie ein stummer Vogel, der nicht singt, und wie ein dyrrer
Baum, der nimmer blyhet. O Amor! sysser Gott der Liebe!

»Ihr, die ihr liebet und geliebet seyd, riechen euch die Blumen nicht
lieblicher? Rauschen euch die Quellen nicht angenehmer? Singen euch nicht alle
Vœgel Braut-Lieder? O Amor! sysser Gott der Liebe!

»Daß Pan eure Herden beschyze, und Ceres und Bachus eure Frychte und eure
Reben, und daß die Haus-Gœtter freundlich in euern Hytten wohnen! Und du
schwing deine Fakel yber sie, daß ihre Liebe nimmer erkalte, ô Hymen! sysser
Gott der Ehen, ô Hymen!

Indessen hatten des Daphnis Vater und Aristus und Philetas an der Seite des
Hygels dem Pan, dem Schuz-Gott des Feldmanns und der Herden, einen jungen
Widder, die Hœrner mit Epheu und Tannreisern umwunden, geopfert; und die Mutter
der Phillis thate stille Gebete der Gœttin der hæuslichen Geschæfte, und der
weiblichen Geheimnisse.

Alle sammelten sich izt in der Laube, wo der Phillis Mutter wirthschaftlich
einen langen Tisch mit schmakhaften Speisen, und Frychten und Blumen geschmyket
hatte. Izt umkrænzten sie den Tisch, und Phillis und Daphnis sassen oben an,
wie in einem wol gemachten Kranz die Lilie und die Rose mitten auf der weissen
Stirne des Mædchens stehen soll. An ihrer Seite mußte des Philetas kleines Kind
sich sezen; Anmuth und Freude læchelten auf seinen Wangen; es læchelte immer zu
ihr auf, und kyßte ihre Hand. Dann saß das Alter, Aristus und der Phillis
Mutter, und Amyntas und Philetas; Freundlichkeit und Freude verjyngten ihre
Stirnen. Sanftes Lachen, Geschichten, die man dem nahe Sizenden erzehlte,
flystern in des Mædchens Ohr, herrscheten um die Tafel her; bald aber verlies
die muntre Jugend die Laube, um frohere Spiele anzufangen. Theils tanzten sie
alle im langen Kreis, mit vest gehaltenen Hænden. Daphnis war der erste im
Kreis, und Phillis die lezte, dann schloß sich der Kreis, und dann kamen sie
beyde zusammen, und kyßten sich, und dann tanzte der Kreis im Zirkel. Oder
Phillis und Daphnis mußten mitten in dem Kreis allein tanzen, und die Mædchen
und die Jynglinge tanzten um sie her; oder die besten Tænzer und Tænzerinnen
traten auf und tanzten, die Tænze der Schnitter, oder des Sæmanns, oder des
Winzers, oder der Schiffer, und ahmeten im Tanz eines jeden Bewegung nach, und
die ybrigen sangen ihnen die Lieder des Schnitters, des Sæmanns und des Winzers
und der Schiffer dazu. In hurtigen Wendungen schwangen die Jynglinge die
lachenden Mædchen im Zirkel, daß ihnen das leichte Kleid in die Luft flog.
Ermydet vom Tanz giengen sie dann in die Laube, im kyhlen Schatten mit Frychten
sich zu erfrischen, zu scherzen, oder sich Geschichte zu erzehlen.

Mein Schæfer hat sich einmal ybel betrogen, so sagt' ein Mædchen, und
streichelte seinen Schæfer am Kinn; ybel hat er sich betrogen, so erzehlte sie
der Phillis: Ich hatte ihm versprochen, zur gewissen Stunde ihn im Gebysche zu
finden, aber der gute Schæfer mußte lang lang auf mich warten; endlich kam ich
gelaufen, ohne Blumen, die Loken waren unordentlich, und der Kranz zerrissen. –
Ja, unterbrach sie der Hirt, und der ganze Busen entblœßt. – – Ich wollt' ihm
in die Arme hypfen, fuhr das Mædchen schamroth fort, da trat er zuryk, Schæfer!
sagt' ich, ich konnte nicht eher kommen; Damœt, der liebe Damœt lief mir nach,
als ich zu dir eilte, da hypft' er in meinen Schoos, und zerriß mir muthwillig
den Kranz, und nahm die Blumen vom Busen, und riß die Bænder los; so sprach
ich, und wollt' ihn umarmen; aber er floh, ganz zornig floh er. Schæfer flieh
nicht, rief ich, er wird mir andre Blumen bringen! Da floh er noch schneller;
ich sah ihm nach, er stampft' auf die Erde, und – – ja, unterbrach sie der
Schæfer wieder, ich war zornig; die Grausame, sagt' ich, sie ist mir ungetreu,
vielleicht schon lang, und sie betrog mich noch immer, izt hat sie es mir
gesagt, und doch wollte sie mich umarmen, recht als ob es mir gleich viel wære;
ich sagte noch viel, und lief zornig hin und her; irrend und mir unvermuthet
stand ich wieder vor ihr; ich zitterte und weinte vor Zorn und Wehmuth; ich sah
sie an, und sah ein kleines Kind auf ihrer Schoos spielen, und ihre Bænder
zuschnyren, und Blumen auf ihren Busen pflanzen. Siehst du bœser Hirt, sagte
sie traurig und zærtlich mich ansehend, siehst du, der kleine Damœt hat mir
andre Blumen gebracht. Ist dieß Damœt, rief ich erstaunt, der dir die Bænder
abgerissen? und war voll Scham und voll Entzyken yber den entdekten Betrug. – –
Ja, sagt ich; ja, fuhr das Mædchen wieder fort, dieß ist Damœt, warum hast du
dich erzyrnt, lieber Schæfer? aber gewiß, gewiß soll mich kynftig nichts
aufhalten, weil du so bœse wirst. Da kamest du næher, und dryktest mir die
Hand, und verbargest weinend dein Haupt in meine Schoos; je mehr ich sagte: heb
dich auf Schæfer, daß ich dich kysse; je mehr weintest du, und sagtest, ich bin
nicht werth, daß du mich kyssest. So erzehlte das Mædchen, und wandte sich zum
Hirten, und kyßt' ihn.

Ach! wie syß ist es dann, sich so wieder zu versœhnen, sagte Phillis, indem sie
den Daphnis kyßte; ja, sagte Daphnis, nie war ich entzykter, mein Kind! als da
wir uns versœhnten, da uns Lamon betrog.

Mich hat einst mein Mædchen betrogen, sagt' ein Hirt, sein Mædchen auf der
Schoos haltend, das bey der Erzehlung lachte. Ich lag einst am Fluß und
schlief; plœzlich wekte mich eine Stimme. Hirt! sagte die liebliche Stimme,
ach! so oft du hier am Fluß gehest, dann seh ich dir seufzend nach, und wenn du
dich von dem Ufer entfernest, dann gleichet nichts meinem Schmerz; aber wenn du
an dem Fluß schlæfst, ach wie froh bin ich dann! ich geh dann ans Ufer und
kysse dich; ich kanns nicht længer verhelen, ich liebe dich, eine Nymphe liebet
dich, ach! daß ichs gestehen muß! eine schœne junge Nymphe! Willst du mich
nicht wieder lieben, junger Hirt? Ich kann, ich kann dich nicht lieben, Nymphe,
sagt' ich, ich liebe schon ein schœnes Mædchen. Aber, fuhr die Nymphe fort,
wenn du mich sehen wyrdest, wenn du meine grynen Loken sehen wyrdest, wie sie
um den schneeweissen Ryken und um die schlanken Lenden flattern, wenn du die
rothen Wangen, den Mund, die blauen Augen sehen wirst, dann wirst du gern dein
Mædchen an eine Nymphe vertauschen. Ich kann dich nicht lieben, sagt' ich
wieder, Nymphe, zyrne nicht, und wenn du schœn wærest wie eine Huld-Gœttin, und
wie die Venus selbst; ich liebe meine Cloe, und wyrde sie nicht fyr die ganze
Welt verlassen; ich will, du arme Nymphe, ich will den Fluß verlassen, und
nicht wiederkommen, bis dich deine Liebe verlæßt. Du Grausamer! sagte die
Nymphe, ich will dich auf dem Land verfolgen, die Wald-Gœtter sollen dir die
Schafe rauben, und dich in den Fluß tragen. Ach! sagt' ich, und wenn mir die
Wald-Gœtter auch das Leben rauben myssen, so kann ich doch niemand als meine
Cloe lieben; sie myssen dir die Cloe rauben, wollte die Nymphe fortfahren, als
die Worte sich in ein lautes Gelæchter verlohren; da trat meine Cloe, beyde
Seiten haltend, laut lachend hervor; ich konnt' es nicht længer, sagte sie,
lieber Hirt! – – Ja, unterbrach ihn izt das Mædchen, ich mußte lachen, bald wær
er yber die Nymphe bœse geworden; aber wie entzykt war ich da, als ich deine
zærtliche Treu so erfuhr, sagte sie, ihn an die Brust drykend.

Unter solchen Freuden næherte sich der Abend, und der Mond trat still herauf;
da sammelten Daphnis und Phillis alle Mædchen und alle Hirten wieder in die
Laube von Wachholder-Gestræuch. Die Melone im grynen Nez, in einem Kranz von
Trauben, lachete ihnen von der Tafel entgegen; roth-wangichte Aepfel und
Birnen; der Granat-Apfel mit der grynen Krone und der gespaltenen Brust; die
sysse Feige, und alle Frychte, die der milde Herbst anbot, Frychte in glatten
und wollichten Hylsen, oder in harten Schaalen, stuhnden da in langer Reihe, in
Schysseln, mit Blumen und wolriechenden Kræutern vermischet, und Kryge voll
Wein und Most, mit dem geheiligten Epheu des Reben-Gottes umkrænzet, stunden
hoch aus den Schysseln empor.

Als sie sich um die Tafel her lagerten, da trat Damon zum Daphnis, der Jyngling
mit der elfenbeinernen Leyer und der den Amor geschnizt hatte; Da, Freund!
(sprach er, indem er ihm einen geraumen Becher gab,) da nimm den Becher; ich
hab ihn fyr dich geschnizt, er soll das Zeichen unsrer Freundschaft seyn, er
soll voll Wein um die Tafel hergehn; und jeder, der trinkt, soll ein Lied
singen. Daphnis nahm den Becher voll Freude: Deine Freundschaft ist mir sehr
schæzbar; Damon! sprach er, den Becher in der Hand drehend, die kynstliche
Arbeit zu bewundern; der frohe Lyeus war da herausgeschnitten, auf seinem Wagen
von schmeichelnden Tigern gezogen; seinem Wagen folgte Silen, possirlich
lachend, und lachende Faunen hielten ihn auf beyden Seiten unter den Achseln
aufrecht auf dem Esel. Ein durch einander hypfender Trupp von Nymphen und
Satyren und Faunen folgte muthwillig dem Silen, mit Thyrsusstæben, und
Zaubertrommeln, und Klapperschalen und Flœten, oder mit Weinschlæuchen auf den
Achseln. Ueber ihnen an dem Blumen-Kranz, der an dem obern Rand des Bechers
geschnizt war, flatterten Liebes-Gœtter, die Blumen herunterstreuten; Amor
flatterte in ihrer Mitte, und schoß Pfeile nach den Nymphen, die ihm theils
muthwillig entgegen lachten, theils ihn zu fliehen schienen, aber schalkhaft
sich umsahn, ob sie noch nahe genug wæren, von ihm bemerket zu werden.

Izt goß Daphnis voll Freude schæumenden Wein in den Becher, und sang: – – »Du
Wein! (so sang er) ô wie bist du lieblich, in den Armen meines Mædchens! und
wenn dich sein Kuß begleitet, ach! dann trink ich lauter Freude; denn der Kuß
des lieben Mædchens, œffnet schnell mein Herz der Freude. Ich will an dem Fuß
des Hygels eine heilige Laube pflanzen, fyr Lyeen und fyr Amorn, und will sie
von Reben pflanzen, und dann will ich in der Laube, in dem Schoosse meines
Mædchens, Amorn mein Entzyken danken, und Lyeen meine Freude.

So sang er, und gab den Becher der Phillis, sie nahm ihn læchelnd und sang:
–»Du Rose! (so sang sie) ja du riechest lieblich, wenn dich nur mein Daphnis
pflyket; und wenn er mich freudig kyssend dich auf meinen Busen pflanzet, ach!
dann riech ich lauter Freude; denn, der sysse Kuß des Schæfers, œfnet schnell
mein Herz der Freude. Pflanze, Schæfer, eine Laube fyr Lyeen und fyr Amorn, ich
will dann dem Gott der Liebe, Rosen zu den Reben pflanzen, und will dann in
deinen Armen, Amorn mein Entzyken danken.

So gieng der Becher um die Tafel her, und mehrte den Muth, das Lachen und den
Scherz; alle sangen lustige oder verliebte Lieder; ein loser Jyngling sang: –
»Bald hætt' ich dich geliebet, du sprœdes, bœses Mædchen! doch sey nur sprœd
und bœse, verachte nur die Liebe! du magst, du magst mich fliehen, seit du beym
tiefen Brunnen, den Schafen Wasser schœpftest; da du dich immer bykend den
Eimer aufwærts zogest, da sah ich, armes Mædchen! dir in den leeren Busen.

Ein kleines junges Mædchen sang zart, wie die junge Lerche: »Ich will nicht
lieben, so sag ich immer; seh ich die Vœgel auf Aesten schnæbeln, dann sag ich
immer: Ich will nicht lieben. Seh ich den Schæfer, den braunen Schæfer, dann
sag ich: Schæfer! ich will nicht lieben. Ach! sagt mir, Mædchens! die ihr schon
liebet, ich hab', ich habe ja nichts zu fyrchten, wenn ich gleich seufzte, so
oft ich sage: Du brauner Schæfer! ich will nicht lieben.

Der Becher war izt an den Damon gekommen, der ihn geschnizt hatte. Damon!
(riefen alle Mædchen und alle Jynglinge) du must das Lied auch spielen; wo ist
deine Leyer? Ich mag, ich mag nicht spielen; ich will ohne die Leyer singen,
sprach er, als ein loses Mædchen ihm seine Leyer læchelnd in die Arme legte;
alle Mædchen und alle Jynglinge klatschten in die Hænde, und riefen: Du must,
du must izt spielen; er nahm die Leyer, und stuhnd auf; alles schwieg izt
aufmerksam, kaum rauschte ein Band, oder ein Blatt am Kranz, und izt hub er an,
in seine Leyer zu singen.

»Ihr Mædchen und ihr Jynglinge! liebet und trinket, daß euch das Herz voll
Entzyken hypft, daß Freude auf Stirn und glyhenden Wangen lacht. Denn glaubts
ihr Jyngling', ich sah, ich sah Lyeen, den jugendlichen, den frohen Gott; er
lag da, halb mit Schatten bedekt, in der grynen Laube; auf einen Weinschlauch
hingelehnt, von Ranken umflattert; læchelnd lag er da, und Amor læhnte den
einen Arm auf Lyeens Knie, und wand sich mit dem andern ein Reb-Schoß ums
Haupt. Trunkene Faunen taumelten um die Laube her, und tanzten mit Nymphen, und
bykten sich im Tanz, und huben die stræubenden Nymphen hoch empor, und kyßten
sie ans schlagende Herz. Amor! sprach izt Lyeus, ach Amor! ja, ohne dich ist
auch der Wein blœde. Ach wie müssig, wie leer ist das Herz, das nicht vor Liebe
pocht! Auch der Nektar, der Nektar selbst ist blœde; laß Amor, laß mein Herz
nimmer, nicht einen Augenblik ohne Liebe seyn. Ja wenn ich liebe, wenn ich
liebe, dann fyhl ich, daß ich Lyeus bin, der Gott des Weins und der Freude.
Lyeus! sprach izt Amor, Lyeus! dein Wein, was hab ich dem zu danken! du giebest
dem Blœden Muth; die Liebe, die izt sterben will, rufst du ins Leben zuryk;
selbst dem erkalteten Greis lachet beym Trunk die Liebe, wie die weichende
Sonne im Abend-Roth, zuryk. Du, du schærfest die Freuden, du wyrzest den Kuß;
ja wenn ich trinke, wenn ich trinke, dann fyhl ich, daß ich Amor, der Gott der
Liebe und des Entzykens bin; so sprachen die Gœtter. Ihr Mædchen und ihr
Jynglinge! liebet und trinket, daß euch das Herz voll Entzyken hypft, daß
Freude auf Stirn und glyhenden Wangen lacht.« So sang der Jyngling, und trank.

Die Jynglinge und die Mædchen sassen lang, als ob sie noch horchten. So freuten
sie sich, und sangen, und tranken, und kyßten, bis der Mond weit
heraufgestiegen war; und da verliessen sie die Laube, und begleiteten den
Daphnis und die Phillis vor die hochzeitliche Kammer, durch einander hypfend,
und flœtend und singend, wie die Bachanten auf den Weinbergen. O Hymen! sangen
sie, sysser Gott der Ehe! ô Hymen! die Dryas lispelte harmonisch im Laub, und
die Nachtigallen sangen auf nahen Bæumen Brautlieder.

[s2157]

