Salomon Hermann Mosenthal

Erzählungen aus dem jüdischen Familienleben

(1878)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

Tante Guttraud

Schlemilchen

Raaf's Mine

Jephtha's Tochter

Raschelchen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Tante Guttraud

Ich weiß nicht, wie es historisch zu begründen ist, daß wir Juden für die
Mahlzeit am Freitagabend, als am »Eingang des Sabbaths«, ein Fischgericht für
unerläßlich halten. Die Bibel zählt unter den nationalen Lieblingsspeisen nur
die Zwiebeln und den Knoblauch auf. Ob sich das angestammte Fischgericht durch
Petri Fischfang oder das Wunder mit den Fischen auf seine historische Quelle
zurückleiten lasse, das mögen die Archäologen entscheiden. So viel aber weiß
ich, daß in meiner Vaterstadt, die eine überwiegend protestantische, eine
kleine katholische und eine ziemlich beträchtliche jüdische Bevölkerung besaß,
fast ausschließlich für die letztere jeden Freitag die Bauern der Umgegend am
sogenannten »Fischstein« ihren Markt hielten und jüdische Köchinnen in mehr
oder weniger reinen Netzen, jüdische Hausväter in mehr oder weniger reinen
Schnupftüchern ihr Kontingent an »Schabbesfischen« nach Hause trugen.

Das Gericht hatte einen solennen Anstrich. Für die Größe des Festes zeugte die
Qualität der Fische; den drei hohen Festtagen gehörte der Lachs, den minderen
der Karpfen in der spartanischen Sauce; die gewöhnlichen Sabbathe mußten sich
mit Barben und Weißfischen begnügen. Doch ohne Unterschied der Rangstufen
wurden die Fische stets von meiner Mutter eigenhändig zubereitet, denn mein
Vater behauptete, daß Niemand auf Erden eine Fischsauce »à la Mutter« bereiten
könne. Mit gerechtem Stolz heftete die Mutter jeden Freitag Vormittag sich die
weiße Schürze um, an deren beide Zipfel ich und meine kleinere Schwester uns
klammern durften, um Zeugen bei diesem Wunder der Kochkunst zu sein. So oft nun
die in Stücke zertheilten Fische aus dem blanken Messingkessel genommen und
symmetrisch auf die lange Schüssel geordnet wurden (das Gericht wurde Abends
kalt kredenzt), legte die Mutter das kräftigste Kopfstück auf einen besondern
Teller, bekränzte es mit Zwiebeln und Citronenscheiben, übergoß es mit der
gewürzig duftenden Sauce und stellte es auf den weißgescheuerten Anrichtetisch
mit den Worten: »Für Tante Guttraud.«

Allwöchentlich sahen wir Kinder diesen neidenswerthen Tribut hinwegtragen, ohne
uns von der Zwangspflicht, die uns kopflose Fische auferlegte, Rechenschaft
geben zu können. Tante Guttraud war eine Mutterschwester unserer Mutter, die
mit einem kranken Mann und zwei ältlichen Töchtern in einem Gäßchen nahe der
alten »Schul«, dem Bethaus der Strenggläubigen, ihre ärmliche Wohnung hatte,
aus der sie nie den Fuß setzte. So oft aber die Mutter nur ihren Namen nannte,
geschah es mit einem Ausdruck frommer Verehrung, zu der auch wir Kinder mit
angehalten wurden, ohne sie zu begreifen oder je nach ihrem Grunde zu fragen.
Ja unsere heilige Scheu gewann einen Anstrich von Furcht, wenn wir mit der
Mutter Freitag Abends nach der »Schul« (Gottesdienst) die alte hölzerne Treppe,
die einen Strick statt des Geländers hatte, zur Wohnung der Tante Guttraud
hinaufkletterten, um uns, wie es die Mutter nun einmal eingeführt hatte, von
ihr »benschen« (segnen) zu lassen.

Noch heute lebt in meiner Erinnerung das Bild, ja der Geruch des Zimmers, in
das wir nicht ohne inneres Widerstreben eintraten. Der Geruchssinn hat ein
merkwürdig treues Gedächtniß. Indem ich dieses niederschreibe, athme ich fast
wieder jene Atmosphäre von Kohlendampf, Lampendunst und Kampherduft, die mir
vor fünfzig Jahren auf die Brust fiel und die, wo ich sie jemals in den
Wohnungen der Armuth wiederfand, mir unwillkürlich das Bild der Tante Guttraud
in die Seele rief. Das Zimmer war tief und niedrig; von dem geschwärzten
Querbalken der Decke herab hing eine siebenzackige Messinglampe; aus zweien
ihrer Schnäbel dampfte eine Ölflamme und warf ein grelles Licht auf den
darunterstehenden, mit weißem Tuch gedeckten runden Tisch, während der übrige
Theil des wüsten Gemachs in dämmerndem Halbdunkel lag. Der wurmstichige
Fußboden war mit weißem Sand bestreut, der unheimlich unter unseren Sohlen
knisterte. In einer Ecke der Tiefe lohte ein eiserner Steinkohlenofen, aus
dessen Aschenthür die Windstöße qualmende Wölkchen trieben; in der andern stand
ein Bett mit roth und blau gewürfelten Kattunvorhängen, in welchem der Mann der
Tante, den wir nie Onkel nannten, gichtkrank lag, die Hände und Füße in
Kampherkissen eingebunden. Auf einem ledernen Lehnstuhl, unfern dem Bette, saß
die Tante. Eine dicke, in schwarzes Leder gebundene Tfille (Gebetbuch) haltend
und die Lippen noch stumm bewegend, erhob sie sich, uns zu begrüßen. Die Mutter
reichte ihr die Hand mit einer Bewegung, als verneigte sie sich vor der
Greisin, die das Haupt der Mutter sanft an ihre Schulter lehnte und ihr mit der
flachen Hand wiederholt über die Stirn strich. »Benschen Sie meine Kinder,
Tante Guttraud!« sagte sie jedesmal, denn die demüthige Greisin schien auf
diese Bitte zu warten. Nun folgte sie und trat ein paar Schritte näher in den
lichtern Raum auf uns zu, die wir uns scheu an die Ecke des Tisches geklammert
hatten.

Tante Guttraud war von mittlerem Wuchs und schmächtiger Gestalt, die ein wenig
gekrümmt oder vielmehr gebrochen schien, und die ein Kleid von dunklem
Druckkattun eng umschloß. Über die Brust war ein weißes Tuch ohne jeglichen
Zierat gekreuzt, das ihr bleiches Antlitz fast wachsgelb erscheinen ließ. Über
der Stirn schloß ein schwarzes Band die Haare sorgfältig ein; eine weiße
Tüllhaube umrahmte das strenge, vornehme Gesicht. Die Nase war so fein gezogen,
daß sie wie durchscheinendes Elfenbein erschien, die schmalen Lippen ließen,
geöffnet, wohlerhaltene Zähne sehen; unter stolz gewölbten dunklen Augenbrauen
leuchteten rehbraune Augen in feuchtem Glanz wie unter Thränen hervor. Zwei
magere wachsgelbe Hände legten sich auf unser Haupt. Innig und seelenvoll hoben
sich die Augen zum Himmel empor; die Lippen bewegten sich zur Segensformel so
leise, daß wir nur das Summen der Fliegen hörten, die um die Flamme der Ampel
schwirrten, und das leise Stöhnen aus dem Bette, dessen Vorhänge den Kranken
verhüllten. Dann küßte sie uns auf die Stirne, und wir zogen zaghaft ihre dürre
Hand an die Lippen. Mit kaum hörbarem Schritt bewegte sich die Greisin zu einem
Glasschrank, aus dessen trüben Scheiben ein paar bemalte Kaffeetassen
hervorlugten, und nahm aus einer Schublade zwei Borsdorferäpfel, mit welchen
wir uns unterhielten, während die Mutter, zum Sitzen genöthigt, eine halblaute
Konversation mit ihr begann.

»Wie geht es Ihnen, liebe Tante?«

»Gott sei Dank! nicht schlechter. Die böse Gicht ist hartnäckig, zumal im
Herbst, aber Gott wird helfen.«

»Haben Sie heut Nacht ein wenig geschlafen?«

»Ein wenig; alte Leut' brauchen nicht viel Schlaf. Er schläft auch wenig, aber
Appetit hat Er, Gott sei Dank, und die Fisch' haben ihn delektirt. Es kocht sie
auch Keine so, wie meine Betty.«

»Wollen Sie nicht einmal bei uns speisen, liebe Tante? Sie haben mir's längst
versprochen.«

»Einmal, wenn ich von Ihm fortkommen kann. Ich schicke Dir lieber eins von den
Mädchen; sie nähen sich die Augen aus. – Brave Kinder. Gott segne sie!«

»Und wie fühlen Sie sich, Tante Guttraud ?«

»Ich? Gott sei Dank, daß es Ihm nicht schlechter geht; gelobt sei der Arzt der
Kranken und gesegnet, wer die Kranken labt und die Wankenden stützt!« – und die
magere Hand erhob sich über das Haupt unserer Mutter, die vor dem tiefen,
thränenfeuchten Blick der Greisin beschämt die Augen niederschlug.

Es klopft an die Thür; die Mutter erhebt sich; die Äpfel sind verzehrt; wir
athmen auf, als wir durch das enge Thor in das enge Gäßchen treten. »Kinder,«
sagt die Mutter, »Tante Guttraud ist eine Heilige in Israel.«

Wir glaubten ihr. Verehrt man doch die Heiligen, ohne nach dem Grunde zu
fragen. Kinder verlangen nicht nach Beweisen. Die Großtante stand unseren
kindischen Interessen fern; sie ragte nur um eines Fischkopfs Länge und eines
Apfels Schwere in unser Leben hinein. Und diese verhältnißmäßige Verkürzung war
bald vergessen, so oft wir Abends, wenn nicht an dem durch seine Gräten
gefährlichen Fisch, so doch an der Sauce »à la Mutter« gehörig betheiligt
wurden.

 

Wohl zwanzig Jahre später kehrte ich von der Universität in meine Heimat
zurück. Wie fand ich Alles verändert und mir entfremdet! Der Tod hatte, von
seiner eifrigsten Dienerin Cholera unterstützt, seine ergiebige Ernte
eingeheimst. Mein geliebter Vater lag draußen am »guten Ort«; für die vielen
Anderen, deren Hinscheiden mir gelegentlich berichtet wurde, hatte mein Herz
kaum eine Erinnerung bewahrt. Das Vaterhaus war einsam geworden; die Brüder
waren in der Fremde zerstreut, die Schwester war verheirathet; an verwaister
Stätte schaltete die Mutter nicht »liebeleer«, denn ihr Herz umfaßte die ganze
Menschheit; sie war der Brennpunkt für die zerstreuten Strahlen der Familie,
die Vorsehung der Bedrückten und Nothleidenden der ganzen Gemeinde geworden. Es
war ein schweres Wiedersehen. Wir umarmten uns schweigend. Jedes schonte die
Wunden des Andern. Das Schweigen machte die gedrückte Stimmung in dem öden
Hause nur schwüler und erstickender.

»Gehen wir hinaus zu den Unseren!« sagte die Mutter. Ich wollte ihre Begleitung
zurückweisen, sie lächelte.

»Das ist mein gewöhnlicher Spaziergang,« sagte sie, »der ›gute Ort‹ ist mein
Garten, mein Persepolis.«

Eine Stunde Weges von der Stadt liegt der jüdische Friedhof auf einem Hügel am
Saum eines Eichenwäldchens. Wenn man nicht durch das schmutzige Dorf fahren
will, nimmt man den Weg durch den »Forst«, eine Wiese mit alten Pappeln
umsäumt. Die grüne Wiese war mit unzähligen Herbstzeitlosen durchsät; zur
Pforte des Friedhofes hatte die Mutter den Schlüssel wie zu ihrem Garten. Wir
wandelten unter Bekannten; von allen Grabsteinen grüßten vertraute Namen. Wir
hatten uns am Grabe meines Vaters ausgeweint und schritten erleichterten
Herzens durch die Gräberreihen, hie und da ein Steinchen auflesend, um es als
Denkzeichen auf die Grabstätte eines Verwandten, eines Freundes zu legen. Bei
einem liegenden Stein, dessen hebräische Inschrift mir schwer zu entziffern
fiel, blieb die Mutter stehen, und gleich als ob sie mir einen theuren
Bekannten vorstellen wollte, sagte sie mit gerührter Stimme: »Tante Guttraud!«

Die Erinnerung aus meiner Kindheit tauchte plötzlich vor mir auf, das Bild der
Greisin in ihrem geheimnisvollen Schleier. Gegenüber dem unauflöslichen Räthsel
des Todes empfand mein Herz zum ersten Mal den Drang, nach dem Grund der
mysteriösen Verehrung dieser »Heiligen in Israel« zu forschen. Ich setzte mich
am Rand ihres Grabsteins nieder und zog die Mutter in den Schatten einer
Trauerweide, die sie selbst dort gepflanzt hatte. »Was ist's mit Tante Guttraud
und Deiner frommen Verehrung für sie bis über das Grab hinaus? Wie groß muß
dieses Weib gewesen sein, wenn eine Seele wie die Deinige sich in Ehrfurcht vor
ihr verneigt!«

Fast erschreckt wehrte die Mutter diesen Vergleich von sich ab. »Wie kannst Du
mich, Kind, mit dieser Martyrin vergleichen! Mir hat Gottes Gnade in meinen
Kindern der Freuden so seltene gegeben und mein Schmerz war immer nur das
allgemeine Menschenloos. Sie war die heiligste Dulderin, die Heldin der Demuth,
die Martyrin der Treue. Ein Opfer, das die Liebe bringt, begreifen wir leicht,
weil wir selbst uns dessen fähig halten; Tante Guttraud steht einzig da; sie
hat sich selbst ihrer Treue geopfert. Ich habe euch Kindern nie von ihren
Schicksalen erzählt, weil ihr Heiligenschein einen Schandfleck unserer Familie
deckt; ein Kindergemüth soll man nicht trüben durch die Schilderung
menschlicher Irrthümer und Verbrechen. Aber du kennst jetzt das Leben mit
seinem Licht und seinen Schatten. Jetzt kann ich Dir ruhig ihre Geschichte
erzählen.

Tante Guttraud war eine ältere Schwester meiner Mutter, Deiner verklärten
Großmutter. Segen ihrem Angedenken! Sie war in einem Landstädtchen unweit der
Hauptstadt verheirathet und wir hörten wenig von ihr, bis ihr Mann starb und
sie mit ihren beiden Töchtern herüberzog. Sie besaß so viel, als sie zum
bescheidenen Leben brauchte; sie war eine geübte Perlenstickerin und die
Mädchen nähten für andere Leute. Trotz ihrer vierzig Jahre war sie noch eine
schöne Frau; ihr vornehmer Gang ist mir noch immer im Gedächtniß geblieben.

Das war in den französischen Zeiten, als König Jerôme bei uns Hof hielt und aus
Frankreich und Elsaß eine Menge abenteuerlicher Leute sich bei uns ansiedelten.
Da war Alles ›lustik‹ und schwindelhaft, und in der Neustadt sah man Kaufläden
entstehen, so groß und prächtig wie auf der frankfurter Zeil. Zwei Brüder,
elsaßer Juden, hatten das schönste Geschäft aufgemacht, und es war eine
Neuigkeit, die Aufsehen in der Gemeinde erregte, als der ältere von ihnen sich
mit Tante Guttraud verlobte. Es war ihm wohl hauptsächlich darum zu thun, in
unsere Familie zu kommen, die nicht zu den reichsten, aber zu den geehrtesten
der ganzen Gemeinde zählte. Auch war Tante Guttraud mit der weißen
Hochzeitshaube wirklich eine schöne, fürstliche Frau. Ich tanzte, als Mädchen
noch, auf der Hochzeit, die im Stadtbausaal gehalten wurde; meine Mutter,
gesegneten Andenkens, kam traurig und kopfschüttelnd von der Sude
(Hochzeitsmahl) nach Haus; das Schwindelhafte des Festes hatte sie verstimmt,
das Wesen des Bräutigams sie abgestoßen. ›Bei Dem hat die Windel nicht
gerauscht,‹ sagte sie, um den Emporkömmling zu bezeichnen. Und sie hatte leider
nur zu recht gesehen. Die Ehe der Tante war keine glückliche. Ihr zartes,
vornehmes Herz litt unter seiner Rohheit, ja man sagte, obwohl sie selbst es
beharrlich leugnete, daß er sie thatsächlich mißhandle. Die Stieftöchter
trösteten sich mit ihren besseren Kleidern und mit dem Bewußtsein, nicht mehr
für andere Leute arbeiten zu müssen; die Tante blieb einfach wie zuvor, wir
aber zogen uns mehr und mehr von ihrem Hause zurück; ein tiefer Widerwille ließ
uns den neuen Onkel stets als einen Fremden betrachten.

Die ›französische Zeit‹ ging vorüber; der Kurfürst wurde von den drei Alliirten
wieder eingesetzt; ich war unter den ›weißen Mädchen‹, die ihn am Weserthor
empfingen. Aber die Zeiten waren, wie man damals allgemein sagte, nur
schlechter geworden. Der westphälische Hof hatte viel Geld unter die Leute
gebracht; mit dem Luxus hörte der Wohlstand auf; die deutsche Tugend kokettirte
mit nüchterner Einfachheit; die großen Kaufleute sperrten einer nach dem andern
ihre Läden zu. So ging es auch den beiden Elsaßern; der Eine ging durch, der
Andere verarmte immer mehr, und mit dem Verfalle seines Reichthums wuchs nur
seine Rohheit, aber mit ihr die Demuth der frommen Dulderin. Sie strickte
wieder Rosenguirlanden aus Perlen in grüne Geldbeutelchen, die sie selbst zum
Verkaufe trug, und die Mädchen errichteten eine Nähschule und verfertigten
wieder Hemden für andere Leute. Doch wenn einer der Anverwandten der armen
Tante eine Unterstützung bot, so wies sie diese stets entschieden und vornehm
zurück: ›Er sorge schon hinlänglich für die Seinen.‹

Ich war seit einem Jahr verheirathet und Dein guter Vater hätte mir gern
gestattet, etwas für die arme Tante zu thun. Wenn Er abwesend war, was jetzt
halbe Wochen lang vorkam, besuchte ich die arme Tante, deren volles Gesicht der
innere Gram abzehrte und bleichte, aber nie kam ein Wort der Klage über ihre
Lippen. Nur heimlich durfte ich in der Küche die kleinen Vorräthe von Kaffee
und Zucker, die ich mitbrachte, den Töchtern zustecken, in deren warmen
Unterröcken ich die Kleider der Mutter erkannte; deßhalb trug sie wohl im
kalten Winter ein dünnes Kattunkleid. Von dem Manne sagte sie, er sei ›über
Land‹, um Geschäfte zu machen. Das glaubte sie gewiß, aber mit dem
›Überlandsein‹ hatte es eine eigene Bewandtniß, und man flüsterte in der
Gemeinde darüber, daß er mit Geld in der Tasche und mit einer Uhrkette mit
goldenem Petschaft zurückkam. Du weißt, mein Kind, daß damals noch jedes
deutsche Ländchen seine eigenen Zollschranken hatte; wir waren, gegen Hannover
wie gegen Frankfurt zu, abgesperrt, und die Waaren, die zumal von Hamburg
reichlich zu uns herüberkamen, mußten an der Grenze, in Landwehrhagen, theuer
verzollt werden. Da bildeten sich denn allerlei Schlupfwinkel, wohin die
Schwärzer nächtlich ihren Vorrath trugen und in unterirdischen Magazinen
anhäuften, von wo sie auf Schleichwegen in die Stadt gebracht wurden. Die
Grenzjäger streiften nun bei Tag und bei Nacht, solche Spelunken zu entdecken
und aufzuheben, um so mehr, als allerlei Diebsgesindel für gestohlene Güter
dort guten Absatz fand; die Strafen wider solche Schwärzer und Hehler wurden
stets verschärft und es gab keine Gnade für die Ertappten.

Da hieß es eines Tages, es war in der Woche vor den großen Festtagen, es sei
bei Landwehrhagen ein solcher Diebs- und Schmugglerkeller entdeckt und
aufgehoben worden und die Rädelsführer würden in Eisen hereingebracht. Ich
hörte das ziemlich gleichgültig erzählen, und weil ein häusliches Weib nicht
viel auf die Gasse hinausgehen kann, so wäre mir, hätte ich nicht gerade selbst
die Fensterscheiben geputzt, der ganze Spektakel entgangen, als sie auf einem
Leiterwagen, der auf beiden Seiten mit Grenzjägern eskortirt war, die
Gefangenen über den Markt nach den Kasematten führten. Aber so ließ mich das
Geschrei des Pöbels und das Gejohle der Gassenjungen, aus dem ich den Ausruf
›Jidde, Jidde!‹ (Jude) vernahm, den Kopf hinauslehnen, und hätte ich mich nicht
an das Fensterkreuz gehalten, so wäre ich vor Schrecken zusammengestürzt; denn
auf der vordersten Bank des Leiterwagens, die Hände kreuzweis mit Stricken
gebunden, saß Er, der unglückliche Mann meiner armen Tante Guttraud.

Was soll ich Dir sagen, Kind? Der Schreck hatte mir fast die Füße gelähmt. Es
war ein Alarm in der Stadt, ärger als bei einer Feuersbrunst. Vor den Thüren
und aus den Fenstern schrieen die Nachbarsleute Schimpfwörter auf ihn und auf
die Juden; ich ließ nur geschwind die Fensterrouleaux herab. Dein Vater kam vom
Comptoir nach Hause, todtenbleich. Die ganze Gemeinde war von dem Schlage
getroffen, denn wenn bei uns ein Jude etwas angestellt hat, so läßt man's
gleich die ganze Gemeinde entgelten. Ich dachte nicht an die Gemeinde, als Dein
Vater mir erzählte, der Unglückliche sei seit langer Zeit das Haupt der Hehler
und Schwärzer gewesen. ›Arme Tante Guttraud!‹ war Alles, was ich hervorbringen
konnte.

›Geh' hinüber!‹ sagte Dein Vater in seiner Güte.

Ich ging. Ich glaube, es war das erste Mal, daß ich in bloßem Kopf über die
Gasse ging. Unterwegs wollte ich mir's zurechtlegen, was ich ihr zum Troste
sagen sollte. aber mir fiel nichts ein als: Arme Tante Guttraud!

Als ich hinaufkam, fand ich die Mädchen in thränenloser wilder Verzweiflung;
ihre bitteren Worte und Flüche widerten mich an. Die Mutter sei fort, wohin,
wüßten sie nicht, zur Polizei, oder in's Gefangenhaus, oder zum Vorsteher der
Gemeinde. Sie hätten es längst geahnt, obwohl Er das Sündengeld allein
verschlemmt und nichts davon heimgebracht habe; sie hätten Ihn stets gehaßt.
Aber die Mutter sei blind; sie dulde kein Wort über Ihn, nicht als ob sie Ihn
liebe oder für besser halte als Er sei; nur die Unterwürfigkeit und die Treue
sei bei ihr zur albernen Leidenschaft geworden. Nun seien sie Alle entehrt. Sie
wollten lieber gleich in die Fulda springen. Mit Mühe bändigte ich ihr
unheimliches Geschrei, als die Thür aufging und die Tante hereintrat.

Ich war erstaunt, sie so aufrecht und fast unverändert zu sehen; nur noch
bleicher war ihr Gesicht; unter die großen braunen Augen hatten sich tiefe
blaue Ringe gelegt und ihre Wimpern zuckten fortwährend wie von sichtbaren
Pulsschlägen. Ich fiel ihr laut weinend um den Hals; die Mädchen verstummten.

›Meine gute Betty,‹ sagte sie mit ruhiger Stimme, ›es ist eine schwere Prüfung
von Gott, aber was Gott thut, das ist wohlgethan.‹

›Das hat Gott gethan?‹ schrie die Älteste mit krampfhaftem, herzzerreißendem
Lachen.

Die Mutter richtete sich mächtig auf; ihr großer Blick fiel vernichtend auf die
Tochter. ›Verdammst du Ihn,‹ sprach sie, ›ehe Ihn unsere Saunim (Feinde)
verdammen? Ist's ausgemacht, was Er gethan haben soll? Und hat Er's gethan, für
wen hat Er's gethan? Um uns bessere Tage zu machen; weil Ihn eure wundgenähten
Finger gedauert haben, hat Er die seinen – Ich will's nicht aussprechen. Gott
hab' Erbarmen mit Ihm! Aber wenn's die Menschen nicht haben, wenn die Anderen
Ihn, Gott soll M'schomer und mazil sein (Gott verhüte es), verdammen und im
Stich lassen, ich bin sein Weib und hab' Ihm unter der Chuppe (Trauhimmel)
Treue geschworen. Kein Wort will ich hören über ihn, oder so wahr ein Gott
lebt, ich laß mich einsperren zu Ihm in die Kasematten.‹

›Tante Guttraud!‹ rief ich und mit Thränen der Bewunderung wollte ich ihre Hand
fassen, aber sie zog dieselbe zurück.

›Was wunderst Du Dich,‹ sagte sie befremdet, ›als wäre da weiter was dabei?
Sind wir Gojim (Helden), wo Einer auf sein eigen Blut einen Stein werfen kann?
Ich bin, Gott sei Dank, ein jüdisch Weib und weiß, was geschrieben steht. Wie
ich denke, denkt jede, die nicht newajisch haschem (Gotteslästerin) ist. – Red'
mit Deinem Manne, Bettyleben. Er ist takif (beliebt) beim Bürgermeister. Beim
Parneß (Gemeindevorsteher) bin ich umsonst gewesen; er sagt, sie dürfen sich
nicht hineinmischen, sie sind froh, wenn man sie nicht hineinmischt, aber der
Kommissär vom Gefangenhaus, den sie für den größten Rosche (Judenfeind)
ausgeschrieen haben, hat mich angehört und hat mir erlaubt, daß ich Ihm eine
Supp' bringen darf, so lang Er sitzt; so braucht Er wenigstens nichts treifes
(Verbotenes) zu essen. Und nun sei mauchel (verzeih'), Betty! Ich will in die
Küch', damit Er seine Supp' kriegt.‹

So ging sie hinaus. Ich verwies die Mädchen mit stummem Blick auf die fromme
Dulderin, und als ich ging, sah ich sie in der dunklen Küche den Topf zusetzen,
so sorgfältig, als bereite sie die Suppe für ein krankes Kind.«

Die Mutter hielt eine Weile in ihrer Erzählung inne und fuhr dann fort: »Du
mußt nicht glauben, Kind, daß es aus ist; das Schrecklichste, das Herrlichste
kommt erst jetzt.

Der Prozeß dauerte wochenlang; da ließ sich nichts machen gegen die Beweise und
das eigene Geständniß. Es sind schlimme Dinge da aufgekommen, die böse Menschen
gleich verbreiteten und noch vergrößerten, so daß sie der armen Frau nicht
verheimlicht blieben. Doch alles das änderte nichts an ihrem Benehmen. Sie trug
Ihm Tag für Tag das Essen in's Gefangenhaus, erhielt von dem Kommissär sogar
die Erlaubniß, Ihn zu sehen und in Gegenwart von Zeugen mit Ihm zu sprechen. Da
sprach sie denn mit Ihm, aber nur Worte des Trostes, der Milde, der Begütigung,
und hätte auch ohne Gegenwart der Zeugen gewiß nicht anders zu Ihm gesprochen.
Sonst wich sie nicht von ihrem Hause, empfing keinen Besuch und trug selbst die
Stickereien, die so viel Thränen wie Perlen in sich schlossen, nicht mehr
selbst zum Verkaufe. Nur am Abend von Roschhaschonu (Neujahrstag) ging sie wie
sonst in die ›Schule‹. Die frommen, geputzten Weiber wichen ihr freilich aus,
aber sie bemerkte es nicht und stand, wie sie immer pflegte, auf ihrer
›Stätte‹, ohne vom Gebetbuch aufzusehen. Nur bei den Owinu-Malkeinu's (Bitt-
und Bußlitanei) bei den Worten: ›Gedenke, daß wir nur Staub sind!‹ hob sie den
Blick so inbrünstig und durchdringend zum Himmel, als wolle sie die
Barmherzigkeit Gottes für alle Staubgeborenen herunter holen.

Kurz nach Sukkos (Laubhüttenfest) wurde das Urtheil gefällt. Die Meisten kamen
als ›Verführte‹ mit leichteren Strafen davon; der Rädelsführer wurde zu zehn
Jahren in Eisen verurtheilt und, mich schaudert's jetzt noch, wenn ich es
aussprechen soll, zur drei Stunden langen öffentlichen Ausstellung am
›Pranger‹.

Dieses Urtheil war ein Schreckensschlag für die ganze Gemeinde. Wäre Er kein
Jude gewesen, sagte man allgemein, so wäre die Schande, die man seit zehn
Jahren bei uns nicht erlebt hatte, gewiß nicht über Ihn verhängt worden. Aber
die Regierung war damals zum Danke für die errungene ›deutsche Freiheit‹ sehr
fromm und feierte den 18. Oktober nicht nur durch ein Freudenfeuer am
›Kratzenberg‹, sondern sie hätte auch gern auf dem Holzstoße dort alle Juden
verbrannt. Dein guter Vater lief wieder zu dem Bürgermeister Schomburg, der ein
freisinniger Mann war, nahm noch zwei Deputirte aus der Gemeinde mit, und sie
beschworen den Bürgermeister, diese Schande von der Gemeinde abzuwenden; der
Pöbel könnte sie zu einem Krawall ausbeuten und bei allen Juden die Fenster
einschlagen. Der Bürgermeister zuckte die Achseln; er wußte zu gut, woher der
Wind blies; ›da sei nichts zu machen; für die Sicherheit der Anderen werde
schon Sorge getragen werden.‹ Nun brachte man unter den Verwandten hundert
Thaler zusammen und gab sie dem Leibkammerdiener des Kurfürsten, der bei ihm
sehr einflußreich war, damit er ein gutes Wort einlege; die hundert Thaler
blieben bei ihm, aber es blieb auch bei dem entsetzlichen Richtspruche.

Was ich in jener schrecklichen Zeit gelitten habe, kann ich Dir nicht
schildern. Stundenlang saß ich Nachts weinend im Bett auf, und nur ein Blick
auf meinen Mann und meine Kinder gab mir die Ruhe, wieder einzuschlafen. Die
Tante Guttraud staunte ich nur an, wenn es mir gelang, sie auf ihrem Gang in
die Kasematten zu sehen und zu sprechen. Sie war so ruhig und gottergeben, als
wäre es ein Blitzstrahl oder ein Todesfall, den der Allmächtige ohne
menschliches Zuthun über sie verhängt hätte, und dem man sich schweigend beugen
müßte. Die Mädchen verkrochen sich in ihre Kammer und ließen sich vor keinem
Menschen sehen. Wir schickten täglich der Reihe nach das Essen hinüber, es kam
aber fast immer unberührt in den Einsatzschüsseln wieder zurück.

Am nächsten Freitag Nachmittag sollte das furchtbare Schauspiel vor sich gehen.
Damals stand das alte Rathhaus noch auf dem Markt, an der Ecke der Fischgasse,
mit seinem hohen Schieferdach und seinen spitzen Thürmchen. Unter der Uhr stand
der schöne Spruch: › Eins Manns Red' keins Manns Red', du sollst die Part hören
beed'.‹ Ich weiß nicht, ob Du Dich noch daran erinnern kannst? Gerade
gegenüber, wo die seligen Großeltern wohnten. Und gerade an der Ecke war ein
Erkerthürmchen, zu gleicher Erde auf den Gassenstein stoßend, von außen
vergittert, von innen mit einer drehbaren Wand versehen, an die gefesselt der
arme Sünder mit entblößter Brust herausgeschoben ward, um den Schimpfwörtern
der Menge und den Steinwürfen des Pöbels preisgegeben zu sein. Diese
scheußliche Prozedur, die das menschliche Gefühl empört und die thierischen
Leidenschaften aufstachelt, hatte die fromme evangelische Regierung wieder
eingeführt, nachdem die gottlosen Franzosen sie bei uns abgeschafft hatten. Und
da sollte nun Der ausgestellt werden, der, leider Gottes! zu unserer Familie
gehörte, auf der kein Unthätelchen eines Makels jemals gehaftet hatte. Den Tag
vergess' ich nie. Er war für die ganze Gemeinde ärger als Tischi-b'af
(Zerstörung Jerusalems). Die Läden der Juden blieben alle geschlossen; auf der
Straße war keiner zu sehen; selbst die Kinder behielt man aus der Schule zu
Hause, damit ihnen die Gassenjungen kein Leid anthäten.

Ich muß Dir sagen, Kind, daß ich mir feig und elend vorkam, zu Hause zu bleiben
und an mich zu denken, wo die arme Tante Guttraud in Kummer und Herzeleid
vergehen mußte. Ist es ein gottgefälliges Werk, zu Sterbenden zu gehen, wie
darf man da Eine allein lassen, deren Seele eines hundertfältigen Todes stirbt?
Ich sagte es Deinem Vater. ›Thu', was Du willst!‹ sagte er, ›ich geb' schon auf
die Kinder Obacht.‹ Ich nahm mein Tuch und lief hinüber, ohne mich umzusehen,
aber ich fand die Thür verschlossen und rüttelte vergebens. Die Nachbarin, die
Schneiderin Engelbrecht, kam auf die Stiege und sagte mir, die Mädchen hätten
sich von innen eingeriegelt und die arme Madame sei fort. – Fort! fort! Wohin?
›Weiß man's denn,‹ sagte die Engelbrechtin achselzuckend, ›der Mensch in der
Verzweiflung weiß nicht, was er thut. Herrje, die arme Frau dauert mich.‹ Ich
schlich davon mit noch schwererem Herzen. Solltest Du's glauben, Kind, ich war
im Stande, das, was die Frau gedacht, der Heiligen zuzutrauen. Ja wohl! Sie hat
sich was angethan. Aber wie schämte ich mich, als ich erfuhr, was sie sich
angethan hatte!

Die Stunde war gekommen; eine unzählige Volksmenge füllte den Markt; die
brutale Masse freute sich auf das brutale Schauspiel und johlte Schimpflieder
auf die Juden. Man hatte Polizeidiener und Militär aufgestellt und die nächsten
Zugänge zum Rathhaus abgesperrt. Vom großen Fenster herab verlas ein
Gerichtsschöffe das Urtheil, dem die Menge schallend zujubelte, und nun drehte
sich die verhängnisvolle Wand und mit entblößter Brust, das Antlitz gesenkt,
das der im Kerker verwilderte Bart noch mehr entstellte, ward der Unglückliche
sichtbar. Ein neues, noch wilderes Geheul. Schon bückten sich Einzelne nach
Kieselsteinen, die den Verbrecher treffen sollten, da – (Alles, was ich Dir
hier erzähle, war im Wochenblättchen genau beschrieben), da öffnete sich die
kleine Thür des Rathhauses in der Fischgasse und sie trat heraus, Tante
Guttraud, in den von den Soldaten abgesperrten Raum und statt hindurch zu
gehen, blieb sie am Eckstein vor dem Pranger stehen, hob sich am Eisengitter
mit der dürren, nackten Hand empor und stand, frei und Allen sichtbar, dicht
neben dem Mann auf der Schandbühne, dem Manne, dem sie unter der ›Chuppe‹ Treue
geschworen hatte. So stand sie stundenlang, und nicht mit der
Verzweiflungsmiene, wie man die Mutter unter dem Kreuz abgemalt sieht, nein,
ruhig, als ob sich das von selbst verstünde, mit den Lippen nur leise zuckend,
als ob sie innerlich bete, und die Augen auf Ihn geheftet, der zu ihr hinabsah,
während dicke Thränen in seinen Bart fielen, die er sich nicht abtrocknen
konnte.

Das war, wie wenn ein Blitz, nein, wie wenn ein Lichtstrahl von Gott auf die
Menge gefallen wäre. Die Schimpfworte und das Geheul waren verstummt. ›Sein
Weib! Sein Weib! Sein unschuldiges Weib!‹ rief eine Stimme gedämpft der andern
zu, und so Viele schlichen sich davon, daß die Soldaten kein Gedränge mehr
abzuwehren hatten. Der Pfarrer Matthias, der zum Abendsegen in die
›Brüderkirche‹ gehen wollte und der das Vorgefallene in der Marktgasse erfuhr,
trat nahe heran und zog den Hut ab.

Wie ein Lauffeuer war's durch die ganze Gemeinde geflogen und nach und nach war
Alles auf den Markt geströmt. Das Gefühl der Schande war aus allen Herzen
gewichen und hatte dem des Stolzes Platz gemacht. Das Verbrechen war überall
und zu allen Zeiten erhört; unerhört war nur das Martyrthum der ehelichen
Treue. Das war ein stilles Bewundern, ein Kopfschütteln, ein Zunicken, ein
Schluchzen der Rührung, und der alte Raf (Rabbiner) hob die Hände empor und
rief laut: ›Gott, verzeih' mir's, so alt ich bin, weiß ich doch nicht, was man
darüber für eine Broche (Segensspruch) machen soll.‹

Ich glaube immer, es war auf des Bürgermeisters Schomburg Einschreiten, daß die
Zeit abgekürzt wurde und der Arme bald darauf den Blicken entschwand. Nun
wollte die Menge das Spalier durchbrechen; sie hätten vielleicht auf den Händen
die Tante Guttraud nach Hause getragen, aber sie war durch dasselbe Thürlein
verschwunden, durch das sie eingetreten war. Man hat sie auch vergebens
besuchen wollen, obwohl der Parneß und die ganze Gemeinde jetzt auf einmal den
Weg zu ihr fanden. Sie war bei Ihm in seiner Zelle oder schloß sich mit den
Ihrigen ein. Einmal fand ich sie nach vielen fruchtlosen Versuchen, und es zog
mir die Kniee herab, als wenn man Kaurim fällt (der Fußfall am Versöhnungstag),
aber sie sah mich mit strafenden Blicken an und sagte: ›Betty, was thust Du für
eine Ewere (Sünde)! Was würde Deine Mutter, der Friede sei mit ihr! denken; sie
war zehnmal besser als ich.‹

Als die Kurprinzessin auf die Welt kam, wurden Viele begnadigt und Vielen die
Strafzeit abgekürzt. Da ist ›Er‹ auch herausgekommen. Aber in den feuchten
Kasematten waren seine Hände und Füße gichtbrüchig geworden, und so lag Er den
Rest seines Lebens darnieder, wie Du ihn noch gesehen hast, eingewickelt in
Kampherkissen und von seinem treuen Weibe gepflegt wie ein krankes Kind. Die
Familie steuerte eine bescheidene Jahresrente zusammen, die durch Vermittlung
der Mädchen dem kleinen Haushalte zu gut kam.

Kurz nachdem Du unsere Stadt verlassen hattest, ward Er von seinen Leiden
erlöst. Die Lebensaufgabe der Dulderin war vollendet; da sie nichts mehr auf
Erden zu thun hatte, rief sie Gott bald darauf in seinen Vaterschooß zurück.
Die älteste Tochter ist Lehrerin in einer Arbeitsschule geworden, die jüngere
hat einen Landlehrer geheirathet.

Das ist die Geschichte der Heiligen, die unter diesem Steine ruht.«

Die Mutter erhob sich; hinter dem Eichenwäldchen sank die Sonne und sendete
einen letzten Strahl, der sich in dem thränenfeuchten Auge der Mutter
spiegelte. »Gibt es noch solche Weiber in Israel?« fragte sie.

Ich sah sie schweigend an und drückte ihr die geliebten Hände.

Schlemilchen

Eigentlich hieß sie »Emilchen«, wie man bei uns die Namensschwestern der
Galotti im Deminutiv zu nennen pflegt, und war die Tochter unserer Cousine
Katz, die, früh verwittwet, nur dieß einzige Kind besaß. Da es von
schwächlichem Körperbau und schon in früher Kindheit mit Krämpfen behaftet war,
die sich bis zu seiner spätern Entwicklung öfter wiederholten und seinen
Bewegungen etwas Unsicheres, Stoßhaftes gaben, so wurde es von der besorgten
Mutter verhätschelt und gleichsam in Baumwolle gewickelt, und diese allein
hatte keine Augen für das linkische, unbeholfene Wesen des armen Mädchens, das
ihm jenen »Spitznamen« in der ganzen Gemeinde erworben hatte. Als nämlich der
alte Lewy, der Witz- und Spaßmacher der Gemeinde, der in der Marktgasse ein
Lädchen mit Nadeln und Zwirn führte, und dessen Zunge noch spitzer als seine
Nadeln war, sie zum ersten Mal bei einer Musik in der »Au« herumzappeln und dem
Einen oder Andern auf die Füße treten sah, fragte er: »Wie heißt die Menuwelte?
« (Häßliche), und als man ihm antwortete: »Emilchen,« sagte er endlich:
»Schlemilchen sollte sie heißen!« Der Name war ihr dann auch geblieben.

Wenn ich den Rest meiner hebräischen Studien aus der Erinnerung sammle, so
heißt Schelau–mi–el ein Gottverlassener. Aber man versteht darunter den
Widerpart eines »Glückskindes«, einen »Pechvogel«, um mich eines burschikosen
Ausdrucks zu bedienen; und Chamisso hat das Wort in die deutsche Literatur
eingebürgert, indem er den seelenguten Menschen schilderte, der unselig durch's
Leben wandern muß, weil ihm – ein Schatten fehlt! Ja, dem »Schlemil« fehlt
nichts als ein Schatten oder vielmehr ein Licht, ein Glanz, ein Duft, den die
Grazien über den Sterblichen hauchen, wenn sie an seiner Wiege stehen. Aber
dieser Hauch der Grazien ist der unfehlbare Empfehlungsbrief für die Welt, und
wer ihn entbehrt, kann ihn durch alle vier Kardinaltugenden hienieden nicht
ersetzen. Nur das göttliche Auge sieht nicht darauf, und sicher ist unser gutes
»Schlemilchen« auch ohne den Kuß der Grazien in den Himmel gekommen.

So wie ich mich ihrer erinnere, war sie ein langes Mädchen mit dunklem Haar,
großen dunklen Augen und einem sehr großen Mund mit unregelmäßigen, schadhaften
Zähnen. Groß waren auch ihre Hände und noch größer ihre Füße, mit denen sie
nach allen Seiten ausschlug und an denen ein Schuhband nachschleifte oder ein
abgerissener Knopf wackelte, je nachdem ihre Fußbekleidung zum Binden oder zum
Knöpfen war. Einige Haarzipfel guckten stets, wie neugieriges Frühlingsgras,
aus ihren Zöpfen hervor oder flatterten über ihre Stirn, aus der sie sie mit
der Hand oder dem Ellenbogen fruchtlos zu verbannen bemüht war. Sie verstand
es, bei dem trockensten Wetter ihre Röcke bis hoch hinauf mit Koth zu
verbrämen, indem sie mit kühnem Tritt in eine Straßengosse patschte; nicht
minder geübt war sie, eine frisch mit Ölfarbe angestrichene Hausthür mit ihrem
Shawl oder Mantel abzuwischen oder mit ihrem Hut unbegreiflicherweise an einer
Gewölblaterne hängen zu bleiben, der, wenn sie ihn mit ihren breiten Händen in
die Façon zurechtzubiegen bemüht war, an Grazie dadurch nicht viel gewann.
Wollte sie eines der kleinen Kinder der Familie liebkosen, so fuhr sie ihm mit
den streichelnden Händen sicher in die Augen, worüber sie dann freilich herbern
Schmerz empfand als das weinende Kind. Auch durfte sie trotz ihrer stürmischen
Bitten keines herumtragen, weil sie sicher mit ihm über einen Zwirnsfaden
gestolpert wäre! Setzte sie sich nieder, so spielte ihr der Zufall den
wankelmüthigsten Stuhl unter die Beine, mit dem sie grotesk zusammenbrach, und
in der Tanzstunde zitterten alle Mädchen für die Volants ihrer Mullkleider,
denn ihre erzbeschlagenen Tanzschritte bedrohten die Nachbarn ohne Unterschied
des Geschlechts. Deßhalb saß sie auch bei jeder »Aufforderung« so lang einsam
und an ihrem Schnupftuch zupfend, bis der kleine Tanzmeister Albrecht mit einem
Blick stummer Resignation sie einlud, die Lücke im vis-à-vis zu ergänzen. Doch
alles Dieß ertrug sie ohne Bitterkeit und der Name »Schlemilchen«, der ihr bei
jedem Anlaß entgegenklang, hatte längst seinen Stachel für sie verloren. Ja,
sie umarmte am Schluß des Tanzabends ihre Freundinnen so herzlich, daß es
einigen Tüllkrausen oder Brustbouquets das Leben kostete.

Als die Blattern, wenn auch in milder Gestalt, in unserer Stadt grassirten, war
es natürlich Schlemilchen, die sie zuerst bekam, ein Umstand, der ihrer
Schönheit nicht förderlich war, und als sie am Geburtstag ihrer Mutter die
neuen Vorhänge, die sie aus ihrer Sparbüchse gekauft und eigenhändig in kühnen
Draperieen an's Fenster der »guten Stube« geheftet hatte, mit künstlerischem
Selbstbewußtsein besah und beleuchtete, fuhr sie mit dem Licht in die Fransen,
daß die Vorhänge und die halbe gute Stube verbrannten und sie die Hände, mit
denen sie die Flammen zerdrücken wollte, monatelang verbunden in mächtigen
Fäustlingen trug!

So war Schlemilchen, als sie sechzehn Jahre alt war.

Einige Jahre später erkrankte ihre Mutter an einem jener inneren schmerzhaften
Leiden, die den Tod so lange fruchtlos ersehnen lassen. Emilchen pflegte sie
mit unendlicher Geduld und zärtlicher Sorgfalt; wenn sie ihr auch die Arznei
öfters statt in den Mund über die Backen goß oder mit der dienstfertig
zugeschobenen Wärmflasche ihr die Füße verbrannte, darüber war doch nur eine
Stimme, daß sie die liebevollste Tochter, die unermüdlichste Krankenwärterin
sei. Das pries auch überall die Köchin Schönchen, die sich »Jeanette« nennen
ließ, seitdem ihr Vetter aus Melsungen zum Viehmarkt in die Stadt gekommen war
und sie »Jeanette« nannte, um zu zeigen, daß man in Melsungen auch
»Hochdeutsch« verstehe. Jeanette sagte in der Fleischbank wie auf dem Markt,
Emilchen sei die gute Stunde selbst, und der liebe Gott sehe auf's Herz, nicht
auf die Frisur. An ihrer Mutter allein habe sie sich das Gan-Eden (Paradies)
verdient!

Nach langem Leiden starb die Mutter, und zwar gerade am Abend des Purimfestes
(jüdischer Fasching), wo kein Mensch Zeit und Stimmung fand, sie und Emilchen
zu bedauern. Das Wenige, was sie besessen, war durch die Krankheit, bei welcher
an Ärzten und Arzneien nichts gespart werden durfte, zusammengeschmolzen, und
Emilchen wäre den herbsten Entbehrungen ausgesetzt gewesen, hätte sich nicht in
dem alten »Onkel Markus« ein Vormund und ein Nothhelfer dargeboten.

Onkel Markus war ihr Großonkel und der unsere, ein wunderlicher alter Herr, ein
Junggeselle von fast siebenzig Jahren, von langer, dürrer Gestalt, mit
storchartigen Beinen; auf dem langen, stark vorgebeugten Hals saß ein schmaler
Kopf mit dünnen weißen Haaren, aus dem gelben, bartlosen Gesicht ragte eine
kolossale nationale Nase hervor, die über die schmalen Lippen hinaus dem langen
spitzen Kinn fast begegnete. Ein langer brauner Rock, der mehrfach gewendet
worden, war seit einem Menschenalter sein treuer Begleiter, und das weiße
Batisttuch, das nach damaliger Mode zweifach um den langen Hals geschlungen
war, schimmerte auch bei Tagesbeleuchtung in einem so warmen Ton, als ob es die
Strahlen der Abendsonne vergoldeten. Als Cumberland seinen »Schewa« zeichnete,
muß ihm »Onkel Markus« im Traum erschienen sein! Er besaß ein Haus an der Ecke
des »Grabens«, in welchem er nur ein einziges Zimmer am Ende der tiefen
Hausflur bewohnte. Die übrigen Zimmer standen leer, wenn man diesen Ausdruck
auf Räume anwenden darf, die mit Tausenden heterogener Dinge, »Urväter
Hausrath«, vollgestopft waren, welche zu den tausend Geschäftszweigen seines
Hauses gehörten. Er handelte nämlich mit Allem. Möbel und Reiterstiefel,
zinnerne Teller und brabanter Spitzen, Silberbarren und Vitriolöl, gestickte
Staatsrathsuniformen aus dem vorigen Jahrhundert, Münzen, Juwelen »und
dergleichen Sachen alle mehr«, wie er in jedem Satze zu sagen pflegte, lagen
hier in einträchtlicher Unordnung aufgespeichert. In seinem Keller lagen
Weinvorräthe, die er en gros & en detail verkaufte, Holz- und Kohlenmassen,
deren Abgabe an den Stadtthoren er von der städtischen Accise gepachtet hatte,
und überdieß führte er ein Comptoir für alle deutschen Staatslotterieen, das
ihm den Ehrentitel eines Lotterieassessors eingebracht hatte. Wie reich er sei,
wußte kein Mensch; bei den Einen galt er für einen Geizhals, bei den Anderen
für einen Verschwender; und Beides mit Recht, denn für seine Person, für Alles,
was nach Außen Aufsehen erregte, war er ein Knauser, während er mit vollen
Händen verschämte Arme und Nothleidende der Familie, allerdings nach eigener
Wahl, überschütten konnte. Zu den Festtagen wanderten Körbe voll Weinflaschen
heimlich und ohne Angabe des Absenders in die Wohnungen anständiger armer
Familien, und wenn die Flaschen entkorkt wurden, so fanden sich nicht selten
goldene Dukaten unter den Siegeln. Dagegen war sein Name nie bei den Sammlungen
zu lesen, die im Wochenblättchen mit dem öffentlichen Dank für die großmüthigen
Spender abgedruckt wurden. Das ganze Geschäftspersonal des Hauses Markus
bestand aus drei Personen: dem Herrn Assessor, der die Geschäfte und
dergleichen Sachen alle mehr selbst besorgte, dem Commis Bärmann, der
eigentlich als Meschores (Diener) eingetreten war, der aber als Leiter des
Lotteriecomptoirs jenen vornehmen Titel von den Kundschaften des Hauses
erhalten hatte, und dem Kutscher Mewes, der in dieser Eigenschaft nicht nur
Holz und Kohlen, sondern auch seinen Herrn zu führen hatte. Zu diesem letztern
Behuf sauste er mit einer kleinen Kutsche auf hohen gelben Rädern und mit einem
magern braunen Klepper so geräuschvoll durch die Stadt, daß der alte Lewy dem
Fahrzeug den Namen »Spinnrädchen« gegeben hatte, den es bis an sein seliges
Ende führte.

Das lag nun recht im Charakter des Onkels Markus, daß er Schlemilchen, das
reizlose und mutterlose Mädchen, zu seiner Mündel und zu seinem Liebling erkor.
Unter dem Vorwand, ihr Erbtheil zu verwalten, brachte er ihr als »Zinsen« so
viel, als sie zum bescheidenen Leben brauchte. Er holte sie Sonntags im
»Spinnrädchen« ab zu Spazierfahrten in die Au und nach den benachbarten
Dörfern, zog unterwegs mit dem Lächeln eines Taschenspielers aus den
Wagentaschen Wein, Selterswasser, Zucker und Becher, Kuchen und Früchte hervor;
schenkte ihr kleine Schmucksachen, Spitzen, seidene Tücher und dergleichen
Sachen mehr, und hatte keine Augen dafür, wenn sie dieselben verlor oder
zerbrach, oder beim Aussteigen aus dem »Spinnrädchen« am Tritt hängen blieb und
schwer wie ein Sack Kartoffeln dem alten Mewes in die Arme fiel. Abends
besuchte er sie stundenlang, erzählte ihr Erlebnisse, Anekdoten aus Meidinger's
erster Auflage, und dergleichen Sachen alle mehr, die sie pflichtschuldigst
belächelte, während sie mit Kreuz und Querstichen ein paar Pantoffeln für ihn
stickte. Ja, als Jeanette, die geschworen hatte, nie ihre »Mamsell« zu
verlassen, von dem Vetter, dem Viehhändler aus Melsungen, einen Heirathsantrag
erhielt und in diesem Konflikt der Pflichten schließlich dem Zug des Herzens
nach Melsungen folgte, da bot Onkel Markus seiner Mündel an, ihm das Haus zu
führen; ein Zimmer vorn hinaus, eine Treppe hoch, wurde ausgeräumt und
hergerichtet, und Schlemilchen residirte von nun an im Hause des Herrn
Assessors am Graben. –

Seit dieser glücklichen Wendung ihres Schicksals schien der Name »Schlemilchen«
in Vergessenheit gekommen zu sein. Onkel Markus nannte sie gar nicht, die
Köchin, die man aufnahm, statt wie bisher sich aus der Garküche »speisen« zu
lassen, und der alte Mewes nannten sie »Mamsell« und Bärmann betitelte sie nie
anders als »Fräulein Katz«. In diesem Letztern hatte sie von der ersten Stunde
an einen ebenso stillen als intensiven Verehrer gefunden. Verwandtschaft der
äußern Erscheinung schlang um diese beiden, von den Grazien verlassenen Wesen
ein Band stiller Sympathie. Schön war er nicht, dieser Bärmann, sondern klein
und mager; seine Beine, die einen gothischen Spitzbogen bildeten, schlotterten
in den vor Alter glänzenden schwarzen Hosen, und aus den kurzen Ärmeln seines
Comptoirrocks, die leinene Schreibärmel schützten oder verdeckten, hingen lange
knöcherne Hände hervor. Seine bleichen Wangen waren von den Enden der rasirten
Barthaare bläulich angehaucht und seine Augen, die durch Brillen geschützt
waren, besaßen einen Purpursaum wie eine Toga praetexta. Aber er blickte damit
über den stählernen Brillenrand hinaus zu »Fräulein Katz« auf wie zu einem
höhern Wesen. Er konnte es ihr keinen Augenblick vergessen, daß sie seine
Wäsche ausbesserte gleich der des Onkels, mit großem Fleiß und noch größeren
Stichen, daß sie seine Socken wie Fischernetze stopfte, daß sie einen
Mohnkuchen, den Jeanette aus Melsungen schickte, theilte und ihm die Hälfte für
seine Mutter einwickelte, und als diese, die bucklige Jochebedchen, die mit
Gänselebern und Grieben (Grammeln) hausiren ging, zum ersten Mal seit Emilchens
Einzug in's Haus kam und Fräulein Katz sie »Madame Bärmann« nannte, in's Zimmer
führte und ihr ein Glas »Franzwein« einschenkte, da floßen die Augen des
gerührten Sohnes nicht minder über, als das von Schlemilchen kredenzte Glas!

Nach und nach griff diese auch in die Geschäfte des Hauses mit ein. Sie maß am
Freitag Denen, die einen halben Schoppen »Kidesch-Wein« (zum Segensspruch)
holten, mit gerechtem Maß und goß nicht selten einen ganzen Schoppen über den
Trichter hinaus; sie ließ sich altes Zinn und Messing verkaufen und merkte
nicht, daß ihr dieselben Gegenstände sechsmal gestohlen und sechsmal wieder
verkauft wurden. Aber darüber hatte Onkel Markus nur ein gutmüthiges Lächeln,
denn sie half ihm treu und verschwiegen bei seinen heimlichen Wohlthaten und
machte stets neue Entdeckungen, wo in aller Stille etwas »Gutes« zu thun sei.
So vertrugen sich diese beiden sonderlingischen Charaktere so vortrefflich, daß
der Alte sich immer zärtlicher an sie schloß, und daß es in der ganzen Gemeinde
ausgemacht war, Emilchen werde den reichen Onkel beerben oder wenigstens von
ihm eine großartige Mitgift erhalten. Der alte Lewy behauptete zwar, es werde
Keiner die »Katz« im Sack kaufen, aber es kamen immer häufiger Schatchonim
(Heirathsvermittler), um sich bei Onkel Markus vertraulich nach Fräulein Katz
und ihrer »Netinge« (Mitgift) zu erkundigen. Da benahm sich dann der alte Herr
sehr reservirt. So viel er wisse, habe seine Mündel wenig oder gar kein
»Mütterliches«. Er selbst habe einen Brudersohn, der allerdings seit Jahren in
Amerika sei und von dem er lang nichts gehört habe. Doch sei dieser sein
nächster und einziger Verwandter, für den er Pflichten habe und dergleichen
Sachen alle mehr! Eine schöne Ausstattung würde er seiner Mündel geben, an
Weißzeug, Silberzeug, Möbeln und dergleichen Sachen alle mehr, aber wegen alles
Übrigen behalte er sich die Entschließung vor, je nachdem der Mann sei, der um
sie anhalte; wer sie nur wegen der Netinge nähme, der gefalle ihm schon gar
nicht; sie habe einen bescheidenen Charakter, ein gutes Herz und dergleichen
Sachen alle mehr!

Auf diese Rede hin fragten die Schatchonim: Wie die Geschäfte gingen? Ob in
Westphalen der Weizen gerathen sei? Wer in der letzten Frankfurter das große
Loos gewonnen hätte? und dergleichen Sachen alle mehr. Aber nach Emilchen
fragte Keiner mehr. Bärmann, der die bekannten Vermittler mit langen Gesichtern
abziehen sah, athmete tief auf und wischte sich glückselig die Nase an seinem
Schreibärmel ab.

Aber noch bevor das erste Jahr der neuen Ära im Haus am Graben verstrichen war,
trat ein Ereigniß ein, das nicht nur dieses, sondern die ganze Gemeinde in
Spannung und Aufregung brachte. Die frankfurter Lotterie war gezogen worden,
vage Gerüchte verbreiteten sich, es seien große Treffer in dem Hause Markus
gemacht worden. Telegraphen gab es damals noch nicht, aber ein eigener Kurier
des frankfurter Lotteriebureau war in der Person eines jungen Beamten
angekommen und von dem Herrn Assessor im Spinnrädchen vom Posthof auf dem
Königsplatz abgeholt werden. Dieser Glücksbote führte zwar den prosaischen
Namen »Ochs«, aber er war ein Mann aus guter Familie, deren Stammhaus in der
frankfurter Judengasse wahrscheinlich einen Ochsen im Schilde geführt und
dessen Namen auf die Insassen vererbt hatte. Er war feingebildet und wußte
außer von der frankfurter Lotterie auch von Goethe, Bettina und Ariadne auf
Naxos zu sprechen, wobei er nach landesüblichem Brauch das n an der Endung der
Zeitwörter beharrlich verleugnete. Nachdem der Herr Assessor ihn erst
genöthigt, ein kleines Frühstück einzunehmen, bei welchem Emilchen mit
geräucherter Gänsebrust und Senfgurken die Honneurs machte und Herr Ochs von
Goethe und Bettina sprach, begab sich der junge Mann, dessen röthlicher
Backenbart sich von der blauen Kravatte malerisch abhob, indem er sich vor dem
»Fräulein« artigst verneigte, mit dem Herrn Assessor in das Zimmer am Ende des
Hausflurs, um die Listen der gezogenen Loose mit ihm zu vergleichen. Die
meisten waren »blank«, einige mit kleineren Gewinnsten, zwei mit einem Treffer
von tausend Gulden, und die Nummer2077, die großgedruckt in der Ziehungsliste
stand, mit dreißigtausend Gulden herausgekommen. Als Onkel Markus diese Nummer
vernahm, streckte er den Hals und die Nase noch tiefer in die Liste hinein,
dann legte er den Zeigefinger an die Stirn: »Erlauben Sie einen Augenblick,
Herr Ochs,« sagte er, indem er aufstand und aus seinem Pult eine alte lederne
Brieftasche nahm, in welcher mit hebräischen Buchstaben allerlei Notizen
aufgezeichnet waren. »Richtig!« sagte er und ein freudiges Schmunzeln flog um
seine schmalen Lippen, »richtig Nummer 2077!«

Herr Ochs sah ihn forschend an. »Darf ich fragen, Herr Assessor, ob es mit
diesem Loos eine Bewandtniß hat, die Sie bedenklich macht?« Onkel Markus sah
ihn mit den kleinen Augen von oben bis unten an, als wolle er messen, wie viel
Gehalt der junge Mann habe, dessen feines, gesetztes Wesen rasch sein ganzes
Wohlgefallen erweckt hatte, das längst der ihm wohlbekannten Familie Ochs en
bloc zugewandt war; und während ein neues Lächeln die Falten um seinen Mund
noch tiefer furchte, sagte er: »Bedenken hab' ich keins, sondern ich weiß es
bestimmt und will es Ihnen sagen, lieber Herr Ochs, das Loos Nummer 2077 habe
ich seiner Zeit meiner Mündel geschenkt, Mamsell Katz, derselben, die Sie heut
beim Frühstück kennen gelernt haben.« Da öffneten sich Ochsens Augen weit, so
weit, daß die dreißigtausend Gulden und alles Übrige den Weg durch sie bis in
den Grund seines Herzens fanden, auf dem plötzlich, wie auf Goldgrund gemalt,
das Bild Emilchens erschien. Er erhob sich und faßte mit dem Ausdruck
ungeheuchelter Freude des Alten Hand. »Das freut mich von ganzem Herze,« rief
er aus, »daß das Geld in Ihrer Familie bleibt, Herr Assessor, von der die
meinige mir stets mit solcher Verehrung gesproche hat. Ja, ich gesteh' Ihne,
daß ich nur, um sie persönlich kenne zu lerne, mir die Mission hieher hab'
übertrage lasse, denn Sie wisse ja: ›Grau ist die Theorie und grün des Lebens
goldener Baum‹.« Herr Markus verzog das Gesicht, er hatte das »Grau« auf sich
und das »Grün« und »Gold« auf seine Mündel bezogen. Herr Ochs, der es bemerkte,
erröthete ein wenig vor Verlegenheit, dann legte er die weiße Hand auf die
blaue Kravatte in der Herzgegend und sprach: »Ich muß Ihne gestehe, Herr
Assessor, daß Ihre Fräulein Mündel schon bei der erste Begegnung einen tiefen
Eindruck auf mich gemacht hat. Was man mir zu Hause von ihrem gediegenen
Charakter erzählt hat, habe ich bestätigt gefunde und mich zu ihr hingezoge
gefühlt wie der Fischer von Goethe.«

»Mein lieber Herr Ochs,« erwiderte Onkel Markus, indem er sich mit einem rothen
Schnupftuch seine lange Nase schneuzte, » den Fischer kenn' ich nicht. Ich
kenn' nur David Fischer, der in der Fahrgaß in Frankfurt eine Lotteriekollektur
hat. Aber was meine Mündel betrifft, so kann ich Ihnen sagen: Schön ist nicht
schön, schöne Tugenden sind schön. Das Mädchen hat mehr Verstand als man
glaubt, einen bescheidenen Charakter, ein gutes Herz und dergleichen Sachen
alle mehr. Was sie außerdem hat, wissen Sie selber, und es wird nicht bei dem
allein sein Bewenden haben, und was Sie haben, frag' ich gar nicht, denn ich
kenn' Sie als einen soliden jungen Mann aus guter Familie. Also hoff' ich, wird
sich die Sach' machen. Aber thun Sie mir den einzigen Gefallen und reden Sie
kein Wort von dem Loos und dem Treffer, das soll eine Überraschung geben, zu
guter Letzt. Übrigens erweisen Sie uns die Ehr' und essen Sie morgen mit uns zu
Mittag!«

Als nun am andern Tag die Köchin einen »Wälschen« (Truthahn) zum Schächter trug
und beim Konditor Melli eine Pyramide von Makronen bestellte, weil der Herr
Ochs eingeladen sei, da war in der ganzen Gemeinde nur eine Rede: »Der Schidech
(Heirath) ist richtig!« – »Wer Die nimmt, muß ein Ochs sein!‹ sagte der alte
Lewy, »wenigstens werden sie nicht leben wie Hund und Katz.«

Als die Köchin beim Ausnehmen des Wälschen einige unzweideutige Anspielungen
fallen ließ, sagte Emilchen, indem sie ihr mit der breiten Hand auf die
Schulter tappte: »Ach geh'!« Aber sie erröthete und ging hinauf, sich
anzuziehen, denn der Onkel hatte ihr mit bedeutsamem Lächeln gesagt: »Zieh'
Dein Schabbeskleid an.« Vor dem Spiegel strich sie sich die widerspenstigen
Haare mit Quittenschleim glatt, heftete ein rothes Band und eine gelbe Rose
hinein, zupfte ihr Kleid zurecht und betrachtete sich wie in Träume verloren.
Es war ihr, als sähe sie im Spiegel einen hellrothen Backenbart und eine
dunkelblaue Kravatte, und sie schüttelte den Kopf, als wollte sie sagen: »Ist
es denn möglich?« Aber plötzlich fiel ihr Onkel Markus ein, der sich so sehr an
sie gewöhnt hatte und der nun wieder allein bleiben und sich »Speisen lassen«
sollte mit dem Bärmann – – und sie brach in krampfhaftes Schluchzen aus, in
heiße Thränen, von denen wir nicht wissen, ob sie dem Onkel oder dem Bärmann
galten.

»Mir ist Alles recht!« sagte sie, sich fassend und mit der Tüllmanschette die
Thränen abwischend; »was Onkel Markus für mich bestimmt, ist gewiß zu meinem
Guten. Und am Ende ist Alles nur ein dummes Geschwätz und der Ochs denkt gar
nicht an mich.«

Aber er mußte doch an sie gedacht haben, denn er erschien in einem schwarzen
Frack und einer tadellosen weißen Weste und brachte einen Strauß von Syringen
(Flieder) mit, den er ihr artig darbot, und den sie, so groß er auch war, an
die Brust steckte, um den jungen Mann nicht zu beleidigen. Der Tisch war
gedeckt und die Pyramide stand mitten darauf, aber Onkel Markus war noch nicht
da, er wollte die jungen Leute allein lassen, damit sie sich aussprechen
könnten. Das thaten sie denn auch. Herr Ochs deklamirte ihr den
»Zauberlehrling« vor und sie hörte zu, und als die Besen gar nicht mehr zu
bändigen waren, schrie er so gewaltig, daß die Köchin in der Küche entsetzt
ausrief: »Großer Gott! mir scheint, der Chosen (Bräutigam) schlagt die Kalle
(Braut) todt!« Zur rechten Zeit erschien Onkel Markus und Bärmann, der seinen
Konfirmationsrock angezogen hatte.

»Habt ihr euch ausgesprochen, Kinder?« fragte der Onkel schmunzelnd. – »Wir
verstehen uns!« antwortete Herr Ochs und ergriff Emilchens Hand, die heftig
zappelte. Man setzte sich zu Tisch. Emilchen aß wenig, noch weniger Bärmann,
obwohl sie ihm dringend zuredete. Desto muthiger griff Herr Ochs zu, um
möglichst schnell zum Dessert, der versprochenen Überraschung, zu gelangen. Man
war glücklich bei der Pyramide angekommen, die von der Hand des Hausherrn in
Trümmer fiel. Als nun der alte Mewes, der große weiße baumwollene Handschuhe
angezogen, eine Flasche Liebfrauenmilch heraufgebracht und entkorkt hatte, da
erhob Herr Ochs sein Glas, machte eine Pause, bis Mewes entschwunden war, und
sprach, nachdem er sich geräuspert:

»Goethe sagt: ›O wohl dem vielbeglückten Haus, wo das ist kleine Gabe!‹ Dieser
Wein ist nach ›Liebe Frauen‹ getauft, verzeihe Sie, Herr Assessor, ich will
damit nicht sage, daß in Ihrem Haus etwas getauft ist, Gott bewahre! Ich will
nur sage, daß ich dieses Glas ausbringe auf das Wohl der lieben Frauen, und
ganz besonders auf das Wohl Ihrer lieben Nichte, Fräulein Emilie!« Dabei neigte
er das Glas gegen Emilchen, die heftig zitterte, und fuhr mit gesteigertem
Pathos fort: »Ja, Fräulein Emilie, Ihr ganzes Wese hat schon bei der ersten
Begegnung einen tiefen Eindruck auf mich gemacht. Goethe, nein, Schiller sagt:
›Der Zug des Herzens ist des Schicksals Stimme!‹ Und so frage ich denn den Zug
ihres Herzens, Fräulein Emilie, ob Sie Ihr Schicksal mit dem meinige zu einige
mit Ihrem Jawort bescheinige?«

Er wischte sich mit einem makellosen Batisttuch die Stirn ab und blickte
erwartungsvoll auf Emilchen, bei der sich der Zug des Herzens durch ein
sichtbares Wackeln des Oberkörpers verrieth.

»Red', mein Kind!« sagte Onkel Markus mit liebevoller Stimme. Emilchen, die
weder rechts auf Herrn Ochs, noch links auf Bärmann zu blicken wagte, sah auf
in das treuherzige Gesicht des Alten und sprach mit bewegter Stimme: »Sie sind
mein Vormund und mein Wohlthäter, und was Sie für mich bestimmen, muß gut für
mich sein.« – »Ich hab' nichts dagegen,« fuhr Onkel Markus fort, »Herr Ochs ist
ein braver Mann, der Dich nimmt, obwohl er weiß, daß Du kein Vermögen hast, was
in unserer Zeit der Zehnte nicht thut!« Dabei zwinkerte er mit den Augen dem
Bräutigam zu, der ihn verstand und mit den Worten einfiel: »Nicht der schnöde
Mammon, Ihr edles Herz, Fräulein Emilchen!« – Da traten Emilchen die Thränen in
die Augen und sie reichte die Hand über den Tisch hinüber dem uneigennützigen
hübschen Freier und warf dabei ein Weinglas um, daß es von dem Tisch kollerte
und in Scherben brach. »Knaß gelegt!« rief Onkel Markus laut lachend, »Massel
(Glück) und Broche (Segen)!« (Das Knaßlegen ist eine Zeremonie bei Verlobungen,
bei welcher ein Glas oder eine Schale zerbrochen wird.)

Auch Bärmann wollte sich erheben, aber seine gothischen Beine versagten ihm den
Dienst und er blieb wie gefesselt auf seinem Stuhl sitzen. Herr Ochs aber
schlang den Arm um die Braut und küßte sie auf die Stirn, wobei sein rother
Backenbart an dem Quittenschleim ihrer schwarzen Scheitel kleben blieb, ein
gutes Omen für die Anhänglichkeit ihrer Seelen!

Dem Sturm folgt gewöhnlich die Windstille. Der leidenschaftlichen Erklärung war
eine Pause gefolgt, in welcher Herr Ochs die Trümmer der Pyramide zerknupperte,
als Onkel Markus scheinbar gleichgültig anhob: »Sag' einmal, Emilchen,
erinnerst Du Dich noch? Hab' ich Dir nicht einmal ein Loos von der frankfurter
Lotterie gegeben?«

»Sie haben mir so Manches geschenkt, lieber Onkel, daß ich nicht gleich weiß –«

»Denk' nach, Kind, von der frankfurter Lotterie, Numero 2077!«

»Sie haben mir zweimal ein Loos geschenkt, Onkel Markus; wenn mir recht ist,
eins zum Geburtstag und eins zu Ostern, und dabei gesagt, ich solle damit einen
großen Treffer machen!«

»Ganz recht,« bemerkte der Alte lächelnd, »das eine war von der braunschweiger
Lotterie und das andere ein Frankfurter, Numero 2077.«

»Sie können schon recht haben, lieber Onkel.«

»Geh', Kind, ich bitt' Dich, hol' sie einmal alle beide her.«

Emilchen ward verlegen. »Alle beide?« stotterte sie. Herr Ochs spitzte die
Ohren.

»Warum nicht?« fragte Herr Markus.

»Weil – weil ich nur eins davon noch habe, das andere hab' ich der Jeanette zum
Einwurf gegeben, wie sie geheirathet hat.« Herr Ochs erblaßte.

»Seh' nach!« rief der Onkel so heftig, wie Emilchen ihn selten gehört hatte.
Bärmann erhob sich, er hatte seine Beine wiedergefunden und mit lang
vorgestrecktem Halse verfolgte er Emilchen, die zitternd zur Kommode eilte, zu
der sie kaum das Schlüsselloch fand. Endlich öffnete sie die Schublade und zog
ein ledernes Brieftäschchen hervor, das sie, von der räthselhaften Spannung der
Anderen verwirrt, mit bebenden Händen auseinanderschlug.

[juedfam1]
»Das Los«
Holzstich nach einer Zeichnung von Moritz Daniel Oppenheim

Wenn bei einem amerikanischen Duell das Loos über Leben und Tod entscheiden
soll, so kann die Spannung der Betheiligten nicht größer als jene sein, mit
welcher Herr Ochs die hervorquellenden Augen auf das Zettelchen heftete,
welches Emilchen, ahnungslos, daß es das Loos ihres eigenen Schicksals sei,
entfaltete. Mit dem Scharfblick des Adlers hatte er das Kaumgeöffnete
entziffert. Gleich dem Mene tekel upharsin starrten ihm wie Flammenschrift die
Worte entgegen: »Herzogl. Braunschweigische Staatslotterie!« Das andere Loos,
das große, das Dreißigtausend-Gulden-Loos, war nach Melsungen geflogen; sie
hatte es richtig der Köchin geschenkt, Schlemilchen war sich treu geblieben!

Herr Ochs war bis hinter die Ohren erbleicht und völlig kleiner geworden.
Dagegen hatte sich Bärmann, der Mensch wächst ja mit seinen höheren Zwecken,
mit einem Male aus dem verwachsenen Frack gestreckt und warf einen
triumphirenden Blick über die Brille hinaus auf den zerschmetterten Freier.
Emilchen hatte dem Onkel das unselige Braunschweiger hingereicht und sah ihn
mit fragendem Blick an.

»Es ist schon recht,« antwortete dieser ruhig, »ich hab's nur wissen wollen. Es
ist ein Glück für Jeanette,« fuhr er fort, die Augen auf Herrn Ochs heftend,
»wenn überhaupt der ›schnöde Mammon‹ glücklich macht. Was meinen Sie, Herr
Ochs?«

Dieser hustete, als ob ihm ein Stück der Pyramide im Hals stecken geblieben
wäre, hielt sich das Batisttuch vor den Mund und blickte darüber hinaus auf
Emilchen, die ihm statt des Bildes auf Goldgrund plötzlich wie eine dunkle
Silhouette erschien. Sie aber, die wie der fromme Fridolin »nichts davon
verstand«, eilte zum Tisch, schenkte ein Glas Wein ein und bot es ihm mitleidig
mit den Worten:

»Wollen Sie nicht einen Schluck trinken? Sie haben sich verkutzt!«

»Ich danke,« stammelte Herr Ochs, »der Wein hat mir das Blut in den Kopf
getrieben ich bin an starke Getränke nicht gewöhnt und muß gestehe, daß ich,
wenn ich Wein trinke, allerlei Dinge rede, die – ich – die –«

»Die Sie nüchtern bereuen,« ergänzte Onkel Markus. »Das ist eine bekannte
Sach'! Wem das Blut in den Kopf steigt, der red't dergleichen Sachen alle mehr,
und Gott bewahre, daß man so Einen beim Wort hält!«

Herr Ochs athmete auf. »Herr Assessor!« sagte er, »ich weiß, daß ein Mann von
Ihrem Charakter und Ihrer Stellung seine Pläne und Absichten nicht auf ein
einziges Loos –«

Onkel Markus unterbrach ihn. »Sie sprechen von Geschäften? Richtig! Wir haben
ja vor Ihrer Abreise noch die Geschäftsrechnungen abzuschließen; wenn's
gefällig ist, mit mir in's Comptoir zu gehen?« Er erhob sich.

Herr Ochs desgleichen. Er griff nach seinem Hut und verbeugte sich artig gegen
Emilchen, die regungslos am Tische stand und den Scheidenden nachblickte, als
wie aus einem Traum erwachend.

Da trat Bärmann auf sie zu und faßte ihre Hand. »Danken Sie Gott, Fräulein
Katz!« rief er mit bewegter Stimme.

»Ich verstehe nicht,« stammelte diese.

»Sie verstehen nicht? Nun denn, dieser Herr hat nur um Ihr frankfurter Loos
angehalten, von dem er wußte, daß es dreißigtausend Gulden gewonnen hat!« –

Emilchens Augen leuchteten auf vor Freude. »Dreißigtausend Gulden!« rief sie
aus, »welch' ein Glück für meine arme Jeanette!«

Bärmann betrachtete sie und wischte sich mit dem Frackärmel die Augen.
»Fräulein Katz,« sagte er, »Sie sind ein Juwel, Gott hat Ihnen das große Loos
in ihr Herz gelegt. Denken Sie nicht mehr an den Ochs und kränken Sie sich
nicht! Ich weiß nicht, was Goethe sagt, aber das sag' ich Ihnen: das Sechus
(Fürbitte) Ihrer seligen Mutter ist Ihnen heute beigestanden! – Und indem er
nochmals mit dem Ärmel über die Augen fuhr, verschwand er, ohne sich umzusehen.

Emilchen stand da wie von einem Blitzstrahl erleuchtet, nicht getroffen. »Das
hätte ich mir gleich denken können!« sagte sie leise vor sich hin, indem ihr
Blick in dem gegenüberhängenden Spiegel ihr Bild betrachtete. Dann hob sie die
Glasscherben auf, die noch am Boden lagen, öffnete die Kommode, das
Brieftäschchen einzuschließen, zuvor aber nahm sie ein Zweiglein des
Syringenstraußes und legte es in das Notizbuch zur Erinnerung, zur Warnung!
Dann setzte sie sich nieder und schrieb an Jeanette einen herzlichen
Glückwunsch zum »großen Loos«!

Als es am andern Tag in der Stadt kund ward, daß Herr Ochs abgereist und die
Partie »zurückgegangen« sei, sagte der alte Lewy: »Gott, was ein Chosid
(Frommer) ist der Ochs. Es ist ihm übel geworden und er hat doch nicht
angebissen!« (Ausdruck für das Fastenbrechen am Versöhnungstag.)

Einige Tage darauf rief Onkel Markus Emilchen in sein Zimmer und las ihr ein
Schriftstück vor, das er dann in ihrer Gegenwart versiegelte und ein Wort
darauf schrieb, das sie nicht verstand. Aber sie trug das Papier mit verweinten
Augen hinauf, und als sie es in die Kommode schließen wollte und das dürre
Zweiglein der Syringe erblickte, legte sie es dazu, und wie von einem Vorsatz,
von einem Gelübde beseelt, versteckte sie die Brieftasche und begrub sie
förmlich unter ihren Tüchern und Bändern. Auf dem Schriftstück stand mit
großen, unbeholfenen Buchstaben das Wort: »Codicill«.

Der Herbst verfloß ohne weitere Ereignisse. Zum Viehmarkt kam Jeanette
angefahren und brachte ihr Kind mit, das sie nach ihrer Wohlthäterin Emilchen
genannt hatte, damit diese es sehe und segne. Emilchen drückte die kleine
Namensschwester so selig an's Herz, daß diese bald erstickt wäre.

Der Winter kam und Purim mit ihm. Sie hätte die »Jahrzeit« ihrer Mutter am
liebsten allein zugebracht, aber sie wollte Onkel Markus die Freude nicht
verderben, der nicht daran gedacht und die Verwandten eingeladen hatte, um sie
mit Punsch zu traktiren, zu dem er ein besonders gutes Rezept besaß. Als er mit
selbstgefälligem Künstlerstolz das erste Glas aus der Terrine schöpfen wollte,
fiel ihm plötzlich der Löffel aus der Hand und er sank bewußtlos zu Boden. Ein
Herzschlag hatte den siebenzigjährigen Greis getroffen. Eine Stunde später
stand das Herz still, das im Stillen so viel des Guten und Edlen gehegt und
gepflegt hatte. Das Freudenfest war zum zweiten Mal ein Trauertag für
Schlemilchen geworden.

In der allgemeinen Bestürzung war sie die Erste, die ihre Fassung wieder
gewann. Nachdem Alles versucht worden war, das entflohene Leben zurückzurufen
und die herbeigeholten Ärzte jeden Versuch für fruchtlos erklärt hatten,
ordnete sie in dem verstörten Hause alles Nöthige an. Die reichen Reste des
Festmahls ließ sie in's Armenhaus tragen, das Zimmer wurde für die theure
Leiche und die Wächter geräumt, die Tag und Nacht bei derselben »lernen«
(beten) mußten. Der entscheidende Augenblick schien dem zappelnden Wesen
Emilchens Ruhe und Haltung wiedergegeben zu haben. Sie folgte der Leiche zu Fuß
bis an das Thor des »guten Orts«, da der Eintritt in denselben den Frauen nicht
gestattet ist, und vertheilte ihre eigenen Ersparnisse an die schreienden
Bettler. Als sie zurückkehrte, blieb sie an der Thür des verwaisten Hauses
einen Augenblick stehen, als wolle sie fragen: »Darf ich hier noch zu Hause
sein?«

Aber Bärmann trat ihr mit verweinten Augen entgegen und führte sie schweigend
bis an ihre Zimmerthür. »Fräulein Katz,« sagte er dann, mit thränenerstickter
Stimme, »greifen Sie sich nicht zu viel an, Sie haben das Bewußtsein, für den
Seligen, der Friede sei mit ihm! gesorgt zu haben wie ein eigen Kind, und er
wird es Ihnen dort gedenken und hier gedacht haben! Das Gericht hat das
Comptoir und das Zimmer des Seligen versiegelt, aber es ist ein Testament da;
ich weiß, wo es liegt, und es soll heut Nachmittag eröffnet werden. Was zögern
Sie, in's Haus zu treten, Fräulein Katz? Bin ich doch da, und wer weiß, wer von
uns Beiden das Recht haben wird, den Andern einzuladen, daß er da bleibt!«

Emilchen drückte ihm die Hand und verschloß sich in ihr Zimmer und die Besuche,
die zahlreich kamen, »Menachum owel« zu sein (die Trauernden zu trösten), ließ
sie abweisen. Stumm und thränenlos, den Kopf auf die Hände gestützt, saß sie
lang und rief aus ihrer Seele das Bild ihres Wohlthäters mit all' seinen
seltsamen Zügen hervor. Dabei nickte sie freundlich mit dem Kopf, als erzähle
er ihr wieder seine Erlebnisse, seine Anekdoten und dergleichen Sachen alle
mehr!

Nachmittags kam ein Rath vom Stadtgericht und der Prokurator Alsberg als
Sachwalter der Gemeinde. Man löste die Siegel vom Zimmer des Verstorbenen und
Bärmann übergab den Pultschlüssel, den er in dessen Kleidern gefunden. Das
Testament lag obenauf in der ersten Schublade: »In Gegenwart meiner Mündel
Emilie Katz zu eröffnen«, stand auf dem Umschlag. Man ließ Emilchen herabrufen.
Beim Eintritt in das leere Zimmer, aus dem sie sonst die vertraute Gestalt des
Onkels gegrüßt hatte, zuckte sie heftig zusammen und einer ihrer Krampfanfälle
schien sie zu bedrohen. Aber Bärmann ergriff ihre beiden Hände und hielt sie so
lange, bis sie sich beruhigt hatte. Sie setzte sich nieder, doch während der
Gerichtsrath das Testament entsiegelte und verlas, schweiften ihre Blicke über
all' die bekannten Gegenstände, als suchte sie unablässig die entschwundene
groteske und doch so theure Gestalt.

Das Testament ordnete an, daß Bärmann das Geschäft fortführen und neben einem
Legat von zehntausend Thalern seinen bisherigen Gehalt bis auf Weiteres
fortbeziehen solle. Er habe ein genaues Inventar aufzunehmen, um den Stand des
Vermögens festzusetzen, was bei den vielfachen Ausständen und den angehäuften,
schwer zu schätzenden Vorräthen dem Erblasser zu bestimmen unmöglich sei.
Bärmann solle in's Haus ziehen und Alles in gewohnter Treue verwalten für den
rechtmäßigen Erben. Als solchen bezeichnet er vorläufig seinen Neffen Jakob
Markus, unbekannten Aufenthalts, wahrscheinlich in Amerika, wenn dieser noch
lebe und ein »ordentlicher Mensch« sei. Ein Aufruf an denselben sei in
deutschen und amerikanischen Blättern zu erlassen. Wenn nach einer Frist von
drei Jahren sich der Erbe nicht selbst oder durch legale Bevollmächtigte
gemeldet habe, so solle Bärmann in alle seine Rechte treten. Indessen solle er
im Geschäft wie im Haus vollkommen freie Verfügung haben über Alles, was er »im
Sinne des Erblassers« zu thun für angemessen halte. Für die jüdischen und
christlichen Armenanstalten waren keine bestimmten Legate vermacht, auch in
diesem Punkt solle Bärmann »im Sinne des Erblassers« verfügen. Von Emilie Katz
war mit keinem Wort die Rede. Allerdings war das Testament aus früherer Zeit
datirt; desto befremdender war die Aufschrift: »In Gegenwart meiner Mündel zu
eröffnen«.

Bärmann hörte die Vorlesung mit fieberhafter Spannung an. Die Versorgung, die
ihm zugedacht, die glänzende Aussicht, die ihm eröffnet war, schien er fast
überhört zu haben, ungeduldig wartete er, was noch kommen würde, und als nichts
mehr kam und der Gerichtsrath das Papier zusammenfaltete, schlotterten
Bärmann's Beine so heftig, daß er sich niedersetzen mußte. Seine Augen stierten
über die Brille hinaus auf Emilchen, die wie in sich verloren da saß. Eine
lange, peinliche Pause folgte der Vorlesung.

»Bin ich hier noch nöthig?« fragte Emilchen mit bewegter Stimme.

Der Gerichtsrath schüttelte den Kopf.

Bärmann war so erstarrt, daß er sie nicht zurückhielt, als sie mit einem
wehmüthigen Blick auf das verödete Zimmer davonging. Aber plötzlich sprang er
auf. »Es ist nicht möglich!« rief er aus, »es muß noch ein anderes Schriftstück
da sein, das Testament ist aus früherer Zeit.« Er öffnete den Schreibtisch, er
warf alle Papiere heraus, jede Lade zog er zehnmal auf. »Es ist nicht möglich,«
wiederholte er fortwährend. »Kein Legat für seine Mündel, kein Wort über
Fräulein Katz! Und sie selbst erwähnt nichts und weiß von nichts, es ist nicht
denkbar! Sagen Sie selbst, meine Herren, ist das möglich!«

»Darüber steht dem Gericht kein Urtheil zu!« erwiederte der Rath, indem er
aufstand und sich den Rock zuknöpfte.

»Doch, doch,« warf der Prokurator Alsberg ein, ein schöner Mann mit
freundlichen dunklen Augen, »ich verstehe Ihr Befremden, lieber Herr Bärmann,
denn ich habe den vortrefflichen Mann persönlich gekannt. Aber eben deßhalb
mache ich Sie auf einen Passus des Testaments aufmerksam, den Sie nicht
hinlänglich zu würdigen scheinen. Der Erblasser hat es Ihnen anheimgestellt, im
Geschäft wie im Hause sofort jede Verfügung zu treffen, die Ihnen in seinem
Sinn angemessen erscheint. Es dünkt mich einer jener sonderlichen, aber
charakteristischen Züge des seligen alten Herrn zu sein, daß er die Zukunft
seiner Mündel aus seiner Hand in die Ihrige legt. Ich will nicht so indiskret
sein,« fügte er lächelnd hinzu, »mich deutlicher auszudrücken, aber Sie werden
mich verstehen, lieber Bärmann.«

»Nicht ganz,« stotterte Bärmann, dem plötzlich alles Blut in die bleichen
Wangen schoß. »Aber ich danke Ihnen tausendmal, lieber Herr Prokurator, für
diese – Beruhigung.« Er drückte ihm heftig die fleischige Hand; die Herren
verabschiedeten sich.

Eine Stunde später flog das Gerücht des seltsamen Testamentsergebnisses durch
die Stadt. »Schlemilchen bleibt Schlemilchen!« hieß es allgemein. »Warum?«
sagte der alte Lewy, »Bärmann wird sie heirathen; wenigstens lauft der nicht
gerad in sein Unglück!«

Als Bärmann einige Tage darauf Emilchen noch einmal befragen wollte, ob ihr
keine spätere Verfügung des Onkels bekannt sei und von dem Testament zu
sprechen begann. wies sie dieß Gespräch mit Entschiedenheit zurück.

»Es thut mir weh,« sagte sie, »von solchen Dingen in der Schiwe (siebentägigen
Trauer) zu sprechen, die doch dazu eingesetzt ist, an den geliebten Todten zu
denken. So viel ich gehört habe, denn meine Gedanken waren, Gott weiß es, wo
anders! ist es Ihre erste Pflicht, den rechtmäßigen Erben zu erforschen und
indessen Sorge zu tragen, daß sein Erbtheil gewissenhaft verwaltet werde,
dessen bin ich von Ihnen überzeugt, lieber Bärmann, sowie auch« – und sie
ergriff seine Hand – »daß Sie ein armes Mädchen nicht verlassen werden!«

Thränen traten in Bärmann's Augen. »Sie irren sich, Fräulein Katz,« erwiederte
er, »ich habe im Sinne des Seligen vorläufig jede Verfügung zu treffen; im
Sinne des Seligen sind und bleiben Sie bis auf Weiteres die Herrin des Hauses!«
Er verneigte sich und ging.

Emilchen blickte ihm nach, dann eilte sie zur Kommode hin, aber sie blieb davor
stehen; »es ist besser so!« sagte sie, indem sie einen feuchten Blick auf den
Spiegel warf.

Mit verdoppeltem Eifer ging Bärmann an das Werk, das ihm der verehrte Todte und
die verehrte Lebende an's Herz gelegt hatten. Das Inventar wurde mit Hülfe
eines Tagschreibers aufgenommen, die chaotischen Vorräthe wurden geordnet und
in öffentlicher Auktion verkauft, ein frischer Lebenspuls verjüngte das alte
Geschäft, Bärmann schien zehn Hände und eben so viele Füße bekommen zu haben,
seine frühere Zaghaftigkeit war einer fieberhaften Thätigkeit und
Entschlossenheit gewichen. Das Resultat seiner Anstrengungen überstieg seine
eigenen Erwartungen; das Vermögen stellte sich als ein höchst beträchtliches
heraus. Bärmann dachte nicht daran, sein Legat aus dem Geschäft zu ziehen, er
betrachtete sich als stillen Theilhaber des zukünftigen Erben, der noch immer
in ein mystisches Dunkel gehüllt war. Die Aufrufe, die längst in allen
Zeitungen erschienen waren, hatten bisher auf keine Spur des Verschollenen
geführt. –

In einem der leergewordenen Zimmer war die bucklige Jochebedchen, Bärmann's
Mutter, auf Emilchens dringende Forderung installirt worden; nur unter dieser
Bedingung willigte Letztere darein, selbst im Hause zu bleiben. Die alte Frau
nahm diese Einladung nur unter der Beschränkung an, daß die Köchin
verabschiedet werde, und sie waltete fortan in der Küche, ihre Lebern und
Grieben nur pro domo verwerthend. Die respektvolle und liebreiche Weise, mit
welcher Emilchen Frau Bärmann behandelte, vergalt diese durch eine fast
abgöttische Verehrung. »Gott! was für eine Perl', was für ein ›Tachschid‹ ist
die Mamsell Katz!« sagte sie täglich zu ihrem Sohn, der ihr nie widersprach.
Jeden Abend »aumerte« (zählte) Frau Jochebedchen, wie viel Tage seit dem Aufruf
an Jakob Markus verflossen seien; jeder Tag, an dem er nicht erschien, war für
ihr beklommenes Herz ein gewonnener. Wenn die Zeit verstrichen wäre, so träumte
sie, die das Testament bestimmt habe, wenn jener vielleicht längst todt oder in
Amerika unter die Wilden gerathen und verschollen wäre, wenn das Haus und das
ganze Vermögen ihrem Sohn anheimfallen würde, dann dürfe ihr Sohn, und wenn ihm
Feidel oder Goldschmidt eine Tochter mit meoalofim (Hunderttausend) antrügen,
keine Andere heirathen als Mamsell Katz, auch wenn sie zehnmal enterbt und eine
Schlemilte sei, denn sie sehe ja zu gut, was dem armen Jungen heimlich das Herz
abfresse, und so viel Einsicht würde Gott der Allmächtige doch noch haben, daß
er einem so braven Sohn, wie der ihrige, einen Landstreicher nicht vorziehen
würde.

Das waren die Gedanken der Frau Jochebedchen, wenn sie Abends das Geschirr
abgespült hatte und mit untergeschlagenen Armen hinter dem Herde saß. Bei Tag
aber erschrak sie, so oft ein Fremder in's Haus trat. In jedem Unbekannten den
Popanz Jakob Markus vermuthend, watschelte sie, so oft die Hausthür ging, die
fetten Hände an der Küchenschürze abwischend, auf jeden Eintretenden zu und
rief: »Wer sennen (sind) Sie?« Und ein Stein fiel ihr von der ohnehin
belasteten Brust, wenn sich der Eintretende als Rosenbaum, Lilienfeld oder
Blumenthal zu erkennen gab. Im Verhältniß als das Jahr entschwand, wuchsen ihre
Hoffnungen und sie begann bereits gegen Emilchen eine Art von Protektormiene
anzunehmen. »Sie werden sehen, Mamsell Katz,« sagte sie, »was mein Sohn ist,
mein Sohn ist kein Ochs.« Dabei lächelte sie mit einem Gemisch von Stolz und
Herablassung.

Ein zweites Jahr war vergangen. In den Verhältnissen des Hauses am Graben hatte
sich nichts geändert, als daß das Geschäft immer mehr sich hob und wiederholt
größere Treffer durch das Haus Markus ausbezahlt wurden, wodurch das
Lotteriecomptoir stets an Kundschaft gewann. Auch das braunschweiger Loos
Emilchens war, aber mit einer Niete, gezogen worden. Purim war wiedergekommen,
der zwiefache Trauertag war längst kein Freudenfest mehr für das arme Mädchen,
ja sie bangte, in begreiflichem Aberglauben, jedesmal, bis er vorüber war. Aber
er ging vorüber ohne jedes Ereigniß, nur das Wochenblättchen, das am Abend
erschien, brachte unter den heute Angekommenen: »Im Gasthof zum Ritter, James
Markus aus Baltimore«.

Emilchen hatte das Wochenblättchen nicht gelesen, Frau Jochebedchen noch
weniger, sie hatte sich auch längst, im Bewußtsein ihrer Sicherheit, den
fremden Besuchen nicht mehr entgegengestürzt, und als am andern Morgen ein
fremder, kaum dreißigjähriger Mann in den Hausflur trat und nach Herrn Bärmann
fragte, zeigte sie ihm zuvorkommend die Thür zum Comptoir. Der Fremde war von
untersetzter, kerniger Gestalt, lebhaft gefärbtem Gesicht, das zwei kurze
Stückchen Backenbart einrahmten, und trug hohe Lederstiefeln und einen braunen
kurzen Flausrock, wie ihn die Landleute und Viehhändler der Umgegend tragen.
Aber der Scharfblick der Frau Jochebed hatte eine Diamantnadel und eine dicke
goldene Uhrkette, sowie einen mächtigen Siegelring an der massiven Hand des
Fremden nicht übersehen, und ein gutes Geschäft witternd, öffnete sie ihm
dienstfertig die Thür zum Comptoir, aus der ihr Sohn, die Feder hinterm Ohr,
dem Fremden entgegentrat.

[juedfam2]
»Der Erbe aus Amerika«
Holzstich nach einer Zeichnung von Moritz Daniel Oppenheim

»Mister Bärmann?« fragte dieser mit fremdartigem Accent.

»Zu dienen,« erwiederte Bärmann. »Und mit wem habe ich die Ehre?« fuhr er fort,
indem er den Fremden vor sich in's Comptoir eintreten ließ.

»Ow! Sie kennen mich nicht mehr, Mister Bärmann? Ich bin James, oder eigentlich
Jakob Markus!«

Diese Worte, hinter denen sich die Thür schloß, hatte Frau Jochebedchen noch
vernommen. Es war ihr, als führe ihr ein Messer in's Herz! »Schem jischmerenu!«
(Gott unser Schützer) schrie sie auf und mußte sich an dem Treppengeländer
halten, um nicht zusammenzufallen. Er war da, der Popanz, der leibhaftige Jakob
Markus!

Werfen wir einen raschen Rückblick auf den Mann, der plötzlich mit so derben
Zügen in den Rahmen unseres kleinen Familienbildes tritt.

Jakob war ein Brudersohn des alten Markus, sein Vater ein Händler in einem
Provinzstädtchen, der die Woche hindurch »überfeld« ging.

So lange Onkel Markus, der aus demselben Städtchen in die Residenz gekommen
war, sich mühsam emporarbeitete, sein Brod zu verdienen, unterstützte er den
Bruder und theilte redlich seine Ersparnisse mit ihm. Die Ansprüche der Familie
wuchsen mit seinem Reichthum, wurden jedoch mit zähem Widerstreben auf das
bescheidenste Maß zurückgeführt. Es war einer der eigenthümlichen Charakterzüge
des alten Herrn, für die Seinen nicht mehr »Herz« zu haben, als für
Fernstehende.

»Sie sollen sich nur plagen,« sagte er, »ich hab' mich auch plagen müssen,
ausziehen laß ich mich nicht!« und dergleichen Sachen alle mehr.

Als der Bruder starb, entschloß sich Onkel Markus nur nach langem Zögern,
dessen einzigen Sohn, den sechzehnjährigen Jakob, zu sich in's Haus zu nehmen.
Dieser, ein roher Bursche, ohne Bildung des Geistes und des Herzens,
betrachtete sich sofort als den Erben des Hauses, und da ihm sein Taschengeld
vielleicht allzu karg zugemessen wurde, so machte er Schulden auf den Namen des
Onkels, trieb sich in Caféhäusern und auf Tanzböden herum, und reizte den
haushälterischen Sinn des Alten derart, daß es oft zu den heftigsten Auftritten
kam.

Dieser verweigerte die Schulden zu zahlen, drohte, ihn den Gerichten zu
überlassen; schließlich siegte sein gutes Herz, aber im Stillen pries er jeden
glücklich, der keine Verwandten habe. Da Jakob im Geschäft kaum zu brauchen war
und des Onkels Vertrauen mehr und mehr verlor, so nahm dieser den vaterlosen
Bärmann in's Geschäft, der sich bald durch musterhaften Fleiß, durch
Intelligenz und Bescheidenheit dem alten Herrn unentbehrlich zu machen
verstand. Das ertrug Jakob nicht und rief absichtlich Streitigkeiten und
brutale Szenen hervor, und als ihn einmal der Alte energisch bedrohte, vergaß
er sich so weit, seinen Wohlthäter mit frechen Schimpfworten zu beleidigen. Am
andern Morgen übergab ihm Onkel Markus die quittirten Rechnungen über all'
seine Schulden und eine mäßige Summe Geldes mit dem Befehl, sein Haus zu
verlassen und sich nie wieder sehen zu lassen. Trotzig und ohne Abschied ging
der Bursch davon.

Bärmann verzehrte sich in Gewissensbissen. Er schob sich allein die Schuld zu,
Blutsverwandte getrennt zu haben, vielleicht auf ewig! Trotz der Erkenntniß
seiner Unschuld quälte er sich mit dem Gedanken, die Welt könne ihn einer
selbstsüchtigen Absicht zeihen. Unablässig suchte er den Onkel zu besänftigen,
unablässig verfolgte er die Spur des Verschwundenen. Es gelang ihm, zu
erfahren, daß Jakob nach Amerika ausgewandert sei und dort, in dem Lande der
Arbeit, zu arbeiten gelernt habe. Durch einen Jugendfreund, der in New-York als
Uhrmacher arbeitete, ließ er ihn aufsuchen und ihm einen Brief zustellen, der
die herzlichsten Ermahnungen, reuig zu den Seinen heimzukehren, und außerdem
einen Theil von Bärmann's Ersparnissen enthielt. Nach langer Zeit kam die
Antwort. Das Geld sandte Jakob zurück. Er brauche kein Almosen, weder von den
Seinen, noch weniger von Fremden. Was er brauche, verdiene er sich selbst und
habe nach keinem Andern mehr zu fragen. Übrigens wünsche er seinem Onkel
Gesundheit und langes Leben. Diese letzten Worte, die Bärmann triumphirend
vorlas, rührten den Greis; in dem Selbstbewußtsein des jungen Mannes, der um
sein Brod arbeiten gelernt hatte, erkannte er eine radikale Besserung; der
Stolz, mit dem jener den fremden Beistand zurückgewiesen hatte, weckte ein
wohlgefälliges Lächeln um seine Lippen. In seinem Namen ließ er Bärmann einen
zweiten Brief schreiben, der Jakob zur Rückkehr in's »Vaterhaus« aufforderte.
Aber dieser, wie alle späteren, blieben unbeantwortet. Ohne je darüber zu
reden, dachte der Greis des Verschollenen oft mit heimlichem Gram, mit stillen
Selbstvorwürfen. Wenn er, der Alleinstehende, den Undank und die Lieblosigkeit
Fremder oder, unter dem Schein der Zärtlichkeit, deren Selbstsucht und Habgier
empfand, dann verdammte oft sein Gewissen seine Strenge gegen den einzigen
Blutsverwandten. In solcher Stimmung hat er wohl sein Testament abgefaßt.

Jakob hatte indeß, wie er später erzählte, mit der letzten Gabe des Onkels
einen Platz im Zwischendeck eines Auswandererschiffes gezahlt, das seine
unglückliche Ladung von Hamburg nach New-York brachte. Mit wenigen Dollars in
der Tasche stand er nun am Hafen der Riesenstadt, in welcher jeder nur Zeit und
Interesse für sich selbst hat. Er hatte kein Handwerk gelernt, fremd war ihm
Alles, sogar die Sprache; aber er hatte Hände, und recht feste Hände, die man
in dem Land of business ungenirt verwerthen kann. Anfangs vertrank er seinen
Verdienst so exakt, daß er oft unter freiem Himmel sein Lager aufschlagen
mußte; aber Noth lehrt nicht nur beten, sie lehrt auch sparen. Im Vergleich der
herabgekommenen Säufer und Bettler mit jenen nüchternen und fleißigen
Emporkömmlingen, denen im Lande der Freiheit die höchsten Ehrenämter offen
stehen, gewann sein gesundes Urtheil nach und nach die Herrschaft über seine
brutalen Neigungen. Ein Ideal tauchte vor seinen Blicken auf, die blendende
Göttin, die man in jenem Lande vor allem verehrt: to make money. Die Goldminen
von Kalifornien waren entdeckt, Tausende von Pilgern strömten zu dem neuen
Wunderaltar der Göttin. Er schloß sich ihnen an und verschwand in den Gruben
von San Franzisko den Blicken und den Nachforschungen seiner europäischen
Freunde. Aber nach Jahren kehrte er mit seiner Ausbeute nach Baltimore zurück,
wo er sich als Mr. James Markus niederließ und »in Vieh und Leder machte«. Dort
hatte er den Aufruf, als Erbe seines Oheims heimzukehren, gelesen. –

Durch Bärmann's mageres Gesicht flog ein Ausdruck der Freude, ohne jede
Beimischung eines andern Gefühls, als er den Namen Jakob Markus vernahm. Er
blickte über die Brille hinaus auf die behäbige Gestalt, übersah die blitzende
Diamantnadel ebenso wenig wie seine Mutter, hatte sich rasch in dem gebräunten
Gesicht des alten Bekannten orientirt und indem er ihm beide Hände herzlich
entgegenstreckte, rief er aus:

»Gott sei Dank, daß Sie da sind, Herr Markus, und, Sie sehen, unbeschrieen!
aus, als ob Sie die Erbschaft Ihres seligen Onkels nicht nöthig hätten.«

»Was das betrifft, Mr. Bärmann,« erwiederte Mr. James, die breiten Hände bis an
die Daumen in die Hosentaschen steckend, »so wissen Sie am besten, daß ich von
dem, was mir mein Onkel gegeben hat, nicht fett geworden bin. Ich habe mich
bothern (quälen) und plagen müssen, während Sie ruhig hinter Ihrem Tisch Ihr
Geld verdient haben. Wenn ich drüben wie ein Hund krepirt wäre, hätte er sich
auch nichts daraus gemacht; er hat immer für Fremde mehr gethan als für die
Seinen. Wenigstens soll nach seinem Tode sein Geld nicht in fremde Hände gehen!
Aber,« fuhr er fort, als er sah, daß Bärmann schmerzlich das Gesicht verzog,
»bei vergangenen Dingen ist mein Grundsatz, zu overpassen ( pass over); ich bin
nicht hergekommen für ein sentimental journey, sondern für business. Beim
Stadtgericht und beim Prokurator habe ich meine Dokumente niedergelegt, die all
right befunden worden sind; das Testament habe ich gelesen, und, um die Sache
so schnell als möglich clear zu machen, bin ich selbst zu Ihnen gekommen,
obgleich ich weiß, daß mein Erscheinen Ihnen eine unangenehme impression machen
muß.«

»Sie irren, Herr Markus,« antwortete Bärmann, die Hand auf's Herz legend, sei
es, als wolle er seine Worte betheuern, sei es, um das heftigbewegte
zusammenzuhalten, »Sie irren, Gott ist mein Zeuge! in dieser Voraussetzung. Sie
beleidigen den Seligen noch in seinem Grabe. Es war sein Wunsch wie der meine,
aber Sie haben Recht, lassen Sie uns lieber von Geschäften sprechen. Die Bücher
stehen zu Ihrer Einsicht bereit. Das Vermögen, das Ihr seliger Onkel
hinterließ, hat sich unter Gottes Schutz beträchtlich vermehrt, Sie können sich
von dem Betrag desselben überzeugen, denn ich habe getrachtet, jeden Augenblick
Ihnen ein vollständiges Verzeichniß desselben vorlegen zu können. Wenn Sie hier
im Hauptbuch,« und dabei schlug er einen in grüne Leinwand gebundenen Folianten
auf, »den Betrag jener Quote, die mein edler Wohlthäter in seinem Testament mir
hinterließ, von dem damaligen Vermögensstand ausscheiden und in gleicher
Proportion von dem jetzigen abrechnen, so ist alles Übrige, und dazu noch der
Werth dieses Hauses, Ihr unbestrittenes Eigenthum!«

Mr. James lehnte sich mit beiden Ellenbogen auf den Schreibtisch und durchflog
das Hauptbuch mit der Miene eines Rechnungsrevisors. Mit einem goldenen
Bleistift, den er aus der Hosentasche zog, schrieb er auf die Unterlage
Zahlenreihen und begann zu dividiren und zu multipliziren, indem er deutsche
und englische Zahlen bunt durcheinander murmelte.

»Wie hoch schlagen sie das Haus an?« warf er dazwischen.

»Es ist auf fünfzehntausend Thaler geschätzt,« antwortete Bärmann mit
kaufmännischer Gelassenheit.

Mr. James zog einen dicken Strich unter seine Rechnung und warf den Bleistift
verächtlich weg.

»Das ist Alles?« sagte er. »Man hat den Alten für einen Millionär
ausgeschrieen.«

»Lassen Sie die Bücher vor Gericht prüfen,« antwortete Bärmann kurz und scharf.
Es kochte in seinem Innern; alle jene brutalen Szenen, die er hier erlebt
hatte, tauchten in seiner Erinnerung auf und er erkannte den frechen Zug um den
Mund des Amerikaners, der einst dem eigenen Wohlthäter hier Hohn gesprochen
hatte.

Dieser hatte sich auf die wuchtigen Hüften gestemmt und die beringte Hand in
die Weste gesteckt.

» Well,« sagte er, »das wird das beste Mittel sein, die Sache glatt zu machen.
Ich habe keine Lust, mich hier lang zu stoppen ( stop), noch weniger, mich hier
zu setteln ( settle) und so ein frippery-box weiterzuführen. Das Geld
verinteressirt sich besser in Amerika. Ich werde einen Bevollmächtigten
aufstellen lassen vom Stadtoffice, der die Bücher prüft, das Haus und das
Geschäft verkauft, und so glaube ich,« schloß er , indem er nach seinem Hut
griff, »ist zwischen uns Alles all right.«

Bärmann streckte die Hand nach seinem Arm aus und hielt ihn zurück.

»Noch nicht Alles,« sagte er ruhig. »Es ist zwischen uns noch eine
Angelegenheit zu ordnen, eine Pflicht der Pietät gegen Ihren seligen Onkel,
eine Pflicht der Dankbarkeit gegen eine Person –«

James unterbrach ihn heftig, das Blut färbte seine breite Stirn purpurroth.

»Lassen Sie mich in Ruhe!« schrie er, »und sprechen Sie mir hier nicht von
Pietät und Dankbarkeit. Erinnern Sie mich nicht daran, wie ich in diesem Haus
behandelt worden bin. Ich bin Keinem Pietät schuldig, Keinem zu Dankbarkeit
verpflichtet. Daß ich, der einzige Blutsverwandte des alten Knausers, nicht
elend verhungert bin, verdanke ich nur mir und diesen beiden Händen. Und mit
diesen Händen nehme ich, was mein ist und lasse mich um keinen Groschen
betrügen. Ich bin ein Fremder in diesem Haus und der mich dazu gemacht hat,
mag's verantworten. Sie haben mein Eigenthum zu verwalten gehabt und haben mit
mir von nichts zu reden, als von business!«

Er schlug mit der Faust auf den Tisch, daß er zitterte. Aber Bärmann zitterte
noch heftiger, als er mit kurz hervorgestoßenen Worten erwiederte:

»Es ist auch nur von business, Herr Markus, daß ich mit Ihnen noch rede, denn
es handelt sich um eine Ehrenschuld, die in diesen Büchern nicht verzeichnet
ist.«

»Was ist the matter?« fragte James ruhiger.

»Es handelt sich,« fuhr Bärmann fort, »um Fräulein Katz!«

»Fräulein Katz? Wer ist Fräulein Katz?«

»Die Tochter einer Verwandten, der Witwe Katz, deren Sie sich erinnern werden;
Ihr Onkel war Vormund der Waise und hat sie in seinen letzten Lebensjahren zu
sich in's Haus genommen.«

Ein frivoles Lächeln spielte um die breiten Lippen des Amerikaners.

»Sie hat,« fuhr Bärmann mit gesteigerter Wärme fort, »mit der Zärtlichkeit
einer Tochter Ihren Onkel gepflegt, sie hat ihm ersetzt, was er so schmerzlich
entbehrte, die Anhänglichkeit eines Anverwandten.«

»Merkwürdig!« erwiederte James lachend, seine großen Zähne zeigend, »im
Testament hat er von dieser ›Miß Katz‹ nichts erwähnt!«

Bärmann schwieg einen Augenblick betroffen.

»Das ist es eben –« fuhr er fort.

»Er wird sie bei Lebzeiten desto reicher bedacht haben!« unterbrach ihn James
lachend.

»Mit keinem Groschen!« schrie Bärmann entrüstet auf, »und ich verbiete es
Ihnen, mit solchen Gedanken das Mädchen zu verunglimpfen! Ich habe, nach der
mir eingeräumten Vollmacht im Sinn Ihres Onkels über dieses Haus zu verfügen,
Fräulein Katz ersucht, hier zu bleiben, und es ist Ihre Pflicht, für deren
Zukunft eine Verfügung zu treffen, denn es steht Ihnen nicht zu, die Mündel
Ihres Onkels durch den Verkauf dieses Hauses ohne Weiteres an die Luft zu
setzen. Ich verbiete es Ihnen im Namen des Verstorbenen!«

Mr. James hatte die Hände wieder in die Hosentaschen gesteckt und betrachtete
von oben herab den kleinen Mann, der ihm imponiren wollte.

»Machen Sie sich nicht lächerlich, Bärmann,« sagte er mit ironischem Lächeln.
»Wenn Sie die Erbschaft meines Onkels auch in der Weise angetreten haben, daß
Sie Miß Katz bei sich im Hause behalten haben, so geht das mich nichts an.«

»Was wollen Sie damit sagen?« rief Bärmann, dessen Beine sich plötzlich
streckten und der die geballte Faust auf die Brust drückte.

»Ich will damit sagen,« fuhr James mit drohendem Blicke fort, »daß ich hoffe,
daß Sie Miß Katz aus Ihrem Antheil soutenirt haben, denn ich müßte sonst auch
durch das Gerichtsoffice untersuchen lassen, in wie weit ich durch Sie im
meinem Eigenthum verkürzt oder durch diese Lady um mein Eigenthum betrogen
worden bin! Sie verstehen mich, Mr. Bärmann?«

Bärmann hatte ihn verstanden. Alles Blut war aus seinem Gesicht gewichen, kein
Wort fand den Weg über seine gelähmten Lippen. Als aber James nun wieder nach
seinem Hut griff, sprang er mit einem Satz, wie ein Tiger, auf ihn zu und
krampfhaft die Finger in den sehnigen Arm des Amerikaners schlagend, stieß er
die Worte hervor:

»Kommen Sie mit mir!«

»Wohin?« fragte James, sichtlich betroffen von dem Angriff des kleinen Mannes.

»Kommen Sie mit mir!« schrie Bärmann, indem er die Thür aufriß und den
Widerstrebenden zur Treppe zog, mit einer Hand das Geländer fassend, mit der
andern seine Beute nachschleppend.

»Wohin?« rief James noch einmal.

»Zu Fräulein Katz!« antwortete Bärmann, und dieses Wort schien ihm seine ganze
Fassung wiedergegeben zu haben. Mit wenigen Sätzen hatte er die Stiege
überflogen und heftig an die nächste Thür geklopft, noch ehe der überraschte
Amerikaner sich ihm entziehen konnte. Ein leises »Herein!« antwortete dem
Klopfen und im nächsten Augenblick standen Beide vor Emilchen.

Sie war am Fenster gesessen und häkelte mit grober Holznadel einen rothen
wollenen Shawl für Bärmann. Beim Eintritt der Beiden erhob sie sich überrascht;
Mr. James musterte mit schnellem Blick die reizlose Gestalt des Mädchens, die,
wie bei jeder Überraschung, heftig zitterte. Eine plötzliche Erinnerung am
Schlemilchen von ehedem ließ ein ironisches Lächeln über seine breiten Lippen
gleiten, das Bärmann nicht entging und ihn, wie er es auch deuten sollte, noch
heftiger reizte. Nicht mehr der Meschores von dazumal, nein, der Stellvertreter
seines Herrn und Wohlthäters war er in diesem Augenblick, und ein energisches
Selbstbewußtsein spannte alle seine Sehnen zu Stahl! Aus den Augen des kleinen
Judenjungen blitzte ein Strahl der Ritterlichkeit wie aus den Augen David's,
als der freche Goliath ihn höhnte, und da jener, als Amerikaner die Rücksicht
gegen Ladies beobachtend, mit einem how do you do auf Emilchen zuging und ihr
die Hand entgegenstreckte, trat Bärmann rasch zwischen Beide.

»Fräulein Katz,« sprach er mit mühsam gefaßter Stimme, »dieser Herr, Jakob
Markus,« bei dem Namen zuckte Emilchen freudig betroffen zusammen, »dieser Herr
kommt nicht zu Ihnen als Freund und Verwandter. Er hat sich selbst als fremd in
diesem Hause erklärt und durch seine Äußerungen das Recht verwirkt, daß Sie ihn
willkommen heißen,« – Emilchen griff mit der Hand krampfhaft nach dem
Tischteppich, den sie zerknitterte. »Er kommt als Geschäftsmann,« fuhr Bärmann
fort, »der sich in seiner Erbschaft durch mich und durch Sie verkürzt hält.
Erklären Sie ihm selbst, ob Sie bei Lebzeiten Ihres – –«

Er konnte nicht weiter reden, denn Emilchen war todtenbleich geworden, die
Häkelarbeit war ihr aus der Hand gefallen, sie drohte umzusinken. James schob
ihr einen Sessel zu.

»Es ist nicht meine Schuld, Miß Katz,« sagte er, »wenn Sie auf diese Weise
inquirirt werden. Ich habe nur einfach an Mr. Bärmann die Frage gestellt, ob
Sie nicht bei Lebzeiten des Onkels –«

»Wiederholen Sie nur Ihre Verdächtigung,« schrie Bärmann, »sagen Sie es diesem
Fräulein in's Gesicht, was Sie hinter ihrem Rücken auszusprechen gewagt haben!
Sie sprechen nichts, Fräulein Katz? Sie haben Recht. Der Herr mag sich
überzeugen, was Die besitzt, die anspruchslos und uninteressirt jahrelang in
diesem Hause seine Stelle vertreten hat. Nehmen Sie die Schlüssel, untersuchen
Sie die Kästen wie meine Bücher, ob Sie betrogen wurden! Nehmen Sie Alles,
Fräulein Katz verlangt nichts von Ihrem Eigenthum!«

»Nichts! nichts!« schrie Emilchen auf. »Nehmen Sie Alles, was mir der Onkel
gegeben hat!«

Bärmann starrte sie an bei diesen Worten, der Amerikaner maß ihn mit einem
überlegenen Blick.

»Was reden Sie da?« rief Bärmann erbleichend, »was haben Sie von Ihrem Onkel
empfangen? Sprechen Sie! Um Gottes willen, antworten Sie!«

Aber Emilchen antwortete nicht. Sie hatte den Kopf in beide Arme auf dem Tisch
versteckt, chaotisch wirbelten die Gedanken in ihrem Hirn. Was sie jahrelang
mit einem stillen Gelübde vor Allen verborgen hatte, sollte sie jetzt dem Einen
preisgeben, vor dem die zarteste Empfindung ihres Herzens es verschwiegen
hatte, preisgeben in Gegenwart des Andern, vor dessen Rohheit ihre eigenen
Gefühle ihr unaussprechlich, unbegreiflich erschienen? Bärmann harrte noch mit
zitternd erhobenen Händen, James weidete sich an ihrer Verlegenheit.

»Lassen Sie's gut sein,« sagte er mit arroganter Großmuths-Miene, »Sie sehen,
wie verwirrt das Fräulein ist. Ich will keine Haussuchung halten!«

»Aber Sie sollen es!« schrie Bärmann außer sich und die Adern an seiner
bleichen Stirn schwollen dunkelblau an. »Wenn Sie die Verwirrung eines
entrüsteten Herzens nach Ihrem gemeinen Sinn mißdeuten, so sollen Sie
wenigstens beschämt vor ihrer Armuth stehen! Hier sehen Sie!« und damit hatte
er die messingenen Ringe der Kommode erfaßt und so gewaltig gerüttelt, daß das
Schloß krachend aufsprang, »hier sehen Sie die Reichthümer, die sie gesammelt
und um die man Sie betrogen hat!«

»Halten Sie ein,« rief James, »mit welchem Recht mischen Sie sich in die
Angelegenheiten der Miß Katz?«

»Mit welchem Recht?« antwortete Bärmann, leidenschaftlich erglühend. »Weil ich
dieses Mädchen kenne und verehre, dieses arme Mädchen, die einen Reichthum im
Herzen trägt. Weil ich schwieg, als Sie Ihren edlen Oheim und mich beleidigten,
glauben Sie, daß ich auch ungestraft Die beleidigen ließe, die ich, wenn Sie
nie zurückgekehrt wären und das Erbe Ihres Onkels mir den Muth gegeben hätte,
die ich zu meiner – –« Das Wort erstarrte auf seinen Lippen. Er sah nicht, daß
Emilchen sich plötzlich erhoben hatte und die großen Augen auf ihn heftete, er
sah nur sein eigenes, inneres Ich plötzlich aus sich heraustreten und erschrak
davor. Mit einer Heftigkeit, unter der sich seine Verwirrung verbarg, griff er
in die Kommode und warf den ärmlichen Kram von verblaßten Bändern und
werthlosen Spitzen heraus. »Da nehmen Sie! Nehmen Sie!« schrie er, »Fräulein
Emilchen braucht von Ihnen nichts mehr! jagen Sie sie aus dem Haus Ihres
Wohlthäters, Fräulein Katz bedarf keines andern Schutzes als – –«

Seine Finger hatten das Notizbuch gefaßt und hervorgezogen, er schlug es
auseinander; ein vertrockneter Blütenzweig fiel zu Boden, ein großes,
zusammengefaltetes Couvert lag darin. Mit raschem Falkenblick hatte der
Amerikaner es gewahrt, mit raschem Griff erfaßt. Emilchen wollte hinzuspringen,
aber ihre Füße waren wie in den Boden gewurzelt. Bärmann stierte über die
Brille hinaus auf die Aufschrift des Couverts. Mit den großen, unbeholfenen
Schriftzügen des alten Markus stand darauf ein einziges Wort: »Codicill«. Als
Bärmann dieses Wort erblickte, war es ihm, als fiele ein Alp von seiner Brust.
Mit seinen dürren Fingern griff er zwischen die derben Hände seines Gegners
hinein und zog das Schriftstück aus seinem Umschlag.

»Lesen Sie!« rief er mit einem Ton, der wie ein Jubelruf klang.

James begann still zu lesen, mit lauter Stimme las Bärmann die folgenden Worte
nach:

»Meiner lieben Mündel, Emilie Katz, die mich in den letzten Jahren meines
Lebens so treu und uneigennützig gepflegt und mir durch ihre Anhänglichkeit
ersetzt hat, was ich von meinen Blutsverwandten hab' entbehren müssen, vermache
ich dreißigtausend Gulden rheinisch, in baarem Geld, als Ersatz für das
frankfurter Loos, von dem ich ihr den Gewinnst hab' zugedacht gehabt. Wenn sie
den Betrag nicht sogleich nach meinem Ableben will aus dem Geschäft ziehen, so
soll sie ihn von meinem Todestag an nach dem landesüblichen Zinsfuß
verinteressirt kriegen. Außerdem soll mein Erbe, wer er immer sei, ihr die
Wohnung eine Trepp' hoch am Graben in meinem Haus, nebst Holz und Licht und
dergleichen Sachen alle mehr, belassen bis an ihr seliges Lebensende.

Jesaias Markus, Vormund der Waise Emilie Katz.«

Darunter stand das Datum und die Legalisirung durch den kurfürstlichen Notar,
Dr. Karl Nebelthau.

Nach dem »Nebelthau« entstand eine Pause. Bärmann betrachtete Emilchen wie ein
Räthsel, diese hatte den Blick gesenkt, als schäme sie sich der Entdeckung.
James faltete das Papier zusammen. Er warf einen Blick auf das unbegreifliche
Mädchen, das ein Vermögen besaß, ohne es geltend zu machen. Sie erschien ihm in
diesem Augenblick gar nicht so übel. Den kleinen Bärmann schlug er, als
Universalerbe, nicht hoch an; er warf sich in die Brust und spielte mit seiner
schweren goldenen Uhrkette.

»Warum haben Sie mir das nicht gleich gesagt, Cousine?« sprach er lächelnd und
seine breiten Zähne zeigend, »ich hätte –«

»Sie hätten mich dann nicht des Diebstahls beschuldigt!« fiel Emilchen ein,
die, noch tiefer verletzt, sein Lächeln verstand.

»Das ist ein mistake,« erwiederte James, »an dem Sie selbst schuld sind. Wir
praktischen Amerikaner verstehen solche Vorgänge nicht, und in fact, ich
begreife nicht, doch das geht mich nichts an. Das Schriftstück ist all right
und was das Haus weniger werth ist, ist eine einfache Rechnung. »Übrigens,«
fuhr er fort, indem er die Weste hinaufschob und mit dem Daumen in einen
Ledergurt griff, den er umgeschnallt trug, »übrigens brauchen Sie mit mir kein
Mitleid zu haben. Die lumpige Summe, die er Ihnen vermacht hat, ist no matter
für mich. Ich brauche die ganze Erbschaft nicht, in fact, und wenn ich sie zu
holen gekommen bin, so war es nur, um dem Alten, der mir sein Herz und seinen
Beutel im Leben verschloß, noch im Grab einen strike zu machen.«

Emilchen hob die Augen zum Himmel empor. Sie wollte den Beleidigten mit einem
Worte rächen, aber ihre zitternden Lippen brachten es nicht hervor. Bärmann
überhob sie dessen.

»Fräulein Katz«, sagte er, »bedanken Sie sich bei dem Herrn. Jetzt können Sie
mit Beruhigung Ihre Erbschaft antreten, Sie waren seine Tochter und dieser Herr
hat Sie um Ihr verdientes Eigenthum verkürzt.«

James griff nach seinem Hut. Er fühlte etwas wie Verlegenheit.

»Mein Bevollmächtigter wird Alles glatt machen,« sagte er, »ich reise ab, und
wenn ich nicht mehr das Vergnügen haben sollte, Sie zu sehen, Miß Katz, so
wünsche ich good bye!« –

Er streckte ihr die Hand entgegen, die Emilchen nicht ergriff.

Bärmann begleitete den Scheidenden bis zur Stiege. Als er ihren Blicken
entschwunden war, brach Emilchen zusammen. Es war zu viel der Erregung, der
Angst, der Freude; Thränen, heiße Thränen strömten aus ihren Augen, dann hob
sie sie zum Himmel empor, als wollte sie fragen, ob sie nicht geträumt, ob jene
Worte Bärmann's, – da trat er ein. Er betrachtete sie, sie hatte die großen
feuchten Augen auf ihn gerichtet, der Vorwurf, den er ihr ob ihres
räthselhaften Schweigens machen wollte, erstarb auf seinen Lippen. Er schämte
sich des Geständnisses, das die aufwallende Leidenschaft ihm entrungen. Er
wartete auf ein Wort, sie fand es nicht.

»Sie sind böse auf mich,« sagte sie endlich. »Nicht wahr?«

»Das nicht, das nicht!« stotterte Bärmann, »aber lassen Sie mich wissen, warum
Sie mir kein Wort gesagt haben von dem Vermächtniß?«

»Weil – ich weiß nicht – Bärmann –«

»O, Sie wissen es recht gut. Umsonst haben Sie mich an dem Edelmuth Ihres
Vormunds nicht zweifeln lassen! Aber Sie haben auch zu mir kein Vertrauen!«

»Zu wem denn in der Welt!« rief sie mit dem Ton des innersten Herzens.

»So sagen Sie mir,« und er faßte ihre Hand, die noch leise zitterte, »haben Sie
nicht gewußt, was in dem Schreiben Ihres Onkels stand?«

»O doch!« sagte sie mit gesenktem Blick.

»So hat er Ihnen verboten, davon zu sprechen?«

»O nein –«

»So sagen Sie mir, liebes Fräulein Emilchen, warum haben Sie es verschwiegen
und vor Allen verborgen?«

Emilchen bückte sich, das vertrocknete Syringenzweiglein aufzuheben, und
während sie es mit den Fingern zerzupfte, sagte sie:

»Weil ich ein stilles Gelübde gethan hatte, lieber Bärmann. Es sollte Niemand
wissen, daß ich Geld hätte, damit nicht, noch einmal, Einer, um meine
dreißigtausend Gulden anzuhalten käme.« Sie warf den entblätterten Stengel fort
und blickte beschämt zu Boden.

Aber auch Bärmann fühlte sein Herz wie zusammengepreßt. Eine unsichtbare
Scheidewand schien sich zwischen ihm und dem so lange geliebten Mädchen
aufzurichten.

»Sie haben Recht,« sagte er mit gepreßter Stimme, »nach den Erfahrungen, die
Sie gemacht haben, haben Sie Recht, nach Einem alle Anderen zu beurtheilen!«

»Bärmann!« rief Emilie und reichte ihm die Hand.

Aber er faßte sie nicht; er trat einen Schritt zurück und sprach mit
schmerzlicher Heftigkeit:

»O, warum habe ich ihn heraufgeführt, warum habe ich Ihnen Ihr Geheimniß
entrissen! Wären Sie die Arme, Enterbte geblieben, dann hätte sich leicht der
Traum meines Lebens, die Hoffnung meiner alten guten Mutter erfüllt! Dann hätte
ich ihm ruhig sein Erbtheil gegeben, und mit dem bescheidenen Antheil, der mir
geblieben, ruhig und redlich weiter gearbeitet; dann hätte am Ende doch der
schiefe Bärmann mit den rothen Augen das Herz gehabt, Ihnen zu sagen: wollen
Sie mein Schicksal theilen, Emilchen? und Sie hätten nicht geglaubt, daß, wer
um Ihr Herz wirbt, nur um Ihr Geld anhält.«

»Bärmann!« rief Emilchen mit einem Aufschrei des Herzens. »Das können Sie von
mir glauben?«

»Muß ich nicht,« erwiederte er, »da Sie auch mir es verheimlicht haben?«

Emilchen blickte zu ihm auf, vorwurfsvoll und liebevoll zugleich.

»Begreifen Sie es wirklich nicht,« sagte sie, »weßhalb ich es Ihnen vor allen
Anderen verschwieg? So muß ich es Ihnen wohl sagen,« fuhr sie fort, den Kopf an
seine Schulter lehnend, »weil ich längst wußte, wie Sie dachten; weil Sie,
Guter, Anspruchsloser, der vermögenden Erbin nie gesagt haben würden, was Sie
dem armen, häßlichen Schlemilchen – –«

Sie konnte das Wort nicht aussprechen, denn seine Lippen hatten ihr plötzlich
den Mund versiegelt. Zwei wenig schöne Menschen hielten sich umschlungen, zwei
selten schöne Seelen floßen in einander!

So hielten sie sich lang und stumm umschlungen. Indessen war Frau Jochebedchen
aus der Küche heraufgeschlichen, zu hören, ob bei der gefürchteten Verhandlung
kein Unglück geschehen sei. Sie lauschte an der Thür, dann wischte sie mit dem
Zipfel der Schürze sich die Hand ab und drückte leise auf die messingene
Klinke. Da sah sie die Gruppe der Glücklichen und betrachtete sie, unter
Thränen lachend.

»Zu Massel (Glück) und zu Broche (Segen)!« rief sie halblaut.

»Mutter!« rief Bärmann.

»Mutter!« rief Emilchen. Und sie umarmten die kleine alte Frau.

»Nun endlich! endlich!« rief diese, »hast Du's endlich herausgebracht, daß Du
sie gern hast und dergleichen Sachen alle mehr! wie er, Obwescholem, gesagt
haben würde.«

Bei dieser Erinnerung blickten die beiden Glücklichen gen Himmel und lächelten;
es war ihnen, als sähen sie Onkel Markus mit dem Lächeln um den breiten Mund,
der ihnen seinen Segen gäbe – und »dergleichen Dinge alle mehr!«

Die Verhandlung mit dem Bevollmächtigten des Erben führte rasch zum Ziel.
Bärmann kaufte das Geschäft und führte seine Braut heim. Jochebedchen und
Jeanette, die jetzt Madame Rothschild hieß, waren die »Unterführerinnen.«
Letztere hatte eine ganze Silbergarnitur als Einwurf und einen halben Wagen
voll melsunger Butterkuchen für die Hochzeit mitgebracht. Der gebildete
Roßhändler wollte einen prächtigen Mecklenburger für das »Spinnrädchen« zum
Präsent machen, aber Bärmann nahm dieß nicht an. Das Geschäft blühte durch
seinen Fleiß, ja der Titel eines Lotterieassessors ward dem würdigen Nachfolger
des Herrn Markus bald darauf verliehen und Schlemilchen hieß nun: Frau
Assessorin. Als der alte Mewes starb, verkauften sie das »Spinnrädchen«, das
bescheidene Paar wanderte lieber zu Fuß in die »Au«, wo ihr Söhnchen in der
»Affenallee« Kastanien sammelte. Sie hatten es nach dem unvergeßlichen
Wohlthäter Markus genannt, und es war nach dem alten Satz, daß zwei
Verneinungen eine Bejahung bilden, ein schönes, blondlockiges Knäbchen
geworden.

Die Frau Assessorin hat nicht nur Jochebedchen, die trotz der Standeserhöhung
ihres Sohnes die Küche nie verließ, sondern auch ihren treuen Gatten überlebt.

Das Geschäft übergab sie fremden Händen, da ihr Sohn entschiedene Neigung zu
klassischen Studien zeigte. Markus Bärmann, der als Student sich »Max« nannte,
ist ein tüchtiger Gelehrter geworden. Er war der Erste, der als Jude an eine
deutsche Universität als Professor berufen wurde. Seine Mutter hat diese Ehre
nicht erlebt. Sie starb wenige Wochen, bevor dieser, die ganze Gemeinde mit
stolzem Triumph erfüllende Ruf erfolgte.

»Schlemilchen bleibt doch Schlemilchen!« würde der alte Lewy gesagt haben, wenn
er nicht schon längst gestorben wäre!

Raaf's Mine

Im Mai, wenn in der Orangerie in der »Au« die Orangen- und Citronenbäume auf
der Terrasse im Freien stehen und Hunderte von Kindern die abgefallenen weißen
Blütenblättchen und die verfrühten grünen Miniaturfrüchtchen, die der Wind
abgeschüttelt hat, vom Boden und von dem Erdreich der grünen hölzernen Kübel
auflesen und in ihren Schnupftüchern zu einem Knoten binden, sieht man wohl
täglich eine Gruppe durch das Author über die »Mergelbahn« hinabwandern, so
anmuthend, als wäre sie aus Richter's Bildern zu den »Kinderliedern« lebendig
geworden. Eine schlanke, etwas gebückte Frauengestalt in grauem Kleid, einen
altmodischen weißen Shawl mit kleinen Palmen über den Schultern, auf dem Kopf
ein enges schwarzes Strohhütchen, wie man sie damals trug, das die lange Nase
aus dem bleichen Gesicht noch mehr hervortreten ließ, und aus dem zwei dünne,
graue Schmachtlocken hervorquollen, die an den eingefallenen Wangen
herabflossen, führt an beiden Händen drei Kinder von vier bis acht Jahren,
schwarze Lockenköpfchen mit dunklen Augen wie die Engelsköpfchen zu Füßen der
Sixtinischen Madonna. Alle drei wollen geführt sein und streiten sich neckisch
und liebreich um dieses Vorrecht. Dem kleinsten, dem Mädchen, gehört die Rechte
in dem schwarzen Filethandschuh allein, in die Linke müssen sich die beiden
anderen theilen. Aber wenn nun alle drei auf einen Augenblick ihr Plätzchen im
Stiche lassen, weil ein verspätetes Veilchen am Rasensaum der Mergelbahn oder
eine tief herabhängende Kastanienblüte sie abgelockt hat, dann gibt es von
Neuem einen Wettkampf um die liebe Hand, ein Tummeln und Lachen, ein Haschen
nach dem Kleid und dem Shawl der Führerin, bis diese mit Schelten und Lächeln,
mit geheucheltem Zorn und verstohlenen Küssen den Frieden wiederherstellt. Der
Älteste gibt dann nach im Bewußtsein seiner Würde, er weiß zu gut, daß er ja
doch das Herzblättchen ist! So wandern sie hinab bis zur Orangerie, wo sie,
losgelassen, auf die Blütenjagd ausstürmen. Wer ein besonders großes
Blütenblättchen gefunden hat, der trägt es im Triumph zu der Begleiterin hin,
die sich an der steinernen Balustrade neben den nasenlosen marmornen Amoretten
auf eine Bank niedergelassen hat und die Blicke über den »Bullengrün« (
bowlinggreen), den großen, mit Marmorstatuen umsäumten Rasenplatz, schweifen
läßt. Sie scheint zu träumen, die schmalen Lippen des zahnlosen Mundes bewegen
sich still, die grauen Augen grüßen freundlich unsichtbare Gestalten. Da weckt
ein Ruf der Kinder sie auf, sie wendet den Blick voll Mutterseligkeit der
Wirklichkeit zu! Die Kinder kommen, satt des Suchens, und schütten ihr Blüten
und Früchtlein in den Schooß, die sie sogleich in die Ecken des Schnupftuchs
bindet. Sie huschen auf die Bank und drängen und drücken sich so dicht als
möglich an sie heran und liebkosen sie und schlingen die Ärmchen um ihren Arm.

»Erzählen!« ruft das Eine, »ein Märchen, eine Geschichte!«

»Ein Gedicht!« ruft der Älteste, »vom ›braven Mann‹, vom ›Hannchen‹, die der
Mutter Freude, die der Stolz des ganzen Dorfes war!«

»Nein, ein Lied!« ruft die Kleine. »Ein Lied! ›In Myrtill's zerfallner Hütte‹,«
und wie ein Kanarienvögelein beginnt sie die Melodie, und die Führerin stimmt
ein und die Anderen begleiten.

Wer vorübergeht, lächelt wohl. Der Gardelieutenant, dessen Pferd am Bullengrün
wartet, lächelt ironisch über die »alte Jüdin«, der Lehrer, der mit seinen
Zöglingen durch die Orangerie in die Collet'sche Schwimmschule geht, lächelt
wohlgefällig der Gruppe zu. Wer ist die Frau mit den Kindern? Eine Gouvernante?
Das sind nicht Blicke und Küsse, die man bezahlt. Eine Mutter? Sie ist zu alt.
Ein Großmütterchen? Sie ist zu jüngferlich. Wer ist sie denn? Es ist eben –
Raaf's Mine.

In der Gemeinde kennt man sie nur unter diesem Namen; ein vierzigjähriger
Gebrauch hat ihn geheiligt. Eigentlich hieß sie Minkel, was auf Hochdeutsch in
Mina, in der populären Sprache unserer Stadt in Mine übersetzt wird, und war
die Tochter des alten Raaf's (Rabbiners). Als Raaf's Mine ist sie dreien
Generationen bekannt. Soll ich euch ihre Geschichten erzählen? Es ist die alte,
einfache Geschichte eines »einschichtigen Herzens«.

Der »alte Raaf« hat immer so geheißen, als ob er nie jung gewesen wäre. Er trug
einen langen weißen Bart und einen dreieckigen Hut. Er ging nie aus dem Hause,
außer zu seinen Funktionen bei Begräbnissen; die Trauungen vollzog er in
»Benary's Schul'«, die über dem Hof in seinem Hause gelegen war. Die alte
Synagoge nämlich war wegen ihrer Baufälligkeit geschlossen worden, und man
hatte Betstuben errichtet, in denen die verschiedenen Fraktionen der Gemeinde
je nach ihren rituellen Schattirungen ihren Gottesdienst hielten. Die
Orthodoxesten fanden sich in »Benary's Schul'«, einem in einem dunklen Hof
gelegenen, von langjährigem Öllampendunst geschwärzten Saal, der von seinem
Stifter den Namen trug. Hier wurden die Gebete in der Ursprache und in jenem
fugirten Recitativ gemurmelt und geschrieen, das den gemeingültigen Namen einer
»Judenschule« geschaffen hat. Hier wartete unbeirrt der Schammes der Gemeinde
(Tempelordner) Jecheskel Flesch, der Schwager des alten Raaf, und verstand es,
bei den Gebeten am lautesten zu stöhnen, wie ein Metronom mit dem Oberkörper zu
schaukeln, um schriftgemäß mit allen Gebeinen den Herrn zu preisen, und bei dem
Sündenbekenntniß mit den Fäusten so gewaltig auf die alte dürre Brust zu
schlagen, daß sie wie eine Sturmglocke dröhnte. In diesem Konventikel hielt der
alte Raaf jeden Sabbath eine kurze Drosche (Rede) in hebräischer Sprache, einen
Bibelvers oder eine Talmudsatzung scharfsinnig auslegend. Zu Hause paskente
(entschied) er zweifelgequälten Hausfrauen, ob ein Huhn rein oder unrein, ein
Topf brauchbar oder verwerflich sei. Auf diese Funktionen beschränkte sich
seine Amtsthätigkeit. Um die Glaubens- und Reformfragen, die langsam die
Gemeinde zu zersplittern begannen, kümmerte sich der alte Gelehrte nicht. Er
wollte den Frieden erhalten, indem er jeden thun und lassen ließ, was er
wollte, und wenn sein Schwager, Jecheskel Flesch, der seine rastlosen Finger
durch Drehen und Kneten eines Wachskügelchens und sein rastloses Gemüth durch
Aufspürung aller Gesetzesübertreter beschäftigte, mit einer neuen Denunziation
herbeigeschlichen kam, so rückte der alte Raaf das schwarze Sammetkäppchen auf
seinem kahlen Scheitel mißmuthig zur Seite und rief:

»Red' nichts, Jecheskel, ich will nichts wissen!«

»Worum nit (Warum nicht)?« entgegnete der Wachsdreher mit seiner stereotypen
Redensart, »Du wirst's noch so weit bringen, daß die ganze Gemeinde trefe
(unrein) wird!«

Und brummend verließ der Verfolger den friedfertigen Greis.

Aber ein anderer Dämon verließ den Friedfertigen nicht; er rumorte unablässig
im Innern seines eigenen Hauses. Die Rebzen (Frau des Raaf's) war eine ihres
Sokrates würdige Gattin! Obwohl sie den lieblichen Namen »Süß« führte, war sie
nicht minder bitter in ihrer äußern Erscheinung als in ihrer Gemüthsart.
Habsüchtig und geizig, zanksüchtig und boshaft, mit den grauen Geieraugen jeden
Fehltritt in der Gemeinde erspähend, mit den dürren Geierkrallen jedes Opfer
zerreißend, so überfiel sie wie eine Harpye den armen Raaf, wenn er die Nahrung
seines Geistes aus alten Folianten und Bibelkommentaren sog, in denen zu lernen
und aus denen zu lehren seine einzige Erquickung war. Zöglinge des jüdischen
Lehrerseminars versammelten sich allabendlich um den gelehrten Meister, der
ihnen mit Geist und Witz die dunklen Stellen der Bibel auszulegen, die
verwickelten Probleme des Talmud durch spitzfindige Dialektik in Kreuz- und
Querfragen zu lösen verstand, und jedes kluge Verständniß seiner Jünger mit
einem wohlgefälligen »Zwick« in die Backe belohnte. Aber wenn nun die junge
Schaar mit offenem Mund und klugen Augen den Worten des gelehrten Meisters
andächtig lauschte, dann polterte und klapperte Frau Süß herein und alle guten
Geister des Talmuds flohen wie auf einer Himmelsleiter vor dem Dämon davon.

»Süßleb, was ist da mehr?« fragte der Rabbi. Dann schüttete sie ihr Herz aus
wie einen Kübel, schob den Seminaristen keifend ihr Abendbrod zu, das sie
vorsichtig mit ranzigem Gänseschmalz bestrichen hatte, schimpfte über die
theure Zeit, über die knauserige Gemeinde, die vor lauter neumodischer
Streichmacherei für die Rebzen nichts mehr übrig habe, tobte über beleidigende
Reden, die man über sie geführt, und ward nicht müde bis zum Schluß, bis eine
helle Stimme von draußen »Mutter! Mutter!« rief. Dann verzog sie sich wie ein
Gewitter, das immer ferner und ferner grollt, und blauer Himmel lächelte
allmälig wieder über dem alten Raaf und seinen Schülern, und die Engel des
Talmuds stiegen vorsichtig wieder zu ihnen herab.

Die helle Stimme aber war die der Tochter Mine, die wie eine liebliche Blume
neben der mütterlichen Distel stand. Sie mochte das fünfundzwanzigste Jahr wohl
überschritten haben, aber sie glich einer kaum Zwanzigjährigen. Auf der
schlanken, vornehmen Gestalt hob sich ein schmaler Kopf, von zwei langen
schwarzen Locken auf beiden Seiten eingefaßt, welche die matte Gesichtsfarbe
wie Perlmutter leuchten machten. Die grauen Augen hatten nicht den stechenden
Blick der Mutter geerbt, sie waren von einer weichen Melancholie, von einer
milden Resignation wie umschleiert. Die schmalen Lippen blieben gern
geschlossen, weil die Zähne an häufigen Krankheiten litten. Deßhalb suchte Mine
beim Sprechen sie möglichst zu verbergen, und wer sie nicht besser kannte,
hätte sie für »affektirt« gehalten. Namentlich ihr Onkel Jecheskel Flesch
konnte ihre Sprechweise nicht vertragen.

»Mach' keine Schnütchen, Minkel,« sagte er, »thu' mir den Gefallen und red' nit
hochdeutsch!«

»Soll ich jüdisch reden?« fragte sie.

»Worum nit?« brummte jener und drehte heftiger sein Wachskügelchen zwischen den
Fingern.

Aber Mine sprach nicht nur hochdeutsch, sie sang auch zur Guitarre, die sie an
einem blauen Band um die Schulter schlang. Sie sang: »An Alexis send' ich
Dich«, »In Myrtill's zerfallner Hütte«, und wenn sie besonders bei Koloratur
war, sogar Tancred's: »Nach so vielen Leiden«. Das klang dann auch durch die
Thür hinüber zu den Schülern des alten Raaf's, aber sie fürchteten diese Töne
nicht, denn die Talmudengel flogen vor ihnen nicht davon; sie wurden höchstens
ein bischen zerstreut vom Lauschen. Wenn Mine in's Zimmer trat, war es, als ob
die Lichter heller brannten, sie hatte für jeden ein gutes Wort, steckte ihnen
in die Taschen der Röcke, die im Hausflur hingen, heimlich Äpfel und Nüsse, an
Purim sogar einen Boles (Krapfen), den sie vom Teig des mütterlichen
Butterkuchens verstohlen abgezwackt hatte. Der alte Raaf hörte sie gerne
singen; manchmal, wenn seine himmlische Geduld durch ein Konzert der Frau Süß
bis auf den Grund erschöpft war, sagte er, mit dem Zeige- und Mittelfinger die
Wange seiner Tochter zwickend: »Minkel, sing' mir: ›Nach so vielen Leiden!‹«

Unter den Seminaristen befand sich Einer, den sie den »schönen Henoch« nannten.
Eine elternlose Waise, war er aus der Provinz in die Residenz gekommen, um zu
»lernen«, und aß bei den wohlthätigen Familien der Gemeinde »tagweise« sein
Mittagsbrod. Von schlanker, zarter Gestalt, war er auffallend durch den Glanz
seiner dunklen Augen, seiner fast blauschwarzen Lockenfülle. Aus dem
schöngeformten Mund leuchteten perlengleiche Zähne; ein keimender Bart hauchte
über die Oberlippe und über die Wangen des siebenzehnjährigen Jünglings einen
bläulichen Anflug wie der Thau einer frischen Pflaume. Wenn er, begeistert von
einem Thema, das der alte Raaf seinen Schülern stellte, zu reden begann und mit
gesteigerter Ekstase die Arme und die dunklen, schwärmerischen Augen erhob, so
glich er dem Knaben Jesus, der im Tempel predigt, wie er auf dem Bilde des
italienischen Meisters in der Galerie unserer Stadt zu sehen war.

Henoch war der Liebling des alten Raaf, selbst Frau Süß konnte ihm weniger als
allen Anderen grollen. »Geh', Du Taschkasch!« sagte sie, indem sie ihm auf die
Schultern klopfte, wenn er schmeichlerisch etwas bei der »verehrten Frau
Rebzen« durchgesetzt hatte.

Aber am meisten begünstigte ihn »Fräulein Mina«. Er durfte ihr Noten und
Guitarresaiten holen, Romane aus der Meßner'schen Leihbibliothek austauschen,
die er über Nacht behielt und durchflog, er durfte sie sogar aus dem Theater
abholen, wo sie ein Achtelabonnement in einer Loge des zweiten Ranges besaß.
Begleitete er sie dann über den großen Platz nach Hause, so erzählte sie ihm
»das Stück« und vergoß noch nachträglich Thränen der Rührung über Romeo's
Mißgeschick und Jaromir's großen Monolog. Ja, wenn es gar zu schön war, so
steckte Mine bei der nächsten Wiederholung dem schönen Henoch heimlich vier
Groschen zu, damit er es vom Paradies aus selbst genießen könne! Aber darauf
beschränkte sich ihr gutes Herz nicht. Sie sammelte Wäsche und Kleider, die die
Söhne reicherer Familien abgelegt hatten, und vertheilte sie möglichst redlich
unter die Seminarschüler. Zufällig paßten die schönsten stets dem »schönen
Henoch«.

An einem milden Winterabend hatte er Mine wieder aus dem Theater abgeholt. Am
dunkelblauen Nachthimmel strahlten die Gestirne mit seltenem Glanz, der große
Platz war wie mit einem goldgestickten Zelt überspannt. Mine blieb mitten auf
dem Platz an der Bildsäule des Landgrafen stehen, Henoch mußte ihr die
Sternbilder nennen und erklären.

»Was Sie doch Alles wissen, lieber Henoch!« sagte sie.

Henoch seufzte.

»Ach, Fräulein Mine,« sagte er, »wüßten Sie, wie es mich betrübt, daß ich gar
nichts weiß! Was nützt es, daß ich Nächte lang die Lehrbücher des Gymnasiums
ohne System und Anleitung durchstudire! Mein Herz verschmachtet vor
Wissensdurst und die Quelle der Labung wird dem Armen, Verwaisten ewig
verschlossen bleiben! Die Söhne der Reichen nur können auf Hochschulen, von
erleuchteten Männern geleitet, durch das Labyrinth der Zweifel den Weg zur
Wahrheit finden! Eine Welt des Wissens, der Erkenntniß steht ihnen offen, die
wir Armen nur von Weitem sehen wie Moses das gelobte Land.«

»Aber Sie wollen ja doch Rabbiner werden?« entgegnete Mine, betroffen von
seiner schmerzlichen Heftigkeit, »und das lernen Sie ja bei uns!«

Henoch blieb von Neuem stehen.

»Gott verhüte,« sagte er, »daß ich verkenne, was ich Ihrem gütigen und
gelehrten Vater verdanke! Er ist ein großer Schriftgelehrter, wie unsere Zeit
kaum einen zweiten hat. Aber braucht unsere Zeit noch diesen Kultus des todten
Buchstabens? Nein! Sie ist mit Riesenschritten über die Ameisenhaufen des
talmudischen Pygmäenkrams hinweggeschritten, in denen unsere Gedanken zu wühlen
verdammt sind. Ein neuer heiliger Geist flammt in jenen Gemeinden auf, die den
erhabenen Gedanken des Judenthums aus seinen verwitterten Formen auferstehen
lassen. Prediger des reinsten Gottesglaubens, ausgerüstet mit der Kenntniß der
Völkergeschichte, vertraut mit allen Fortschritten menschlicher Denkkraft,
predigen in deutscher, Allen verständlicher Sprache die geläuterten Lehren
unseres Glaubens, des Urquells aller Gotteserkenntniß! In Hamburg, in Berlin,
in Breslau –«

»Um Gottes willen!« unterbrach ihn Mine, seinen Arm erschreckt loslassend, »das
sind die reformirten Tempel, die von den gläubigen Juden mit dem Bann belegt
sind! Henoch, wo denken Sie hin!«

Henoch lächelte.

»Das sind die Kühnsten,« sagte er, »sie haben sich vielleicht zu weit gewagt!
Aber blicken Sie nach Frankfurt,« fuhr er fort, ihren Arm fassend, »dort, in
jener orthodoxen Gemeinde wirkt ein Seelsorger, der talmudische Bildung mit
humanistischer vereint, und alle Fraktionen der Gemeinde verehren und bewundern
ihn. – Sie wissen vielleicht nicht, liebes Fräulein Mine, daß die Universität
Würzburg zugleich eine Jeschive (Talmudschule) besitzt, und daß Die, welche
dort studiren, das Glück genießen, nach allen Richtungen hin ihren Geist zu
bilden. O wie tausendmal fliegen meine Gedanken sehnsuchtsvoll dorthin! Und
dann bauen sie Luftschlösser, einen neuen herrlichen Tempel in dieser geliebten
Stadt, in dem sich die Zerstreuten dieser Gemeinde um den Prediger des reinen
Gottesworts andächtig schaaren! – Doch, was ermüde ich Sie, liebes Fräulein,
mit solchen Phantasieen! Nützt es dem Wurm im Staub, wenn er den Vogel im Äther
beneidet!«

Er schwieg; Mine war tief bewegt. Sie hatte das »Stück« vergessen. Henoch's
Phantasieen allein beschäftigten ihre Gedanken. Aber was konnte sie thun, dem
Strebenden Flügel zu leihen? Am Hausthor drückte sie ihm innig die Hand.

»Nicht wahr, Sie sagen keinem Menschen etwas von den thörichten Wünschen, die
ich Ihnen anvertraut?« sagte er.

»Sie sind nicht thöricht,« erwiederte sie, »und ich danke Ihnen, daß Sie mir
sie anvertraut haben!«

Die ganze Nacht mußte Mine an diese thörichten Wünsche denken. Das Bild des
schönen Jünglings, der so sehnsüchtig nach seinen Idealen die Arme ausstreckte,
verfolgte sie bis in den Traum. Sie sah ihn als Landrabbiner der Gemeinde in
einem neuen phantastischen Tempel predigen, und aus der ersten Loge der
Frauenschul' herab grüßte ihn stolz und glücklich ein Frauenantlitz; sie
erschrak vor demselben so, daß sie erwachte. Aber der Gedanke schlief nicht
mehr in ihrem Herzen ein. Ist's denn auch möglich, dachte sie, daß ein Mann mit
solchen Ideen in einer jüdischen Gemeinde, wie die unsrige – – Einige Tage
später kam der Onkel, Jecheskel Flesch, aus dem Zimmer des Raaf's, dem er eine
neue Denunziation hinterbracht hatte. Frau Süß polterte in der Küche herum und
warf einen mißgünstigen Blick auf ihn, als Mine dem Onkel ein »Schnäpschen«
anbot.

»Worum nit ?« antwortete dieser und trat in die Stube.

»Onkel,« sagte Mine nach einigen gleichgültigen Gesprächsphrasen, »ist's wahr,
daß sie in Frankfurt so einen merkwürdigen Raaf haben?«

Der Alte stieß das Gläschen auf den Tisch und begann mit den Fingern heftig zu
drehen.

»Merkwürdig?« rief er aus. »Merkwürdig genug, daß so eine alte Kille, wie
Frankfurt, die neumodischen Schmus (Reden) mit anhört. So ein hergelaufen
Jüngel, das hochdeutsch darschent (predigt)! Charbe und Busche (Schmach und
Schande) für eine jüdische Kille! Sie sollen ihn nur behalten, worum nit? Aber
das sag' ich Dir, Gott soll Dein' Vater noch hundert Jahr leben lassen, aber so
lange ich Schammes bin, kommt mir kein Hochdeutscher da herein! Es sennen
(sind) schon Solche, die so einen Neumodischen möchten. Unser größter Auscher
(Reicher) Joel Reinach wär' Posche Jisroel (Sünder) genug dazu! Dafür hat ihn
Gott, gelobt sei er! auch genug gestraft und von seinen sieben Kindern sind
vier hinweg gestorben. Worum nit?« Er hatte bei diesen gottgefälligen Worten
sein Wachskügelchen wüthend zu einem Faden gedreht und polterte ohne
Abschiedsgruß zur Thür hinaus.

Mine hatte entsetzt die Worte gehört, die in dem Unglück des hochgeachteten
Mannes, Joel Reinach, ein Gottesgericht für dessen geläuterte Überzeugung
verkündeten. »Das sind die Frommen!« rief sie schaudernd aus, und nun begriff
sie erst recht die schmerzliche Sehnsucht ihres jungen Freundes. Aber aus dem
Gewitter des Fanatikers war ein Hoffnungsstrahl in ihre Seele gefallen. Joel
Reinach, der angesehenste, reichste Mann der Gemeinde, er theilte, wie sie eben
gehört, Henoch's Gesinnung, er könnte vielleicht – doch, thörichter Gedanke! Er
war ja unnahbar für sie, wie für Alle!

Joel Reinach war der Chef des Hauses »Gebrüder Reinach«, die in ihrem großen
steinernen Haus in der Entengasse ein Seidenwaarengeschäft besaßen. Das
Geschäft besorgten seine Brüder und Neffen; er selbst, von Krankheit und
Unglück gebeugt, verließ seit Jahren nicht mehr sein Gemach. Über das Geschäft
auch war eine eigenthümliche melancholisch-feierliche Atmosphäre verbreitet.
Die Seidenstoffe lagen in geschlossenen Mahagonischränken, selbst das
Schaufenster zeigte nichts als die goldenen Buchstaben der Firma auf der
riesigen Glastafel. Trat man ein, so wurde man von den Söhnen des Hauses und
ihren Affiliirten ceremoniell wie in einer fürstlichen Anticamera empfangen.
Kein lautes Wort wurde gewechselt, die Preise der Waaren waren so heilig wie
religiöse Dogmen. Man verkehrte dort wie in einem Wohlthätigkeitsbazar, in
welchem hohe Herrschaften als Verkäufer fungiren. Allein durch die
Vortrefflichkeit der Waaren und die nie anzuzweifelnde Preiswürdigkeit
derselben war das Reinach'sche Geschäft das erste und vornehmste der Residenz.

Joel Reinach hatte keine Söhne, aber sieben Töchter, die, früh mutterlos, in
regelmäßiger Reihenfolge zu wunderschönen Jungfrauen heranblühten. Doch schien
ein grausames Geschick diese seltenen Mädchenblüten der Erde zu mißgönnen.
Sobald eine der Reinach'schen Töchter das achtzehnte Jahr erreicht hatte,
bleichten ihre rosigen Wangen, die üppige Gestalt verwelkte, der Wurm im Kelche
nagte still und beharrlich, bis die Blume entblättert zerfiel. Vier der Töchter
waren bereits in's frühe Grab gesunken, betrauert von Allen, die sie kannten
oder auch nur von fern ihre ideale Schönheit bewundert hatten! Von den drei
letzten hatte noch Keine das verhängnisvolle achtzehnte Jahr erreicht.

Im Herzen des Vaters wühlte ein Schmerz, wie ihn Job, der Dulder, nicht
grausamer empfinden konnte. Doch er trug ihn mit Heldenmuth! Ja mit jedem neuen
Schlag dämpfte sich der Aufschrei seiner im Tiefsten getroffenen Seele und
wurde nach und nach zum Verstummen in gottergebener Resignation. Angebunden an
sein Marterkreuz erwartete er die neuen Pfeile des Todesengels, den
thränenlosen Blick in's Unerforschliche versenkt, ohne Vorwurf, ohne Klage. Der
kaum Sechzigjährige glich einem gebrochenen Greis; die hohe Gestalt gebückt,
das wachsbleiche Gesicht von dünnen weißen Haaren eingerahmt, die
halberloschenen Augen von einem grünen Schirm verdeckt, so saß er in seinem von
grünen Vorhängen verhängten Zimmer, der Außenwelt fast unnahbar, und spann sich
in die Fäden seiner Gedanken wie eine Puppe ein.

Doch in der verschlossenen Chrysalide pulste ein wunderbar schönes Leben fort.
Allabendlich lasen die Mädchen abwechselnd dem Vater vor oder spielten im
Nebenzimmer Klavier und Harmonium oder sangen ihm Lieder und mehrstimmige
Gesänge mit ihren klaren Seraphsstimmen. Nichts blieb ihm fremd, was die Kunst
geschaffen, was die Wissenschaft fortschreitend errang. Auch über die sozialen
Verhältnisse im Großen und Kleinen ließ er sich fortwährend unterrichten; er
kannte die ganze Gemeinde; allwissend und allgütig zugleich, ließ er aus seinem
reichen Schooß unsichtbar über alle Dürftigen und Bedrängten seine Wohlthaten
ausströmen.

Das war der Mann, über den Jecheskel Flesch das göttliche Strafgericht ergehen
ließ, weil er ihn für den Ersten hielt, der der Gemeinde einen erleuchteten
Seelsorger gönnen würde!

Mine blickte zu diesem einzigen Helfer für ihren Schützling empor wie zu dem
Allerheiligsten, das man von ferne verehren, doch niemals betreten darf. Sie
hatte ihn nie gesehen, sie malte sich sein Bild mit banger Scheu; aber es
dauerte nicht lange, daß sie ihn sehen und kennen lernen sollte!

Frau Süß hatte nämlich wieder einmal mit dem Dienstmädchen gegeifert, daß die
Treppe nicht gehörig gescheuert sei, und ihr gewaltsam den Besen aus der Hand
gerissen. Mit diesem würdigen Attribut hatte sie selbst zu hantiren begonnen,
war über den Besenstiel gestolpert und über die steinerne Wendeltreppe
klappernd hinabgestürzt. Auf ihren Schrei eilten die Hausbewohner zusammen, der
alte Raaf ließ seine Folianten im Stich.

»Süßleb!« rief er mit tragikomischem Doppelsinn, »fall' nur nicht in Zwei
(entzwei)!« Aber sie blieb ihm zum ersten Mal die Antwort schuldig; das
Schweigen des Todes hatte ihre Zunge gefesselt.

Mine war, mit der Guitarre um die Schulter, herbeigestürzt und ohnmächtig
zusammengebrochen. Die Seminaristen trugen zwei erstarrte Körper in die Wohnung
zurück.

Aus Rücksicht für den verehrten Greis hatte die ganze Gemeinde sich zum
Leichenbegängniß der Rebzen eingefunden. Jecheskel Flesch bejammerte in
zerrissenen Kleidern die Schwester, die er nie ausstehen konnte; der geduldige
alte Raaf betrauerte still und aufrichtig die ihm zur Gewohnheit gewordene
qualvolle Lebensgefährtin. Die endlosen Trauerbesuche ließ er Mine empfangen,
obwohl sie nervöse Kopfschmerzen hatte und die Stirn mit einem Tuch umbunden
trug; bis auf einen! Am Tage nach dem Begräbniß nämlich ließ sich Joel Reinach
in einer Sänfte hinauftragen, um den würdigen Lehrer der Gemeinde menachem owel
zu sein (zu kondoliren). Es war ein Ereigniß für die ganze Stadt. Mine
zitterte, als Joel Reinach sie zu sehen begehrte, und nahm das Tuch von der
Stirn, als er in's Zimmer trat, wo sie auf einer niedern Schwelle Schiwe saß
(die siebentägige Trauer). Aber als er zu ihr trat und die bleiche, magere Hand
auf ihre Stirn legte, da fühlte sie nicht nur wie von magnetischer Kraft ihren
Kopfschmerz gebannt, sondern ein Gedanke zuckte in ihr wie ein Funke auf und
ergoß sich mit milder Wärme bis in ihr tiefstes Herz. Keine Scheu empfand sie
mehr vor dem sanften, menschenfreundlichen Antlitz; sein leiser väterlicher Ton
hatte ein unendliches Vertrauen in ihr erweckt, und als er schied, als sie
unwillkürlich seine Hand an die Lippen zog, da stand ein Entschluß in ihrer
Seele fest, und sie lächelte fast freudig, als Henoch eintrat, der wie ein Kind
des Hauses den Leidtragenden unablässig zur Seite stand.

[juedfam3]
»Der alte Reinach kondoliert dem trauernden Raaf
und seiner Tochter Mine«
Holzstich nach einer Zeichnung von Moritz Daniel Oppenheim

»Es gibt doch kein Unglück, lieber Henoch,« sagte sie, »das nicht den Keim
eines Glückes in sich schlöße!«

Henoch verstand diese mysteriösen Worte nicht, aber er drückte der Freundin
innigst die Hand.

Acht Tage später trat Mine in schwarzem Trauerkleid in das Haus in der
Entengasse und ließ sich bei Herrn Reinach melden. Die Töchter empfingen sie
liebreich. Wie stachen die drei rosigen Kinder gegen die alternde Jungfrau ab,
deren Gesicht durch die Gemüthsbewegungen der letzten Tage noch abgehärmter und
eingefallener erschien! Sie fragten sie theilnehmend, was sie wünsche. Sie habe
mit Herrn Joel Reinach selbst zu sprechen, antwortete sie; dabei drehte sie ein
Päckchen in Seidenpapier verlegen zwischen ihren Fingern. Die Töchter
schwiegen. Aber Bertha, die Jüngste und Schönste, kaum Fünfzehnjährige, nickte
der bange Harrenden freundlich zu, huschte in das anstoßende Gemach und kam mit
freudestrahlenden Augen zurück: der Vater lasse bitten, einzutreten.

Wie klopfte Mine's Herz, als sie durch die wattirte Doppelthür in das
Dämmerlicht des Gemaches trat und der gebeugte Greis, in eng anliegendem grauen
Rock aus dem Lehnstuhl, vor dem auf einem Lesepult ein Buch aufgeschlagen lag,
sich erhob und sie mit freundlicher Handbewegung zum Sitzen einlud!

»Was bringen Sie mir Gutes, liebes Fräulein?« fragte er mit flüsternder Stimme.
»Womit kann ich Ihnen dienen?«

»Verzeihen Sie,« antwortete sie beklommen, ›wenn ich zu Ihnen meine Zuflucht
nehme; ich habe im Nachlaß meiner seligen Mutter Spitzen gefunden, alte
brabanter Spitzen, und möchte Sie fragen, ob Sie mir dieselben nicht –
verwerthen könnten?« Dabei wollte sie das Seidenpapier entrollen; aber die
magere Hand des Greises legte sich einhaltend auf die ihrige.

»Ich bin Ihnen sehr verbunden,« sagte er, ihre Hand streichelnd, »und obwohl
dieser Artikel nicht zu unserem Geschäft gehört, so möchte ich,« fuhr er
rascher fort, als er ein schmerzliches Zucken um Mine's Mund bei den letzten
Worten gewahrte, »so möchte ich mir die Frage erlauben, ob Sie oder Ihr
verehrter Herr Vater in Verlegenheit – –«

Mine erröthete vor Verschämung.

»Das nicht,« stotterte sie, »Gott sei Dank, es ist nicht für uns, – ich wollte
damit – –«

»Ein gutes Werk thun!« half ihr Reinach nach, von Neuem ihre Hand ergreifend.

Mine athmete auf.

»So ist's!« rief sie, »ich wollte – –«

»Haben Sie kein Vertrauen zu mir?« fragte Reinach lächelnd, als sie von Neuem
stockte.

»Doch, doch!« rief sie aus und eine Thräne trat in ihr Auge, das groß und offen
in die matten Sterne der seinigen blickte. »Unter unseren Seminaristen ist
Einer, der schö.... der junge Henoch, ein besonders begabter, trefflicher
Schüler meines Vaters. Sein ganzes Herz hängt daran, in Würzburg zu studiren,
wo man, wie er sagt, sehr gelehrt werden soll. Er hat mir seine Ideen
anvertraut, schöne herrliche Pläne, unsere Gemeinde dereinst in einem neuen,
geläuterten, erhebenden Gottesdienst zu vereinen.« – Reinach's Hand zuckte in
der ihrigen. – »Aber er ist arm,« fuhr sie fort, »er muß hier ›Tage‹ essen, und
da glaubte ich vielleicht durch den Erlös dieser Spitzen –«

Sie schwieg und blickte verlegen auf das kleine Paket. Aber Reinach hatte den
grünen Schirm von den Augen zurückgeschoben und betrachtete sie lange mit
liebreichem Blick.

»Da haben Sie ganz Recht gehabt, liebes Kind,« sagte er, mit der Hand sanft
über die ihre streichelnd, »die alten brabanter Spitzen sind viel Geld werth!
Bemühen Sie sich nicht, ich brauche sie gar nicht zu sehen, um sie schätzen zu
können, und ich zahle sie gewiß nicht zu theuer, wenn ich Ihnen jährlich
dreihundert Reichsthaler vorläufig auf drei Jahre für Ihren Schützling zur
Verfügung stelle!«

»Gott segne Sie!« rief Mine aus und wollte seine Hand an die Lippen ziehen;
aber die stürmische Bewegung, der jubelnde Aufschrei schienen dem Greis
physisch wehe zu thun.

»Sie haben mir nicht zu danken,« sagte er abwehrend. »Über den Preis für Ihre
Kostbarkeiten verfügen Sie allein, und wenn Ihr Schützling dereinst sein Ziel
erreicht und ein frommer, erleuchteten Lehrer in Israel sein wird – –«

»Dann wird er und die Gemeinde Sie dafür segnen!« rief Mine mit
hervorquellenden Thränen.

Joel Reinach hatte sich wie erschöpft in den Sessel zurückgelehnt, mit einer
freundlichen Handbewegung verabschiedete er die Ergriffene. Im Nebenzimmer
wartete Bertha. Mine, von ihren Gefühlen überwältigt, umarmte sie und küßte sie
auf die weiße Marmorstirn.

»Ihr Vater ist ein Engel!« rief sie aus, »Gott erhalte Sie ihm!«

Wer sie über die Straße fliegen sah, der hätte ein Unglück vermuthet; von dem
Glück, das ihre Schritte beflügelte, hatte Niemand eine Ahnung, selbst der
schöne Henoch nicht. Und als sie es ihm nun verkündete, als er die großen
glühenden Augen thränenfeucht erst zum Himmel hob und dann auf das
freudetrunkene Mädchen richtete, da war jede Rücksicht ehrerbietiger
Zurückhaltung vergessen; er bedeckte ihre Hand mit heißen Küssen und als sie
sie zurückzog, lehnte er das Lockenhaupt an ihre Brust und stammelte Worte des
Dankes ohne Zusammenhang und nannte sie seinen guten Engel, seine geliebte
Wohlthäterin, die er ewig – ewig –

Es war der seligste Augenblick, den Mine je erlebt hatte; nur noch ein
seligerer war ihr vorbehalten.

Mit klopfendem Herzen theilte Henoch seinen Plan dem alten Meister mit. Dieser
schüttelte erst den Kopf, dann nickte er mit wehmüthigem Lächeln. Das Schütteln
galt der Vergangenheit, das Nicken der Zukunft, und als Jecheskel Flesch über
den Abtrünnigen zu fluchen begann, antwortete der alte Raaf:

»Laß gut sein, er hat Recht. Hakol b'itau«, das verdeutscht man in: ›Alles hat
seine Zeit‹, aber es heißt auch: ›Jeder hat seine Zeit‹.

Henoch wollte bei Herrn Reinach persönlich seinen Dank abstatten; der alte Herr
empfing ihn nicht, er entschuldigte sich mit Unwohlsein. Das Geld war an der
Kasse angewiesen worden. Bis zum Herbst arbeitete der Jüngling Tag und Nacht,
seine Kenntnisse in klassischen Sprachen zu ergänzen. Die Maturitätsprüfung
bestand der junge Autodidakt mit glänzendem Erfolg. Dann kam die
Abschiedsstunde. Mine hatte auf Befehl des Vaters ein Arbocanfes (Brustlatz mit
Gebetfäden) genäht; in die vier Ecktäschchen verbarg der alte Raaf vier goldene
Dukaten. Aber die Brieftasche, in welche mit Goldperlen »Souvenir« gestickt
war, zeigte sie ihrem Vater nicht. Der Alte und sein Kind begleiteten Henoch
bis zum Postwagen, und als dieser mit dem blasenden Postillon über den
»Königsplatz« fuhr und Henoch mit dem Schnupftuch noch zum Fenster
hinauswinkte, sagte der alte Raaf dem geliebten Jünger mit lauter Stimme
Jeworechecho (Gott segne dich!) nach. Mine sagte mit, aber nur im Herzen.

Aus dem Hause des Raaf's war mit Henoch aller Glanz geschwunden. Die
Seminaristen kamen und gingen nach wie vor. Mine bestrich ihr Brod statt mit
ranzigem Schmalz mit frischer Butter; sie stopfte ihnen auch die Rocktaschen
mit Nüssen voll und sammelte Kleider und Wäsche für sie, aber es war nicht mehr
wie vordem; sie ließ sich von der Köchin aus dem Theater abholen, betrachtete
den großen Bären mit einem Seufzer und den Orion mit einer Thräne im Auge, und
wenn sie einsam im Dämmerstündchen zur Guitarre sang: »An Alexis send' ich
dich«, so dachte sie statt des Alexis einen andern Namen und sandte im Geist
die Rosenbotin nach Würzburg.

Über ein Jahr war so vergangen. Der Todesengel hatte auf's Neue an Joel
Reinach's Pforte geklopft. Aber nachdem er das blühende Opfer heimgeführt
hatte, klopfte er auch an das stille Stübchen des alten Raaf's. Eines Morgens,
als Mine den Kaffee zum Bett ihres Vaters trug, lag der Greis wie schlafend da,
freundlich lächelnd, die Hände über sein altes Sidurl (Gebetbuch) gefaltet. Der
Schlaf hatte ihn unvermerkt in die Arme seines Bruders gleiten lassen. Man trug
ihn hinaus und begrub ihn neben Frau Süß; dort ruhen sie zum ersten Mal
ungestört und friedlich beisammen.

Henoch wollte auf die erste Nachricht hin zu der Freundin eilen, dem theuren
Meister die letzte Ehre zu erweisen; aber Mine hatte ihn beschworen, seine
Studien nicht zu unterbrechen. »Ich weiß,« schrieb sie ihm, »auch ohne Ihre
Gegenwart, daß Sie in dieser schmerzlichen Stunde bei uns sind. Wir wollen uns
nicht in Thränen wiedersehen!« War es Zartgefühl, war es Eitelkeit, was ihr
diese Worte diktirte? Arme, gute Mine! Du gabst dir selbst keine Rechenschaft
darüber!

Man muß es zur Ehre der Gemeinde sagen, daß sie sich bei diesem Anlaß dankbar
gegen ihren alten Seelsorger bewies. Nicht nur, daß Groß und Klein trauernd
seiner Bahre folgte, und daß ein siebentägiges Trauergebet in allen Betstuben
für ihn angeordnet war; auch der Tochter dachte die Gemeinde und setzte ihr
eine Pension von vierhundert Reichsthalern aus, »damit sie versorgt sei bis zu
ihrer Verheirathung, oder, wenn sie ledig bleibe, bis an ihr Lebensende.« –
Schonungsvoll und zart, wie immer, theilte ihr ihr Oheim, Jecheskel Flesch,
diesen Gemeindebeschluß mit.

»Ich hoff', Minkelleb,« sagte er, »Du wirst der Kille nicht lang zur Last
fallen. Denn meine Stimm' kriegt Keiner, der bei uns nach Deinem Vater,
olewescholem (der Friede sei mit ihm), Raaf werden will, wenn er Dich nicht mit
in den Kauf nimmt. Worum nit?«

Bei diesen liebevollen Worten ihres einzigen Verwandten fühlte Mine einen Stich
durch's Herz. Sie schwieg, diesem Manne gegenüber konnte sie sich doch nicht
verständlich machen. Der Gemeinde dankte sie schriftlich für den Jahrgehalt und
sorgte im Stillen, wie sie damit haushalten könnte. Da wurde ihr am andern Tag
ein sorgfältig versiegeltes Päckchen überbracht. Sie öffnete es und fand in
einem seltsam bedruckten Bogen, wie sie nie einen gesehen, ihre Spitzen. Ein
Blättchen enthielt in feinen Schriftzügen folgende Worte:

»Erlauben Sie mir, liebes, verehrtes Fräulein, Ihnen Ihr Depot dankend wieder
zurückzustellen. Ich wünsche, daß Sie mit diesen Spitzen dereinst Ihr
Hochzeitskleid garniren.

Joel Reinach.«

Der seltsam bedruckte Bogen war eine österreichische Metallique-Obligation von
fünftausend Gulden.

Ihr Hochzeitskleid! Bei diesem Worte vergaß sie das doppelt reiche Geschenk;
sie wiederholte das Wort und Thränen rollten über die mageren Wangen der alten
Jungfrau. War es die Sehnsucht, die jedes Mädchenherz, zumal in reiferen
Jahren, empfindet, die Sehnsucht zu lieben und geliebt zu sein, die Sehnsucht,
ein einsames verwaistes Herz an ein anderes vertrautes zu schließen, die
Sehnsucht, in der großen Kette der endlosen Menschheit nicht wie ein
abgefallener Ring zu Boden zu fallen, die Sehnsucht nach der Freude und dem
Leid der »Familie«, nach der Seligkeit, ein Kind mit Mutterglück und
Muttersorge an die Brust zu drücken! War es ein Gedanke an den praktischen Plan
ihres Onkels, war es ein idealer Blick auf den nicht durch den Ort allein, nein
auch durch Jugend und Schönheit ihr fernentrückten Freund? Was war es, was ihr
bei diesem Worte heiße Thränen entlockte? Und diese Thränen, waren es Perlen
der Hoffnung oder Thränen der Resignation?

Sie hatte das dreißigste Jahr überschritten, aber die schmerzlichen Erlebnisse,
die ihre empfindlichen Nerven erschütterten, hatten ihr Äußeres vor der Zeit
altern gemacht. Noch bewahrte sie die schlanke Gestalt, die vornehme Haltung,
noch ringelten sich die dunklen Haare in langen Locken an den mageren Wangen
hinab, aber an Stirn und Schläfen hatte sich bereits darauf ein leichter, kaum
wahrnehmbarer Herbstreif gelegt.

Dennoch schien Jecheskel Flesch's Prophezeiung in Erfüllung gehen zu wollen.
War es ruchbar geworden, daß die Hand von Raaf's Mine als Servitut an der zu
besetzenden »Landrabbinerstelle« hafte? War es ihre Verwandtschaft mit dem
eifernden Schammes oder die stille, aber altbekannte Protektion Joel Reinach's?
War es die Berechnung, daß die Gemeinde, um den Jahrgehalt der Waise zu
ersparen, den Bewerber um ihre Hand bevorzugen müsse? Was immer hier in die
Wagschale fallen mochte, genug, alle die ledigen Rabbonim (Rabbiner), die sich
für die erledigte Stelle meldeten, verheirathete wies Jecheskel Flesch ohne
Weiteres ab, versäumten es nicht, sofort bei Raaf's Mine einen Besuch zu
machen, um ihre Protektion zu bitten und mit mehr oder weniger verblümten
Andeutungen sich ihr zur Verfügung zu stellen. Aber wer von ihnen nach dem
ersten Besuch nicht von selbst ausblieb, der erfuhr sicher bei dem zweiten eine
verständliche Zurückweisung. Vergebens bemühten sich ihre Freundinnen, »ihr
zuzurathen«, vergebens warf ihr Oheim sein zürnendes »Worum nit« ein, Mine
verbat sich jeden weitern Besuch und erklärte ihrem Onkel weinend, sie wolle
lieber auf ihren Jahrgehalt verzichten. Ebenso beharrlich hatten Joel Reinach
und die jüngeren Vertreter der Gemeinde gegen die Umtriebe des fanatischen
Schammes protestirt und man beschloß, die Stelle vorläufig unbesetzt zu lassen,
und verschrieb für die nöthigen Funktionen von Fall zu Fall einen Rabbiner aus
dem benachbarten Landstädtchen.

Raaf's Mine blieb fürderhin unangefochten und widmete ihre Zeit dem
»Schwesternbund«, einem Verein zur Erziehung armer jüdischer Mädchen. Sie
verbrachte nicht nur täglich mehrere Stunden im Vereinshause, sie nahm auch die
Begabtesten mit zu sich, unterrichtete sie in Sprachen, im Gesang, in
Kunststickerei und verfertigte mit ihnen allerlei Gegenstände, auf denen Blumen
aus bunten Perlen und plastische Vögel und Früchte aus geschorener Wolle
prangten, die zu »Purim« in einer Lotterie zum Besten des »Schwesternbundes«
ausgespielt wurden. Die armen Kinder beteten sie an. Und so floß ihr Leben
dahin wie ein milder, gleichförmiger grauer Tag, in den nur ein leuchtender
Sonnenstrahl fiel, wenn der Briefbote mit den Worten eintrat: »Aus Würzburg!«
Dann rötheten sich unwillkürlich ihre bleichen Wangen und mit zitternden Händen
erbrach sie die Botschaft des geliebten Freundes.

Die letzte enthielt nach vorausgeschickten Erkundigungen und persönlichen
Mittheilungen die folgenden Worte:

»Sie ermahnen mich, einzige Freundin, im Hinblick auf meine Zukunft und die
Ziele, die ich mir vorgesteckt, dem Glauben unserer Väter mich im Irrgarten der
modernen Philosophie nicht zu entfremden! O, glauben Sie mir, Theuerste, ich
bin durch diese Studien erst gläubig geworden. Wir unterschätzen, was uns eigen
ist, so lange wir das Fremde nicht kennen. In dem Verschlossenen wähnen wir den
Schlüssel des großen Weltenräthsels versteckt, aber je tiefer wir eindringen,
um so weiter entrückt sich uns das Ziel; die kühnsten Sturmschritte der
modernen Philosophie, die geistreichsten Hyphothesen der Wissenschaft führen
zuletzt zu einem Punkt, wo das Wissen endet und der Glaube beginnt. Der
menschliche Geist, weil er menschlich begrenzt ist, faßt eben nur das
Begrenzte. Er schält den goldenen Kern des Göttlichen immer wieder aus seiner
verwitterten Schale hervor, aber so oft dieser auch der Menschheit als
Gemeingut überliefert wird, immer setzt sich die Schale dichter und dichter
wieder um denselben, und die Religionen werden zu Kirchen. Man braucht nur
durch gründliche Studien diese verschiedenen Schalen zu durchdringen, um
schließlich denselben goldenen Kern zu finden, der, wie in dem Allerheiligsten
des zweiten Tempels, das Unsichtbare, das Unfaßbare ist, vor dem der Geist sich
gläubig beugen muß, ob es nun die erste sich fortzeugende Zelle oder die Reiche
der Erde und die Systeme des Weltalls erschuf und ihre ewigen Regeln
festsetzte. Weßhalb sollte ich die Schale verleugnen, die durch ihren Rost
selbst mir ehrwürdiger erscheint als alle anderen? Wer auf dem Wege des Wissens
zum Glauben gelangt, wird nicht nur gläubiger als der Beschränkte, er wird auch
duldsamer sein. Er wird die Form nicht zu zerstören, nur zu beseelen trachten,
und ich habe die Zuversicht, daß mir dieß in jeder Gemeinde, auch in der
unsrigen gelingen wird. Ich werde fortgeschrittene Geister finden, die mich
verstehen, und Zeit und milde Rücksicht werden allmälig die Übrigen auch zu
geläuterter Erkenntniß, zu edleren Formen hinüberführen!

Ich habe in Hanau meine erste Probepredigt gehalten; sie gefiel der Gemeinde,
obwohl sie mir selbst noch unklar und schülerhaft erschien. Auf dem Weg vom
Herzen zu den Lippen ging mir Vieles verloren, was ich zu sammeln und
festzuhalten noch nicht verstand. Aber ich habe noch ein ganzes Jahr vor mir zu
gründlichen Studien und Übungen, die mir so viel verschaffen, daß ich des
Beistandes meines Wohlthäters nicht mehr bedarf. Erst will ich fertig sein mit
mir selbst, dann sehen Sie mich hoffentlich als Kandidaten für Ihre Gemeinde
wieder! Indessen freuen Sie sich des beglückenden Bewußtseins, einen
Glücklichen geschaffen zu haben!«

Mit Freudenthränen hatte Mine diese Worte gelesen und wieder gelesen. Das
ersehnte Wiedersehen war auf ein Jahr hinausgeschoben, aber sie drang mit
keiner Zeile mehr in ihn, sie hielt es ja für einen Beschluß der Vorsehung, daß
die Gemeinde auf den Erkorenen warten müsse.

Seit dem Tode des alten Raaf's war in der Gemeinde ein mächtiger Umschwung
wahrnehmbar geworden. Die Pietät vor dem greisen Meister hatte die Jüngeren
zurückgehalten; jetzt fühlten und äußerten sie in seltener Einstimmigkeit den
Wunsch nach einer Vereinigung, nach einer Neugestaltung des zersplitterten
Gottesdienstes. Jecheskel Flesch belegte zwar jeden, der von einem Tempelbau
sprach, mit dem Bannfluch, aber den fanatischen Eiferer traf eine grausame
Nemesis. Sein einziger Sohn ließ sich taufen, um die Tochter eines Pastors in
Stadthagen zu heirathen. Als der Fromme, der jedes Kind verflucht hatte, das
ohne Kopfbedeckung über die Straße gelaufen war, den Abfall seines Einzigen
vernahm, fiel zum ersten Mal das Wachskügelchen aus seinen rastlosen Fingern.
Er wollte um den Verlorenen Schiwe sitzen (die siebentägige Trauer), aber er
sank neben der Holzpritsche heulend zu Boden. Wuth und Schmerz hatten ihm das
Herz gebrochen; mit einem Fluch über seinen Sohn auf den bleichen Lippen starb
er, den Tod des Gerechten!

Nun traten ungestört die jüngeren Führer der Gemeinde zusammen. Ein würdiges
Gotteshaus sollte erbaut, ein erleuchteter Seelsorger berufen werden. In Joel
Reinach fanden sie ihren Stützpunkt; von dem grünverhängten Stübchen gingen
alle Strahlen des schönen Gedankens aus. Der gebrochene Greis, dem jetzt von
seinen Kindern nur noch das letzte, die schöne Bertha, zur Seite stand, betrieb
mit jugendlichem Eifer, ein zweiter Esra, die Erbauung des neuen Tempels. Er
zeichnete die größte Summe, die Andern schlossen sich opfermuthig an. Ein Kind
der Gemeinde, der Architekt Rosengarten, entwarf den Plan. Bald hob, inmitten
einer schönen Gartenanlage am Ende der Stadt, sich ein mächtiges Gebäude im
romanischen Styl, und eh' ein Jahr vergangen, leuchteten die vergoldeten
Gesetzestafeln vom Giebel des Tempels.

Auch in das dämmerdunkle Haus Joel Reinach's war ein Lichtstrahl gedrungen. Ein
junger Arzt, der bereits im Ausland zur Celebrität geworden war, hatte sich in
der Residenz niedergelassen und Reinach und dessen tragisches Geschick kennen
gelernt. Er unterzog die schöne Bertha einer gründlichen Auskultation, er fand
ihre Organe intakt. Das Treibhausleben schien ihm der Grund, weßhalb die
anderen frühentfalteten Blüten so schnell verwelkten. Wenn Bertha erhalten
werden solle, so brauche sie Licht, Luft, Bewegung im Freien. Sie müsse
schwimmen, reiten, durch die Wälder streifen, die unsere Stadt so reizend
umgürten. Der Erhaltung der geliebten Einzigen wurden sofort alle Rücksichten,
alle alten Gewohnheiten geopfert, und erstaunt sah man das schlank
emporgeschossene Mädchen in buntem Reitkleid mit wallendem kastanienbraunem
Lockenhaar, das ein blauer Schleier wie ein Wölkchen umflog, gleich einer
Märchenfee auf dem milchweißen Renner durch Felder und Wälder streifen.

Das Gotteshaus war vollendet. Über dem Eingangsthor, im Innern der Säulenhalle,
ragte in schöner Wölbung der Chor für die Sänger; die Jünglinge und Knaben der
Gemeinde studirten alte Choralweisen zu den Psalmen David's. Aus allen
Bethäusern trug man die Gesetzesrollen und die silbernen und goldenen
Kle-kodesch (Paramente) in das von bunten Säulchen umgebene Tabernakel.
Kunstfertige Frauenhände stickten Vorhänge und Altardecken; Mine hatte das
Brautkleid ihrer Mutter aus buntem Seidenbrokat zerschnitten und zwei
»Mäntelchen« für die Thorarollen daraus gemacht. Aber noch immer fehlte der
Prediger; von den mannigfachen Bewerbern hatte nicht Einer genügt.

Es war im Frühling, zwischen Ostern und Pfingsten, als sich die Nachricht
verbreitete, Doktor Henoch werde am »großen Sabbat« seine Probepredigt halten.
Mine hatte die Botschaft von ihm erhalten; sie hatte sie athemlos zu Joel
Reinach getragen und war geblendet im Hausflur stehen geblieben, als ihr die
schöne Amazone entgegentrat, deren Renner vor dem Hausthor stampfte. Jubelnd
theilte Mine ihr die Nachricht mit, die Bertha fast zu überhören schien.

»Mein Vater wird erfreut sein, Sie zu sehen,« sagte sie mit bezauberndem
Lächeln, das ihre Perlenzähne schimmern ließ, und den hohen Stülphandschuh
zurückstreifend, drückte sie ihr mit der schwellenden Alabasterhand die magere
Rechte. Mit einem Blick der Bewunderung, in die sich ein leiser Hauch von
Wehmuth mischte, sah Mine der blendenden Erscheinung nach; dann stieg sie die
Treppe hinauf zu Herrn Joel Reinach. Das Zimmer war unverändert, die Gestalt
des Greises noch gebrochener als ehedem; aber aus seinen Augen leuchtete ein
milder Freudenstrahl bei Mine's Botschaft.

»Ihr Schützling ist uns herzlich willkommen, liebes Fräulein,« sagte er; »gebe
Gott, daß sich seine, Ihre edlen Wünsche erfüllen! Sie sind auch die meinen.«

Noch eine Woche und sie sollte ihn wiedersehen! Tag und Nacht erbebte ihr Herz
bei dem Gedanken! Sie dachte nur an ihn, sie betete nur für ihn; was im
tiefsten Herzkämmerlein sonst noch an Wünschen und Hoffnungen lag, blieb
ungesprochen, ja ungedacht. Aber war es Zufall, daß sie täglich, selbst in der
Woche, ihr schwarzseidenes Sabbatkleid anzog? Daß sie unter ihren Chemisetten
keine brauchbare fand und sich bei Sprinzchen Sennet, der gewandtesten Modistin
der Gemeinde, eine neue verfertigen und sich sogar überreden ließ, zum ersten
Mal seit dem Tod ihrer Eltern eine farbige Sammtschleife daran zu heften?
Vergebens hatte sie die ersten Wochentage das Haus keinen Augenblick verlassen,
Stunden und Minuten zählend und mit Herzklopfen vom Stickrahmen aufspringend,
wenn es an die Thür pochte. Der Mittwoch war Neumondstag. Sonst pflegte sie im
Institut des »Schwesternbundes« mit den Mädchen laut »halb Hallel« zu sagen
(Lobgesang). Diesesmal ließ sie sich zwei ihrer Lieblinge in's Haus kommen, um
den Ersehnten ja nicht zu versäumen! Am Fenster, vor dem ein paar
Hyazinthenstöckchen in die Frühlingssonne hinausdufteten, stand sie mit den
beiden Kindern und betete. Die Andacht hatte ihre Seele erfüllt und für einige
Augenblicke jeden andern Gedanken verscheucht. Laut sprach sie die Worte der
Psalmen in der schönen Übersetzung Mendelssohn's, die Kinder bewegten lautlos
die Lippen dazu.

»Er belebt das Haus der Kinderlosen, läßt sie eine frohe Mutter werden!
Hallelujah!« Diese Worte hatte sie eben gesprochen, als eine leise Stimme
hinter ihr wie ein Echo wiederholte:

»Hallelujah!«

[juedfam4]
»Raaf's Mine betet ›Hallel‹«
Holzstich nach einer Zeichnung von Moritz Daniel Oppenheim

Henoch hatte leise an die Thür gepocht, und als ihm von der im Gebet
Versunkenen keine Antwort ward, ebenso leise die Thür geöffnet. Er sah sie, den
Rücken ihm zuwendend, am Fenster stehen zwischen den betenden Kindern. Das war
die hohe, vornehme Gestalt: bis auf die Schultern fielen die bekannten dunklen
Locken herab, die Stimme klang mit dem nervös vibrirenden Herzenston; ein
unendliches Gefühl der Verehrung, der traulich-heimischen Erinnerung überkam
ihn, eine Thräne der innigsten Rührung trat in sein Auge. Stumm hatte er einige
Augenblicke die Gruppe betrachtet, und als sie das »Hallelujah« sprach, hatte
sich unwillkürlich ein Echo seiner bewegten Brust entrungen.

Sie wandte sich, betroffen von dem Ton; das Gebetbuch entfiel ihrer Hand.

»Henoch!« stammelte sie, kaum vernehmbar.

Er stand vor ihren Augen, der heiß ersehnte, geliebte Freund! Schöner als je,
im ganzen Glanz gereifter Männlichkeit. Die blauschwarzen Locken, über das
Haupt zurückgestrichen, ließen die hohe, edle Denkerstirn frei, ein gekrauster,
dunkler Vollbart umsäumte des Kinn und die schwellenden Lippen.

Und er erblickte das Antlitz, das seine dankbare Phantasie ihm zu einem Ideale
verjüngt hatte, eingefallen und bleich, die zitternden Lippen vor Überraschung
geöffnet. Der Freudenschreck hatte die gealterten Züge nur noch mehr entstellt!
 –

Wie die Hand, die nach einer Blume greift und eine Raupe zerdrückt,
unwillkürlich zurückfährt, so schauderte Henoch zurück und das Wort erstarrte
auf seinen Lippen.

Mine empfand, was ihn erbeben machte. Ein greller Blitz zuckte durch ihr Herz,
der erleuchtet – und zugleich vernichtet.

»Meine theure Freundin!« sprach Henoch mit bewegter Stimme und reichte ihr die
Hand; eine Thräne der Wehmuth trat in sein Auge.

»Ich habe viel erlebt, seit wir uns nicht sahen,« entgegnete sie, mühsam
gefaßt, »aber sprechen wir nicht von dem Vergangenen. Ich danke Gott, daß ich
Sie wiedersehe und unter so glücklichen Auspizien!«

Ja, gute Seele! Das Wort war ehrlich gemeint. Ein Augenblick genügte dir für
den Schmerz um deine zertrümmerten Hoffnungen und du dachtest nicht mehr an
dich selbst, nur an ihn, den Geliebten!

»Geht, Kinder,« sagte sie, freundlich lächelnd, »geht artig nach Hause, den
Rest von Hallel beten wir morgen zusammen.« Die Kinder küßten sie und reichten
dem Fremden die Hand.

»Sie sind sich gleich geblieben an Güte und Frömmigkeit,« sprach Henoch, als
die Kinder sich entfernt hatten. Im tiefsten Innern machte er sich Vorwürfe;
er, der den goldenen Kern in jeder Schale zu schätzen strebte, er hatte einen
Augenblick die schöne Seele seiner Freundin vergessen können! Strauchelt doch,
wenn es gilt, der Beste selbst an seinen edlen Systemen! Henoch bemühte sich,
den ersten Eindruck zu bemeistern. Er faßte ihre Hand, er fragte mit dringender
Heftigkeit nach Allem, was sie betraf; aber sie wich ihm aus.

»Sprechen wir von wichtigeren Dingen,« sagte sie und zog ihn zum Fenster hin.
War es, weil das Alleinsein mit ihm ihr zum ersten Mal beklemmend schien, war
es, weil ihr gepreßtes Herz sich nach frischer Luft sehnte, sie öffnete das
Fenster und bot ihm den Stuhl am Fenstertritt vor ihrem Arbeitstisch an. Der
Duft der Hyazinthen strömte herein. Und nun berichtete sie ihm Alles, was
seitdem in der Gemeinde vorgegangen, welch' neuer Geist sie beseele, wie seinen
idealen Plänen vorgearbeitet sei, zumal durch den edlen Joel Reinach, wie das
prächtige Gotteshaus auf ihn warte, der es zu beleben und zu beseelen bestimmt
sei. Sie nannte ihm die Namen der jüngeren Gemeindevorstände, in denen er eine
Stütze finden würde; so umsichtig war Alles vorausbedacht, so sorglich legte
sie ihm Alles an's Herz, daß er gerührt ihre Hand ergriff – und sie hielt sie
ruhig, wie eine Mutter die Hand ihres Sohnes. Aber je ruhiger sie ihm
enthüllte, wie all' ihr Dichten und Trachten nur auf seinen Erfolg gerichtet
war, um so inniger fühlte er sich dem edlen Mädchen verpflichtet. Der erste
Eindruck war vergessen, der goldene Kern leuchtete so rein, daß ein Gefühl
dankbarster Freundschaft sein ganzes Herz durchwärmte.

»Ist nicht Alles, was ich bin und werde, Ihr Werk, geliebte Freundin?« begann
er eben mit erregter Stimme. Da schlug an sein Ohr der in der stillen Stadt so
selten gehörte Klang von Rosseshufen, die an das Pflaster schlugen, er beugte
das Haupt unwillkürlich zum Fenster hinaus, eine Märchenfee mit wallendem
blauem Schleier flog auf weißem Renner vorbei und warf einen Blick, einen Gruß
mit der Hand zu dem bekannten Fenster hinauf. »Wer ist – –« stammelte Henoch.

»Bertha Reinach,« antwortete ruhig seine Freundin. Und nun erzählte sie ihm von
der schönen Jungfrau, die glücklich das achtzehnte Jahr überschritten habe,
seitdem sie in frischer Luft sich tummle und reite, von der zarten
Weiblichkeit, mit der sie den Vater tröste und pflege, und pries den
Allgütigen, der dem edlen Greis dieß letzte, seltene Kind in seiner Gnade
erhalte! »Sie müssen vor Allem Herrn Reinach aufsuchen, und das heute noch,
lieber Freund,« schloß sie und nöthigte ihn fast, Abschied zu nehmen.
Träumerisch versprach er ihr, es zu thun, und sie begleitete ihn mit stillem
Händedruck. Als sie in's Zimmer zurückkehrte, fiel unwillkürlich ihr Blick in
den Spiegel, der zwischen beiden Fenstern hing. Sie nickte mehrmals mit dem
Kopfe, als wollte sie das Bild begrüßen und beurtheilen, wie er es gethan; dann
hob sie die Tfille (Gebetbuch) auf, die ihr entfallen war, drückte nach altem
Ritus einen Kuß auf das beleidigte Buch und sagte still ihr »Hallel« weiter.
Bei den Worten: »Seele, kehre nun zu Deiner Ruhe ein, denn der Herr hat Dich
erlöst,« drückte sie das Buch an die Brust; dann betete sie ruhig bis zu Ende.

In dem dämmertrüben Stübchen Joel Reinach's waren trotz des Maitages die
Fenster und die grünen Vorhänge geschlossen; aber es fiel doch ein Sonnenstrahl
hinein, es zog doch wie ein Frühlingshauch durch dasselbe, als der junge
Gottesgelehrte dem welken Greis begeistert seine schwungvollen Ideen
mittheilte. Joel spiegelte sich in den geläuterten Gedanken des Jünglings mit
väterlichem Wohlbehagen; eine leichte Röthe flog über seine bleichen Wangen,
war es die Freude, die den ungewohnten Weg aus seinem Herzen zu seinem Antlitz
wiederfand, oder nur der Abglanz des Feuers, das aus Henoch's jugendlichen
Zügen strahlte?

»Das ist Alles schön und groß,« sagte Reinach und legte ihm die zitternde
Mumienhand liebkosend auf die Schulter, »aber fürchten Sie nicht, lieber junger
Freund, daß für Ihre Alexandergedanken das Reich dieser Gemeinde zu klein sei?
Ist nicht das Kleinstädtische gerade der größte Feind jeder großen Idee?«

»Ich fürchte es nicht,« entgegnete jener mit freudigem Selbstvertrauen. »Ich
bin ein Kind dieser Gemeinde, ein Adoptivkind nur, aber ich danke ihrem
väterlichen Schutz meine Erziehung. Weil ich sie liebe, bin ich gewiß, mir ihre
Liebe zu erwerben. Ich will kein stürmender Reformator sein; schonend und
rücksichtsvoll will ich sie mir erst mit dem Herzen erobern; dann fügt sich die
Bildung der Geister wohl von selbst. Glich doch bisher diese Gemeinde in ihrer
Zersplitterung jenen zerstreuten Resten Judah's, die nach der Zerstörung des
ersten Tempels je nach dem Ort, wohin sie sich geflüchtet, jeder auf seine
Weise seinen Gott verehrte. Aber Sie haben ihnen wie Esra einen neuen
gemeinsamen Tempel erbaut; glücklich preise ich Den, der als Nehemia an Ihrer
Seite zu wirken und zu lehren berufen ist!«

Der Greis lächelte und hob den Zeigefinger wie drohend gegen den jungen
Schwärmer.

»Wissen Sie auch,« sagte er, »daß eben diese Beiden das Judenthum in jene
Formen goßen, die man heutzutage statt ihres Inhalts verehrt?«

»Gewiß,« erwiederte Henoch ruhig, »und ich verehre diese Formen selbst, weil
sie uns den Inhalt durch Jahrtausende erhalten haben.«

»Und Sie werden sich ihnen fügen?«

»Das werde ich!«

»Gegen Ihre innere Überzeugung?«

»Es ist meine Überzeugung,« entgegnete der junge Prediger, »daß der Seelsorger
einer Gemeinde ihr Mikrokosmos ist. Er darf die Verletzung der Formen bei
Einzelnen dulden, aber er darf selbst sie nicht verletzen. Es ist kein Opfer
der Überzeugung, nur ein Opfer der Bequemlichkeit, das ich mir freudig
auferlegen würde. Nicht zertrümmern würde ich die Reliquien, die kindliche
Beschränktheit für heilig hält, aber von dieser kindlichen Beschränktheit würde
ich die meiner Seelsorge Befohlenen, zu erlösen trachten. Es wird die Zeit
kommen, wo der goldene Kern des reinen Gottesglaubens wie eine Blüte aus der
geschlossenen Knospenschale steigt; ich werde sie nicht mehr erleben, aber ich
werde ihr entgegen gehen und die Meinen ihr zuführen!«

Durch Reinach's Gesicht zuckte es schmerzlich bei dieser Mahnung an die
Vergänglichkeit. Der schwergetroffene welke Greis warf einen wehmüthigen Blick
auf den blühenden Jüngling; wie eine Ahnung schauerte es durch seine Seele. Er
lehnte sich erschöpft in den Sorgenstuhl zurück und streckte ihm die Hand
entgegen wie zum Abschied. Henoch verstand ihn und erhob sich. Er hatte nie ein
Wort des Dankes an seinen Wohlthäter richten dürfen, jetzt im Dämmerdunkel des
Zimmers beugte er sich, wie nach seinem Hut greifend, auf die welke Hand hinab
und drückte seine Lippen leise auf dieselbe. Reinach zog sie betroffen zurück,
da öffnete sich die Thür, Bertha trat ein, einen silbernen Armleuchter tragend,
dessen Flammen von grünen Schirmen nach einer Seite gedeckt waren. Das
zurückgeworfene Licht fiel auf das blendende Antlitz und umwob es wie mit einem
Heiligenschein. In dem schlichten weißen Kleid, das bis zum Hals geschlossen
war und auf das die offenen braunen Locken in reicher Fülle herabwallten,
schien die schöne Amazone in eine himmlische Erscheinung verwandelt zu sein.
Henoch starrte sie an wie ein Traumbild, seine Sinne verwirrten sich, zum Gehen
wie zum Bleiben fehlte ihm die Fassung.

»Meine Tochter Bertha!« sagte Reinach, auf sie hindeutend.

»Wir haben uns heute schon gesehen,« sagte das Mädchen lächelnd.

Henoch fand kein Wort der Begrüßung. Sie hatte den Armleuchter niedergestellt,
bei einer zufälligen Wendung desselben fiel das Licht auf die bleichen Züge des
Greises. Sie erschrak; unbekümmert um den Fremden flog sie zu dem Sessel, mit
süßem Schmeichelton fragte sie, ob er sich unwohl fühle, und als er verneinte,
kniete sie vor ihm nieder und umschlang mit beiden Armen seine Kniee, und er
faltete die welken Hände über ihrer Lockenfülle. So blüht eine duftige
Waldlilie am Fuß eines vom Blitz zersplitterten und entblätterten Stammes.

Der junge Geistliche betrachtete sie stumm; dann verneigte er sich und
verschwand. Als er in das erleuchtete Nebenzimmer trat, hielt er die Hand vor
die Augen; er wollte nicht, daß das traumhafte Bild in seiner Seele vor dem
Lichte zerrinne. Aber schon hatte sich die Thür hinter ihm geöffnet, Bertha war
ihm gefolgt.

»Mein Vater sendet Ihnen noch die besten Wünsche zu Ihrer Probepredigt, und
auch ich schließe mich diesen herzlichst an!« So sprach sie mit der jugendlich
melodischen Stimme und reichte ihm erröthend die Hand. Henoch wußte nicht, was
er that, als er sie unwillkürlich an die Lippen zog.

Er hatte seiner Freundin versprochen, ihr über die Unterredung mit Reinach zu
berichten; aber er stürmte in die Frühlingsnacht hinaus, hinab in die »Au«, wo
der Flieder und der Hollunder dufteten, und weiter durch die einsamen
Kastanienalleen, bis wo die Fulda ihre Wellen rollt. Hier endlich glätteten
sich die Wogen seines Gemüthes, seine große Aufgabe trat vor seine Seele, er
sann über den Spruch, über den er predigen wollte. »Und hätte ich tausend
Engelszungen und hätte die Liebe nicht,« flüsterte er, – aber er besann sich,
daß der Spruch des Apostels nicht passend sei, und wählte einen andern.

Und der entscheidende »große Sabbath« kam, der Tempel war in allen Räumen
gefüllt. Als die Thorarollen in den Brokatmäntelchen der seligen Rebzen wieder
»eingehoben« waren und vom Chor herab ein vielstimmiges Hallelujah erklungen
war, trat der junge Prediger auf die links vom Tabernakel erhöhte Kanzel hinan.
Eine lange schwarze Toga umhüllte die schlanke Gestalt, ein schwarzes Baret,
wie das der griechischen Popen, krönte das noch schwärzere Lockenhaar, die
innere Erregung hatte alles Blut aus seinem Gesichte gebannt, und als er die
großen dunklen Augen innig und seelenvoll zum Himmel erhob, da glich er nicht
mehr, wie einst, dem predigenden Jesusknaben, sondern dem verklärten Propheten,
der seinen Jüngern die Bergpredigt verkündet.

Nach einem kurzen Gebet, das, mit leise vibrirender Stimme begonnen, immer
inbrünstiger, wie auf Flügeln sich zum Himmel hob, sammelte sich der Prediger
einen Augenblick, um auf seinen Text überzugehen. Er hatte die Worte Maleachi's
gewählt:

»Haben wir nicht Alle einen Vater? Hat nicht ein Gott uns Alle geschaffen?
Warum sollen wir Einer den Andern verfolgen und den Bund unserer Väter
entweihen?« Von diesem Mittelpunkt ausgehend, beschrieb sein klarer Geist immer
größere Kreise, die Familie, die sich einträchtlich um den gemeinsamen Vater,
die Gemeinde, die sich um das gemeinsame Heiligthum, die Nationen, die sich um
den gemeinsamen Herrscher, die Völker der Erde, die sich um den gemeinsamen
Weltenlenker, die Erde selbst und die unendlichen Weltsysteme, die sich um den
gemeinsamen Schöpfer harmonisch schaaren, getrennt und zusammengehalten durch
die unergründliche Kraft seiner Liebe! Mit der Menschheit sei der Gottesbund
geschlossen und seine heiligen, urewigen Rechte habe der Schöpfer all' seinen
Erschaffenen verbürgt; wer lieblos den Andern verfolge, entweihe den Bund, auf
den die Welt gegründet sei. Die Tage des Messias, die die Propheten verkünden,
trügen als Wahrzeichen die Verheißung; dann werden alle Völker erkennen: Es
gibt nur einen Gott und sein Name ist: der Einzige!

Und diesen Gedanken führte er aus, ohne Predigerton, ohne Komödiantenpathos, in
Tönen des Herzens, die jedes Herz erschütterten und rührten, und wie er nun als
Mittel zur Erreichung dieses höchsten Ziels die Milde, die Duldung, die Liebe
pries, die Liebe im Menschenherzen als Fortpflanzung des göttlichen
Schöpfungsgedankens, wie seine Worte zu Thränen, seine Thränen zu Flammen des
heiligen Geistes wurden, da wob durch den ganzen Raum ein Hauch der
Begeisterung, ein unnennbarer Liebesdrang schloß alle Herzen auf, ein jeder
hätte den Andern gern, am liebsten den Redner, an das schwellende Herz
gedrückt. Die Bänke des Saales glichen von dem stillen Beifallssummen und
Nicken der Männer einem bewegten Erlengebüsch, die Logen der Frauenschule von
dem Wehen der Schnupftücher einem bewimpelten Schiff. Ein bleiches, von Thränen
genetztes Antlitz bog sich, von Freude verklärt, über die Galerie hinab und ein
blühendes verbarg sein Erröthen in die Blätter des Gebetbuches.

Mit einem kurzen Segensspruch hatte er geendet. Ein hundertstimmiges Amen
scholl vom Chor herab. Als der Gottesdienst geendet, umdrängte die ganze
Gemeinde glückwünschend den Glücklichen. Auf der Stiege der Frauenschul'
begegneten sich Bertha und Mine. Wie damals Mine, überwältigt von ihrem Glück,
die schöne Bertha umarmt und geküßt hatte, so umschlang jetzt Bertha die
Freundin und drückte einen glühenden Kuß auf Mine's bleiche Wangen.

Die eine Stunde hatte über Henoch's Zukunft entschieden. Einstimmig beantragte
die Gemeinde seine Ernennung zum »Landrabbiner« in der Stadt, in welcher er vor
Jahren »Tage« gegessen hatte.

Sein erster Gang war zu seiner Freundin. Sie empfing ihn, glücklicher noch als
der Glückliche. Was er erstrebt hatte, er hatte es erreicht, nicht für sie,
aber durch sie. Das genügte der edlen Seele!

Und nun begann ein rastloses, fröhliches Wirken. Der Organisation des
Gottesdienstes wie des Schulunterrichts wurde gleiche Sorgfalt gewidmet. Die
ganze Gemeinde stand begeistert und werkthätig dem neuen Seelsorger zur Seite;
die Jüngeren entflammten seine erleuchteten Ideen. Den Älteren imponirten seine
Talmudkenntnisse und die Rücksichten, die er selbst den rituellen Satzungen
trug. Mit Joel Reinach konferirte er täglich, der Greis verjüngte sich förmlich
im Verkehr mit dem Jugendlichen. Bertha nahm an Allem Theil; andächtig und
entzückt hingen ihre schönen Augen an den Lippen des begeisterten Redners. Sie
brauchte des Ritts im Freien nicht mehr; sie blühte frischer und glücklicher
auf, wenn sie neben dem Vater und dem Freunde saß, der stillschweigend ein
Glied der Familie, ja, das belebende Prinzip derselben geworden war. Und er
selbst, wie ersehnte er diese Stunden des Wiedersehens! Lächelnd blickte der
Greis auf diesen stillen Seelenbund, es erschien ihm wie ein Walten der
Vorsehung, daß die ihm von Gott Geschenkte dem gottgeweihten Manne sich
zuneige, dem Manne, den auch sein Herz mit väterlicher Liebe umschloß. Aber er
zagte, mit vorschneller Hand die zarte Knospe dieser Neigung zu berühren, bevor
sie sich allmälig entfaltet. Und doch bangte ihm vor dieser Entfaltung. Nicht
als ob er sein einziges Kind zu gut für den Armen, Heimatlosen hielt; nein,
wenn dieser nicht aus bescheidener Zurückhaltung schwieg, sondern aus Furcht
vor der zarten, verwelklichen Blüte? Wenn dieser anderweitig gebunden wäre? Und
hier tauchte vor dem geistigen Auge des Greises das Bild des Mädchens auf, die
einst so rührend für ihren Schützling bei ihm gebeten hatte. Durfte er die
Neigung des ahnungslosen Kindes bis zur Leidenschaft gedeihen lassen? Sollte er
Henoch's stumme Lippen gewaltsam entsiegeln? Mit diesen Zweifeln quälte sich
der edle Greis.

Und auch Bertha's klarer Seelenspiegel ward allmälig von zitternden Wellen
getrübt. Ihr Herz pochte laut der Stunde entgegen, in der Henoch zu kommen
pflegte; säumte er, so durchschwirrten ängstliche Gedanken ihren Sinn, ihre
Wangen erbleichten, unruhig irrte sie hin und her; und erschien er, so strömte
all' ihr Blut vom Herzen in die Schläfe, und sie eilte, ihr glühendes Gesicht
im Dämmerlicht des väterlichen Zimmers zu verbergen. Dort lauschte sie seinen
Worten, ruhig, befriedigt, die Erde hatte keinen Wunsch mehr für sie. Aber wenn
er schied, welches Bangen! Ihre Seele, die sonst nur um ihren Vater gekreist,
hatte ihren Rhythmus, ihr Gleichgewicht verloren! Sie fand nur den Namen noch
nicht für diese »schwebende Pein«.

Aber noch stürmischer wogten die Empfindungen in Henoch's Herzen. Der erste
Eindruck, den die blendende Amazone auf ihn gemacht hatte, war ein
verblüffender gewesen; wie ein Blitz hatte ihn ihre Schönheit getroffen, fast
verwundet. Als er sie in ihrem stillen häuslichen Wirken am Sorgenstuhl ihres
Vaters wiederfand, da verklärte sich ihm ihre Erscheinung, wie ein Marmorbild
im Mondlicht sich harmonisch beseelt! Und wie die zarte, durch ein Wunder
erhaltene Blüte sich ihm zuneigte, wie ihr Duft ihn berauschte, ihm zur süßen
Gewohnheit, zum Bedürfniß des Lebens ward, da erschrak er plötzlich vor dem
traumhaften, ihm unerreichbar dünkenden Glück! Durfte er den Blick erheben, die
Hand ausstrecken, es zu fassen? War es nicht Pflicht, seinem berückenden Glanz
aus dem Wege zu gehen? Er versuchte es – vergebens! An der Schwelle des Hauses
umkehrend, irrte er durch die Straßen, um schließlich doch wieder in ihren
Lichtkreis einzuziehen; mühsam die Blicke von ihr abwendend und die ganze Seele
in ernste Gespräche mit dem Vater versenkend, fühlte er doch, wie Blick und
Seele an magischen Banden zu ihr zurückflogen. Oft drängte es ihn, sein ganzes
Herz der einzigen Freundin Mine anzuvertrauen, aber gerade ihr gegenüber schloß
er sein Geheimniß nur noch fester in sich.

So quälten und folterten sich drei edle Seelen, die dasselbe fühlten, dasselbe
wollten, und suchten vergeblich nach dem erlösenden Wort! Wird es kein guter
Genius auf ihre Lippen legen? O doch!

Es war ein Spätsommertag, Sommerfäden flogen durch die Luft, die Tage wurden
merklich kürzer. Mine hatte ihr Theaterbillet, es war die einzige Zerstreuung,
die sie sich gönnte. Sie wollte eben den Weg zum Schauspielhaus einschlagen,
als ihr Henoch begegnete. Sie las die Aufregung seines Gemüths aus seinen
Blicken.

»Ich wollte zu Ihnen, theure Freundin.«

»Kehren wir um,« sagte sie, »die Zeiten sind vorbei, wo mich das Theater
fesselte; ich besuche es nur aus Gewohnheit. Kehren wir um und plaudern wir
lieber!«

»Nein!« erwiederte Henoch, heftig mit sich kämpfend, »träumen wir uns lieber in
jene Zeiten zurück! Erlauben Sie mir, daß ich Sie begleite wie ehedem!«

Sie gingen schweigend über den großen Platz, auf dem er ihr einst die
Sternbilder erklärte, aber unvermerkt lenkte sie vom Schauspielhaus ab und bog
in die schon einsame Straße ein, deren Häuser auf einer Seite der »Au«
zugewandt sind, während auf der andern Seite schattige Gebüsche mit traulichen
Wegen die Vermittlung zu jenem herrlichen Garten bilden. Es war einsam und
still, nur die Vögel zwitscherten drunten im Gehölz ihr Abendlied. Mine ergriff
seine Hand.

»Sie sprachen von ehedem,« sagte sie. »Damals vertrauten Sie mir all' Ihre
Gedanken; warum sind Sie jetzt verschlossener gegen Ihre Freundin? Hat Ihr
Glück Sie so geizig gemacht?«

»Mein Glück,« rief er aus, »das ich nur Ihnen verdanke!«

»Nein, ein anderes, höheres hat Ihnen die Vorsehung gewährt,« erwiederte sie,
»und es fehlt Ihnen nur der Muth, es ganz zu erfassen. Sprechen Sie nicht,«
fuhr sie lächelnd fort, »ich weiß es ja. Sie lieben Bertha und Bertha liebt Sie
auch. Sie selbst hat es mir gesagt in jenem Kuß, den sie auf meine Wangen
drückte, als Sie im Tempel alle Herzen gerührt und erhoben; ich ahnte damals
schon dieß unverhoffte Glück und pries Gott, der es Ihnen vorbehalten. Und
warum beängstigt es Sie?« fuhr sie fort, als Henoch, keines Wortes mächtig,
ihre Hand an sein laut klopfendes Herz preßte, »zweifeln Sie an der Gesinnung
des edelsten Vaters oder zweifeln Sie an Ihrem eigenen Werth? Oder zittern Sie
vielleicht vor dem grausamen Schicksal, das Bertha's Schwestern getroffen?
Nein, sie ist gekräftigt, gefeit durch die wunderbare Kraft der Liebe, und wäre
sie Ihnen auch nur für eine Spanne Zeit geliehen, diese Spanne wäre eines
ganzen Lebens werth!«

»Und das sagen Sie mir!« rief Henoch überwältigt aus und eine Thräne der
Bewunderung trat in sein Auge.

»Muß ich nicht,« entgegnete sie lächelnd, »da Sie keine Mutter haben, die Ihnen
sagen kann: sei muthig und getrost! Gott hat euch für einander geschaffen und
wird zur rechten Zeit seinen Boten senden, der euch zusammenführt! Und nun
leben Sie wohl!« schloß sie, sich rasch losreißend, um ihre eigene Bewegung zu
verbergen, und eilte hinweg, dem Theater zu; doch an der Ecke der Straße blieb
sie stehen. Sie spähte, ob Henoch ihr folge. Als sie bemerkte, wie er noch
immer tiefbewegt in den Abendhimmel blickte, als erflehte er den von ihr
verheißenen Boten, da leuchtete ein rascher Entschluß aus ihren feuchten grauen
Augen und mit fliegenden Schritten eilte sie über den Platz zum Hause Joel
Reinach's.

Nicht scheu und zitternd wie das erste Mal, als sie dort eingetreten, nein,
freudig entschlossen begehrte sie Herrn Reinach zu sehen. Bertha begrüßte sie,
unruhig und besorgt um den säumigen Freund. Mine beruhigte sie lächelnd:

»Sie werden ihn heute noch sehen,« sagte sie, und während das schöne Kind des
Ersehnten harrte, trat sie in das Zimmer des Greises, der sie freundlich
willkommen hieß.

»Was bringen Sie mir Gutes?« fragte er wieder und lud sie zum Sitzen ein. Aber
sie stand vor dem Greis, aufgerichtet wie eine Gottgesandte.

»Das Beste auf Erden,« rief sie aus, »das Glück Ihres Kindes! Bertha liebt und
ist geliebt!« Reinach erschrak vor dem heftigen Eingriff in das Heiligthum
seiner Familie und trat einen Schritt zurück, aber sie faßte seine Hand und
hielt sie in ihren gefalteten Händen. »O zürnen Sie mir nicht,« rief sie aus,
»ich weiß, was ich wage, aber es gilt das Glück Derer, die uns am theuersten
sind! Sehen Sie doch selbst, wie diese beiden liebenden Seelen sich in der Qual
der Ungewißheit verzehren! Sehen Sie doch, wie Ihre Tochter in diesem neuen
Lebenselement sich blühend entfaltet! Wo könnten Sie sie geborgener wissen, als
an dem Herzen dieses edelsten Mannes! An dieser Stelle gewährten Sie mir einst,
was er nie zu hoffen wagte; o gewähren Sie mir heute das, was er selbst zu
begehren nicht wagen darf! Sprechen Sie selbst das erlösende Wort! Kann der
großmüthigste der Menschen mit einer Stunde geizen, die unsere Geliebten und
uns selbst beglückt?!«

Thränen glänzten in ihren Augen. Thränen rollten über die Wangen des Greises.
Er legte seine Hand wie zum Segen auf ihr Haupt:

»Nennen Sie mich nicht großmüthig!« flüsterte er, »Sie haben mich beschämt und
gedemüthigt,« und er zog ihr Haupt an seine Brust und drückte einen Kuß auf
ihre Stirn. Wie von einem himmlischen Weihekuß berührt, erzitterte Mine, die
Schönheit ihrer Seele verklärte ihr bleiches Gesicht.

Leise hatte sich die Thür geöffnet, Bertha und Henoch betrachteten staunend die
Gruppe. Reinach blickte auf.

»Meine Kinder!« rief er und streckte Beiden die Arme entgegen. Bertha flog auf
ihn zu und verbarg das erglühende Gesicht am Herzen des Vaters. Henoch stand
wie erstarrt vor seinem Glück. Der Greis winkte ihm und ergriff seine Hand und
Bertha's, aber er besann sich plötzlich und indem er Mine heranzog, sprach er
liebevoll lächelnd:

»Nur aus dieser Hand dürfen Sie sie empfangen!«

Und als nun Henoch glückestrunken den Greis und die Freundin und dann erst die
Geliebte umschlang, da klang kein Wort von Menschenlippen durch die heilige
Stille des Dämmerstübchens, aber der Geist der ewigen Liebe wob durch den
irdischen Raum seine himmlischen Harmonieen.

Im Herbste ward die Hochzeit gefeiert. In Joel Reinach's Zimmer traute ein
geistesverwandter Freund Henoch's das glückselige Paar. Mine war die einzige
Zeugin. Herr Reinach hatte ihr einen kostbaren Seidenstoff zum Festkleid
gesandt. Als die Feier beendet war und das junge Paar sich in das neue Haus
begab, das die Gemeinde ihm neben dem Tempel erbaut hatte, begleitete Mine sie
bis zur Schwelle und umarmte sie mit mütterlichem Segen. Dann kehrte sie in ihr
Stübchen ein, zertrennte das neue Seidenkleid, heftete die Blätter zu einer
Decke über die Predigerkanzel zusammen und umsäumte sie mit den brabanter
Spitzen, die ihr Joel Reinach zurückgesandt hatte – für ihr Brautkleid!

Die schöne Bertha verbarg auf Wunsch ihres Gatten ihre reichen Locken
vorschriftsmäßig unter ein weißes Häubchen, das wie ein Heiligenschein ihr
Gesicht umrahmte. Das Glück hatte sie verklärt, aber verklärter noch sah Mine
auf das geliebte Paar, zu dem sie fortan unzertrennlich gehörte. Drei liebliche
Kinder legten sie auf die Kniee des Großvaters; Hiob sah neues Leben aus den
Ruinen blühen. Ruhig schloß er die müden Augen, er wußte seine Bertha im Schutz
eines edlen Gatten, einer liebevollen Mutter!

So wäre Alles schön und glücklich gewesen, hätte nicht die Feindin des Schönen
und Glücklichen, die giftige Cholera, zu jener Zeit ihren Verwüstungszug durch
Deutschland gelenkt. Grimmig wüthete sie in der Gemeinde, rastlos stand der
edle Seelsorger den Kranken und den Sterbenden zur Seite. Aber das »Loos« des
Schönen auf der Erde fiel auch ihm, das tödliche Gift war in seine Adern
geschlichen. Ein kurzes, schmerzliches Ringen und die leuchtenden Sterne seiner
Augen versanken am Horizont unserer Erde, seine geflügelte Seele flog dem
Urquell der Liebe zu. Mine stand an seinem Lager in stummer Verzweiflung neben
Bertha, die ihr Haupt an dem erstarrten Herzen des Gatten barg. Sie hatte nur
ein Gebet: sie flehte den Todesengel an, auch sie zu küssen; aber dieser zog
der verwelkten Blume die blühende vor und küßte Bertha's jugendschwellende
Lippen. An einem Tag wurden Henoch und Bertha bestattet.

Als Mine davontragen sah, was sie auf Erden geliebt hatte, da fragte ihr
gebrochener Blick die ewige Vorsehung: »Was soll ich noch hier?« Da tönten die
Stimmen der Kinder an ihr Ohr, die harmlos im Nebenzimmer spielten und
kicherten. Sie hat die Antwort der Vorsehung verstanden. Sie ward die Mutter
der Waisen, die unter ihrer Sorgfalt blühend heranwuchsen; der Älteste hatte
seines Vaters dunkle Locken und dessen großes tiefes Auge, das Jüngste, kaum
zweijährige, glich an Engelsschönheit seiner Mutter. In der Sorge für die
geliebten Kleinen fand Mine ihre Jugend wieder. Sie spielte mit ihnen, sie
erzählte ihnen Märchen, sie sang ihnen »An Alexis« und »In Myrtill's
zerfall'ner Hütte«! Und wenn die Kinder in der Orangerie Blüten sammelten und
Mine's Augen über die weite Grasfläche des »Bullengrün« dahinschweiften, dann
grüßte sie im Geist die geliebten Verklärten, die dankbar segnend auf die
Hüterin ihrer Kinder herablächelten!

Als diese heranwuchsen, erzog sie Mine im Geiste des Vaters, im Kultus der
heiligen Erinnerung an die Verklärten. Sie sah, eine Greisin, die geliebten
Drei versorgt und als sie die Augen schloß, umgaben sie drei weinende Kinder.

Man wollte sie neben ihren Eltern, dem alten Raaf und Frau Süß, begraben; aber
es war kein Raum für sie da; die Todten drängen sich wie die Lebenden. Da fand
sich zufällig ein Plätzchen just neben Henoch und Bertha. Dort ruht Raaf's
Mine!

Jephtha's Tochter

Ungefähr drei Wegstunden von der Residenz gegen Süden liegen zwei Dörfer, deren
Grenzen zusammenstoßen; der Düngerhaufen zwischen zwei niederen Lehmhütten ist
das Ende des einen wie der Anfang des andern. Sie heißen Hof und Breitenbach
und sind größtentheils von jüdischen Hausirern und Schnorrern bewohnt. In einer
magern Ebene gelegen, sehen sie von Weitem wie ein Lehmhaufen aus, ein Bild der
Armuth und Entsagung. Unter grauen Stroh- und Schindeldächern verkriechen sich
die Häuschen, die gesprungenen Fensterscheiben sind mit Papier verklebt oder
mit einem schmutzigen Lappen statt des Vorhangs verhängt; nur ein einziges Haus
ragt um ein Stockwerk über das Erdgeschoß hinaus, es gehört Wolf Breitenbach,
dem reichsten unter den Armen.

Wer unter der Woche die lange, ungepflasterte Straße durchschreitet, an deren
beiden Seiten die vereinzelten Hütten durch ärmliche Höfe und Grasgärtchen
verbunden sind, die ein vermoderndes Holzgitter abgrenzt, der glaubt wohl durch
die Gräberstraße von Pompeji zu wandeln. Er sieht keinen Menschen, er hört
nicht das Brüllen einer Kuh oder das Wiehern eines Pferdes; solche Vierfüßler
besitzt man nicht in Hof und Breitenbach, die Männer sind auf der Wanderschaft,
die Frauen schließen sich in den Hütten ein, höchstens ein paar schwarze,
ungekämmte Kinder waten barfuß durch die Pfützen den watschelnden Gänsen nach.
Aber am Freitag Abend, wenn es dunkelt, beleuchten sich plötzlich alle Fenster
wie die Kajüten des fliegenden Holländers; aus Wolf Breitenbach's Erdgeschoß
strahlt eine siebenzackige Lampe ihren Glanz über die Straße, und Männer,
Weiber und Kinder, gewaschen und geputzt, wandern summend und schaukelnd nach
der Betstube in Wolf Breitenbach's Haus und von da zurück in ihre gescheuerten
und erleuchteten Hütten.

Den Samstag über sind die Dörfer gleich belebt; Nachmittags spazieren die
Jungen über die Wiesen, die Alten plaudern und gestikuliren in der Straße, vor
den Hütten sitzen Matronen, die Haare sorgfältig unter schwarzseidenen
Unterhäubchen versteckt, Kinder balgen sich um eine Handvoll Haselnüsse, und
Sonntag Vormittags sind die Dörfer wieder wie ausgestorben. Sobald nämlich die
»Woch« beginnt, segeln unsere »Phönizier« aus Sidon und Tyrus auf ihren
Handelsstraßen nach den gewohnten Stapelplätzen aus. Ein großer Theil von ihnen
geht »schnorren«. Sie holen sich in den Häusern der Stadt den Tribut an
»Wochengeld« und finden dort auch einen Bissen zu essen und eine Schlafstätte.
Das Erbettelte reicht wohl hin, für sie und die Ihrigen zu Hause »Schabbes zu
machen« und Letzteren »auf Brod« für die Woche zurückzulassen. Der bessere
Theil geht »handeln«. Das Geschäft ist Export- und Importgeschäft. Der Import
besteht aus alten Kleidern, aus Zwirn, Nadeln und Bändern, die in der Stadt
eingekauft werden und die im Tauschhandel nach der Väter Weise in Dörfern und
Meierhöfen der Umgegend als Zahlung für junge Gänse dienen. Der Export aber
besteht in eben diesen Gänsen, welche von den Müttern und Kindern zu Hause
gefüttert und gestopft werden, und wenn sie wider Willen fett geworden sind,
vorschriftsmäßig geschlachtet und, mit dem Siegel der Rechtgläubigkeit am Halse
versehen, in großen Zwerchsäcken in die Stadt getragen und dort den jüdischen
Hausvätern und Frauen nach langem Kreuz- und Querhandeln verkauft werden.

Ein jeder dieser Gänsehändler hat seine »Häuser« und wehe Dem, der ihm hier
Konkurrenz macht! Es regnet Flüche auf ihn, die jene am Berg Ebal zu Schanden
machen! Deßhalb respektirt ein jeder das Emporium seines Nachbars und zittert
vor dessen gerechtem Zorn. Der Gefürchtetste von Allen ist Tobiah Hof. Er hat
die besten Häuser der Stadt, versteht es, die magerste Gans durch die Luftröhre
so aufzublasen, daß sie sich mit schwellendem Busen präsentirt, und wenn man
ihm die Hälfte seiner Forderung bietet, so schwört er bei seiner Seligkeit in
Gan-Eden (Paradies), daß er keinen rothen Heller nachlassen könne; schließlich
opfert er der irdischen Nothwendigkeit die Hälfte seiner jenseitigen Seligkeit.

Es war ein großer hagerer Mann, dieser Tobiah Hof, mit langer Adlernase und
gekrausten, schwarzen, ein wenig graumelirten Haaren; er konnte zwölf schwere
Gänse ohne Ermüdung im Zwerchsack tragen und sein langer Patriarchenstock stieß
fest und sicher in den Boden wie der Alpstock eines Gemsjägers. Seine Frau
verstand die Stopfkunst meisterhaft und war eine Virtuosin im Federnschleißen.
Aber war es die Zellenhaft, die sie mit ihren Gänsen theilte, waren es die
Geister der gewaltsam verfetteten Opfer, die sich an ihr rächten, genug, sie
wurde von einer unheilbaren Leberkrankheit befallen und starb. Tobiah
betrauerte in ihr nicht nur die Lebensgefährtin, sondern auch die Stütze seines
Geschäftes, die Ernährerin seiner Gänse und seines einzigen Kindes. Konnte
dieses, das »kleine Täubchen«, ein Mädchen von kaum zehn Jahren, bei seinen
Gänsen Mutterstelle vertreten? Unmöglich! Er sah seine Nahrungsquelle versiegt,
sah sich überflügelt von den Gänsen seiner Konkurrenten, die besten Häuser in
der Stadt verloren! Diese Gedanken brachen seine Kraft und seinen Muth. Kein
Mensch verstand die Ausbrüche seiner Verzweiflung, da er ja die Verstorbene nie
durch Zärtlichkeit verwöhnt hatte; nur das schlaue Auge Wolf Breitenbach's
drang in die Tiefe seines Herzens.

»Rebbe Tobiah,« sagte dieser eines Abends, als er allein bei dem Trauernden
saß, »warum thut Ihr so, als wär' die Welt mit Brettern zugenagelt? Seid Ihr
der Erste, den Gott, gelobt sei er! so heimgesucht hat? Ich hab' die Meine
olewescholem (der Friede sei mit ihr) auch hergeben müssen, schon vor länger
als sechzehn Jahr!«

»Ihr habt gut reden, Rebbe Wolf,« entgegnete der Kleinmüthige, den der
unrasirte Stoppelbart in einer Woche zum Greisen gemacht hatte, »Ihr seid ein
reicher Mann und handelt mit Kleidern und Waaren, die man überall fertig
kriegt; aber wer stopft mir die Gänse, wenn sie, olewescholem, nicht mehr da
ist?«

»Rebbe Tobiah,« erwiederte jener, »nehmt mir's nicht übel, Ihr red't Stuß
(Unsinn). Erstens: Wo bin ich ein reicher Mann? Weil ich mich nicht lump',
wenn's d'rauf ankommt? Dafür bin ich Wolf Breitenbach. Aber was Euch angeht,
ich will Eurer Frau, olewescholem, gewiß nichts Unrechtes nachsagen, aber Gänse
stopfen kann eine Andere auch. Da ist zum Beispiel die Bule Bettenhausen, die
Wittwe, die mit alten Kleidern hausiren geht, die ihr Sohn, der lange Meyer,
zusammenflickt, die kann Euch helfen und das Kind wird's bald von ihr gelernt
haben. Das Gänsstopfen ist keine Hexerei und das ›kleine Täubchen‹ ist ein
großer Chochem (klug) für sein Alter. Wenn Ihr der Bule ein paar Groschen gebt,
so wird sie alle Tag ein paar Stunden bei Euch stopfen kommen!«

»Aber ein paar Groschen!« rief der Andere heftig aus, »wenn man selber nicht
einen übrig hat!«

»Deßhalb red' ich doch mit Euch, Chammer (Dummkopf )!« erwiederte Wolf noch
heftiger. »Ich geb' Euch ein paar Thaler und Ihr zahlt mir's einzelweis zurück.
Keine Zinsen verlang' ich nicht, Wolf Breitenbach lumpt sich nicht!«

Da richtete sich der Gebeugte wieder auf und alle seine versunkenen Hoffnungen
erstanden wieder.

»Rebbe Wolf,« sagte er, »das ist mehr, als was ich mir je gehofft hätt', und
wenn ich einmal für Euch durch's Feuer laufen soll, so braucht Ihr nur zu
sagen: Tobiah lauf'!«

Einige Tage darauf war der Vertrag mit Bule Bettenhausen abgeschlossen. Jeden
Morgen und jeden Abend kam sie herüber als Nährmutter der Gänse und als
Lehrmeisterin des »kleinen Täubchen«, das eine merkwürdige Auffassungsgabe für
den Stopfunterricht an den Tag legte. Tobiah Hof ging wieder seinem Geschäft
nach, doch war sein stolzes Selbstbewußtsein einigermaßen gebrochen. Das
Abhängigkeitsgefühl, das er vor Wolf Breitenbach empfand, hatte seine Worte
gedämpft, seine Bewegungen gemildert; er ging etwas vorgebeugt und sein
Zwerchsack war etwas weniger beladen als ehedem.

Das »kleine Täubchen« ward noch allgemein so genannt, weil es für seine elf
Jahre noch auffallend klein war. Aber sonst war es ein frisches, gesundes Kind,
und wenn es am Freitag Abend sich gewaschen hatte, glänzten seine runden Backen
wie zwei frischgepflückte Äpfel. Seine Stirn war niedrig, niedriger noch als
die der mediceischen Venus; die schwarzen Haare wuchsen tief hinein und
umflatterten den Nacken wie die Mähnen eines Füllens, wenn sie nicht Samstags
in Zöpfe geflochten waren. Zwei Augenbrauen wie mit Kohle gezogen wölbten sich
über zwei Augen, die wie glühende Kohlen leuchteten, und die kleinen Zähne
schimmerten wie die eines Eichhörnchens, obwohl sie den Luxus einer Zahnbürste
nicht einmal vom Hörensagen kannten. Ihr Anzug bestand aus einem braunwollenen,
vielfach geflickten Kittelchen, das nie, und aus einem groben Zwilchhemdchen,
das jeden Freitag Abend gewechselt wurde. Das Sprüchwort: »Salz und Brod macht
die Backen roth«, hatte sich an Täubchen trefflich bewährt, denn sie kannte die
ganze Woche über keine andere Kost, außer wenn ihr bei ihren Streifzügen eine
Bäuerin einen Apfel schenkte. Täubchen betrieb nämlich auch schon das Import-
und Exportgeschäft. Das Importgeschäft bestand bei ihr in der Einführung von
Erbsen, Bohnen und getrockneten gelben Rüben in die Hälse der Gänse, eine
Zwangsmaßregel, die sie von Frau Bule meisterhaft erlernt hatte und die sie mit
der Grazie einer Leda an den geflügelten Freundinnen praktizirte. Das
Exportgeschäft aber führte sie, indem sie von den benachbarten Dörfern und
Höfen die »jüngeren Pilger«, die ihr Vater dort angeworben, nach Hause trieb.
Eine Weidengerte war dabei ihr Kommandostab und sie sang dazu mit heller Stimme
den Schir-hamalaus (Lobpsalm), den ihr Vater mit weniger musikalischem Wohllaut
am Sabbathabend zu intoniren pflegte.

Es war an einem schönen Sommertag um die Mittagsstunde, als Täubchen sich
aufmachte, nach Martinhagen zu wandern, um im Auftrag ihres Vaters eine Schaar
junger Gänse von dort heimzutreiben. Sie hatte sich ein weißes Tuch um den Kopf
gebunden, sich vor der Sonne zu schützen, und die schwarzen Augen blitzten
recht schelmisch darunter hervor, als sie an dem niedern Häuschen vorbeikam, in
dem Frau Bule wohnte und an dessen Fenster der lange Meyer saß und ein paar
alte Hosen flickte. Es war ein hochaufgeschossener magerer Bursch von
siebenzehn bis achtzehn Jahren. Er hielt den langen Hals vorgebeugt und hatte
sehr lange Arme und Hände. Auch seine Nase war lang; kurz waren nur seine
schwarzen Haare, die wie ein lockiger Astrachanpelz auf seinem Kopf saßen.
Jetzt war er in seine Arbeit so vertieft, daß Täubchen hinaufrufen mußte:

»Guten Tag, Meyer!«

Nun streckte er den Hals zum Fenster hinaus:

»Wohin, Täubchenleb?«

»Nach Martinhagen hinüber, Gäns holen!«

»Was! Zwei Stund' über Feld! Und Du fürchtest Dich nicht?«

Täubchen lachte laut auf.

»Stehlen kann mir Keiner 'was,« sagte sie, »und todtschlagen wird mich auch
Keiner. Aber wenn Du mit mir gehen willst?«

»Wenn ich könnt',« antwortete Meyer, die Augen weit öffnend, »aber ich darf
nicht!«

»Du darfst nicht?«

»Nein, Täubchenleb,« sagte er, ängstlich zurückschauend, »ich fürcht' mich vor
meiner Mutter.«

»Wenn ich so lang wär' wie Du,« lachte Täubchen, »ich thät mich vor Keinem auf
der Welt fürchten! Adies!«

Sie lief mit ihren kleinen nackten Füßchen davon. Meyer streckte ihr den Hals
so lange nach, bis sie um die Ecke verschwunden war.

Bald hatte Täubchen das Dorf im Rücken und wanderte zwischen endlosen
Kartoffeläckern und mageren Getreidefeldern rüstig fort. Hie und da riß sie
eine reife Kornähre ab, die sie zwischen ihren weißen Mäusezähnchen
zerknupperte, oder raffte eine rothe Mohnblume vom schwanken Stengel, um sie
zwischen das weiße Tuch und das schwarze Haar hinter's Ohr zu stecken. Jetzt
mußte sie über den Bach; der Steg war zur Hand, aber sie watete lieber
hindurch, um sich den Staub von den Füßen zu spülen, und schnitt sich mit einem
alten zerbrochenen Taschenmesser eine Weidengerte zum Heimtreiben ab. Das
Fußbad hatte sie sichtlich erfrischt, denn sie sang mit noch hellerer Stimme
ihren Schir-hamalaus, bis sie das rothe Ziegeldach des martinhagener Gehöfts am
Ende einer langen Pappelallee leuchten sah. Nun schritt sie mit gemesseneren
Schritten darauf los.

Im Hof vor dem weiten, niedern Gebäude unter einem alten Birnbaum saßen die
Leute beim Vesperbrod. Ein großer Napf mit gesottenen Kartoffeln und eine
Schüssel mit Schweineschmalz stand auf dem Tisch, der riesige schwarze Brodlaib
daneben trug auf seinem Rücken das Zeichen des Kreuzes.

Täubchen ging auf die Pächterin zu, sie sei geschickt, die Gänse ihres Vaters
abzuholen, und während diese in den Geflügelhof ging, die verkauften Seelen
auszuliefern, betrachteten die Knechte und Mägde das Judenkind, das, vom
Schatten des Birnbaums geschützt, das Kopftuch abgenommen und seine schwarzen
Mähnen entfesselt hatte.

»Willst mitessen?« rief eine junge Magd und hielt Täubchen ihr Schmalzbrod hin.

Täubchen verzog das Gesicht beim Anblick des Schweineschmalzes und machte eine
heftig abwehrende Bewegung. Ein langer flachshaariger Knecht mit großen
wasserblauen Augen schien ihre Gedanken zu errathen.

»Dem schwarzen Racker graust's vor unserer Kost,« brummte er, und ein Stück
Brod dick mit Schmalz bestreichend, rief er: »Komm' her, Schiksel! Machst Du
unsere Gäns koscher, so will ich Dich dafür koscher machen!«

[juedfam5]
»Komm' her, Schiksel!«
Holzstich nach einer Zeichnung von Moritz Daniel Oppenheim

Mit diesen Worten, die von Allen hellauf belacht wurden, war er auf Täubchen
zugesprungen, hatte sie mit der derben Rechten um den Leib gepackt und mit der
Linken versuchte er, das Schmalzbrod ihr in den Mund zu stecken. Aber das
kleine Täubchen preßte die Zähne zusammen und fuhr mit den kleinen Händchen in
das frische Gesicht ihres Peinigers, das sie so grausam mißhandelte, daß die
Züge des christlichen Germanen gänzlich aus dem Kreuz kamen.

»Judenbestie!« schrie dieser.

»Laß das Kind in Ruh'!« rief die Pächterin, die dazu gekommen war, und stieß
ihn mit kräftigem Arm in die Seite. »Schäm' Dich, Hans Ludwig! Da sind Deine
Gäns,« fuhr sie ruhig fort, »fünf Stück, Dein Vater hat sie selbst gezeichnet
und ihnen die Schwanzfedern ausgerissen. Willst' was essen? Kartoffeln oder
Brod?«

»Ich danke, ich mag nichts!« antwortete Täubchen mit einem schiefen Blick auf
die Schmalzschüssel und band sich das Kopftuch um. Die Pächterin machte ein
unwilliges Gesicht, dann griff sie in die Tasche und holte einen großen rothen
Sommerapfel heraus.

»Na, der wird doch koscher sein?« sagte sie lächelnd, und Täubchen lachte auch
und biß mit den kleinen Zähnen hinein.

Aber dann besann sie sich rasch, steckte ihn in die Tasche des Kittelchens und
trieb und lockte ihre Gänse zusammen.

»Sieh' zu, daß Du sie gut heimbringst,« sagte die Pächterin, »und sag' Deinem
Vater, daß ich Flanell brauch' zu Windeln. Hörst Du?«

Täubchen nickte nur, denn sie brauchte alle ihre guten Worte, die Gänse aus dem
Hof zu treiben, die in den gewöhnten Pfützen schnatternd nach Leckerbissen
stöberten.

Die Pappelallee war glücklich durchwandert und auf dem freien Feld folgten die
jungen Zöglinge williger ihrer Führerin, die mit Worten und Gesängen, begleitet
von dem Taktstock der Weidengerte, das Quintett prächtig zusammenhielt. Bald
war die Furt über den Bach erreicht. Hier aber zerstreuten sich die Gänse,
schwimmend, flatternd und schnatternd im Wasser, und in dem Augenblick, als die
kleine Führerin ihr ganzes Feldherrntalent aufbot, die entfesselte Truppe
wieder zu rangiren, brach aus dem Weidengebüsch ein feindlicher Hinterhalt
hervor. Der flachshaarige Knecht hatte sich mit zwei halbwüchsigen Blaukitteln
auf Feldwegen an die Furt geschlichen, und während die zwei Anderen mit wildem
Halloh! die Gänse verscheuchten, trat Hans Ludwig siegesbewußt auf das
verschüchterte Mädchen zu.

»Meine Gäns, meine Gäns!« schrie diese und wollte den Entfliehenden nacheilen;
aber der Knecht hielt sie fest.

»Wart', Schiksel,« sagte er, »ich bin Dir noch Antwort schuldig auf die
Grausamkeit, die Du an mir begangen!«

»Laß mich!« schrie Täubchen und wehrte sich so gut sie konnte, aber der Knecht
hielt sie fest und fester. »Schma Jisrol (Höre, Israel)!« rief das Kind
verzweifelt. »Meine Gäns, meine Gäns!«

Es geschehen noch Zeichen und Wunder; das »Schma Jisrol!« hatte gewirkt, Israel
hatte gehört. Ein baumlanger Mensch mit schwarzwolligem Haar, eine lange Stange
schwingend, die er aus dem nächsten Bohnenfeld gerissen hatte, sprang plötzlich
auf den Flachshaarigen zu und versetzte ihm einen wuchtigen Schlag auf die
breite Schulter.

»Laß das Kind gehen oder ich schlag' Dich todt!« rief er mit schmetternder
Stimme.

Erschrocken ließ Hans Ludwig seine Beute fahren; er pfiff durch die Finger nach
seinen Kameraden; als er diese jedoch vergeblich erwartete, die, den Gänsen
nachjagend, sich im Weidengebüsch verloren hatten, ballte er nur grimmig die
Faust und schlich davon.

Täubchen hatte ihren Augen nicht getraut.

»Meyer!« rief sie aus. »Bist Du's wirklich? Wo kommst Du daher?«

»Ich bin Dir nachgegangen, Täubchenleb, und bin gerad' recht gekommen, wie der
Knecht Dir hat 'was anthun wollen!«

Da lachte Täubchen unter Thränen.

»Was hätt' er mir anthun sollen?« sagte sie. »Todtgeschlagen hätt' er mich
nicht. Aber meine Gäns!«

»Die werden wir schon zusammensuchen,« antwortete der lange Meyer, der völlig
aufrecht ging und die Bohnenstange wie ein Gewehr präsentirte. Täubchen sah ihn
verwundert an. Sie gingen längs des Baches hinauf.

»Wart', ich werd' singen,« sagte Täubchen und begann zu trällern. Da kam schon
Eine geschwommen, dann eine Zweite, sie hatten sich vor den Verfolgern unter
Schilf und Weiden verkrochen; jetzt wackelten alle Fünf durch das schmutzige
Wasser des Baches heran. Täubchen wollte sie herauslocken; aber sie sang
vergebens.

»Wart', ich werd' Dir helfen,« sagte Meyer und begann zu singen, denselben
Schir-hamalaus, aber mit einer Stimme, die weithin durch die Luft schmetterte.

»Gott, was hast Du für ein Kol (Stimme)!« rief Täubchen bewundernd.

Wie in einer Theaterloge das Schnattern plötzlich verstummt, wenn der erste
Tenor seine Arie beginnt, so reckten die Gänse erstaunt ihre Hälse nach dem
Sänger und kamen eine nach der andern an's Ufer gewackelt, als wollten sie ihm
ihre Huldigung aussprechen, und nun streichelte ihnen Täubchen die nassen
Federn und gab ihnen Brodkrumen aus ihrem Sack zu fressen. Sie folgten willig
ihrer Führung. Täubchen ging neben Meyer her; sie hatte bei dem Griff nach den
Brodkrumen den Apfel gefunden und hielt ihn versteckt in der Hand.

»Meyer,« sagte sie, »thu' mir den Gefallen und nimm den Apfel da, den mir die
Bäuerin geschenkt hat. Ich bitt' Dich drum!«

»Wenn Du mich bitt'st, Täubchen,« erwiederte der Ritter St. Georg.

Aber Täubchen betrachtete jetzt den Apfel verlegen.

»Du darfst Dich aber nicht ekeln,« sagte sie, »ich hab' auf der einen Seite
hineingebissen; Du kannst ihn ja auf der andern anbeißen!«

Meyer betrachtete die kleinen Einschnitte, die halbrund und regelmäßig um die
eine Seite des Apfels liefen, und biß gerade an derselben Seite hinein.

»Ich dank' Dir, Täubchenleb,« sagte er.

Sie gingen lange neben einander, Täubchen wollte ihn durch keine Konversation
im Verzehren des Apfels stören. Als er endlich den Griebs hinwegwarf, nahm sie
das Wort, mit der Gerte immer sachte ihre Heerde antreibend.

»Sag' mir nur, Meyer,« sagte sie, »wo hast Du auf einmal die Courage
herbekommen? Du fürchtest Dich doch sonst immer!«

»Wie Du's weißt!« antwortete er, pfiffig lächelnd. »Ich fürcht' mich eigentlich
gar nicht. Aber weißt Du, Täubchen, unter dem Siegel der Verschwiegenheit will
ich Dir's sagen: meine Mutter will, daß ich so thu', denn wenn man weiß, sagt
sie, daß ich ein Hasenfuß bin, so nimmt man mich nicht zum Militär.«

»Und warum willst Du nicht zum Militär?«

»Da könnt' ich ihr doch die alten Kleider nicht mehr flicken und müßt' in die
Stadt!«

»Nun, wär' das so ein groß' Unglück? Ich ging' gleich in die Stadt. Gott, was
erzählt mit mein Vater nicht Alles von der Stadt, wo lauter große Häuser stehn
und lauter reiche Leut' wohnen!«

»Das ist Alles wie man's nimmt,« erwiederte er mit überlegener Weltweisheit.
»Was ein Reicher in der Stadt ist, ist in einer noch größern Stadt vielleicht
ein Armer. Sagt man nicht auch bei uns, daß Wolf Breitenbach ein reicher Mann
ist?«

»Nun, ist er's etwa nicht?« antwortete Täubchen. »Hat er nicht ein eigen Haus
mit zwei Stöck, und mein Vater hat einmal gesagt, Wolf Breitenbach hat Geld,
viel Geld, wenigstens zweitausend Thaler!«

Meyer zuckte lächelnd die Achseln.

»Ich und Du und unsere Eltern sollen's reich sein, was er weniger hat! Aber was
geht das uns an? Gott soll mir nur meine Mutter gesund lassen und Dich, dann
bin ich zufrieden und verlang' mir nicht in die Stadt.«

Er blickte sie mit seinen kleinen schwarzen Augen gutmüthig dabei an. Täubchen
blickte ihn wieder an und blieb stehen.

»Ich hab' Dir noch nicht einmal gedankt, Meyer,« sagte sie.

»Wofür?«

»Daß Du gekommen bist, wie mich der Knecht angefallen hat.«

Sie reichte ihm die Hand.

»Stuß (Narrheit),« antwortete Meyer erröthend, »der hätt' Dir auch ohne mich
nichts gethan!«

So waren sie bis zum Dorf gekommen. Das Mädchen blieb stehen.

»So,« sagte sie, »Meyer, jetzt geh' Du voraus; es schickt sich nicht für Dich,
daß Du hinter die Gäns hergehst.«

»Ich geh' nicht hinter die Gäns, ich geh' hinter Dir her,« antwortete der
Ritter.

Täubchen verschwieg ihr Abenteuer vor Allen. Auch mit Meyer sprach sie nicht
davon. Sie stopfte und er flickte ruhig weiter. Wenn man von dem langen Meyer
sprach, der sich vor jedem fürchte, verzog sie ihr Gesicht. Als sie aber im
nächsten Jahr einen neuen Transport aus Martinhagen abzuholen hatte, musterte
sie mit herausfordernden Blicken das Hofgesinde. Sie hätte zu gern den
Flachsblonden durch die Erinnerung an ihren Helden gedemüthigt; aber sie fand
ihn nicht mehr. Eine Magd erzählte ihr, Hans Ludwig sei zum Militär abgestellt
worden.

Die alte Bule zitterte, als sie von der Rekrutirungskommission hörte.

»Großer Gott,« rief sie aus, »jetzt nehmen sie mir auch meinen Meyer!«

Tobiah verzog spöttisch den Mund.

»Pschide (freilich),« sagte er, »den Hasenfuß können sie nicht brauchen.«

Da lächelte Bule in sich hinein und Täubchen drehte sich um und lächelte
heimlich.

Indessen waren die Pfleglinge unter Täubchen's Leitung herrlich gediehen. Sie
hatte die Mutter völlig ersetzt, Frau Bule gab nur noch Gastrollen im Stopfen.
Die großen Feiertage waren vorüber, ein herbstlicher Reif verbrannte das Laub
der Kartoffeln, es war die große Saison für das Geschäft herangerückt, die
jüdischen Hausfrauen begannen, in Massen gemästete Gänse zu schinden, um sich
ihr Winterschmalz einzuheimsen. Ein ganzes Dutzend fettstrotzender
Prachtexemplare lag in Tobiah Hof's Kammer auf dem Brettergestelle bereit. Er
betrachtete sie mit gemischten Gefühlen, die reine Freude von ehedem empfand er
längst nicht mehr; die Verpflichtung gegen Wolf Breitenbach, dem er nicht nur
Geld, sondern auch leider einige Rücksicht schuldete, drückte wie ein
Sklavenjoch auf seine Schultern und sie fühlten die alte Kraft nicht mehr, das
volle Dutzend auf sich zu nehmen.

»Täubchenleb!« sagte er, mit dem Kopf wehmüthig wackelnd. »Tobiah Hof wird alt!
«

»Was Du Dir nicht einbildest, Vaterleb,« erwiederte Täubchen, »es fehlt Dir
doch nichts? Und Gott soll Dich nur so erhalten bis zu hundert Jahren! Aber du
könntest mir einen großen Gefallen thun. Laß mich sechs von den Gänsen tragen
und Du tragst die anderen sechs, und ich krieg' bei der Gelegenheit die Stadt
einmal zu sehen! Ist es nicht eine Schand', daß ich bald zu Gutem dreizehn Jahr
alt werd', und bin nicht weiter über den Ort hinauskommen als wie bis
Martinhagen? Vaterleb, red' kein Wort! Du tragst die Sechs und die anderen
Sechs trag' ich.«

»Oser (Verneinungsschwur)!« rief Tobiah, »Du tragst nicht mehr als Vier und die
anderen Acht trag' ich!«

Da jubelte Täubchen über den Kompromiß und richtete die Zwerchsäcke her für
sich und ihren Alten. Als sie in der Küche ihr einziges Paar Schuhe
hervorsuchte, um sie für die Stadt frisch mit Öl zu schmieren, überraschte sie
den Vater, der durch ein thönernes Pfeifenrohr aus vollen Lungen seinen Athem
in die Luftröhren der Gänse blies.

»Was thust Du, Vaterleb?« rief das neugierige Kind.

»Nichts thu' ich,« brummte der Alte, unwillig über die Überraschung, »es ist
nur für's Schönsein!«

Täubchen schwieg; als sie jedoch ihre vier Schutzbefohlenen in den Zwerchsack
packte, drückte sie aus allen Leibeskräften so lange darauf, bis ein leises
Pfeifen das Entweichen der betrügerischen Luft verkündete.

»So!« sagte der kleine schwarze Kobold triumphirend, »das ist auch für's
Schönsein!« und nun lud sie erleichtert die Bürde auf ihre Schultern.

So wanderte nun Vater und Kind in den Herbstmorgen hinaus. Die Hütte ward
zugeschlossen, Frau Bule bekam den Schlüssel. Am Fenster saß der lange Meyer.
Täubchen nickte ihm zu.

»Ich geh' in die Stadt,« rief sie, »was soll ich Dir mitbringen?«

»Wieder so einen Apfel,« antwortete er und streckte ihnen lang den Hals nach.

»Was will der lange Lemach für einen Apfel?« fragte Tobiah.

»Stuß (Possen)!« erwiederte das Kind ausweichend.

So wanderten sie, ohne viel zu reden.

»Vaterleb,« fragte sie einmal, »wie reich ist wohl Wolf Breitenbach?«

»Reicher wie ich,« brummte der Alte verdrießlich, »ich wollt', er wär' mir Geld
schuldig, statt ich ihm!«

Beim Wirthshäuschen zum »letzten Heller« ließ er sich ein Schnäpschen geben. Er
wollte Täubchen nippen lassen, aber sie schüttelte den Kopf und biß in die
Brodkruste, die sie aus der Tasche ihres Kittels zog.

Das Geschäft ließ sich gut an; das kleine schwarze Mädchen war ein
glückbringender Begleiter für den mürrischen Alten. Die Hausfrauen fragten sie
aus und lachten über ihre unbefangenen Antworten; ein Kind wollte ihr ein
Bonbon schenken, aber Täubchen wußte nicht; was damit machen. Wenn Tobiah seine
Preise beschwor und man sie fragte: »Ist's wahr?« antwortete sie achselzuckend:
»Was weiß ich?« Der schwierigste Gang war zu dem alten Raaf.

»Täubchenleb,« sagte der Alte, als sie die Stiege hinaufklommen, »die Rebzen
ist ein Soton (Teufel), Du mußt Dich nicht schrecken.«

»Ich fürcht' mich vor keinem Menschen,« antwortete lachend das Kind.

Während nun Tobiah in der Küche mit der Rebzen handelte und zankte, war die
Tochter, Raaf's Mine, aus dem Zimmer getreten.

»Ist das Euer Kind, Tobiah?« fragte sie mit hochdeutschem Accent.

»Das ist meun Kind,« antwortete er parodirend.

Mine faßte Täubchen bei der Hand und zog sie in's Zimmer, dessen
weißgewaschener Boden und die mit weißen Gardinen verhängten hellen Fenster das
Kind völlig blendeten; fast wäre ihr Ausspruch zur Unwahrheit geworden, sie
fürchtete sich einen Augenblick vor der vornehmen Frau, die lange schwarze
Locken und lange weiße Finger hatte. Aber als diese sie liebevoll streichelte
und küßte, gewann sie rasch wieder ihre alte Unbefangenheit. Bei dem Kuß auf
die Stirn hatte Mine einen Blick auf die kleinen zierlichen Ohren des Mädchens
geworfen.

»Was für herzige Ohren!« rief sie aus. »Aber,« fuhr sie freundlich verweisend
fort, »hast Du Dir sie heut noch nicht gewaschen?«

»Ist denn heut Freitag?« antwortete das Kind, sie groß anschauend. »Man wascht
sich doch nur am Freitag!«

Da nickte Mine, als sei sie eines Bessern belehrt und flüsterte: »Armes Kind!
Du hast gewiß keine Mutter?«

»Ich bin seit drei Jahren ein Jausem (Waise),« antwortete Täubchen und ihr
großes schwarzes Auge ward feucht.

»Hast Du etwas gelernt zu Hause?« fuhr Mine fort und streichelte ihr die
widerspenstigen Haare aus der Stirn.

»O ja,« sagte Täubchen mit Selbstbewußtsein. »Ich kann Gänsstopfen und
Federnschleißen, die Bule Bettenhausen sagt, ich kann's schon so gut wie sie.«

»Kannst Du lesen, schreiben, stricken, nähen?«

Täubchen schüttelte den Kopf.

»Und wie alt sagst Du, daß Du bist?«

»Dreizehn bis hundert Jahr!«

Mine lächelte und stand auf, sie öffnete eine Schublade und zog ein
buntseidenes Tüchelchen hervor, das sie dem Kind um den Hals knüpfte. Täubchen
stand mit offenem Mund, die kleinen weißen Zähne leuchteten. Mine küßte ihr den
Mund zu.

»Möchtest Du hier in der Stadt bleiben und was lernen, Täubchen?« fragte sie
kosend.

Da füllten sich die Augen des Kindes mit Thränen.

»Ich möcht' schon,« sagte sie, »aber mein Vater thut's nicht.«

Da ging Mine rasch hinaus in die Küche. Der Handel war beendet, Frau Süß, die
Rebzen, hatte eben die erhandelten Gänse in die Speisekammer getragen; und nun
entspann sich ein kurzes, eindringliches Gespräch, das heißt Mine sprach und
Tobiah zuckte die Achseln oder warf ein paar Worte dazwischen wie: »leicht
gesagt, schwere Sache,« und dergleichen.

»Überlegt's Euch, Tobiah,« schloß Mine, »und sagt mir Antwort, wenn Ihr wieder
hereinkommt.«

Schweigend traten Vater und Kind den Rückweg an, Keines theilte dem Andern den
Gedanken mit, den Raaf's Mine in ihren Herzen wachgerufen hatte. Tobiah
kalkulirte, wie viel Geld er zum Einkauf, wie viel er für Hausmiethe, Kohlen
und Brennöl brauche. Kaum fünf Thaler blieben übrig, die drückende Schuld an
Wolf Breitenbach zu erleichtern.

Sie kamen nach Haus, sie fanden Frau Bule in großer Aufregung, Wolf Breitenbach
war aus der Kreisstadt heimgekehrt und hatte ihr mitgetheilt, daß in der Liste
der Milltärpflichtigen für das nächste Frühjahr der Name Meyer Bettenhausen
abgedruckt stehe.

»Was macht Sie für ein Gethu'?« fuhr Tobiah sie tröstend an, »bis zum Frühjahr
ist lang, bis dahin können wir Alle mit einander todt sein.«

Der nächste Tag war ein Freitag; noch nie hat sich Täubchen die Ohren so
sorgfältig gewaschen wie an diesem!

Am Sabbath nach dem Mincha-(Nachmittags-)Gebet suchte Tobiah Wolf Breitenbach
auf.

»Reb Wolf,« sagte er, »man soll am Schabbes nicht von Geschäften reden, aber
wir sehen uns doch die ganze Woch' nicht! Ich hab' schlecht verkauft und kann
Euch von meinem Chauf (Schuld) nicht mehr abzahlen wie fünf Thaler. Ich hätt'
sie gleich mitbringen können, aber Ihr wißt, am Schabbes trag' ich nicht.«

»Hab' ich Euch schon gemahnt?« erwiederte jener unwirsch. »Was kommt Ihr mir am
Schabbes mit so 'was? Wenn Ihr's noch braucht, warum behaltet Ihr's nicht? Ihr
wißt doch, Wolf Breitenbach lumpt sich nicht. Apropos, Reb Tobiah, warum habt
Ihr Täubchen mit in die Stadt genommen?«

Die Großmuth seines Gläubigers hatte Tobiah so gedemüthigt, daß er ihm nicht
auch noch seine physische Schwäche eingestehen wollte.

»Das will ich Euch sagen, Reb Wolf,« sprach er, eine Prise nehmend, die Jener
ihm bot; »ich hab' mir schon lang gedacht, daß mir das Kind da haußen
verwildert und ob ich nicht besser thu', ich seh' zu, daß ich sie in der Stadt
wo unterbring', wo sie 'was lernt.«

»Reb Tobiah,« antwortete Wolf, wohlgefällig nickend, »das macht Euch alle Ehre,
daß Ihr daran gedacht habt. Täubchen ist ein brav Kind und hat einen offenen
Kopf und versteht sich takif (beliebt) zu machen. Wenn Die was Rechts lernt,
kann sie ihr Glück machen. Sie kann Kindermädchen werden oder gar eine
Gouvernante, und ich sag' Euch, der gebildete Lindenfeld, der ein eigen Haus
hat am Steinweg in der Stadt, hat voriges Jahr seine Mahd (Magd) geheirathet;
folgt mir, Reb Tobiah, und seht zu, daß Ihr das Kind in die Stadt bringt. Was
hat sie hier für ein Tachlis? (praktischen Zweck). Wird sie wirklich gut genug
sein für der Bule Bettenhausen ihren langen Schlemiel!«

,›Gott soll mich bewahren!« rief Tobiah niesend. »Ich hab' schon dessentwegen
mit Raaf's Mine gered't und hoff', sie wird mir dazu helfen. Aber mein
Geschäft, Rebbe Wolf! Ich bin doch die ganze Woch' über Feld. Wer stopft mir
meine Gäns? Soll ich wieder Wen zahlen? Womit? Ich bin Euch doch noch so viel
Geld schuldig! Wie komm' ich da heraus? Gebt mir einen Rath.«

Wolf Breitenbach verzog das Gesicht bei dieser zarten Anspielung auf ein neues
Anlehen, plötzlich aber stieß er einen Zischlaut hervor, als erleuchte ihn ein
glänzender Gedanke.

»Reb Tobiah,« sagte er lächelnd, »da werd' ich Euch eine Geschicht' erzählen.
Da ist einmal gewesen ein Blinder und ein Lahmer, wo keiner nebich (leider)
nicht allein hat fortkommen können. Hat sich der Lahme auf den Blinden seinen
Buckel gesetzt und hat ihm gesagt, wohin und wo hinaus! Und sie sind alle Zwei
fort gekommen.«

»Nun, was thu' ich da damit?« fragte Tobiah ungeduldig.

»Das will ich Euch sagen,« fuhr jener docirend fort; »Ihr wollt' Euer Täubchen
was lernen lassen, könnt Ihr allein nicht fort; der Bule Bettenhausen nimmt man
ihren langen Meyer zum Militär, denn das Maß hat er; kann sie allein auch nicht
fort. Nehmt Euch die Bule in's Haus; alt genug und mieß (häßlich) genug seid
ihr alle Zwei, daß man euch nichts nachsagen kann. So kommt ihr alle Beide
fort. Sie spart den Zins und stopft Euch Eure Gäns und Ihr verkauft ihr ihre
alten Kleider. Und wenn Euch einmal ein paar Thaler abgehn, Ihr wißt doch, Wolf
Breitenbach lumpt sich nicht!«

Noch am selben Abend erzählte Tobiah der alten Bule die »Geschicht'«, und sie
beschloß, wenn, was Gott verhüte, ihr Meyer genommen würde, den Antrag Tobiah's
zu acceptiren. Doch bis zum Frühling ist ja noch lange Zeit!

Indessen kam Täubchen noch einmal und zwar sauber gewaschen, obwohl es kein
Freitag war, mit dem Vater in die Stadt und es wurde Alles mit Raaf's Mine
besprochen. Das Kind sollte vom »Schwesternbund« aufgenommen und in Allem
unterrichtet werden, was ein Kinder- und Stubenmädchen braucht, dann würde die
Vorsteherin einen guten Platz für sie besorgen. Gleich nach Ostern sollte sie
eintreten, für die nöthige Ausstattung verbürgte sich Raaf's Mine. Tobiah fügte
sich in Alles; im Vorbeigehen musterte er das Haus des »gebildeten Lindenfeld«
und zählte mit Befriedigung drei Stockwerke. Und so verging der Winter und die
Schneeglöckchen kamen und die ersten Kastanienblätter und die
Rekrutirungskommission.

»Mach' Dich klein,« hatte Frau Bule ihrem Meyer zugerufen; aber die mütterliche
Ermahnung prallte an dem Gedanken ab, daß Täubchen in die Stadt kommen sollte.
Er reckte sich unter dem Maß nur um so strammer empor und nahm eine so
martialische Haltung an, daß er sofort zu den Füsilieren mit der Anwartschaft
auf das erste Glied genommen wurde. Armer Paladin! Du ahntest nicht, daß dein
Füsilierregiment nicht in der Residenz, sondern in der zweiten Reichsstadt,
weit entfernt von der Dame deines Herzens, kasernirt war!

So marschirte denn Meyer nach Süden, während Täubchen, ihr Bündelchen auf dem
Rücken, mit dem Vater nach Norden zog. Wolf Breitenbach hatte ihr mit seltener
Großmuth sechs leinene Schnupftücher und Druckkattun zur Schürze mitgegeben und
sie zum Abschied geküßt und gebenscht (gesegnet). Bei Raaf's Mine fand sie
bereits Wäsche und Kleider, die das treffliche Mädchen, das seit dem Tode der
Rebzen mit verdoppeltem Eifer sich dem »Schwesternbund« widmete, für sie
angeschafft hatte. Tobiah verabschiedete sich.

»Mach' mir Ehre,« sagte er, »ich werd' jede Woch' nach Dir sehn.«

Der »Schwesternbund« war in den zwanziger Jahren von den jüdischen Mädchen der
Residenz gegründet worden, um als Ergänzung des »Frauenvereins«, der seine
Wohlthaten den Familien zuwandte, für verwaiste Mädchen Sorge zu tragen und sie
zu tüchtigen Dienstboten, bei besonderer Begabung auch zu Lehrerinnen und
Gouvernanten zu bilden. Zwölf mutterlose Kinder fanden in dem zu diesem Zweck
gemietheten Lokale einfache Unterkunft, wurden von einer angestellten
Inspektorin beaufsichtigt und die Töchter der angesehensten Familien ertheilten
ihnen abwechselnd Unterricht im Lesen, Schreiben, Rechnen und Handarbeiten. Die
Verpflegung und Kleidung der Zöglinge wurde durch Jahresbeiträge und temporäre
Gaben gedeckt. Natürlich fanden die hier Erzogenen die besten Plätze, und auf
die Austretenden ließen sich die Hausfrauen oft Jahre früher vormerken und
bemühten sich um die Protektion der Inspektorin.

In kurzer Zeit war das kleine Täubchen der Liebling des ganzen Instituts
geworden. Wolf Breitenbach hatte Recht, sie hatte einen offenen Kopf und
verstand sich takif zu machen. Nach Jahresfrist las und schrieb sie deutsch mit
Geläufigkeit, das Rechnen ging im Kopfe schneller als auf dem Papier, das
Stricken und Nähen flog ihr von der Hand, und dabei lachte und sang sie
beständig, daß das ganze Haus erheitert wurde. Aber sie sang nicht mehr allein
den Schir-hamalaus, sie hatte bei Raaf's Mine die Lieder gehört, die diese zur
Guitarre sang und wußte sie bald auswendig, und es war drollig genug, wenn das
kleine schwarze Mädchen, sein Kämmerchen auskehrend, mit schmetternder Stimme
sang: »Vater, ich rufe dich!« Aber der Vater kam auch ungerufen. Dann klagte
und jammerte er jedesmal, wie er sich rackern und plagen müsse, die alte Bule
sei eine Menschenfeindin, und Wolf Breitenbach sei nur freundlich mit ihm, um
ihn desto härter fühlen zu lassen, daß er sein Schuldner sei! Täubchen tröstete
ihn. Nur noch ein Jahr Geduld, dann sei sie fertig, und es hätten sich ein paar
gute Häuser bei ihr eingeschmeichelt; dann wollte sie schon für den Vater
sorgen, und er könne das Geschäft aufgeben und Wolf Breitenbach abzahlen. Mit
der alten Bule möge er Geduld haben, sie jammere um ihren Sohn, und ob er denn
gar nicht wüßte, wie es dem guten Meyer gehe? Dann brummte Tobiah und ging
davon.

Und auch das Jahr ging unvermerkt davon. Der alte Raaf war auch zur Ruhe
gegangen, Mine zog das kleine Täubchen noch inniger an sich und übernahm es,
das Haus zu wählen, in das ihr Schützling eintreten solle. Ihre Wahl fiel auf
Frau Dinchen Hornstein, die Gattin des jüngern Chassens (Kantors). Dieser, der
früher Chorist bei der Oper gewesen war, benützte seine Stimme und seine
musikalischen Kenntnisse, um im Auftrag der jüngeren Gemeindevorstände die
Gesänge und Chöre vorzubereiten, die in dem neuen Tempel, der freilich erst auf
dem Papier stand, gesungen werden sollten. Frau Dinchen war eine einfache gute
Seele aus einem Landstädtchen nicht weit von Täubchen's Heimat, und die
zutrauliche Theilnahme, die sie stets für das Kind gezeigt hatte, fiel
entscheidend in die Wage. Ihr Mann lebte nur seiner »großen Aufgabe«, ihr
Söhnchen zählte erst drei Jahre, das Haus auf dem Gouvernementsplatz war
einfach und bürgerlich bescheiden. Das Alles behagte Mine sehr, und Täubchen
trat, als der Frühling begann und ihr Lehrkurs beendet war, in den Dienst bei
Frau Dinchen Hornstein und ward dort wirklich wie das Kind vom Hause gehalten.
Selbstverständlich ward Frau Dinchen die beste Kundschaft des alten Tobiah, dem
sie nie einen Groschen abhandelte, sondern jedesmal noch ein »Schnäpschen«
zugab.

Es war wirklich eine Freude, Täubchen zu sehen, wenn sie mit dem Kind spazieren
ging. Sie war gewachsen, entfaltet, die schwarzen Haare trug sie
zurückgestrichen und ein schneeweißes Häubchen saß auf dem Scheitel, die
kleinen, schelmisch schwarzen Augen sagten, auch wenn sie schwieg, jedem einen
»guten Morgen«. Ein Kindermäntelchen von buntem Kattun trug sie wie einen
Longshawl um die Schultern, um den dicken jungen Hornstein darin einzuwickeln
und zu tragen, wenn er vom vielen Herumspringen müde geworden war. So lang er
jedoch lief, strickte sie mit fleißigen Händen, selbst im Gehen, blaue
baumwollene Strümpfe, die ihre Finger so gleichmäßig färbten, daß sie keiner
Handschuhe bedurfte.

Als Täubchen eines Tages in dieser Fassung vom Vormittagsspaziergang mit dem
Kinde nach Hause kam, wurde gerade die Wache am Gouvernementsplatz abgelöst mit
Trommeln und Pfeifen.

»Musik, Musik!« schrie der kleine Chassen und zerrte sie am Rock auf die
Hauptwache zu. Die Musik ist ein Erbtheil der Kinder Israels. Wie sie Jubal
unter den ersten Erfindern priesen, wie Miriam die Pauke und David die Harfe
schlug, so ist heute noch die Musik im Judenthum tiefer eingewurzelt, als das
Judenthum in der Musik. Auch Täubchen spitzte die Ohren bei den Klängen der
Querpfeifen, die der große Kurfürst von Brandenburg auf uns vererbt hat, und
wollte eben die Lippen spitzen, den Marsch nachzupfeifen, als ihr plötzlich vor
Überraschung der Mund offen stehen blieb. Der Gefreite, der, die Wache
kommandirend, ablöste, der lange Soldat mit dem schwarzen Krauskopf und dem
Schnurrbart über den breiten Lippen, war es nicht – sie starrte ihn an, er
starrte sie an, er wollte kommandiren, aber: »Schma Jisrol!« rief er aus, ein
Kommando, das seine Kompagnie nicht verstand. Ja, es war der lange Meyer, der
so oft an sie, an den sie so oft gedacht hatte! Sprechen konnte sie nicht mit
ihm, er nicht mit ihr; aber sie verstand sich auf den optischen Telegraphen.
Sie nahm das Kind auf den Arm, deutete auf das Haus gegenüber, hob zwei Finger
in die Höhe, das Stockwerk zu bezeichnen und drehte sich im Abgehen so oft um,
bis sie sicher war, daß ihre Depesche entziffert und verstanden sei!

Sie war verstanden. Am nächsten Abend schon kam der lange Meyer, seinen Besuch
zu machen, und Frau Dinchen war höchlich überrascht, als ein sechs Schuh langer
Soldat ihrem Täubchen ohne Weiteres um den Hals fiel. Aber Täubchen stellte ihn
unbefangen als ihren Jugendfreund und gemeinsamen Landsmann vor, und nun
erzählte der lange Meyer, daß er in seiner Garnison durch einen mißlichen
Zufall in einer Kompagnie mit dem flachsblonden Hans Ludwig gestanden sei, der
ihn gehaßt und verfolgt und ihm den Dienst verbittert habe. Aber er sei nur um
so ruhiger und gewissenhafter seinem Dienst nachgegangen, und sein Hauptmann
habe dieß bemerkt und den Krakehler scharf auf's Korn genommen, er aber sei bei
dem Hauptmann immer mehr beliebt geworden, weil er ihm auch in Mußestunden
seine Uniform geflickt habe. Und jetzt sei der Hauptmann zu einem Regiment in
die Residenz versetzt worden und hab' gemacht, daß er auch übersetzt worden sei
und so sei's gekommen. Und er lachte vor Freude und Täubchen lachte auch, und
der kleine Hornstein jubelte und spielte mit der Patrontasche und der
Säbelscheide des »Tataten«. Von diesem Tag an kam der Gefreite Meyer jeden
Abend in's Haus und saß bis zum Zapfenstreich bei Täubchen in der Küche. Sie
ließ sich in ihrer Arbeit nicht stören und er machte dem Kind aus einer alten
Zeitung einen Generalshut mit langem Federbusch und gab ihm seine Säbelscheide
als Reitpferd. Kam Frau Dinchen in die Küche und hörte die Beiden von »zu
Hause« reden, so setzte sie sich wohl auf den blank gescheuerten Herd und
plauderte mit von »zu Hause«. Sie kannte bereits durch die Erzählung alle
Bewohner der beiden Dörfer; den berühmten Wolf Breitenbach aber kannte sie
persönlich, denn er hatte Täubchen besucht und diese hatte ihn mit stolzer
Genugthuung ihrer Madame vorgestellt. Herr Hornstein vermißte seine Gattin
nicht, denn seine Gedanken waren vertieft in »die Kunst«. Chöre und Melodieen
für den neuen Tempel sollten systematisch auf Noten gesetzt werden und Herr
Hornstein arbeitete unausgesetzt in Fugen und Contrapunkt. So war er eines
Abends in die Komposition eines neuen lecho daudi (Empfangshymne des Sabbaths)
vertieft, zu welcher er aus seinem Gedächtniß Opernmelodieen und altjüdische
Psalmmotive zusammenlas und kühn zusammenschweißte. In theatralischer Attitude
saß er am Klavier und probirte die erste Solostrophe mit seinem starkrostigen
Tenor.

Meyer lauschte in der Küche. »Gott! wenn ich den lecho daudi zu singen hätt'!«
sagte er kopfschüttelnd zu Täubchen, die Messer putzte; »da solltest Du was
hören!«

»Ich weiß ja, was Du für ein Kol hast,« entgegnete sie freundlich und zwei
Grübchen lachten in ihren rothen Backen.

Meyer's Blicke fielen in diese beiden Grübchen, und alles Andere vergessend,
begann er den lecho daudi, dessen Melodie sich sofort seinem Gedächtniß
eingeprägt hatte, zu singen. Es schmetterte durch die Küche, daß die an der
Wand aufgehängten blechernen Deckel zu zittern begannen. Da öffnete sich
plötzlich die Küchenthüre. Wie eine Geistererscheinung stand Herr Hornstein
darin. Er trug einen bunten Schlafrock und hatte nach alter Theatergewohnheit
die Haare an den Schläfen in Papierpapillotten gewickelt. Mit offenem Mund
hörte er zu; Meyer gewahrte ihn und stockte erschrocken. »Weiter! weiter!« rief
Herr Hornstein; »junger Mann, Sie haben ein Kapital in der Kehle.«

Meyer räusperte sich, er spürte nichts von dem Kapital. Aber Herr Hornstein
faßte ihn bei der Hand. »Kommen Sie herein,« sagte er, »Sie sind der Mann, den
ich suche. Ich brauche einen Tenor für den neuen Tempel, Sie haben das hohe C
und werden die Gesänge nach dem neuen Ritus rasch erlernen. Singen Sie mir eine
Tonleiter vor!«

Meyer machte ein verzweifelt dummes Gesicht, Täubchen lachte, aber ihr kluger
Kopf verstand sogleich, welch' glänzende Aussicht sich ihrem Freund eröffne.

»Nun, Meyer, wo ist Dein Kol geblieben!« rief sie und stieß ihn in die Seite.

»Haben Sie keine Lust zu dieser Carrière?« fragte Herr Hornstein.

»Ich bitt',« antwortete der lange Soldat verlegen, »bei der Carrière wär' ich
schon gern dabei, aber von dem neuen Mythus versteh' ich nichts und auf den
Tonleiter hab' ich auch noch nicht gesungen, und daß ich einen hohen Zeh hab',
hab' ich auch nicht gewußt.«

»Das wird sich Alles finden,« sagte Herr Hornstein mit überlegenem Lächeln und
führte Meyer in sein Zimmer. Dort schlug er Noten auf dem Klavier an, die jener
mit merkwürdiger Sicherheit traf und je höher desto glänzender erschallen ließ.
Herr Hornstein ließ ihn dann noch ein »Stückchen« singen, das Meyer mit der,
jeder jüdischen Kehle angeborenen Koloratur verbrämte und erklärte dann, er sei
seiner Sache gewiß; er wolle der Gemeinde Bericht erstatten und Meyer als
zweiten Chassen mit vierhundert Thalern jährlichen Gehalts vorschlagen. Sobald
sein drittes Militärdienstjahr vollendet sei, solle er sich ein Kämmerchen
miethen und sich ausschließlich für sein Amt vorbereiten; einstweilen wolle er
– Herr Hornstein – ihn unentgeltlich unterrichten. Dann entließ er ihn, stolzer
auf seine Entdeckung, als Columbus auf die des neuen langen Kontinents, und
Meyer fiel freudetrunken in Täubchen's Arme, die, an der Thüre lauschend, schon
Alles wußte.

»Gott! was ein Glück!« rief Meyer einmal über das andere, »vierhundert Thaler
und die Kowed dazu! Das verdank' ich Dir, Täubchenleb! Jetzt kann ich meine
alte Mutter zu mir nehmen und – –«

Er wollte weiter seine Zukunftspläne enthüllen, aber Täubchen schnitt ihm das
Wort ab. »Mach' jetzt, daß Du heimkommst,« drängte sie, »sonst versäumst Du den
Zapfenstreich.«

Er ging oder vielmehr er taumelte fort. Aber der Zapfenstreich war versäumt und
der Gefreite mußte den lecho daudi mit vierundzwanzig Stunden Arrest bezahlen.

Als Tobiah Hof am nächsten Freitag sein Kind besuchte, sprach sie gleich von
Meyer. Er verzog das Gesicht. »Ich weiß nicht, was Du alsfort mit dem langen
Meyer hast,« brummte er, »was soll bei dem Soldaten herausschauen?« Als er aber
von der Anstellung hörte und erst von den vierhundert Thalern, da sagte er
schmunzelnd: ›,Was Du sagst, Täubchen!« Er warf einen Blick auf sie und
bemerkte zum ersten Mal, daß das Kind zur Jungfrau herangewachsen war und daß
es ihr nicht zu verargen sei, sich für einen Mann mit vierhundert Thalern
Gehalt zu interessiren.

Wochen verstrichen. Das dritte Dienstjahr ging zu Ende. Meyer trat aus der
Armee und miethete sich ein Kämmerchen. Täglich nahm er Unterricht bei Herrn
Hornstein, täglich sah er sein Täubchen und endlich brachte sie ihm auch das
Ölblatt, die schriftliche Ernennung zum zweiten Chassen, die Herr Hornstein ihr
eingehändigt hatte. Sobald der Tempel eröffnet würde, solle er in sein Amt und
seine Bezüge treten.

Am selben Tage, noch ehe Täubchen das glückverheißende Blatt empfangen hatte,
war Wolf Breitenbach gekommen, sie zu besuchen. »Ich muß doch einmal sehen, was
mein klein Täubchen macht,« sagte er und wickelte schwarzen Seidenstoff zu
einer Schürze aus einem Papier, den er ihr wohlgefällig lächelnd überreichte.

»Das wär' nicht nöthig gewesen,« sagte Täubchen erröthend, »es sei ihr ohnedieß
stets eine Kowed und eine Freude, wenn so ein Mann wie Wolf Breitenbach sich
nach ihr umsähe!« Sie kredenzte ihm aus dem Speiseschrank ein Schnäpschen.

»Was bin ich schuldig?« fragte er, in die Hosentasche greifend und mit dem Geld
klimpernd, »Du weißt, Wolf Breitenbach lumpt sich nicht.«

Täubchen trat gekränkt zurück. »Es gehört nicht meiner Herrschaft,« sagte sie,
»ich hab' mir's eingethan für meine lieben Gäst' und Sie werden mir keine
solche Schande anthun wollen und mir dafür Geld anbieten!«

»Gott soll mich bewahren!« sagte er und kniff ihr in die errötheten Wangen;
»was ich Dir anthun und anbieten möcht', ist nur alles Gute! Ich hab' Dich doch
von jeher gern gehabt und nur Deinetwegen hab' ich Deinem Vater geholfen, sonst
wüßt' ich oser nicht, was mich Tobiah Hof angeht.«

»Ich danke Ihnen,« erwiederte Täubchen, innerlich verletzt und von einem
unheimlichen Gefühl beängstigt, und als Wolf sich neben sie auf die Küchenbank
niedersetzen wollte, entwand sie sich mit den Worten: »Sein Sie mauchel
(verzeihen Sie), Rebbe Wolf, aber das Kind schreit!« Sie lief in's Zimmer und
er warf ihr aus seinen kleinen grauen Augen einen lüsternen Blick nach.

Am frankfurter Thor begegnete er Tobiah, der ausverkauft hatte und seinen
Zwerchsack leicht über der Schulter trug.

»Godelkum (Willkomm)!« rief er ihm zu, »gehen wir nicht einen Weg?«

Tobiah brummte etwas; er fürchtete an seine alte Schuld gemahnt zu werden.
»Schlechte Geschäfte,« schnarrte er, »kein Heller Verdienst! Man muß sagen:
›fort mit Schaden,‹ wenn man die Gäns' nicht wieder auf dem Buckel heimtragen
will!«

Wolf erwiederte nichts, sie gingen nebeneinander bis zum Wirthshaus »zum
letzten Heller«. »Wollen wir nicht ein bischen rasten?« fragte Wolf.

»Ich hab' kein Geld zu verzehren,« antwortete listig der Andere, der eine Falle
vermuthete.

»So werdet Ihr mit mir ein Schnäpschen trinken oder eine Tass' Kaffee; Wolf
Breitenbach lumpt sich nicht.«

Tobiah sah ihn befremdet an. Sie setzten sich unter den Nußbaum, Wolf bestellte
Kaffee und Butterbrod. Es war ein milder Herbsttag; ein sanfter Windeshauch
schmeichelte das trockene Nußlaub von den Zweigen.

»Tobiah,« begann Wolf Breitenbach, »ich bin heut bei Eurem Täubchen gewesen.
Ein gut's Kind, ein brav's Kind, sag' ich Euch –«

»Gott sei Dank, das ist sie,« antwortete der Andere; »nur verdient sie sich
noch nichts Recht's. Ich hab' nichts gegen die Leut', aber zu verschenken haben
sie selber nichts, und so gern Täubchen möcht', kann ich Euch immer noch nicht
meine Schuld abtragen.«

»Hab ich Euch schon gemahnt?« sagte der Andere und schenkte ihm die
Kaffeeschale zum zweiten Mal voll. »Im Gegentheil, Tobiah! ich mach' Euch einen
Vorschlag: gebt mir Euer Täubchen und Ihr seid mir nichts mehr schuldig.«

Tobiah lachte, daß ihm der Pfeifenstummel aus den Lippen fiel. »Ihr wollt mich
zum Narren halten,« sagte er. »Ihr wollt mein Täubchen zur Frau? So wahr soll
uns Gott helfen! Stuß! Ihr seid doch dreimal so alt wie mein Täubchen,« rief
Tobiah heftig.

»Nun, und wenn ich so alt bin?« schrie der Andere, »ist ein alt Pferd nicht
mehr werth wie ein junger Hund?«

»Aber ein jung Pferd ist noch mehr werth,« versetzte Tobiah.

»Und ich laß mich nicht abschätzen,« schrie der Andere, »und was ich hab', ist
immer noch genug, um Anderen zu borgen und keinen Zins zu nehmen.«

Tobiah wurde gelb. – »Zu sticheln braucht Ihr nicht, Rebb Wolf, wenn Ihr nur
darum angefangen habt!«

»Ich hab' angefangen, weil's mein Ernst ist!«

»Das hab' ich mir nicht einbilden können,« versetzte Tobiah ruhiger. »Übrigens,
wenn Ihr wollt, will ich mit Täubchen reden.«

»Oser!« schrie der Andere, purpurroth aufspringend; »ich laß mich nicht
anbieten wie Eure Gäns'! Ich hab' geglaubt, Ihr springt vor Freude in die Luft,
wenn Wolf Breitenbach sich mit Euch verschwägern will. Aber wenn Ihr meint, Ihr
thut mir eine Gnad' – oser! Kein Wort! Wolf Breitenbach lumpt sich nicht!« – Er
warf das Geld für die Zeche auf den Tisch und ging davon.

Tobiah ging auf der andern Seite der Straße seines Wegs und pfiff. »So!« dachte
er in sich hinein, »deßhalb hat er mir Geld geborgt, der alte Kelef (Hund)!
Großer Gott! hilf mir doch, daß ich ihn los werd', es drückt mir ohnehin längst
das Herz ab, was ich mir Alles von ihm gefallen lassen muß!«

Seit jenem Tag waren die beiden Nachbarn brauches (gespannt), sie sprachen
nicht mehr mit einander und grüßten sich nicht mehr.

Bei seinem nächsten Besuch erzählte Tobiah seinem Kinde von Wolf's
Brautwerbung.

»Er hat Euch zum Besten gehabt,« sagte sie und zwang sich zum Lachen.

»Das hab' ich auch gemeint,« erwiederte der Alte, »aber es war sein Ernst und
nun ist er brauches. Ich machte mir nichts daraus, ich kann ohne Wolf
Breitenbach leben, wenn ich nur erst abgezahlt hätt'!«

Täubchen schwieg verlegen; sie wollte nicht sagen, daß sie ihr bischen
Erspartes dem Meyer zur Miethe eines Kämmerchens geliehen hatte. »Zu Purim
krieg' ich zwei Thaler von der Frau,« sagte sie, »die könnt Ihr ihm geben,
Vaterleb!«

Mißmuthig kam Tobiah nach Hause. Die alte Bule war kränklich und schnarrte ihn
an; aber sie übergab ihm einen Brief, den der Bote gestern gebracht hatte, und
als Tobiah ihn erbrach und zu lesen anfing, glätteten sich die Falten in seinem
alten Gesicht. Der Brief, mit hebräischen Lettern geschrieben, war von dem
Rabbiner in Hersfeld: ein kinderloser Vetter Tobiah's, der dort ein Haus und
Geschäft besaß, war vom Schlag getroffen worden und verlangte einen seiner
Verwandten zu sehen. Ein Fünfthalerschein für die Reise war beigeschlossen.
Tobiah steckte den Fünfthalerschein und seine Tfillim (Gebetriemen) rasch in
die Tasche und beschloß, ungesäumt die Reise anzutreten. Bis nach Hersfeld
waren es fünf Stunden Weges; er konnte sie zu Fuß noch vor Nacht zurücklegen
und das Reisegeld sparen. Er gönnte sich nicht einmal seine warme
Kartoffelsuppe, sondern nahm ein Stückchen Wurst und Brod mit für unterwegs.

Die Nachricht von der Todeskrankheit seines Vetters war ihm wie ein ungeahntes
Glück vom Himmel gefallen. Was lag ihm an Schmul Chajim, der nie etwas für ihn
gethan hatte. Aber daß dieser in der Todesstunde an ihn dachte, gerade ihn
unter mehreren Verwandten zu sich berief, das war ein untrügliches Zeichen, daß
er ihn zum Universalerben auserkoren hatte! Ein Haus in Hersfeld und ein
Geschäft! Das würde er verkaufen, warum sollte er in Hersfeld wohnen, wo ihn
Niemand kenne? Nein, Alles zu baarem Geld machen und nach Hause fahren mit zwei
Kartoffelsäcken voll Thalern, und Wolf Breitenbach sein Geld vor die Füße
werfen und ihn auslachen! Denn den vor Allen haßte er jetzt grimmig und gerade
vor dem mußte er seine ihm geläufigen Redensarten im Zaum halten. – Er wanderte
mit beflügelten Schritten, seine Wurst kauend, und fürchtete sich nicht einmal,
als er bei sinkender Nacht durch den Wald mußte, in dem die Schwalm durch
Basaltfelsklüfte sich Bahn bricht. Er murmelte sein Abendgebet und schloß es
mit dem stillen frommen Wunsch, daß sein Vetter Schmul Chajim glücklich in's
Gan-Eden (Paradies) eingehen möge!

Jetzt schimmerten die Lichter von Hersfeld. Vom Kirchthurm des Städtchens
schlug es acht Uhr. Er fragte nach dem Hause des Vetters und betrachtete seine
Lage und Bauart mit Genugthuung.

Eine alte Magd empfing ihn. Der Kranke sei schlecht, er dürfe so spät bei Nacht
Niemanden sehen! Sie wies ihm ein Kämmerchen an und brachte ihm eine Schale
dünnen Kaffee. Tobiah, müde und erschöpft, warf sich auf's Bett, aber er schloß
vor Aufregung kein Auge.

Der Morgen graute: Schwere Nebel sanken vom Himmel herab, die Luft war am
frühsten Morgen schon sommerschwül. Er begehrte den Kranken zu sehen. Die Magd
brachte ihm die Freudenbotschaft: die Nacht sei sehr gut gewesen, Schmul Chajim
habe geschlafen und fühle sich bedeutend erquickt.

»Gott sei Dank!« sagte Tobiah und verzog das Gesicht. Er trat in's
Krankenzimmer; der Vetter streckte ihm die Hand entgegen, er sah gar nicht so
übel aus.

»Seid mauchel, Tobiah,« sagte er, »daß ich Euch hab' herkommen lassen. So ein
Schlaganfall ist immer erev Tod (Vorabend), da hab' ich doch wen von meiner
Familie bei mir haben wollen und hab' Euch hinter dem Rücken von der alten
Reike schreiben lassen.«

»Es ist doch gar nicht so arg,« entgegnete Tobiah, aufrichtig betrübt.

»Ja, es ist merkwürdig,« fuhr Schmul Chajim fort, »wie mir Gott geholfen hat;
hätt' ich's gewußt, so hätt' ich Euch die Müh' gespart, aber wenn ich
davonkomm', so werd' ich Euch Eure Freundschaft nicht vergessen.« Er wollte
noch mehr reden vom Dableiben, Sichsbequemmachen, da trat die alte Reike
brummend herein. Der Doktor hab' befohlen, daß Niemand lang mit ihm rede, er
würde sich wieder verderben und sie noch einmal den Schreck und die Qual haben,
und so knurrend schob sie Tobiah zur Thür hinaus. Draußen stand der dicke
Landdoktor und bestätigte das Verbot. »Sie können übrigens ganz beruhigt nach
Hause reisen,« fügte er hinzu; »der Patient ist jetzt außer aller Gefahr!«

Tobiah stand allein im Hausflur. »Da wird's wohl am besten sein,« murmelte er,
»ich schau', daß ich vor Schabbes noch nach Haus komm'!«

Enttäuscht, verbittert und gekränkt stand er vor dem Haus, das ihm gestern
Abend so lockend erschienen. Der Nebel hatte sich zu schweren, drohenden Wolken
geballt. Sollte er zu Fuß heimwandern, fünf Stunden? Sollte er die Post
abwarten, die bis in die Nähe seines Dorfes fuhr? Das würde die größere Hälfte
von alle dem verschlingen, was ihm von dem erträumten Reichthum übrig geblieben
war. Er belastete den Fünfthalerschein und beschloß, zu Fuß zu gehen: dabei
wünschte er im Stillen den Vetter und Wolf Breitenbach in's Gehenom (Hölle).

Ein heißer Wind hatte sich erhoben und wirbelte den Straßenstaub auf; die
Ebereschen an der Chaussée bogen und schüttelten sich und die abgerissenen
rothen Beerenbüschel flogen durch den Staub; man sah den Weg zu seinen Füßen
nicht mehr. »Und fünf Stunden Weges! Um Gottes willen!« rief Tobiah aus, »es
kann ein Gewitter kommen und mich todtschlagen, dann hat Wolf Breitenbach erst
eine rechte Nekome (Schadenfreude)!«

In diesem Augenblick rasselte ein Wägelchen, es war das Postkärrnchen. Die
Briefpost wurde dazumal noch in einem zweirädrigen Kasten befördert, den ein
alter Postklepper zog. Man nannte ihn das ›Kärrnchen‹. Hinter dem Briefkasten
befand sich ein Raum für das Heu und den Hafersack.

»Halt! Postillon!« rief Tobiah, »was muß ich zahlen, wenn ich hinten aufsitzen
darf bis gegen Hof?«

»Nanu, ein Thaler wird gerade recht sein bei dem Staub und Wetter.«

»Bist Du meschugge (verrückt)!« rief Tobiah, »Einen halben Thaler geh' ich Dir
und oser kein'n Heller mehr!«

»Weißt Du Jud',« entgegnete der Postknecht, »wir haben nicht miteinander die
Schweine gehütet, daß Du ›Du‹ zu mir sagst! Und wenn Du den Thaler nicht
hergeben willst, so lauf' zu Fuß! Hü!« Er trieb das Pferd mit der Peitsche an;
ein furchtbarer Windstoß verhüllte das Fuhrwerk in Staub.

»Halt!« schrie Tobiah, »halten Sie ein, Herr Postknecht! Ich geb' Ihnen in
Gott's Namen den Thaler!« Und mühsam kletterte er über das Rad hinauf und warf
sich verzweifelt in das Stroh hinter dem Kasten. Keuchend holperte das
Kärrnchen weiter durch Staub und Sturm. Nach und nach beruhigte sich Tobiah ein
wenig, und da er sein Morgengebet noch nicht verrichtet hatte, zog er die
Tfillim hervor, legte sie um Kopf und Arm und begann mit murmelndem Singsang zu
oren (beten).

Der Postknecht drehte den Kopf um und sagte, indem er lachend in seine Pfeife
biß: »Hast Recht, Jud'; bet' nur Dein hebräisch Vaterunser! Wenn uns das Wetter
in der Schwalmschlucht erwischt, kann's an den Hals gehen!«

Tobiah schüttelte sich heftiger und begann noch inbrünstiger zu oren.

Die Wolken hatten sich zu schwarzen Klumpen geballt, ein Gewitter, wie sie an
der Grenze der Jahreszeiten am ungestümsten toben, grollte näher und näher,
tiefe Finsterniß brach herein, der Wind heulte und bog die Bäume an der
Heerstraße, eine alte Pappel krachte dicht vor dem Fuhrwerk auf dem Weg
zusammen. Das Pferd wich scheuend zurück, in Tobiah's Antlitz war kein
Blutstropfen mehr. Jetzt platzte ein Hagelschlag über ihren Häuptern, der
Postillon zog fluchend seinen Mantel über den Kopf, Tobiah verkroch sich unter
das Stroh, zitternd pochte sein Herz gegen den rumpelnden Boden des Kärrnchens.
Nun war die Schwalmschlucht erreicht. In der Felsenkluft war es völlig Nacht,
unheimlich rauschte das vom Gewitterguß angeschwollene Wasser, Blitze zuckten,
der Donner hallte an den Felswänden in brüllendem Echo wieder.

»Postillon!« flüsterte Tobiah zitternd, »sind wir durch?«

»Wenn's den Steg abgerissen hat,« brummte der Postknecht unter dem Mantelkragen
heraus, »so müssen wir durch's Wasser! Kreuzsakerment, warum hab' ich mir auch
einen Juden aufgeladen!«

Tobiah fühlte seine Todesstunde gekommen. Er begann die Widde
(Sündenbekenntniß) zu sagen und schlug sich bei jeder Sünde verzweifelnd an die
Brust. Die Todesgefahr hatte ihn aufrichtig gegen sich selbst gemacht. Bei
jeder Sünde fragte er sich im Herzen, ob er sie auch wirklich begangen habe!
Bei den »Versündigungen im Handel und Wandel« blickten ihn seine aufgeblasenen
Gänse mit gebrochenen, vorwurfsvollen Augen an. Als er aber an den »Hochmuth,
die Halsstarrigkeit, die Gehässigkeit gegen den Nächsten« kam, da stand Wolf
Breitenbach vor seiner Seele, der Mann, den er am meisten haßte, der Mann, der
ihn unterstützt hatte, der seinem armen Kind die Hand geboten, das vielleicht
heute noch zur hülflosen Waise würde! Und er klopfte noch inbrünstiger an die
Brust und bat den alten Freund aufrichtig um Verzeihung. »Wenn ich lebendig
davonkomm'...« rief er aus.

»Donnerwetter!« schrie der Postknecht dazwischen, »da hat's richtig den Steg
abgerissen, jetzt heißt's mit dem Karren durch's Wasser gehn!« Unheimlich toste
die Schwalm.

Tobiah hatte sich in Todesangst halb aufgerichtet und mit beiden Händen an die
Räder des Kärrnchens geklammert. »Gott der Allmächtige! – stammelte er, »wenn
ich lebendig durchkomm', so bin ich mich menadder (gelobe ich), daß ich Wolf
Breitenbach mein Kind geb' und es ihm anbiet' und ihn um Verzeihung bitt'.« Mit
hervorquellenden Augen wartete er die Wirkung seines Gelübdes ab. Er hatte
gethan, was er zu thun nur vermochte; wie die Verlobten im Tempel hatte er dem
Herrn ein Täubchen geopfert.

Schwankend keuchte das Kärrnchen durch den Fluß und erreichte glücklich das
jenseitige Ufer. Dann erweiterte sich die Schlucht und drüben lag blauer Himmel
über der Ebene von Hof und Breitenbach. Der Postillon schlug den Mantel zurück.
»Du kannst von Glück sagen, Jud',« sagte er. Schweigend gab Tobiah ihm den
Thaler, nachdem er vorsichtig in der Station den Tresorschein gewechselt hatte,
und langte noch vor Schabbes in seiner Heimat an.

Am Morgen des Sabbaths trat er mit feierlicher Miene in die Betstube. Er
schritt auf Wolf Breitenbach zu und sagte zu dem Erstaunten: »Laßt mich
aufrufen, Rebb Wolf, ich will Gaumel berschen (das Gebet für Rettung aus
Todesgefahr verrichten)! Aber zuvor bitte ich Euch tausendmal um Verzeihung,
wenn ich Euch je beleidigt hab'.«

Wolf Breitenbach fühlte die ganze Genugthuung über diese öffentliche Abbitte.
Die Demuth gilt, merkwürdigerweise, für eine jüdische Kardinaltugend, denn die
Bibel nennt den Gesetzgeber Moses »sehr demüthig«.

Als Tobiah dann vor die Thora aufgerufen wurde und nach der Vorlesung eines
Abschnitts den Segen über die Thora gesprochen hatte, fügte er mit lauter
Stimme das Gebet für Rettung aus Todesgefahr hinzu und schloß zum Befremden des
Auditoriums mit den Worten des Psalms: »Meine Gelübde bezahl' ich meinem Gotte
im Angesicht seines ganzen Volkes!«

Nach der Schule umdrängte Alles neugierig den Geretteten; er aber bat Wolf um
ein Wort unter vier Augen. »Rebb Wolf,« sagte er feierlichst, »Ihr habt um mein
Täubchen angehalten; ich geb' sie Euch, wenn Ihr sie noch wollt.«

»Ob ich sie noch will?« rief Wolf mit blitzenden Augen, »aber sagt mir Rebb
Tobiah – –«

»Fragt mich nichts,« unterbrach ihn dieser. »Ich bin gegen Euch undankbar
gewesen und bin mich menadder gewesen, daß ich Alles gut machen will; und jetzt
ist mir ein Stein vom Herzen, daß wir wieder gut Freund sind.«

Wolf reichte ihm gerührt die Hand. »Es ist mir hart genug angegangen,«
antwortete er, »daß ich mit einem alten Freund hab' brauches sein müssen! Ich
hab's doch gut gemeint. Also ist Alles wieder richtig und nach Sukkes
(Laubhüttenfest) kann die Hochzeit sein!« – Er lud Tobiah zum Essen ein und
ganz Hof war voll Freude und Jubel über die Verlobung.

Ahnungslos hatte das kleine Täubchen indeß fortgearbeitet und fortgelacht, auch
zuweilen an der Thüre gelauscht und sich der musikalischen Fortschritte ihres
Freundes gefreut. Wenn dieser auf der Tonleiter immer höher hinaufstieg, so riß
sie Mund und Augen immer weiter auf, und langte er bei dem gerühmten hohen C
an, so schlug sie gar die Hände über dem Kopf zusammen. Meyer hatte sich aus
dem mütterlichen Depot Civilkleider kommen lassen und sie in den musikalischen
Intervallen selbst adjustirt, und da die militärische Laufbahn seiner früher so
saloppen Haltung etwas Strammes und Würdevolles hinterlassen hatte, so war er
wirklich ein recht annehmbarer junger Mann. Und in wenig Monaten sollte seine
Stimme vom Chor herab klingen und vierhundert Thaler jährlicher Gage in seiner
Tasche. Das erwog Täubchen eben im Stillen und zog mit der Haarnadel den Docht
der Öllampe hervor, daß das Licht ihre frohen Hoffnungen noch glänzender
beleuchtete, als sie durch den zu dieser Stunde ungewöhnlichen Besuch ihres
Vaters überrascht wurde.

Tobiah hatte etwas Feierliches, als er sich am Herd niederließ und die
Geschichte seiner Fahrt mit allem Aufgebot seiner schauerlichen Phantasie
erzählte, wie er, ein zweiter Robinson, nur durch ein Wunder dem Schiffbruch
entkommen sei.

Täubchen lauschte mit kindlicher Theilnahme und auch über die Krankheit des
Vetters Schmul Chajim äußerte sie ihr aufrichtiges Bedauern. Nun glaubte sie
die Mittheilungen beendet und wollte ihre unterbrochene Küchenarbeit wieder
aufnehmen, als Tobiah sich erhob und mit aller väterlichen Autorität sagte:
»Täubchen, mein Kind, zum nächsten Aufsagtermin gehst Du aus dem Dienst. Sag's
nur gleich der Madame Hornstein, damit sie sich nach wem Andern umsieht.«

Täubchen starrte ihn an.

»Und weißt Du, warum?« fuhr der Vater fort. »Ich hab' Wolf Breitenbach gesagt,
wenn er Dich wirklich nehmen will, so geb' ich Dich ihm, es ist Alles richtig
und nach Sukkes ist die Hochzeit.«

»Vaterleb! seid Ihr meschugge!« rief Täubchen aus und zwang sich zum Lachen,
»Wolf Breitenbach kann doch mein Großvater sein! Ihr wollt mich zum Narren
halten, nicht wahr?«

»Kind!« erwiederte der Alte, »so soll Gott mir helfen, es ist mein Ernst. Du
weißt, wie er damals um Dich angehalten hat, hab' ich nicht gleich Ja gesagt
und war brauches mit ihm, aber wie ich in der großen Todesgefahr war, ist mir
eingefallen, wie Unrecht ich hab', und ich bin mich menadder gewesen, daß ich
Dich ihm geb'. Und Du weißt, Kind, wenn ein frommer Mann was auf sich genommen
hat, so muß er's halten.«

Täubchen stand wie vom Donner gerührt, alles Blut war aus ihrem Gesicht
gewichen, in ihrem Herzen hämmerte es, daß sie kaum mehr athmen konnte.

»Sei gescheidt, Kind!« fuhr Tobiah fort, »und denk' nach. Ich hab' nichts und
Du hast nichts und Wolf Breitenbach ist ein gemachter Mann. Bild' Dir ein, er
sei jung! Was liegt Dir dran? Er hat Dich gern und Du mußt Dich an ihn
gewöhnen, denn mein aulom habo (Seelenheil) hängt daran, daß ich thu', was ich
auf mich genommen hab'. Und Du bist doch ein braves Kind und wirst Deinen alten
Vater nicht um sein Seelenheil bringen wollen!«

Da brach Täubchen in krampfhaftes Schluchzen aus, es schüttelte sie am ganzen
Körper und sie sank auf den Herd und verbarg ihre Augen in den Händen.

Meyer mußte das Schluchzen drin gehört haben, er stürzte heraus und als
Täubchen ihn erblickte, vergaß sie den Vater und warf sich an Meyer's Brust und
schlang ihre Arme um seinen Hals.

»Meyer! Meyer!« rief sie schluchzend, »ich soll Wolf Breitenbach heirathen,
mein Vater ist sich menadder gewesen! Abwehrend hielt Meyer die Hand über den
Kopf des zitternden Täubchens.

»Hast Du vielleicht was drein zu reden?« schrie Tobiah gereizt.

Aber Meyer suchte vor Allem das Mädchen zu beschwichtigen. »Sei ruhig,« sagte
er, »Dein Vater hat Dich lieb und wird Dich nicht zwingen, wenn Du nicht
willst. Wenn er vorschnell ein Gelübde gethan hat, so kann er sich's madder
sein (lösen) lassen vor drei Zeugen; so viel versteh' ich auch vom Gesetz.«

»Nichts verstehst Du!« schrie Tobiah; »heißt das vorschnell, wenn man mitten
durch's Meer durch muß, wo Einem das Wasser bis an den Kopf geht und es donnert
und blitzt wie an I'me hamabul (zur Zeit der Sintflut)? Vor der Thora hab' ich
Gott dem Allmächtigen gedankt, daß er mich errettet hat, und vor der Thora hab'
ich geschworen, daß ich Wolf Breitenbach mein Kind geb'. Und Du redest ihr ab,
Du, der selber am Altar zu Gott dem Allmächtigen vorbeten will, Du sollst Dich
schämen!« Dann wandte er sich wieder zu Täubchen. »Du bist immer ein gutes,
frommes Kind gewesen,« sagte er und legte alle ihm zu Gebote stehende Rührung
in seinen Ton, »bedenk', daß ich ein alter Mann bin und morgen sterben kann.
Und wie soll ich vor Gott und Deine Mutter olewescholem treten, mit so einer
Sünde auf mir? Nicht wahr, Täubchenleb, Du siehst's ein, und wenn Wolf
Breitenbach kommt, so wirst Du wissen, was Du zu thun hast!«

Täubchen nickte stumm mit dem Kopf, der Alte ging beruhigt fort.

Meyer wollte noch bleiben, aber sie winkte ihm, fortzugehen. Mechanisch ordnete
sie Alles, was noch in der Küche zu thun war, sah nach dem Kind, ob es ruhig
schlafe und warf sich unausgekleidet auf ihr Bett, das Kopfkissen über ihr
Gesicht drückend. Fieberträume flogen an ihren Sinnen vorbei. Sie sah Meyer im
Bräutigamsanzug mit dem silbernen Hochzeitsgürtel neben sich stehen; sein
langes Gesicht lächelte ihr freundlich zu. Aber unter dem Lachen wurde es
breiter und breiter, die ganze Gestalt schwoll an, der Gürtel wurde zu der
alten ledernen Geldkatze, die Wolf Breitenbach um den Leib trug, und die grauen
Augen des feisten Alten zwinkerten ihr lüstern zu. Sie drückte das Kopfkissen
fester über ihre Augen; aber nun klang in ihre Ohren deutlich die Melodie des
neuen lecho daudi, dazwischen kreischte die Stimme ihres Vaters: »Bring' mich
nicht um mein aulom habo!«

Als Frau Dinchen am andern Morgen die Küche leer sah, trat sie in Täubchens
Kammer und fand das Mädchen fieberglühend und verstört. Sie fragte, was
vorgegangen sei, aber Täubchen schüttelte nur mit dem Kopf: »sie wolle aufstehn
und an die Arbeit gehen.«

»Das litte sie nicht,« sagte die gute Chassente, »Täubchen müsse im Bett
bleiben und Kamillenthee trinken, sonst könne eine hitzige Krankheit draus
werden; die Küche besorge sie heute schon selbst und das Kind bringe sie zu
Raaf's Mine, da könnte es ein paar Stunden spielen.«

Täubchen gehorchte; es war ihr, als wären ihr alle Gelenke gebrochen; sie
schlief ein. Gegen Mittag kam Wolf Breitenbach, frisch rasirt, die silberne
Uhrkette mit dem Petschaft über den breiten Bauch gespannt und fragte nach
Täubchen. »Sie sei krank,« berichtete Frau Hornstein, »hoffentlich nicht
bedenklich; ihr Vater sei gestern Abend dagewesen und das arme Kind müsse einen
großen Schiwerlef (Herzeleid) gehabt haben.« Da ging Herr Breitenbach mit einem
sehr langen Gesicht davon.

Gegen Abend stand Täubchen auf. Seit Frau Hornstein den Namen von Raaf's Mine
genannt hatte, dämmerte ein Gedanke in der Seele des Mädchens, der zum festen
Entschluß wurde. Sie bat, ob sie ein bischen an die Luft gehen dürfe, dann
würde ihr gleich besser werden, nahm ihr gestricktes Wolltuch über den Kopf und
ging. Das war der rechte Weg, die Einzige, die sie um Rath fragen konnte.

Obwohl Mine seit dem Tode des alten Raaf nur noch eingezogener lebte, hatte sie
doch stets ihrem Pflegling die treueste Theilnahme bewahrt. »Das ist ein
Mädchen, eine gute Tochter, eine fromme Seel'!« sagte Täubchen vor sich hin,
»der will ich Alles sagen, was ich auf den Herzen hab' und was die mir rathen
wird, weiß Gott! das will ich auch thun.«

Eine Stunde lang saß sie bei der alten Freundin und schüttete vor ihr ihr
ganzes Herz aus. Auch daß sie den langen Meyer so gern habe, verhehlte sie
nicht; ihre Backen brannten nur noch röther bei diesem ersten Geständniß. Und
als sie die letzten Worte ihres Vaters und die Mahnung an dessen Sterbestunde
wiederholte, brach sie in heiße Thränen aus. »Ich will kein schlechtes Kind
sein!« rief sie wiederholt und warf sich an die Brust der tief bewegten
Freundin.

»Mein gutes Täubchen!« sagte diese schmeichelnd, »wie glücklich wäre ich, wenn
ich Dir helfen könnte! Wenn mein guter Vater noch da wäre, der könnte uns
sagen, ob solch' ein feierliches Gelübde und wie es zu lösen wäre. Aber Du
weißt ja, wir haben jetzt keinen Raaf, und die vom Lande hereinkommen, halten
sich an den todten Buchstaben des Gesetzes und fragen nicht viel nach den
Empfindungen des Herzens. Mein eigener schlichter Verstand aber zeigt mir einen
Ausweg. Wenn Dein Vater zu Herrn Breitenbach ginge – oder Du selbst, um ihn zu
bitten, daß er freiwillig verzichte und ihn seines Gelübdes entbände –«

»Das thut mein Vater nicht,« rief Täubchen, »nie, nie! dazu ist er zu stolz,
und darf ich meinen Vater demüthigen vor Wolf Breitenbach? Können Sie mir das
rathen?«

»Nein, mein gutes Täubchen!« rief Mine und küßte sie, »besser ist dulden, als
kränken. Aber sag' mir eins: ist Dir Wolf Breitenbach wirklich so sehr verhaßt?
«

»Gott soll mich bewahren,« sprach Täubchen und dann senkte sie die Augen; »wenn
ich nur den Meyer nicht gar so gern hätt'!« flüsterte sie erröthend.

»Hast Du Dich ihm versprochen?«

Täubchen schüttelte den Kopf. »Wir haben nie von so 'was geredet,« sagte sie,
»aber ich weiß es doch, wie gern er mich hat!«

Da trat eine Thräne in Mine's Auge und sie sagte: »Gutes Kind, Du bist die
Einzige nicht, die nie erreichen kann, was ihr Herz sich erträumt hat. Weißt Du
nicht, daß wir Frauen zum Entsagen geboren sind? In der Erfüllung dieser
Pflicht liegt auch eine Seligkeit. Kennst Du die Geschichte von Jephtha's
Tochter?«

Täubchen schüttelte den Kopf.

»Ihr Vater gelobte in der Schlacht, wenn er siegen würde, das Erste, was ihm
begegnen würde, zu opfern. Da begegnete ihm zuerst sein einziges Kind. Und sie
murrte nicht und gab sich freudig zum Opfer hin. Wer hätte sie gekannt, wenn
sie glücklich gewesen wäre? Ihr Opfer allein hat sie heilig gesprochen und noch
nach Jahrtausenden weint man ihr eine Thräne nach!«

»Wie hat sie geheißen?« fragte Täubchen, unter Thränen lächelnd.

»Ihren Namen kennt man nicht,« antwortete Mine, »nur ihren Gehorsam.«

»Und hat sie ihren Vater glücklich gemacht?«

»Sie hat es wenigstens gewollt. Ob solche Gelübde Gott wohlgefällig sind? Wer
darf darüber nachklügeln! Es steht ja in der heiligen Schrift!«

Da stand Täubchen auf, es war, als wäre sie um einen Kopf größer geworden. »Ich
danke Ihnen, liebes Fräulein,« sagte sie, »ich hab's gewußt, daß ich bei Ihnen
Trost fände, und ich bitte Sie, seien Sie mir nicht böse.«

Mine küßte sie und Täubchen ging beruhigt nach Hause.

Mit Meyer sprach sie lang und eindringlich; der gute Mensch billigte Alles, was
sie vorhatte. Ihrem Vater sagte sie, er möge sie bei Wolf Breitenbach
entschuldigen, daß sie neulich krank gewesen sei, sie komme noch vor den
Feiertagen selbst hinüber. Bei Frau Dinchen erbat sie sich zwei Tage Urlaub,
sie habe zu Haus eine wichtige Familienangelegenheit zu ordnen.

An einem milden Herbstmorgen ging sie, das gestrickte, weißwollene Tuch über
den Schultern, die schwarzgarnirte Kapuze auf dem Köpfchen und einen großen
rothen Regenschirm in der Hand, zum frankfurter Thor hinaus. Am Schlagbaum beim
Chausséehäuschen stand Meyer. Täubchen war nicht überrascht, obwohl kein Wort
verabredet war. »Ich laß Dich nicht allein gehn,« sagte er, in gleichem Schritt
sich anschließend.

»Glaubst Du, der Hans Ludwig kommt?« sagte Täubchen lächelnd.

»Gott weiß, wo der Rosche (Bösewicht) jetzt exerziert!« antwortete er und zwang
sich auch zum Lächeln. Sie marschirten weiter. Täubchen holte mit ihren kleinen
Füßen weit aus, um Schritt zu halten.

»Denkst Du noch an damals?« sagte sie, »da hab' ich zum ersten Mal gesehn, daß
Du Muth hast!«

Meyer seufzte. »Was nützt der Muth,« sagte er wehmüthig, »wenn man keine Macht
zum Helfen hat?«

Täubchen antwortete nicht und schritt rasch weiter. Eine Stunde Wegs gingen sie
schweigend nebeneinander. Als sie an einem Apfelbaum vorbeikamen, der schwer
beladen über einen Gartenzaun auf die Straße hinausragte, fiel ein reifer Apfel
zu ihren Füßen nieder. Meyer hob ihn auf. »Ich bin Dir noch von damals einen
Apfel schuldig,« sagte er.

»Du mußt erst hineinbeißen wie ich,« antwortete sie lächelnd.

Er schüttelte den Kopf und steckte den Apfel ein. Sie gingen weiter und
erreichten die Hutweide vor ihrem Dorf. Eine Heerde Gänse schnupperte in dem
dürren Weidegras und stob auseinander, als die Wanderer sich nahten. Täubchen
lockte sie. »Sollen wir den Schirhamalaus singen?« frug sie.

»Mir ist nicht singerig zu Muth,« antwortete Meyer. Er blieb stehen, die Gänse
beruhigten sich, Täubchen trat zu ihm, er hatte die Augen voll Thränen. »Wenn
ich an damals denk',« sagte er – Täubchen legte ihm die Hand auf die Schulter.
»Deßhalb bleiben wir doch gut Freund, nicht wahr, Meyer?« Und sie blickte ihn
mit ihren dunklen Augen wie bittend an.

»So lang uns Gott das Leben schenkt!« sagte er und eine Thräne rollte über
seine Backen.

Täubchens Auge verschleierte sich. »Ich bitt' Dich, lieber Meyer,« sagte sie,
»mach' mir das Herz nicht schwer. Du hast mir's ja versprochen und ich hab'
ohnehin einen schweren Gang vor mir!«

»Du hast Recht, Täubchenleb,« sagte er und sie gingen weiter. Sie erreichten
das Dorf, Täubchen blieb stehen.

»Geh' Du jetzt heim zu Deiner Mutter,« sprach sie, »und sag meinen Vater, ich
komm' bald nach. Ich gehe erst zu meinem – zu Wolf Breitenbach und will ihm
sagen, daß ich da bin.«

Meyer reichte ihr die Hand und ging weiter, ohne sich umzusehen.

An der Thüre des Hauses hielt Täubchen einen Augenblick inne, um Athem zu
schöpfen; sie knüpfte die Bänder der Kapuze, die mit ihrer schwarzen Krause wie
ein Kranz ihr rundes Köpfchen umschloß, unter dem Kinn zu einer Schleife
zusammen, lehnte den Regenschirm in eine Ecke des Hausflurs und klopfte leise
an die Stubenthüre.

»Herein!« tönte eine speckige Stimme. Wolf Breitenbach saß im Dämmerlicht vor
dem alten hölzernen Tisch und sortirte kupferne und silberne Scheidemünzen in
zwei hölzerne Schüsselchen. Als er Täubchen erblickte, hob er überrascht seinen
schweren Körper in die Höhe. »Godelkum (willkomm) Täubchen,« rief er aus, »wo
kommst Du daher?«

»Aus der Stadt,« antwortete sie, ohne ihn anzublicken, »ich wollt' Ihnen selber
sagen, daß ich wieder ganz gesund bin!«

»Das seh' ich unbeschrieen!« rief er, mit Wohlgefallen das blühende Gesichtchen
musternd, auf das die Herbstluft ihren frischen Thau gehaucht hatte, daß es wie
eine reife Pflaume zu duften schien.

»Was hat Dir denn eigentlich gefehlt?« fragte er.

»Es war nicht der Müh' werth,« antwortete sie, »und meine Madame war
übertrieben, daß sie meinem Vater und Ihnen Angst gemacht hat. Und weil ich Sie
seit der Zeit nicht gesehen hab', so komm' ich, Ihnen zu sagen, daß ich mit
Allem einverstanden bin, was mein Vater mit Ihnen abgemacht hat.«

»Hat Dich Dein Vater gezwungen?« fragte er rasch und sah sie durchdringend an.

Sie hob die großen Augen zu ihm auf. »Ich laß mich nicht zwingen,« sagte sie
ruhig, »ich thu' nur, was mir mein Herz eingibt.«

Breitenbach schüttelte den Kopf. »Ich glaub's nicht, Täubchen,« sagte er, »so
ein alter Narr bin ich doch nicht; red' ehrlich, Täubchen, nicht wahr, ich bin
Dir zuwider?«

»Gott soll bewahren,« rief Täubchen mit herzlichem Ton; »ich weiß, was Sie von
jeher für uns gethan haben und ich hab' Sie immer gern gehabt; gleich nach
meinem Vater sind Sie gekommen, und wenn ich Abends vor Einschlafen mein
Schmajisrol gesagt hab', so hab' ich immer dazu gesagt: ›Lieber Gott, laß
meinen Vater gesund und Wolf Breitenbach und – –‹«

Sie stockte, das Blut schoß ihr in's Gesicht.

»Ist das wahr, Täubchenleb?« rief Wolf mit gerührter Stimme.

»Warum soll's nicht wahr sein?« fuhr sie treuherzig fort; »es hat mich nur so
gewaltig überrascht, daß Sie mich nehmen wollen, es war mir zu Muth, als wenn
ich meinen Vater heirathen sollt'.« Sie lächelte.

Wolf schwieg betroffen. »Also das ist es gewesen,« sagte er nach einer Pause,
»und weiter nichts?«

Täubchen schöpfte tief Athem. »Es war noch 'was,« sagte sie, »und deshalb bin
ich gekommen, um mit Ihnen zu sprechen, wie ich mit mir selber sprech', denn
ich kann nicht mit Ihnen unter die Chuppe (Trauhimmel) gehen, ehe ich Ihnen das
sag', ich mein', es wär' eine große Sünde. Wissen Sie,« fuhr sie zögernd fort,
»der lange Meyer, der Bule ihr Sohn, ist von jeher ein guter Freund zu mir
gewesen, und wie er als Soldat in der Stadt war, ist er immer zu uns gekommen
und hat bei meinem Herrn das Singen gelernt; er kann's so schön, daß sie ihn
angestellt haben im neuen Tempel als Chassen, und ich hab' mich so an ihn
gewöhnt, daß ich alsfort an ihn denken muß. Wenn ich nun Ihr Weib werd', so
können Sie sich darauf verlassen, ich werd' brav und gut sein, ich will Sie
pflegen in Ihren alten Tagen, wie Sie Ihre Frau olewescholem gepflegt hat in
Ihren jungen. Ich versprech' Ihnen auch, wenn Sie wollen, daß ich den Meyer
nicht mehr sehen will und kein Wort mit ihm sprechen. Aber daß ich nicht mehr
an ihn denken will, das kann ich Ihnen nicht versprechen, denn das geht über
mein Jechaules (Kraft).« Thränen erstickten ihre Stimme. »So!« sagte sie und
wischte sich die Augen aus, »jetzt ist mir ein Stein vom Herzen, wenn Sie jetzt
wollen, kann die Hochzeit sein.«

Wolf hatte ihr zugehört, es arbeitete sichtbar in seiner breiten Brust. »Du
bist ein brav's Mädchen,« sagte er mit bewegter Stimme, »so soll mir Gott
helfen! Du bist ein merkwürdig Kind!«

»Was ist da merkwürdig dran?« erwiederte Täubchen und lächelte unter Thränen.

»So!« rief Wolf, immer heftiger aufbrausend, um seine Rührung zu verstecken,
»Du bringst mir doch nur ein Opfer, weil sich Dein Vater menadder gewesen ist.
Wer hat's ihn geheißen!«

»Sein dankbares Herz,« erwiederte Täubchen, »und er bringt mich ja nicht um,
wie Jephtha seine Tochter, er gibt mich ja an einen braven Mann!«

Da verlor Wolf Breitenbach seine letzte Fassung; die Mahnung an Jephtha's Opfer
hatte sein Herz getroffen, er ward purpurroth. »So!« schrie er, »er gibt Dich
mir, wie man Einen todt macht! Und warum? Weil ihm das Wasser an den Hals
gegangen ist, sonst wär's nicht seine Ehre gewesen, sich mit Wolf Breitenbach
zu verschwägern! O, ich kenn Tobiah Hof nur zu gut!«

»Nein, Sie kennen ihn nicht,« rief Täubchen, mit kindlicher Wärme für ihren
Vater eintretend, »er weiß Alles, er weiß aber auch, was er Ihnen und Gott dem
Allmächtigen schuldig ist, und er will sich sein Gelübde nicht madder sein
lassen, was er doch könnte, weil er sein Seelenheil zu verlieren glaubt, wenn
er seinen alten Freund und Wohlthäter kränkt!«

Breitenbach richtete sich hoch auf. Sein ganzer Stolz reckte sich mit seinem
breiten Nacken empor. Ihn wollte Tobiah Hof an Großmuth beschämen! »'s ist
recht,« sagte er ruhig. »Er hat geschworen, daß er Dich mir gibt und ich nehm'
Dich.« Er warf einen Blick auf Täubchen; sie sah ihn fest und ruhig an. Er
schob die Geldschalen in die Tischschublade, steckte den Schlüssel ein und
griff nach seiner Mütze. »Komm'!« sagte er kurz.

»Wohin?«

»Zu Deinem Vater; wir müssen ihm doch sagen, daß Alles in Richtigkeit ist.«

Sie gingen schweigend nebeneinander durch das lange Dorf. Als sie sich dem
Häuschen Tobiah's näherten, drang der Klang einer hellen Stimme mächtig durch
die dunkelnde Nacht.

»Was ist das?« fragte Wolf.

Täubchen lächelte. »Das ist dem Meyer sein Kol,« sagte sie, »er singt seiner
alten Mutter den neuen lecho daudi vor.« Und deutlich klangen jetzt die Worte:
»Komm', o Freund, die Braut zu empfangen!« Da lächelte auch Wolf Breitenbach
und brummte: »Merkwürdig!«

Als sie anklopften, verstummte der Gesang; als sie eintraten, erhob sich Meyer
verlegen, um wegzuschleichen, die alte Bule saß zusammengekauert am Tisch und
hustete.

»Godelkum, Rebb Wolf,« rief Tobiah aufstehend, und als er Täubchen sah, wollte
er sie begrüßen, aber Wolf hielt den Arm vor das Mädchen gestreckt und sagte:
»Was wollt Ihr? Die gehört mir, es ist Alles in Richtigkeit!« Einen Augenblick
weidete er sich an dem allgemeinen Verstummen.

»Ist es nicht so?« fuhr er dann fort. »Ihr habt Euch menadder gewesen, Rebb
Tobiah, mir Euer Kind zu geben, und ich nehm' sie!« rief er mit gehobener
Stimme, »und Ihr seid jauze (frei), nicht wahr?«

Tobiah nickte zustimmend.

»Aber weil sie jetzt mir gehört,« rief Wolf, »kann ich doch machen mit ihr, was
ich will? Und ich geb' sie da dem langen Chassen! Was sperrst Du das Maul auf?«
fuhr er lachend fort, als Meyer ihn entgeistert anstarrte, »willst Du sie
nicht, weil sie nichts hat? Ich geb' meinem Kind da gleich fünfhundert Thaler
mit, und wenn ich sterb', kriegt sie den Rest! Wolf Breitenbach lumpt sich
nicht.« Er stand ganz viereckig da, im Vollgefühl seiner Größe, und da sie Alle
ihn noch anschauten, als scherze er nur, nahm er Täubchen und legte sie dem
trunkenen Geliebten an die Brust. »Gott ist mein Zeuge,« rief er gerührt, »was
ich sag', ist Taures Mausche (heilige Wahrheit).«

[juedfam6]
»Ich geb' sie dem langen Chassen!«
Holzstich nach einer Zeichnung von Moritz Daniel Oppenheim

Da löste sich die allgemeine Erstarrung, es war ein Durcheinander von Reden und
Schluchzen und Jauchzen und Umarmen, und selbst Tobiah vergab die Großmuth
seines Freundes und stieß Zischlaute der Bewunderung hervor. Als aber Meyer nun
eine Dankesrede zu stammeln begann, sagte Wolf lachend: »Chassenleb, was Ihr
mir sagen wollt, singt mir!« Das nahm der Verwirrte buchstäblich und fing an
das: »Komm', o Freund, die Braut zu empfangen!« so laut zu schmettern, daß die
Wände des Kämmerchens bebten wie die Mauern von Jericho.

Täubchen lachte vor Jubel, bis ihr die Thränen kamen.

»Ist Dir nun ein Stein vom Herzen?« fragte Wolf heimlich, und heimlich
antwortete sie: »Von heut an bet' ich zuerst für Sie und dann erst für meinen
Vater und für ihn!«

Zum Spätherbst ward der Tempel eröffnet und der neue Kantor, Herr Bettenhausen,
debütirte zu allgemeinem Wohlgefallen. Kurz darauf war die Hochzeit, die erste
im neuen Tempel. Frau Dinchen war die Unterführerin, da die alte Bule
bettlägerig war. Sie hatte dem Brautpaar einen offenen Stadtwagen spendirt. Als
sie durch die Mittelgasse fuhren, lud am Bierhaus »Stockholm« ein schmutziger,
vertrunkener Knecht Fässer auf den Leiterwagen. Er blickte auf, das schmucke
Brautpaar zu bewundern. Ob er sie wohl erkannt hat? Es war Hans Ludwig!

Täubchen lud den alten Vater ein, zu ihnen zu ziehen, da Frau Bule zur großen
Betrübniß ihres Sohnes kurz darauf das Zeitliche segnete. Der Alte verweigerte
es; er wolle seinen Kindern nicht zur Last fallen. Als aber ein Jahr darauf der
Vetter Schmul Chajim in Hersfeld wirklich starb und ihm ein kleines Kapital
vermachte, fühlte er sich berechtigt, in die Stadt zu ziehen. Dort lebt er nun
als Rentier bei seinen Kindern und schnitzt »Trendelchen« für seinen
pausbäckigen Enkel.

Raschelchen

Wenn Raschelchen durch die Straßen huschte und, an die Häuser gedrückt, sich
plötzlich wie ein Schatten in der Tiefe eines Hausflurs verlor, so schauderten
die Vorübergehenden und warfen einen wehmüthigen Blick auf das Haus, in dem sie
verschwand. Sie wußten, daß dort eine blühende Jungfrau, eine glückliche Mutter
oder eine würdige Matrone im Sterben lag; denn nur dann verließ Raschelchen
ihre Kammer im Dorf neben dem Friedhof, verrichtete am Sterbelager die
Todtengebete und wusch und kleidete die Leichen an. Deshalb nannte man sie in
der Gemeinde »den Todtenvogel«; wie die Möve den Sturm, so verkündete ihr
Erscheinen den Tod, es war, als ob ihr Finger das geheimnisvolle Mal an die
Hausthüre zeichnen müsse, damit der Todesengel wisse, wo er einzukehren habe.

Raschelchen war eine siebenzigjährige Greisin, wenigstens schien sie es zu
sein. Die Gestalt war klein und gebückt, über dem gefurchten, bleichen Gesicht
schloß ein schwarzes Band sorgfältig die Haare ein, nach jüdischer Vorschrift;
eine Haube mit verblaßten gelben Bändern war auch zur Winterszeit ihre einzige
Kopfbedeckung; ein alter seidener Shawl, der zwischen grün, gelb und graulich
spielte, ward von den dürren Händen vorn zusammengefaßt. Dabei schüttelte oder
nickte sie beständig mit dem Kopfe wie im Selbstgespräch, sah keinen der
Vorübergehenden an und grüßte Niemanden, als ob sie wüßte, daß ihr Gruß als
böses Omen gälte. Und doch hatte ihr Blick nichts von dem Stechenden, das
gewöhnlich dem »bösen Blick« (Ajin hora) zugeschrieben wird; ihr Auge war wie
von einem grauen Schleier verdeckt. Der Schleier, wie ich mir später erzählen
ließ, war aus Thränen gewoben!

Es fiel mir manches Mal auf, daß Raschelchen bei dem huschenden Gang zu
Sterbenden in ihren dürren Fingern Blumen trug, die sie vorsichtig unter ihrem
Tuch zu verstecken suchte. Selbst zur Winterszeit sah ich sie einmal heimlich
in den Schellhas'schen Garten schleichen und im Glashause bleiche Theerosen
kaufen, die sie, wenn sie unbeachtet zu sein glaubte, lächelnd und mit dem Kopf
nickend betrachtete und sie dann ängstlich verbarg. Ich erinnerte mich, daß in
der Gemeinde ein junges Mädchen gestorben war. Da man aber nach jüdischem Ritus
die Todten nicht mit Blumen schmücken darf und Raschelchen mit Lebenden kaum
verkehrte, so konnte ich mir den Zusammenhang nicht recht erklären.

Bald darauf gab mir eine befremdende, unheimliche Szene den Aufschluß. Dem
vielgeprüften Dulder Joel Reinach war wieder eine seiner blühenden Töchter
durch den Tod entrissen worden. Da ich zu den Bevorzugten zählte, welche an den
hohen Feiertagen eingeladen wurden, die erforderliche Zehnzahl (Minjan) zum
Gottesdienst in dem grünverhängten Zimmer des edlen Greises zu ergänzen, so
drängte es mich, dem Leichenbegängniß des lieblichen Mädchens beizuwohnen, die
im vergangenen Herbst noch in rosiger Blüte stand und nun für den herannahenden
Lenz ihren Frühling zum Opfer bieten mußte. Die fromme Brüderschaft der
»Chewre« war noch nicht versammelt, als ich beklommen die mit weichen Teppichen
belegte Stiege hinanschritt. Nur wenige Einzelne standen stumm im Wartezimmer,
ich lehnte schüchtern am Stiegengeländer des Vorplatzes. Da sah ich die beiden
jüngeren Töchter schwarzgekleidet und mit gesenktem Blick auf die Thür eines
Seitengemaches zuschreiten, die sie scheu und bebend öffneten. Ein dumpfer
Dunst von Wachskerzen und Räucherwerk drang aus dem Zimmer und unwillkürlich
ließen die Mädchen die Thüre halb geöffnet. Zwischen zwei auf schwarzen
Leuchtern brennenden hohen Kerzen stand in der Tiefe des Zimmers der noch
geöffnete, mit einem schwarzen Bahrtuch verhüllte Sarg. Die beiden Mädchen
beugten sich hinab und faßen nach dem Bahrtuch, um die Züge der geliebten
Schwester zum letzten Mal zu sehen, da trat aus der dunklen Tiefe des Zimmers
Raschelchen hervor und wehrte sie, mit dem Kopf schüttelnd, ab. Unhörbare Worte
wurden getauscht; die Mädchen ließen es sich nicht ohne sichtbares Widerstreben
gefallen, daß die Alte mit einer baumwollenen Schnur vom Scheitel bis zur Sohle
ihnen das »Maß nahm«. Wie eine Parze schnitt sie mit einer Scheere über ihren
Häuptern den Faden ab. Ich weiß nicht, welcher Gedanke diesem jüdischen
Gebrauch zu Grunde liegt. Man darf dem Todten kein Liebespfand der Lebenden,
keine Blume, keinen Ring mit in's Grab geben, damit die sehnende Seele die
Zurückgebliebenen nicht nach sich ziehe. Aber das Längenmaß jüngerer Verwandten
legt man ihm gleichsam als ein Symbol des Loskaufs in den Sarg.

Als nun die Mädchen mit verhüllten Gesichtern am Fußende des Sarges
niedergesunken waren, da sah ich, wie die Greisin, die sich völlig unbemerkt
glaubte, rasch mit der Scheere nach ihrem eigenen Haupte fuhr und unter der
Haube ein Löckchen ihres silberweißen Haares abschnitt, das sie vorsichtig zu
den zusammengerollten Schnüren des »Maßes« gesellte. Dann schob sie das
Bahrtuch am Hauptende ein wenig zurück, legte leise tastend das Liebespfand
unter das Haupt der Entschlafenen, und dicht an das Ohr der Todten gebeugt,
murmelnd, Gebete oder Grüße, nickte sie mit dem Kopf und hob die Linke wie
sehnsüchtig winkend zum Himmel empor. Die Schritte der herannahenden
Brüderschaft erweckten sie; sie erhob sich rasch, die Furchen ihrer Wangen
waren von Thränen durchrieselt. Die Mädchen schlichen stumm davon. Ein Murmeln
von eintönigen Gebeten, dazwischen die dumpfen Schläge des Hammers auf den
tannenen Deckel des Sarges – und der traurige Zug setzte sich in Bewegung. An
die Fensterscheiben gedrückt, weinten die Schwestern in ihre weißen
Taschentücher den letzten Gruß; der greise Vater blieb in seinem Zimmer
verschlossen.

Ich muß gestehen, daß meine Gedanken nicht bei den Trauernden, nicht bei der
jugendlichen Leiche, sondern allein bei der seltsamen, unheimlichen Greisin
weilten. Die Furcht, die ich einst vor ihr empfand, hatte sich in tiefstes
Mitleid verwandelt. Ich fühlte, daß ihre Blumen wie ihre Thränen nicht den
Fremden galten und daß sie die Flocke ihres Silberhaares in's Grab gesandt,
weil sie das Hinabgezogenwerden in's Schattenreich nicht fürchtete, sondern
ersehnte.

Ich nahm mir vor, nach Raschelchen's Schicksalen zu forschen. Was ich von der
Mutter und der alten Tante Channe, die die Chronik der Gemeinde war, erfuhr,
das will ich mitzutheilen und zu schildern versuchen.

In den westphälischen Zeiten, als König Jérôme in Wilhelmshöhe, das man
Napoleonshöhe nennen mußte, residirte, herrschten auch in unserer Stadt alle
Moden der Kaiserzeit. Franzosen errichteten glänzende Kaufläden, französische
Schneider schnitten die Zwickelkleider und »kurzen Taillen« zu und französiche
Haarkräusler lösten die deutschen Zöpfe und drehten Löckchen und schlangen
Haarschleifen à l'impératrice. Zu dieser Zeit nun war eine jüdische Friseurin
in die Gemeinde gekommen, die sich Rachel nannte; natürlich sprach sie ihren
Namen französich aus, und man hängte ihm, da das Persönchen klein, zierlich und
beweglich war, das heimische Diminutiv an, wodurch der Name Raschelchen
entstand. Im schlechtesten Französich mit jüdischem Tonfall erzählte sie jedem:
«Je suis de Metz!» Ihr père sei Kantor an der großen Synagoge, ihr mari,
Monsieur Piccard, sei bei der großen Armee, sie sei nur zum Vergnügen gereist
und frisire pour passer le temps; sie sei une femme respectable und très
religieuse! Doch trug sie nicht nach Art jüdischer Frauen die Haare versteckt,
sondern à la Titus zu kleinen schwarzen Löckchen aufgebauscht, und zwei
bewegliche schwarze Augen funkelten aus dem kleinen braunen Gesicht. Sie lief
zu allen Damen, auch bei den Behörden und der Generalität hatte sie geschäftig
zu thun und «mon mari» war ihr drittes Wort. Man kümmerte sich aber nicht viel
um den «mari» und fragte nicht lang nach ihren Antecedenzien, denn sie bewährte
sich bald so trefflich in ihrer Kunst, daß alle Frauen und Mädchen auf den
Bällen in der »Ressource« nur von Raschelchen's Hand frisirt erscheinen
wollten. Auch fand selbst die spitzigste Zunge ihr außer den häufigen Besuchen
des Militärgouvernements nichts vorzuwerfen. Als die »französischen Zeiten« zu
Ende gingen, kehrte sie, wie sie sagte, nach Hause zurück, ihren Vater zu
besuchen; von ihrem «mari» sprach sie nicht mehr. Nach wenigen Monaten aber kam
sie wieder. Ihren Vater hatte sie verloren, ihren Mann nicht wiedergefunden,
aus dem beweglichen Mädchen war ein stilles Weibchen geworden. Ein vierjähriges
Töchterchen, Namens Reine, war Alles, was sie aus der Heimat mitbrachte. Die
Zeiten hatten sich geändert, man trug schlichte Kleider und schlichte Zöpfe à
la Kurprinzeß; statt der Bälle und Maskeraden waren Arbeitskränzchen und fromme
Erbauungsstunden Mode geworden. Die Aufnahme fremder Juden in die Stadtgemeinde
war sehr erschwert durch die Polizei, ja gänzlich verboten, wenn sie nicht
reichliche Existenzmittel nachweisen konnten. Raschelchen hatte einen schweren
Stand, aber ihr zu Seite stand eine siegreiche Fürbitterin: die kleine blonde
Reine, das schönste Kind auf Erden! Der hebräische Name Malke, Regina,
französisch Reine, wurde sofort in »Reinchen« übersetzt und paßte vortrefflich
auf das rosige, durchsichtige Kind, das so rein und zierlich wie ein
Porzellanprinzeßchen aussah und alle Welt anlächelnd an der Hand der ärmlichen
Mutter hing. Die Frauen und Mädchen blieben auf der Straße stehen, um Reinchen
zu herzen und zu küssen, wenn sie im Jargon der Mutter grüßte; in kurzer Zeit
war sie so ganz Eigenthum der Gemeinde geworden, daß man sich rastlos bemühte,
ein Plätzchen für Raschelchen zu finden, und es auch endlich fand. Das
Frauenbad brauchte eine Dienerin. In der alten Synagoge, in deren Kellerraum
sich das rituelle Bad befand, war ein baufälliges Zimmerchen im dritten Stock,
das die Gemeinde herzustellen sich entschloß. Hier wurde Raschelchen
installirt; gewissenhaft waltete sie ihres neuen Amtes, handelte nebenbei ein
wenig mit alten Spitzen oder versuchte bei besonderen Gelegenheiten ihre alte
Kunst an den fettglänzenden Haaren ihrer Nachbarinnen. Wie ein Rosenpflänzchen
an einer verfallenen Mauer wuchs Reinchen in dieser Ruine auf, gepflegt und
gehätschelt von abgöttischer Mutterliebe. Trotz des modrigen Stübchens in dem
von verwitterten Balken gestützten Haus des dunklen Gäßchens, in dem die Sonne
nur die Giebel der Dächer streifte, leuchtete das Mädchen wie von innerem
Sonnenschein und hüpfte mit ihren goldfarbigen Saffianschuhen so zierlich über
das schmutzige, spitzige Pflaster des Gäßchens, als ob es das Parket eines
Tanzsaals wäre. Auf ihrem Kleidchen durfte kein Flecken sein, durch ihre
goldblonden Haare war stets ein farbiges Band geschlungen, denn die Frauen und
Mädchen beschenkten sie mit Bändern und Schmuck, während Raschelchen selbst zur
Winterszeit sich in ihren seidenen Shawl caca dauphin einwickelte, den sie aus
besseren Zeiten aus Metz mitgebracht hatte. Aber sie verlangte nichts Anderes,
sie wäre gekränkt gewesen, hätte man sie und nicht ihr »gebenschtes Reinchen«
beschenkt. In seliger Mutterlust betrachtete sie das Kind und hätte nicht mit
Madame Goldschmidt oder Madame Feidel, den reichsten Frauen der Gemeinde,
getauscht!

Als Reinchen das zwölfte Jahr erreicht hatte, erregte neben ihrer Schönheit ihr
musikalisches Talent die allgemeine Aufmerksamkeit. Ihre glockenhelle Stimme
drang wie das Gezwitscher eines Kanarienvogels aus dem Fenster des dumpfigen
Zimmers in die Gasse hinaus; was sie einmal gehört, das trällerte sie sofort
nach und die Leute im Gäßchen schauten hinauf, wenn »das Kind« sang. »Wart',
ich schenk' Dir was,« sagte die dicke Trödlerin, die in dem verfallenen
Hausflur der alten Synagoge ihren Kram feilbot. Aus altem Gerümpel suchte sie
eine gesprungene Geige hervor. Reinchen putzte sie zierlich wie ein Kätzchen
und bat die Mutter, ihr Saiten zu kaufen. Ohne jemals ein solches Instrument in
der Hand gehabt zu haben, zog sie die Saiten auf und stimmte sie vorsichtig
lauschend, und mit dem mühsam gereinigten Bogen wußte sie der Geige alsbald
Töne zu entlocken und fügte sie zu den Weisen, die sie zu zwitschern gewohnt
war. Verwundert und bewundernd nickte Raschelchen mit dem Kopf dazu.

Der Flickschneider Engelbrecht gegenüber im Gäßchen hatte einen Sohn, der im
Orchester des Hoftheaters spielte. Christian, so hieß er, hörte vom Fenster aus
die Studien Reinchens auf dem gesprungenen Instrument, winkte ihr und bot ihr
seine Geige und sich selbst zum Lehrer an. So studirte nun Reinchen bei dem
jungen Engelbrecht und dieser fand nicht Worte genug, das seltene Talent des
Mädchens zu bewundern. Täglich kam er hinüber, seine Stunden versäumend, und
brachte die Geige mit und Noten, die Reinchen so spielend erlernte, daß sie das
Schwierigste bald vom Blatt lesen konnte.

Raschelchen aber saß Abende lang bei der Unschlittkerze im niedern Kämmerchen
und stieg an den Skalen und Solfeggien, die ihr »gebenschtes Reinchen« mit kühn
geschwungenem Bogen der Geige entlockte, wie auf einer Jakobsleiter in den
Himmel hinan. Sie nickte mit dem Kopf den Takt, schüttelte ihn vor Bewunderung,
wenn die Saiten unter den rosigen Fingerspitzen ihres Kindes trillerten, und
murmelte dazu deutsche, französische und hebräische Liebesausdrücke. Und wenn
Engelbrecht mit strahlenden Augen die geniale Schülerin betrachtete oder ihr
mit einem: »Brav, brav, Reinchen!« auf die Schultern klopfte, so rief die
glückliche Mutter nur: »Gelt! was für ein Kind!«

»Sie müssen sie mir einmal bringen,« sagte Frau Chaichen Büding, die schönste
und wohlthätigste Frau der Gemeinde, zu Herrn Engelbrecht, der ihren Sohn auf
der Geige unterrichtete. »Ist das Talent des Mädchens wirklich so
außergewöhnlich, wie Sie sagen, so muß der Frauenverein für ihre künstlerische
Ausbildung auch etwas Außergewöhnliches thun.«

»Da wäre wohl das Erste,« sagte Engelbrecht, »daß ihr ein anderes Instrument
und« – fügte er bescheiden hinzu – »ein anderer Lehrer gegeben würde, denn bei
mir kann sie kaum mehr etwas erlernen. Die Technik bewältigt sie wie durch ein
Wunder in Jahresfrist, und was die musikalische Auffassung betrifft, so bin ich
Handlanger der Kunst nicht im Stande, ein solches Genie zu leiten.«

»Für die Geige soll gesorgt werden,« erwiederte Madame Büding, »und welchen
Lehrer glauben Sie –«

»Sind wir nicht so glücklich,« rief Engelbrecht begeistert aus, »den größten
Meister den Unsern zu nennen: Ludwig Spohr!«

Madame Büding sann einen Augenblick, dann grüßte sie freundlich den jungen
Musiker, kleidete sich an und begab sich in das ihrem Hause auf dem Königsplatz
benachbarte bescheidene Gartenhäuschen, das Ludwig Spohr, der berühmte
Kompositeur und unübertreffliche Geigenspieler, bewohnte, der kurz zuvor als
Kapellmeister an die kurfürstliche Oper berufen worden war. Die schöne und
angesehene Frau war mit der Gattin Spohr's, einer trefflichen Harfenspielerin,
seit längerer Zeit befreundet. Die edle, feingebildete Künstlerin besaß
außerdem die Kunst, das herbe und unzugängliche Wesen ihres berühmten Gatten zu
mildern. Ihrer Fürsprache gelang es, daß der Meister sofort versprach, das Kind
anzuhören.

Wie Reinchen aufjubelte, als Madame Büding ihr das neue Instrument von mäßigem
Werth sandte, so erschrak sie bei der Aufforderung, sich dem großen Meister
vorzustellen. Raschelchen bat dringend, sie begleiten zu dürfen, und die
Gönnerin versprach sich von diesem Kontrast die sicherste Wirkung. Das
hochaufgeschossene Kind im weißen Kleidchen, mit den goldblonden langen Zöpfen,
zaghaft die langen Wimpern senkend vor dem bevorstehenden Glück, glich einem
Dürer'schen Engel, während Raschelchen, in ihren grüngelben Shawl eingewickelt,
den Violinkasten unterm Arm und fortwährend mit dem kleinen Kopfe nickend, ein
echtes niederländisches Genrebild bot. Am Eingang des Gartens aber blieb das
Mütterchen trotz alles Zuredens stehen; sie wartete unter den Bäumen versteckt,
bis die Töne von der Geige des »gebenschten Kindes« erklangen.

Meister Spohr war von dem Klavier, auf dessen halbgeöffnetem Deckel die
Partitur seiner Oper: »Der Alchymist« aufgeschlagen lag, die er emsig
korrigirte, aufgestanden, die Eintretenden zu begrüßen, eine hohe, mächtige,
volle Gestalt mit edlen Gesichtszügen und einer Stirn wie des Jupiter von
Otricoli. Die Störung in seiner Arbeit schien ihm unwillkommen zu sein, das
Mädchen, das mit klopfendem Herzen vor ihm stand, würdigte er keines Blickes.
Indessen hatte Frau Spohr das Klavier geöffnet und freundlichst das befangene
Kind herangezogen. Sie griff nach dem Notenheft, das Reinchen in den Händen
hielt, und bot sich ihr als Begleiterin an. Lächelnd über die Wahl des
schwierigen Stückes – es war ein Spohr'sches Violinkonzert – nickte sie der
jungen Virtuosin zu, zu beginnen. Der Meister hatte neben Frau Büding auf dem
Ledersopha Platz genommen, und da dieses dem Fenster gegenüber stand, durch das
der Strahl der Frühlingssonne durch junges Laub zitterte, die Augen durch einen
grünseidenen Schirm geschützt.

Und Reinchen begann, die Saiten zitterten unter ihren bebenden Fingern, alles
Blut war aus ihren durchsichtigen Wangen gewichen. Aber bald hatte sie die
Außenwelt vergessen, ganz versunken in das mächtige Tonstück; kühn und sicher
schleuderte ihr Bogen wie Wurfgeschosse die schweren Passagen des Allegrosatzes
hervor. Immer aufmerksamer lauschte der Meister, schob den Schirm von den Augen
und betrachtete das erglühende Kind, das die seelenvollen, durchgeistigten
Blicke von den Noten emporgerichtet hatte und wie durch Intuition das herrliche
Tongemälde zu improvisiren schien. Mühsam keuchte das mittelmäßige Instrument,
wie ein müdes Pferd, von einem stürmischen Reiter beflügelt; da, als der
Allegrosatz beendet war, riß er plötzlich aus Reinchens Hand die Geige und bot
ihr seine eigene, die im geöffneten Futteral auf dem Klavier stand. Wie ein
Schauder durchrieselte es das Kind, als sie das durch Meisterhand geheiligte
Instrument ansetzte und Frau Spohr wohlgefällig lächelnd die Akkorde des Adagio
anschlug. Und Reinchen ergriff den Bogen und spielte: Orgeltöne entströmten dem
wundervollen Amati, eine große Thräne trat in die goldblonden Wimpern des
Mädchens und die Noten zerrannen allmälig vor ihren Blicken. Die Geige entglitt
ihrer Hand und sie bedeckte verwirrt die Augen mit den Händen; aber da hatte
sie der Meister auch schon mit beiden Armen um die Mitte gefaßt, hoch
emporgehoben und einen Kuß auf ihre Stirn gedrückt. »Kommen Sie so oft Sie
wollen und spielen Sie mir vor,« rief er aus, »Sie haben von Gott, was eine
Künstlerin braucht, und das Übrige wollen wir schon dazu thun! – Ich danke
Ihnen,« sagte er zu Madame Büding, die ihm gerührt danken wollte; »ich hasse
die Wunderkinder, aber das blonde Geschöpfchen da ist kein Kind, der große Ton
verräth eine große, reife Seele!«

So war nun Reinchen eine Schülerin Spohr's geworden; mehrmals wöchentlich
unterrichtete sie der Meister und die ganze Gemeinde sprach davon und
überhäufte Raschelchen mit Glückwünschen. Man wollte ihr eine andere, lichtere,
luftigere Wohnung miethen, aber sie wies es zurück und Reinchen bat
flehentlich, sie in dem Stübchen der alten Synagoge zu lassen, an das sie und
ihr Mütterchen gewöhnt wären. »Nicht wahr, Mutterleb, wir bleiben hier!« rief
sie mit stürmischer Hast, und während sie die Arme um die Mutter schlang, flog
ein verstohlener Blick durch's Fenster in das enge Gäßchen hinaus.

»Gewiß, mein gebenschtes Kind!« antwortete die glückliche Mutter. Ihr Glück
hatte sie statt mit Hochmuth mit tiefster Demuth erfüllt. Sie war von nun an
das Muster skrupulöser Frömmigkeit. Sorgfältig trug sie die Haare unter dem
schwarzen Band versteckt, begleitete jeden Ton von der Geige ihres Abgottes mit
Segenssprüchen und Psalmen, die sich unwillkürlich den Melodieen fügten, und
Reinchen mußte ihr das Opfer bringen, am Sabbath die geliebte Geige ruhig im
Futteral schlummern zu lassen. Sprach man ihr bewundernd von dem Kinde, so
wehrte sie kopfschüttelnd und mit dem Gemurmel: »Unbeschrieen und unberufen«
ab, als fürchte sie den Neid der bösen Mächte, und nur ein glückseliges Lächeln
ergänzte das, was ihre Worte zu verschweigen gebeten hatten.

Man lud Reinchen in Gesellschaften, man wollte Proben ihres vielgepriesenen
Talentes hören; sie schlug es ab, sie habe noch viel zu studiren, bevor sie
sich öffentlich hören lassen dürfe; die Mutter war glücklich über diese
Weigerung, sie wollte sie allein haben, ihr Alles auf Erden sollte auch ihr
eigenstes Eigenthum sein. Wenn Engelbrecht zuredete, Reinchen könne sich
bereits mit jedem Virtuosen messen, so schüttelte Raschelchen heftig das Haupt.
»Mein Reinchen darf nicht wie andere Musikanten applaudirt werden,« sagte sie,
»über mein Reinchen muß man Broche machen (Segen sprechen)!« Und das that sie
mit Blick und Mund, wenn im kleinen, von einem Öllämpchen beleuchteten Stübchen
die Geige Reinchens erklang, die Engelbrecht auf einem alten Spinett
begleitete, das man beim Trödler gekauft hatte, und auf dem die vergriffenen
Noten der Leihbibliothek aufgeschlagen lagen. Dann saß Raschelchen in der
dunklen Ecke des Zimmers und murmelte kopfnickend: »Gott! Allmächtiger! – das
Kind! – mein Reinchen – mein Tachschid (Herzblatt) – mein Bijou! – Lau kom (das
steht nicht wieder auf)! Gott! die Sechie (Freude)! – Wenn mein Vater das
hörte, er wär' mir Alles mauchel (er verziehe)! – Hör' Einer den Ton! – Das ist
Kischev (Hexerei) und seh' Einer das Gesicht! Ganz wie Er! – Der Chein von
Jossef (die Grazie Joseph's)! Mein Reinchen – mein' Perl, Gott erhalt' Dich,
Omen weomen (Amen)!« So ungefähr lauteten die Texte der Mutter zu den Melodieen
des Kindes.

Dann lächelte wohl Reinchen, glücklich über die Ausrufungen der Mutter,
verstohlen dem Begleiter zu.

Denn dieses glückselige Stillleben hatte nur den einzigen Zeugen – Engelbrecht.
Als ihr erster Lehrer begleitete er mit stillem Triumph die Fortschritte der
jungen Künstlerin, die er als seine »Erfindung« betrachtete. Der schlanke,
zwanzigjährige Jüngling mit dem hellblonden Haar, das, schlicht hinter die
Ohren gestrichen, in den Nacken herabfiel, mit den gerötheten Wangen und den
wasserblauen Augen, die durch eine Brille ohne Fassung zutraulich
hervorblickten, hatte sich nach und nach seiner kleinbürgerlichen Familie und
den Kreisen seiner Kollegen aus dem »Felsenkeller« ganz entfremdet und
verbrachte jede Stunde, die seine Beschäftigung im Theater, und die
bescheidenen Lektionen, die er zu geben verurtheilt war, freiließen, in dem
kleinen Stübchen der verfallenen Synagoge. Dort war es so heimlich, wenn ein
Sonnenreflex vom Giebel des hohen Nachbarhauses durch die weißgewaschenen
Fenstervorhänge glitt und die beiden Basilicumstöckchen am Fensterbrett dem
Lichtschein entgegendufteten, oder wenn Abends die messingene Öllampe auf der
weißen Serviette des Tisches ihre hellen Kreise an der niedern Decke des
Zimmers spiegelte und Reinchen vom Schemel des alten Lehnstuhls, auf dem die
Mutter eingenickt war, hastig aufsprang und dem eintretenden Freund die feinen
weißen Händchen entgegenstreckte. Dann wurde die neue Geige sorgfältig
hervorgeholt und Engelbrecht begleitete ihr am Klavier eine Beethoven'sche
Sonate oder auf seinem Instrument spielte er ein Duo mit ihr und sorglich
lehnten sich die beiden blonden Köpfe aneinander, um die Stimmung der Geigen zu
prüfen. Mit dem Nachbarssohn, dem Kind armer Leute, dem Berufsgenossen, konnte
sie ja mit jener unbefangenen Vertraulichkeit verkehren, die in kleinen Städten
die Kinder einer Gasse von selbst befreundet. Er nannte sie Reinchen, sie ihn
Christian, ein Name, der Frau Raschelchen nie geläufig werden wollte, die statt
dessen beharrlich den Namen Engelbrecht gebrauchte.

Und Engelbrecht wuchs unvermerkt an dem Talente seines Zöglings mit empor. Das
Fluidum des Genies, das ihr Spiel durchgeistigte, floß in ihn über und erschloß
ihm ein neues Verständniß der Musik. Wenn er früher handwerksmäßig korrekt
seine Aufgaben gelöst, so vermochte er jetzt ein Tonstück mit der feinen
musikalischen Empfindung nachzuspielen, die Reinchen intuitiv, oder von ihrem
großen Meister belehrt, aus den Tönen zu wecken verstand. Wenn er auch zuweilen
die etwas überhastete Technik des begeisterten Mädchens oder die allzu
individuell gestaltete und zerrissene Phrase zu verbessern fand, so war sie im
Grunde doch seine Lehrerin geworden. Unwillkürlich fühlten sie, wie sie sich
einander ergänzten; anmuthig fügten sich die Töne ihrer beiden Geigen in
gleichem Strich gleichsam zu einem Ton; Auge in Auge gesenkt, lauschten sie
sich vorahnend jede Nüance des Vortrags ab, jedes Gefühl, jede
leidenschaftlichere Steigerung; ihre Seelen flossen ineinander und ihre Herzen
vibrirten harmonisch wie ihre Saiten!

Zuweilen brachte er zwei seiner Kollegen zu Quartettübungen mit. Die Musiker
und ihre Pulte füllten den engen Raum und Raschelchen saß auf der Pritsche am
Fenster, ihr Gebetbuch in den Händen, den Kopf vor Bewunderung nach dem Takte
schüttelnd, oder die schwierigen Passagen der Primgeige, die ihr gebenschtes
Reinchen spielte, mit einem staunenden »St! St!« begleitend.

So spann sich das glückliche Stillleben viele Monate lang fort.

An kleinen Schatten fehlte es dennoch nicht. Wenn am Freitag Abend Engelbrecht
das verschlossene Klavier öffnete, ein Lieblingsstück anschlug und Reinchen
hinter dem Rücken der Mutter unwillkürlich zur Geige griff, dann stürzte
Raschelchen herein mit dem Ausruf: »Reinchen, was thust Du! am heiligen
Schabbes (Sabbath)!« Verschämt legte dann das Mädchen die Geige weg und wollte
Engelbrecht eine spöttische Bemerkung machen über die »lächerlichen
Vorurtheile« und die »Beschränktheit des jüdischen Zelotismus«, so legte sie
ihm heimlich die Hand auf die Schulter oder blickte ihn mit flehendem Ausdruck
an, die Mutter nicht zu erzürnen. Die aber schüttelte den Kopf und murmelte
abgewandt: »Der Goi (Christ)!« Zu Reinchen sprach sie kein Wort darüber, sie
wußte, wie unentbehrlich ihr der Kunstgenosse sei!

Gegen das Frühjahr aber, in welchem Reinchen ihr sechzehntes Lebensjahr
erreichte, hatte das Mutterherz der frommen Frau einen schweren Kampf zu
bestehen. In der Garnisonskirche, die die schönste Orgel der Stadt besaß,
sollte in der Charwoche ein großes Oratorium aufgeführt werden. Spohr leitete
das Musikfest, Henriette Sontag sollte die Sopranpartie singen, für ein
Violinsolo, das eine Arie der großen Sängerin einzuleiten und zu begleiten
hatte, bestimmte Spohr, der selbst den Taktstock führen mußte, unser Reinchen.
Wie sie bei dieser Nachricht erglühte, wie sie begeistert das Tonstück dem
Meister vorspielte, der ihr wohlgefällig auf die Schulter klopfte! Wie sie
jubelnd der Mutter diese seltene Auszeichnung verkündete und Engelbrecht von
dem Aufsehen sprach, das der Name Reine Piccard neben der weltberühmten
Sängerin machen würde! Aber Raschelchen schüttelte nur heftig den Kopf. »Mein
Kind soll in der Tifle (Kirche) spielen!« murmelte sie, »da dreht sich mein
frommer Vater olewescholem (der Friede mit ihm!) im Grab herum!«

»Ich verstehe Sie nicht!« warf Engelbrecht heftig ein.

»Das können Sie auch nicht,« antwortete Raschelchen ruhig.

Nun verlegte sich Reinchen auf's Bitten; sie las den Text des biblischen
Oratoriums mit frommem Ausdruck vor, und als auch das nicht verfing, begann sie
die Melodie der Arie auf der Geige zu spielen.

»Das geht ja wie ein Nijen (Synagogenweise),« sagte Raschelchen verwundert und
war schon halb besiegt. Dann schlang Reinchen die zarten Arme um den Hals der
Mutter und streichelte ihr mit dem Finger die frühgrauen Härchen unter das
schwarze Band zurück und murmelte an ihr Ohr: »Gelt, Mutterleb, ich darf?« Und
als Raschelchen unwillkürlich nickte, sprang sie jauchzend auf. »Ich darf, ich
darf!« jubelte sie und küßte die Violine und ihren Freund Christian.

Am andern Tag schon war Fräulein Reine Piccard neben Henriette Sontag an den
Straßenecken angekündigt und die ganze Gemeinde gratulirte Raschelchen zu der
unerhörten Kowed (Ehre)!

Aber die Gemeinde und das gute Raschelchen hatten kein Luech (Kalender) zu
Rathe gezogen, und als die Proben schon im vollen Gang waren, zeigte es sich,
daß der Abend des Konzertes mit dem ersten Abend des Passahfestes, dem heiligen
Sederabend, zusammenfiel. Da erhob die fromme Mutter ihr entschiedenes Veto.
Reinchen mußte dem Meister ankündigen, daß sie nicht spielen dürfe, was sie
weinend und beklommen that. Der aber furchte drohend seine Jupiterstirn.
»Dummes Zeug!« rief er, »ich befehle es! Basta.«

Durfte sie den Meister erzürnen, dem sie Alles verdankte? Sie eilte zu Madame
Büding und erzählte ihr weinend den unlösbaren Konflikt. »Beruhige Dich, mein
Kind,« sagte die schöne Frau und begleitete sie zur Mutter. »Sie müssen Meister
Spohr dieses Opfer bringen,« sprach sie zu Raschelchen, »und glauben Sie mir,
Sie thun damit ein gottgefälliges Werk. Bedenken Sie, daß Reinchen das erste
Judenkind ist, dem der große Künstler die Wohlthat seines Unterrichts ertheilt
hat. Im Stiche gelassen und erzürnt, würde er nie wieder sich zu Ähnlichem
verstehen und für alle Zukunft tragen Sie dann die Verantwortung. Außerdem ist
die Ehre Ihres Kindes die Ehre der ganzen Gemeinde und ein Kidusch Haschem
(Verherrlichung Gottes), und eine fromme Frau darf dem nicht entgegen sein.«

Raschelchen schüttelte den Kopf bei diesen Argumenten. »Ich kenn' mich nicht
mehr aus,« sagte sie, »und das Ärgste auf der Welt ist, wenn man nicht mehr
weiß, was Recht und was Unrecht ist. Mein frommer Vater olewescholem hätt'
mir's sagen können, und kein Raaf ist auch nicht hier, der mir's paskenen
(auslegen) kann. Aber Sie sind auch eine fromme Frau und im kleinen Finger
gescheidter wie ich, Madame Chaichenleb, also in Gottes Namen soll mein
Reinchen am Sederabend in der Tifle spielen!« Dabei brach sie in Thränen aus,
die Reinchen vergebens wegzustreicheln versuchte.

»Wein' nicht, Mutterleb,« schluchzte sie, »ich thu's ja nicht, wenn Du mir's
verbietest.«

»Aber ich verbiet' nichts!« stieß Raschelchen hervor, »ich weiß nicht mehr, was
Recht und was Unrecht ist!«

Während Reinchen seelenvoll und von Allen bewundert in der Kirche spielte, saß
ihre Mutter am Osterabend in der Frauenschule, den Kopf in ihr Marchsor
(Gebetbuch) versteckt und so inbrünstig betend, als wollte sie die Töne
übertäuben, die von der Geige ihres Kindes zum Himmel stiegen. Zu Hause deckte
sie den Tisch mit den weißen Tüchern und den bräunlichen Mazzes und harrte
schweigend auf die Ankunft ihres Kindes. Noch glühend vor Erregung kam Reinchen
nach Haus im weißen Kleid, eine Rose im Haar, von Engelbrecht begleitet, der
von dem Beifall des Publikums erzählte und die Mutter beglückwünschte.

[juedfam7]
»Reinchen kehrt vom Kirchenkonzert zurück«
Holzstich nach einer Zeichnung von Moritz Daniel Oppenheim

Raschelchen schien es kaum zu hören. »Laß Dich benschen, mein Kind,« sagte sie
und legte still murmelnd die Hand auf das blonde Köpfchen.

Engelbrecht lud sie nicht zum Bleiben ein; an dem »Ostermahl« soll kein
»Fremder« theilnehmen. Schweigend trug sie die Speisen auf, mit gepreßtem
Herzen saß Reinchen da an dem Abend ihres ersten Triumphes.

Wie Reinchens erster künstlerischer Erfolg immer weitere Wellen zog, tagelang
Glückwünsche und Beifallsbezeugungen brachte, lobende Berichte in den Blättern
der Stadt und selbst in auswärtigen Journalen, so schien die Verstimmung jener
Stunde auch immer breitere und tiefere Schatten über die Seele der frommen
Mutter zu werfen. Es waren nicht Skrupel über das Vergangene, es war eine
unheimliche Vorahnung der Zukunft. Die Musik hatte sich zwischen sie und ihr
Kind gedrängt und sie begann sie zu scheuen und zu fürchten wie ein feindliches
Element, und der Goi Engelbrecht ward ihr in demselben Grade verhaßt, als er
Reinchen unentbehrlich wurde. Häufiger als je kam er zu den gemeinsamen Übungen
und sprach von gemeinsamen künstlerischen Projekten, von Konzerten und
Kunstreisen in fremde Städte, von großartigen Erfolgen und Reichthümern.
Raschelchen schüttelte nur den Kopf über solche »Stuß« (Thorheiten).

Aber Reinchen, so unbefangen und kindlich sie auch stets dem Jugendfreund
begegnete, fühlte, ohne sich davon Rechenschaft geben zu können, eine magische
Gewalt, die sie zu seinem Willen zwang. Ihr ganzes Herz hing mit allen seinen
Fasern an der geliebten Musik und fand in ihm den Wahlverwandten, der sie
verstand. Der Ton ihrer Geige schien ihr ärmlich und verwaist, wenn er sich
nicht mit dem seinigen vermählte; die beiden Stimmen der Geigen waren ihre
Korrespondenz, sie lauschten sich ihre Gedanken ab, ihre Wehmuth, ihre Freude,
sie plauderten in Tönen. Reinchen wußte nur zu gut, daß sie ohne Christian
nicht leben könne, aber sie wußte keinen Namen dafür!

So nahte der Sommer; das Theater wurde geschlossen, Meister Spohr reiste in's
Bad. Zum Abschied legte er liebevoll seine große Hand auf Reinchens Haupt.
»Brav, mein Kind,« sagte er, »noch ein Jahr und wir sind was Rechtes. Schonen
Sie sich indeß, Sie wachsen mir zu schlank empor und das Geigenspiel strengt
die Brust an, zumal wenn man mit ganzer Seele spielt wie Sie!«

Aber gerade die Ferienzeit ließ Engelbrecht Muße, und emsiger als je wurden
Duette studirt für die zukünftige Kunstreise. Und sieh'! Da kamen schon Briefe
aus Badeorten, die das junge Künstlerpaar zur Mitwirkung in Konzerten und bei
Musikfesten einluden. Engelbrecht's heimliche Schritte hatten Früchte getragen.
Triumphirend brachte er die Briefe, vor Freude zitternd las Reinchen sie der
Mutter vor; aber diese schüttelte gewaltig den Kopf. »Schmus periendis ( pour
rien dits, nichtssagende Reden),« murmelte sie, »ich werd' Dich fortgehen
lassen, mein Reinchen, ohne mir!«

»Wer sagt das, Mutter!« rief Reinchen erschrocken.

»Was denn?« entgegnete diese heftig, »ich soll mitgehen und Dich herumführen
wie einen Elephant? Und wenn Du mir, Gott soll meschomer sein! (behüt's), krank
wirst da draußen unter den Fremden? Nicht um Alles in der Welt! Was hab' ich
von der Musik, wenn sie mir mein Reinchen fortführt, ich hab' doch nichts auf
der Welt, als wie Dich!« Thränen erstickten ihre Stimme. »Sieh' mich an,« fuhr
sie fort, »ich kann Dir's nicht erzählen, jetzt noch nicht und am wenigsten vor
anderen Leuten; meine fünf Finger gäb' ich drum, wenn ich ruhig zu Haus
geblieben wär', ohne andere Gedanken. Gott wird mir's mauchel sein (verzeihen),
er hat mir ja Dich dafür gegeben, mein gebenschtes Kind! Nicht wahr, Du
schlägst Dir das aus dem Kopf?«

Reinchen stand tiefbewegt mit niedergeschlagenen Augen. Da erhob sich
Engelbrecht vom Klavier und schlug den Deckel zu, daß es schmetterte. »Unsinn!«
rief er, »jüdische Beschränktheit, die jeden vernünftigen Menschen empören muß!
Wozu empfing Ihr Kind ein so seltenes Talent? Wozu den Unterricht eines so
großen Meisters? Haben wir jahrelang studirt, um in dieser Spelunke zu
musiziren? Unglaublich! Ein solches Licht unter den Scheffel zu stellen, das
ist eine Sünde, die Sie nie verantworten können!«

Erbleichend blickte Reinchen auf die beleidigte Mutter. Aber diese lächelte
nur. »Er will mir sagen,« murmelte sie, »was eine Sünde ist. Und wenn ich nun
eine beschränkte Jüdin bin, die ihr Kind um etwas bittet, was ihr ihr Herz und
ihre bittere Erfahrung diktirt, ist ›Ehre Vater und Mutter‹ eine Sünde? Was
meinst Du, Reinchen, mein Herz? Das haben wir Zwei miteinander auszumachen und
kein – Anderer!«

»Also gut!« rief Engelbrecht und erbebte, daß die Brille auf seiner Nase zu
zittern begann, »so machen Sie es allein mit ihr aus! Bleibt, wenn ihr wollt,
in eurer Judengasse! Und deßhalb habe ich dieß Talent wie eine Perle aus dem
Schlamm gezogen und deßhalb sie zu dem großen Meister geführt und deßhalb zwei
Jahre lang mit ihr in Mozart, Beethoven und Haydn geschwelgt. Großer Genius!«
rief er und schleuderte die Noten vom Pult auf die Erde, »verzeihe ihnen, sie
wissen nicht, was sie thun!«

Reinchen wollte sich nach den Noten bücken, aber er ergriff sie heftig bei den
Schultern. »Laß! laß!« schrie er, »Du brauchst sie nicht mehr, ich reiße die
Saiten von dieser Geige!« Er griff darnach, aber Reinchen entriß sie ihm
zitternd und barg sie wie ein wimmerndes Kind an ihrer Brust. Wie ein schwanker
Zweig, von widerstrebenden Winden umhergerissen, beugte sie sich in sich
zusammen, und die Geige fest an sich drückend hob sie die großen Augen zur
Mutter empor: »Nur das nicht, Mutter! nur das nicht!« rief sie mit
schmerzlicher Verzweiflung.

Raschelchen hatte beide Hände um die Kniee geklammert, deren heftiges Zittern
zu verbergen. »Was willst Du von mir, mein Kind?« rief sie aus. »Mich bringst
Du nicht dazu, daß ich mein junges, schwaches Kind hinausführ' in die fremde
Welt. Willst Du allein gehen, ohne mich, gegen meinen Willen? Thu', was Dir
Dein Herz sagt.«

»Reinchen!« rief Engelbrecht jubelnd aus und zog die Zitternde in die
Fensternische und begann zu flüstern, und am ganzen Leibe bebend hörte Reinchen
ihm zu.

»Was red't er mit Dir, was ich nicht hören darf?« rief Raschelchen und erhob
sich.

»Nichts, was Sie nicht hören dürfen!« entgegnete Engelbrecht, »Sie sollen, Sie
müssen es hören. Jetzt steht Ihr Kind am Scheidewege, die Thore der Kunst
öffnen oder schließen sich ihr für immer. An meiner Hand soll sie eintreten,
hörst Du, geliebtes Mädchen, an meiner Hand! Wie auf der Geige begleite ich
Dich, wenn Du willst, durch das Leben!«

Reinchen starrte ihn an, Raschelchen warf einen Blick auf ihn, wie auf einen
Wahnsinnigen.

»Du verstehst mich doch!« fuhr Engelbrecht immer glühender fort, »Du hast mich
verstanden, seit wir uns fanden, was ich in Tönen Dir gesagt, in Tönen hast Du
mir's erwiedert. So laß mich's Dir jetzt in Worten sagen: ›Ich liebe Dich!‹ So
hab' auch Du den Muth, es auszusprechen, daß Du mich liebst! Es muß in dieser
Stunde entschieden sein, die Fesseln, die Dein Herz und Deinen Genius gefangen
halten, müssen gebrochen werden, brich sie, geliebtes Mädchen, wie ich mich
losreiße von den Vorurtheilen der Welt gegen Deine Nation! Sei mein Weib! Ein
Wort: Ja! oder Nein! Auf ewig vereint oder auf ewig getrennt!«

Und der schöne Jüngling hing mit flammendem Blick an den Augen des Mädchens.

Aber sie sprach das Wort nicht aus. Wie eine zur Rose aufgesprungene Knospe
erröthete sie bis unter die Goldfransen ihres Stirnhaares, ihr Busen wallte,
als höbe er zum ersten Mal seine jungen Flügel; wie eine fremde Sprache klangen
die nie gehörten Worte verwirrend in ihr Ohr, ein süßer Schrecken umklammerte
ihr Herz und fesselte ihre Zunge. Ihr Blick hob sich nicht auf den Geliebten,
nicht auf die Mutter, es war, als flüchtete er in ihre eigene Seele zurück, ein
Gefühl von Furcht überkam sie und ein kaltes Rieseln überlief all' ihre
Glieder.

»Ein Wort! ein Wort!« rief Engelbrecht und faßte nach ihrer kalten, zitternden
Hand.

Raschelchen, die in sprachlosem Erstarren seiner Erklärung gefolgt war, wollte
ihr Kind seiner Berührung entziehen, aber die Füße versagten ihr, sie sank in
den Sessel zurück. Die ganze Vergangenheit, die ganze Zukunft sah sie in diesem
Augenblick zusammengedrängt. »Du siehst doch,« brachte sie mühsam hervor – »Du
siehst doch jetzt, wo er mit seiner ›Kunst‹ hinaus will! So red' doch, red' wie
Du denkst! So hart kann mich doch der Allmächtige nicht strafen, daß mein Kind
seinen Gott verleugnet und seine Mutter! Ich sag' kein Wort, gib Du ihm die
Antwort!«

[juedfam8]
»Reinchen, liebst Du mich?«
Holzstich nach einer Zeichnung von Moritz Daniel Oppenheim

»Reinchen, liebst Du mich?« rief Engelbrecht und faßte die Hände der
Regungslosen. Ihre Lippen bewegten sich, aber sie sprach kein Wort. Er griff
hastig nach seinem Hut. »Du schweigst!« rief er wild, »so leb' wohl für immer!«
Da rang es sich wie ein Angstruf aus der Brust des Mädchens hervor: »Christian!
« und sie erhob beide Arme, daß die Geige, die sie an die Brust gedrückt hatte,
an ihr niederglitt.

Und Raschelchen hörte das Wort. Wie vom Blitz getroffen sank sie zurück.
»Reinchen! mein Kind!« schrie sie auf, so schrill, so schmerzlich, als hätte
ein Messer ihr das Herz durchbohrt. Da war es, als fiele ein Bann von den
starren Gliedern des Mädchens; wie ein Pfeil flog sie auf die Mutter zu, mit
beiden Armen umschlang sie ihren Hals. »Ich bleib' ja bei Dir! Mutterleb!«
schluchzte sie, »so lang ich lebe, bleib' ich bei meiner Mutter!«

Engelbrecht stürzte hinaus, auf der morschen, hölzernen Wendeltreppe verhallten
allmälig seine hastigen Schritte. Laut weinend lag das Kind an der Mutter
Brust; die drückte den blonden Kopf fest an ihr Herz, wie ein Vögelchen, das
man an die Brust versteckt, und flüsterte ihr in's Ohr: »Ich weiß, was in Dir
vorgeht, mein Tachschid, mein Juwel! Du hast gethan, was ich nicht gethan hab',
Du hast Deine Mutter losgekauft und mein frommer Vater benscht Dich dafür!« und
die Hand auf das Haupt des Kindes legend, betete sie mit zum Himmel erhobenen
Augen: »Gott segne Dich wie Sarah, Rebekka, Rahel und Leah! Der Ewige segne und
behüte Dich, der Ewige lasse sein Antlitz Dir leuchten und sei Dir gnädig, der
Ewige wende sein Antlitz Dir zu und gebe Dir – den Frieden!«

Einige Tage später verließ Engelbrecht die Stadt. Er hatte einen Ruf an das
kaiserliche Operntheater in Wien erhalten und war ihm gefolgt.

»Willst Du mir nicht ein bischen was vorspielen, mein gebenschtes Kind?« fragte
Raschelchen am andern Tag.

Reinchen hatte eben die gesprengten Saiten der Geige abzulösen und neue
aufzuziehen begonnen. Sie griff nach dem Bogen, setzte ihn an und legte ihn
wieder weg. »Ich kann nicht, Mutterleb,« sagte sie ruhig. Eine tiefe Blässe lag
auf ihren Wangen, sie wollten sich lange nicht röthen, endlich malten sich
wieder Rosen, aber scharf abgegrenzte, glühende auf das durchsichtige Antlitz
und die Augen erschienen größer und glänzender als ehedem. Am Pfingstfest
führte Raschelchen ihr Kind in den Tempel. Auf der Stiege begegnete ihnen
Madame Büding und betrachtete überrascht und besorgt das schlanke Mädchen mit
den gerötheten Wangen und den bleichen Lippen. »Was ist's mit Dir?« fragte sie,
mit der Hand über die blonden Locken streichelnd, »fehlt Dir etwas?«

»Meinem Reinchen?« fragte Raschelchen befremdet.

»Mir fehlt nichts,« sagte Reinchen und lächelte.

»Doch, doch, ich weiß, was Dir fehlt,« entgegnete die schöne Frau.

Reinchen erglühte.

»Dir fehlt Luft und Licht,« fuhr jene fort, »Du hast den Winter über zu fleißig
studirt, und nun, im Frühling, fällt kein Sonnenstrahl in eure Gasse! Da muß
etwas gethan werden!« Wenige Tage darauf hatte Madame Büding in einem Garten
vor dem holländischen Thor ein Stübchen und ein Kämmerchen gemiethet und
bestand darauf, daß es Reinchen mit ihrer Mutter bezog. Das Klavier und die
Geige wurden mitgenommen, doch blieben sie unberührt, auch ohne daß der Arzt,
den Madame Büding sandte, es verboten hatte.

Reinchen saß im Garten, freute sich still der Blumen und neigte ihr Köpfchen
dem Sonnenschein zu, wie eine Monatsrose in einem Glas Wasser. So oft die
Mutter sie betrachtete, lächelte sie. Bald konnte sie vor Mattigkeit das Zimmer
nicht mehr verlassen; die guten Gärtnersleute stellten ihr Blumentöpfe an's
Fenster und legten ihr Rosen auf die Decke ihres Bettes, über dem die Geige
hing. Sie klagte nicht über Schmerz, sie lächelte nur still und stiller, wie
die Lampe, in der das Öl versiegt. Raschelchen schien das nicht zu bemerken,
ruhig und unbesorgt saß sie am Bette des Kindes. Die Frauen der Gemeinde
besuchten sie oft, auch Frau Spohr erkundigte sich wiederholt und theilnehmend
nach ihrem Liebling. Eines Tages war unsere Tante Channe hinausgekommen. Die
erfahrene Greisin, die so oft an Krankenbetten gesessen war, betrachtete mit
stummer Besorgniß den unheimlichen Zug, der von der feinen, transparenten Nase
des Mädchens sich an den rosigen Flecken der eingefallenen Wangen hinabzog.
»Gott wird helfen,« sagte sie beim Abschied zu Raschelchen, die sie in den
Garten begleitete.

Da lächelte Raschelchen. »Das wird er auch,« sagte sie mit seltsamer
Zuversicht; »meinem Reinchen geschieht nichts, das weiß ich! Ich hab' mir jetzt
wieder die Akeite (das Opfer Abrahams) durchgelesen. Der Heilige, gelobt sei
er! hat doch Abraham unserem Vater sein Kind nicht nehmen wollen, er hat nur
sehen wollen, ob er ihn lieber hat oder das Kind. Und nachher hat er schon
seinen Malach (Engel) geschickt. Und daß er dem Kind so wehe gethan hat, ist
Abraham doch zum großen Verdienst angerechnet worden und heut noch erinnern wir
Gott daran, er soll uns deßwegen unsere Sünden mauchel sein (verzeihen). Nicht
wahr, Madame Channe, das steht doch geschrieben und Kibet Av Em (Ehre Vater und
Mutter) ist doch auch was, was Einem zu gute kommt? Drum bin ich ganz ruhig,
meinem Reinchen kann nichts geschehen. Ich glaub' immer, das ist nur vom
Wachsen!«

Die alte Tante gab ihr Recht, um sie zu trösten. »Das ist Alles gewiß,« sagte
sie nickend, »das steht ja geschrieben!« (nämlich in der Thora).

So saß denn Raschelchen, glücklich in ihrer Zuversicht, auf dem Fußende des
Bettes und plauderte mit dem kranken Kind. »Jetzt, Reinchen, mein Herz,« sagte
sie, »jetzt bist Du groß genug, jetzt kann ich Dir auch erzählen, was ich nie
gethan hab', von Deinem Vater!«

Reinchens Hände zuckten in den ihren. »Ja! ja!« flüsterte sie.

»Weißt Du, mein' Perl, ich bin von guten Leuten, mein Vater, gesegneten
Andenkens, war der berühmte Chassen (Kantor) in der großen Schul' von Metz. Ein
Kol (Stimme) hat er gehabt, man soll's nicht sagen, und getrillert hat er wie
ein Rosignol. Meine Mutter olewescholem (der Friede mit ihr!) ist gestorben,
wie ich noch klein war und Mimmle Madel (Mühmchen Madelon), die Schwester von
meinem Vater, hat mich großgezogen. Sie hat den ganzen Tag geort (gebetet) und
ich hab' thun dürfen, was ich gewollt hab'. Gelernt hab' ich nichts, aber
dreimal in einem Tag hab' ich mich anders frisirt, das hab' ich so in den
Fingern gehabt.

Mein Vater hat mir nie ein bös Wort gesagt, wenn die Mimmle mich gezankt hat,
hat er mir ein Kniffchen in die Backen gegeben. Gott, was für ein Mann! Die
ganze Musik in Dir hast Du von ihm. Lieb hat er mich gehabt, wie ich Dich, und
ich – Gott soll mir's verzeihen!« – Schluchzen erstickte ihre Stimme.

»Du hast mir doch von meinem Vater erzählen wollen, Mutterleb!« sagte Reinchen
und streichelte ihre Hände.

»Ja, das war Anno Neun, die Armee ist nach Österreich gegangen und wir haben
Einquartierung gehabt in Metz. Da ist Einer bei uns gelegen, der mit den
Lieferungen zu thun gehabt hat für den Proviant, eine Schönheit von Gott, ganz
Dir aus dem Gesicht geschnitten. Vier Wochen war er bei uns, er war ein Jud'
aus dem Elsaß, Piccard hat er geheißen. Mein Vater hat ihm gern zugehört, denn
er hat gered't wie ein Buch, und ich noch viel mehr. Ich hab' nichts mehr
gesehen und gehört auf der Welt, als wie nur den Piccard mit seine blonde Haar!
Kannst Du Dir das vorstellen?«

Reinchen schloß die Augen, ein leises Beben flog durch die Nerven ihres
bleichen Gesichts.

»Nun, wie die Armee hat weiter gesollt, hat er zu mir gesagt: ›Raschel, geh'
mit mir, sei mein Weib!‹ Ich bin zu meinem Vater geflogen, im siebenten Himmel
hätt' ich nicht glücklicher sein können, als wie ich war. ›Kindleb,‹ hat mein
Vater gesagt, ›laß Dich nicht irr' machen, bleib' bei Deinem alten Vater, Du
hast es doch nirgends besser auf der Welt. Du kennst ihn nicht genug und auf
Reden allein soll der Mensch nicht gehen; und Du willst mit ihm hinausgehen in
die Milchome (Krieg). Folg' mir, mein Kind, und schlag' Dir ihn aus dem Kopf!‹
›Mein Vater leid' 's nicht,‹ hab' ich zu ihm gesagt. ›Was fragst Du Deinen
Vater, wenn Du mich lieb hast,‹ hat er gesagt. ›Das Weib soll Vater und Mutter
verlassen und soll dem Mann folgen,‹ steht geschrieben. – Was soll ich Dir
sagen, Reinchen, mein Juwel, wie er hat fort müssen, ist mir's gewesen, als
wenn er mir die Neschom (Seele) aus dem Leib herauszieht; und ich – – ich bin
mit ihm gegangen heimlich und ohne meinem Vater ein Wort zu sagen. In Straßburg
hat uns der Maire getraut, ich hab' wollen zum Raaf mit ihm gehen, aber er hat
gesagt, ›es ist das neue Gesetz und in Kriegszeiten darf man sich nicht rühren!
‹ So sind wir langsam gekommen bis nach Ulm, wo eine lange Station war, dann
hab' ich nicht weiter gekonnt wegen Dir. Und bei Nacht hab' ich mir die Augen
ausgeweint vor Schiwerlef (Herzeleid) über meinen Vater, und das hat ihn so
verdrossen, daß ich keine gute Stund' mehr gehabt hab'. Ich hab' gesehen, daß
ich ihm zur Last bin. Da hat er gesagt, ich darf nicht weiter mit und hat mir
Geld gegeben und ich bin wieder nach Haus zu meinem Vater, und wie ich mich vor
ihm niedergeworfen hab' und hab' so geweint, hat er mir kein böses Wort
gegeben, und wenn Mimmle Madel geschimpft hat, hat er gesagt: ›Was thust Du?
Ist sie nicht gestraft genug!‹ Und wie Du bist auf die Welt gekommen, hat er
Dich gebenscht mit seinen frommen Händen. So ein Vater! Und ich hab's doch
gesehen, wie ich ihn zu Tod gekränkt hab', denn er war ganz zusammengefallen
und hat gehust't. Der Kummer macht alt vor der Zeit. Ich hab immer auf Brief'
gewartet und es ist nichts gekommen; ich hab' gehört, die Proviantkommission
liegt in Kassel. Da bin ich noch einmal fort, die Mimmle, wenn sie mit mir auch
gezankt hat, hat Dich gern gehabt, so hab' ich Dich versorgt gewußt. Ich bin
ankommen und hab' mir die Füß' abgelaufen, es hat Keiner was von ihm gewußt. Da
hab' ich mich geschämt vor meinem Vater und gefürchtet vor der Mimmle, und hab'
geschrieben, ich hätt' ihn gefunden, und was ich mir verdient hab' mit
Frisiren, denn das hab' ich verstanden cummelfo ( comme il faut), das hab' ich
nach Haus geschickt, als wie wenn er's schickte für sein Kind. Und ich hab'
auswendig gelacht und mein groß Herzeleid versteckt, damit ich anderen Leuten
nicht zuwider bin. Und immer hab' ich gefragt nach ihm und von einer großen
Generalsfrau, die ich frisirt hab', hab' ich's endlich herausbekommen, daß er
mit der großen Armee ist gegangen nach Rußland. Aber herausgekommen ist er
newich (leider) nicht mehr und Gott soll's ihm mauchel sein (verzeihen), wie
ich's ihm längst mauchel gewesen bin! Ich hab's nicht besser verdient! ›Ehre
Vater und Mutter‹ steht ja schon auf den zwei Tafeln, die Gott selber an
Mausche ribenu (Moses, unserem Lehrer) gegeben hat! Nicht wahr, mein Reinchen,
mein gebenschtes Kind?«

Reinchen zog die Hand der Mutter an die spröden, heißen Lippen und schloß auf's
Neue die Lider mit den langen, goldenen Wimpern.

»Nun,« fuhr jene fort, »wie das Royaume hier zu End' 'gangen ist, was hätt' ich
thun sollen? Ich bin heimgangen, und meinen Vater – ich hab' ihn nicht wieder
gefunden! Vier Wochen vorher hat ihn Gott zu sich genommen, nicht einmal die
Augen hab' ich ihm zudrücken dürfen, die guten, sanften Augen. Du mußt Dich
doch noch an die Augen erinnern, Reinchenleb! Du warst doch schon vier Jahr
alt! Ich hab' mir nicht die Haar' ausgerissen, damit die Anderen keine Nekome
(Schadenfreude) haben; hingekniet hab' ich mich an seinem Grab und geschworen,
ich will fromm sein wie er, damit er mir drüben verzeiht, was ich ihn hier
gekränkt hab'. Mein Vater hat neb nichts hinterlassen, zu verdienen war daheim
nichts und geschämt hab' ich mich auch, da hab' ich das Bissele, was da war, an
Mimmle Madel gelassen und bin mit Dir wieder hieher gekommen, wo ich gewußt
hab, daß gute Leut' sind. Und Du warst mein Massel und meine Broche (Glück und
Segen), wie Du's heut noch bist! Um Deinetwegen haben sie mich hier aufgenommen
und alles Andere weißt Du ja; aber das weißt Du noch nicht, wie ich glücklich
war in der Armuth durch den Reichthum an Dir! Und wenn ich auch im Winter kein
warm Kleid auf dem Leib gehabt hab' und hab' Dich an der Hand geführt, so bin
ich mir vorgekommen wie Schippe-Malke (die Piquedame ist das Symbol der
Pracht). Und wenn ich Dein Stimmchen gehört hab' oder den Ton von Deiner
Violin', so ist mir's gewesen, mein Vater lacht dazu in Gan-Eden und ich hätt'
am liebsten gehabt, es hört' Dir kein Anderer zu, wie er und ich. Und wie Du
hast müssen in der Tifle spielen, begreifst Du jetzt, mein' Kron', was in mir
vorgegangen ist? Aber reden wir nicht davon, das ist vorbei, und war's eine
Ewere (Sünde), so hast Du Alles zehnmal gut gemacht in jener Stunde, wo Du hast
Dein Herz geopfert für Gott und Deine Mutter, da hast Du meine Seele ausgelöst
bei Gott dem Allmächtigen und am Jaum-Din (Tag des Gerichtes) wird Dein Sechus
(Verdienst) Deiner armen Mutter zu gute kommen!« Weinend sank ihr Haupt an die
Brust des Mädchens, das die mageren Arme um ihren Hals schloß. Sie hörte das
Herz Reinchens so dröhnend zittern, daß sie sich erschreckt erhob. »Reg' Dich
nicht auf, mein Herz!« rief sie und streichelte das geliebte Haupt, das sie
sanft auf die Polster zurückgleiten ließ.

Der Herbstwind begann die Bäume im Garten zu lichten. Reinchen starrte mit
großen, offenen Augen hinaus auf das sanft wirbelnde goldene Laub. – »Ob ich
die Bäume noch einmal grün sehen werde?« flüsterte sie einmal.

»Was red'st Du für Stuß (Thorheit)!« schalt die Mutter. »Wo darf Dir etwas
geschehen? Unser Herrgott weiß doch, was Du bist!«

»Wissen Sie was Neues, Frau Piccard?« sagte ihr eines Tages eine Frau, die ihre
Nachbarin in der Gasse gewesen und sich im Vorbeigehen nach dem »lieben
Mamsellchen« erkundigte, »der Engelbrechtin ihr Christian hat ein großes Glück
gemacht. In Wien hat eine Bäckerstochter sich in ihn verliebt und ihn
geheiratet und hat ihm ein dreistöckiges Haus und viele hunderttausend Gulden
zugebracht!«

Raschelchen schüttelte den Kopf und lächelte wehmüthig. »So ist der Goi!«
murmelte sie vor sich hin.

Sollte sie es Reinchen mittheilen? Vielleicht daß die Nachricht von
Engelbrecht's raschem Vergessen den letzten Schatten der Erinnerung aus dem
Herzen des Kindes verscheuchen und ihre Genesung beschleunigen würde? Aber
nein, lieber den verhaßten Namen gar nicht mehr nennen! Raschelchen fühlte sich
dennoch beunruhigt. Nichts beklemmte sie mehr als der Zweifel. Wie hätte sie
das Siechthum des geliebten Kindes so ruhig ertragen, hätte sie nicht die
Gewißheit gehabt, das Opfer ihres Kindes sei eine Mizwe (fromme That), die Gott
durch völlige Genesung vergelten müsse. »Gott ist ein Schaufet Zedek (gerechter
Richter),« murmelte sie oft vor sich hin, »und wie er mich bestraft hat, so muß
er mein Reinchen belohnen!« Sie sah ruhig ihr Kind mit gebundenen Händen auf
dem Holzstoß liegen, sie wußte, der Engel sei nahe, der das gezückte Messer
abwehren und ihr sein »Heil« verkünden würde.

Und er war nahe, der erlösende Engel!

Die großen Feiertage kamen heran, sie fielen dieses Jahr in den späten Oktober;
der Herbstwind schlug an die Fenster des Gartenhäuschens. Raschelchen saß,
während die Anderen in weißen Kleidern im Tempel beteten, am Lager des Kindes,
das rasch und leise athmete. Zwei Lichter brannten auf dem weißgedeckten
Tischchen, verspätete Monatrosen hauchten bleich und sterbend ihren Duft auf
der Decke des Krankenlagers aus.

Da fuhr Reinchen auf wie aus einem Traum und streckte die magere Hand nach der
Geige aus, die über ihrem Bette hing.

»Was willst Du, mein Herzblatt?«

»Die Geige,« lispelte das Kind.

Raschelchen besann sich, ob sie am heiligen Neujahrsabend ihr die Geige geben
dürfe? Aber dem Kranken ist Alles erlaubt; sie klomm am Bette hinauf und löste
die Geige vom Nagel. Reinchen griff darnach und drückte einen langen Kuß auf
die schlaffen Saiten. In ihre großen Augen traten Thränen und sie betrachtete
das Instrument mit unsäglicher Zärtlichkeit. »Ich hab' von ihr geträumt,«
flüsterte sie, »ich hab' auf ihr gespielt, die Sonate in  f, und – –« sie
schüttelte leise den Kopf, ein tiefer Seufzer hob sich aus ihrer Brust.

»Du wirst sie wieder spielen, mein gebenschtes Kind!« rief die Mutter, »und
schöner als je! Weißt Du, was ich mir vorgenommen hab'? Wenn Du, so Gott will,
wieder ganz gesund bist, geh' ich mit Dir und laß Dich hören, wo Du willst! Wir
zwei allein! Soll ich mich geniren, weil ich eine alte Jüdin bin? Dafür bist Du
mein Kind! Und es braucht mich ja keiner zu sehen; ich zieh' Dich nur an, in
schöne, neue Kleider, Madame Büding hat mir schon gesagt, sie wird Dich
ausstatten wie eine Kalle (Braut), und die Frau Kapellmeister gibt uns
Schreiben mit an alle vornehmen Musikanten, und wenn Du nachher spielst, steh'
ich hinter der Thür, wo Du 'rausgehst, mit dem Tüchel in der Hand, damit Du
Dich, Gott soll bewahren! nicht verkühlst. Gelt, mein Herz, das darf ich? Und
dann reisen wir weiter und weiter bis nach Metz, und da zeig' ich Dich und hab'
meine Gaiwe (Stolz) an Dir! Nun, was sagst Du dazu, mein Kind?«

Reinchen schien das Geplauder der Mutter kaum zu hören; ihre Blicke waren fest
auf die Geige gerichtet. »Ich hab' geträumt,« flüsterte sie, »ich spielte die
Sonate von Beethoven, weißt Du –« sie griff mit den durchsichtigen Fingern in
die Saiten, um das Thema des Adagios anzudeuten, – »und am Klavier – saß
Christian –«

Die Mutter zuckte bei diesem Namen. »Nenn' den Goi nicht mehr,« stieß sie
hervor, »nicht gedacht soll er werden! Er hat in Wien geheirathet und –«

Sie konnte nicht ausreden, mit ihrem Leben hätte sie gern das Wort zurück in
die Kehle gebannt. Mit weit geöffneten Augen hatte Reinchen sie angestarrt, als
dränge sich ihre ganze Seele hervor; dann wie von unsichtbarer Kraft getrieben,
bäumte sich die gebrechliche Gestalt auf, sank zurück, die beiden Hände griffen
krampfhaft nach dem Herzen, ein Blutstrom quoll aus den zusammengepreßten
Lippen hervor.

»Schma Jisroel!« kreischte die Mutter und warf sich auf das verhauchende Kind.

Auf den Schrei waren die Gärtnersleute herbeigeeilt. Man sandte um die frommen
Frauen; gewaltsam trennte man die entgeisterte Mutter von dem entseelten Kind.

Die erfahrene Tante Channe ließ die Wächterinnen im Gartenhaus und wandte ihre
Sorge der ohnmächtigen Mutter zu; sie ließ sie in einer Sänfte in ihre eigene
Wohnung tragen und hielt ihr so lange Hoffmännische Tropfen unter die Nase, bis
sie die Augen aufschlug.

Wie im Halbschlaf starrte Raschelchen die fremden Wände an. »Ist mein Reinchen
todt?« fragte sie endlich.

Die Tante suchte lange auszuweichen.

»Ist mein Reinchen todt ?« wiederholte jene.

»Gelobt sei der Richter der Wahrheit!« So sprach die Tante endlich mit dem
Spruch, den man über die Todten sagt.

Da schüttelte Raschelchen ungläubig den Kopf. »Es kann doch nicht sein,« sagte
sie, »Gott ist gerecht und mein Reinchen todt?«

»Die Wege Gottes sind unerforschlich,« entgegnete die fromme Greisin.

Doch Jene versank immer tiefer in sich selbst. »Am Schiwerlef (Herzbruch) ist
mein Kind gestorben,« murmelte sie; »bin ich Schuld dran? Ich weiß nicht! Soll
ein Kind seine Eltern verlassen und dem Mann folgen, wie geschrieben steht, wo
ist nachher meine Ewere (Sünde)? Soll ein Kind sein Herz opfern und seinen
Eltern folgen, wie geschrieben steht, wo ist nachher die ihre? Da soll Einer
wissen, was Recht und Unrecht ist, wenn mein Reinchen sterben muß in der Blüt'
ihrer Jugend!

»Ich will zu meinem Kind!« schrie sie plötzlich auf und sprang vom Sessel.
»Fürchten Sie sich nicht, Madame Channe, ich weiß, was ich thu', ich weiß, daß
mein Kind todt ist und daß ich leben muß. Aber lassen Sie mich zu meinem Kind
um Gottes Barmherzigkeit willen.« Da war jeder Zuspruch der frommen Trösterin
vergebens, wie vom Sturm getrieben flog die Unglückliche zu dem Gartenhaus. Man
hatte das Antlitz der Entseelten mit einem Tuch verhüllt. Die Wächterinnen
erschraken beim Eintritt der Mutter und erwarteten einen Ausbruch der
Verzweiflung. Aber diese zog leise das Tuch zurück und betrachtete die starren,
schönen Züge des geliebten Angesichts, dann setzte sie sich an's Fußende des
Bettes und schüttelte den Kopf und murmelte Worte, die Niemand verstand.

Zwei Tage lang durfte die Leiche nicht berührt werden wegen der Festtage. Zwei
Tage lang saß die Mutter dort, ablehnend winkend, wenn man sie zur Ruhe lud
oder ihr einen Bissen Nahrung bot. Am dritten ließ sie es sich nicht nehmen,
Reinchen selbst anzukleiden und in den Sarg von sechs tannenen Brettern zu
betten. Als sie die Geige nahm, die die Sterbende noch an die Brust gedrückt
hielt, und sie unter das Strohkissen unter das Haupt des Kindes schob, und all'
die welken Rosen, die auf der Decke ihren Todtenduft athmeten, über die Leiche
säte und die frommen Frauen es wehren wollten, da das eine Sünde sei, da
blickte sie sie mit durchbohrenden Augen an. »Wißt ihr, was eine Sünde ist?«
rief sie aus. Dann kniete sie neben den Sarg und flüsterte wie plaudernd in das
Ohr ihres Kindes, lange, lange. »Nicht wahr, Du bitt'st für mich; nicht wahr,
Du wartest auf mich, Reinchen, mein Gold! Bald – bald!« Das waren die
abgerissenen Worte, die man aus ihrem Geflüster vernahm.

Fast die ganze Gemeinde begleitete ihren Liebling zur Gruft. Der Wagen Spohr's
folgte dem Zug. Da dieß den Frauen nicht gestattet ist, so hatte Raschelchen
sich auf Umwegen hinausgeschlichen und an der Hecke des Friedhofs versteckt.
Mit sanfter Gewalt wollte man sie fortführen. Man hatte ihr bei guten Leuten
Unterkunft ausgemittelt und die Damen hatten eine bescheidene Pension für sie
subskribirt.

Als sie aber an dem kleinen Häuschen im Dorf, nächst dem »guten Ort«
(Friedhof), vorüberkam, in dem die Kranken der Gemeinde verpflegt wurden, bat
sie flehentlich, ihr dort ein Asyl zu gönnen. Man willfahrte ihr. Wochen
verbrachte sie dort, täglich das Grab ihres Kindes besuchend; dann meldete sie
sich, als die Leichenwäscherin plötzlich starb, für deren Stelle. Sie hat sie
fast dreißig Jahre lang bekleidet, nur mit den Todten lebend, die ihr die Boten
ihrer Liebesgrüße waren; mit den Lebenden verkehrte sie kaum.

Ich hatte an einem Sabbath einen Spaziergang in's Eichwäldchen gemacht und kam
an der Hecke des Friedhofs vorüber, den an dem heiligen Tag Niemand betritt.
Auf einem mit Blumen reich bepflanzten Grabhügel sah ich die zusammengekauerte
Gestalt der Greisin. In dem naheliegenden »Fischhaus« war Musik; die Töne einer
Geige klangen leise zitternd herüber. Da sah ich, wie Raschelchen die Hände zum
Himmel hob, ein tiefer Seufzer entrang sich ihrer Brust, als wolle er gewaltsam
ihre Seele hinüber tragen. Theilnehmend trat ich näher. Sie erschrak. Aber dann
blickte mich ihr mattes Auge forschend an, als ob sie mir etwas zu sagen habe.
»Kennen Sie mich?« fragte ich.

»Wie soll ich Sie nicht kennen!« erwiederte sie, »ich hab' doch Ihre kleine
Schwester Estherchen begraben, dort liegt sie an der Hecke neben dem
Weidenbaum. Und Ihre Eltern, Gott lohn' es ihnen, haben mir immer Gutes
gethan.«

»Und hat die lange Zeit Ihren Schmerz nicht zu stillen vermocht, arme Frau?«
fragte ich gerührt.

»Ja, es ist lang her,« murmelte sie, »wie lang? ich hab's nicht gezählt. Und
das Herz ist auch still geworden, aber der Kopf! Ich zerbrech' mir den Kopf
schon zwanzig Jahr lang und drüber. Soll so ein arm' Menschenkind dem Mann oder
den Eltern folgen? Was ist Recht? Was ist Unrecht! wenn Beides geschrieben
steht! Sie sind doch ein studirter Mann, wie legen Sie mir's aus, daß ich leb'
und sie todt ist? Wann werd' ich's erfahren? Wie lang wird's noch dauern?«

Es hat nicht lange mehr gedauert. Ob sie's erfuhr, was Recht und was Unrecht
sei? Wer kann's enthüllen?

