Salomon Geßner

Das hölzerne Bein

Eine Schweizer-Idylle.

Auf dem Gebirge, wo der Rautibach ins Thal rauschet, weidete ein junger Hirte
seine Ziegen. Seine Querpfeife rief den siebenfachen Wiederhall aus den
Felsklüften, und tönte munter durchs Thal hin. Da sah er einen Mann von der
Seite des Gebirges heraufkommen, alt und von silbergrauem Haar; und der Mann,
langsam an seinem Stabe gehend, denn eines seiner Beine war von Holz, trat zu
ihm, und setzte sich an seiner Seite auf ein Felsenstück. Der junge Hirte sah
ihn erstaunt an und blickt' auf sein hingestrecktes hölzernes Bein. Kind, sagte
der Alte mit Lachen, gewiß du denkst, mit so einem Beine blieb ich wohl unten
im Thal? Diese Reise aus dem Thal mach' ich alle Jahr einmal. Dieses Bein, so
wie du es da siehst, ist mir ehrenhafter als Manchem seine zwei guten; das
sollst du wissen. Ehrenhaft, mein Vater, mag es sein, erwiederte der Hirte;
doch ich wette, die andern sind bequemer. Aber müde mußt du doch sein. Willst
du, so geb' ich dir einen frischen Trunk aus jener Quelle, die dort am Felsen
rieselt.

Der Alte. Du bist ein guter Knabe; ein Trunk frisches Wasser wird mich
erquicken. Gehst du und holest ihn, so erzähl' ich dir dann die Geschichte von
meinem hölzernen Beine. – Der junge Hirt lief, und schnell bracht' er einen
frischen Trunk aus der Quelle zurück. Der Greis hatte sich erquickt. Daß
mancher eurer Väter, so sprach er, voll Narben und zerstümmelt ist, das sollt
ihr Gott und ihnen danken, ihr Jungen. Muthlos würdet ihr den Kopf hängen,
statt jetzt an der Sonne froh zu sein und mit muntern Liedern den Wiederhall zu
rufen. Munterkeit und Freude tönt jetzt durchs Thal und frohe Lieder hört man
von einem Berge zum andern; Freiheit, Freiheit beglückt das ganze Land! Was wir
sehen, Berg und Thal, gehören uns; freudig bauen wir unser Eigenthum, und was
wir sammeln, das sammeln wir mit Jauchzen für uns.

Der junge Hirte. Der ist nicht werth ein freier Mann zu sein, der je vergessen
kann, daß unsre Väter es erfochten.

Der Alte. Und der's nicht eben so thun würde, mein Sohn! Seit jenem blutigen
Tag gieng ich alle Jahr einmal auf diese Höhe aus dem Thal herauf; aber ich
spür' es, dieß wird wohl das letztemal sein. Von hier seh' ich die ganze
Ordnung der Schlacht, die wir für unsere Freiheit gewannen. Die Schlacht bei
Näfels, im Kanton Glarus, im Jahr 1388. Sieh, hier an der Seite hervor kam die
Schlachtordnung der Feinde; viel tausend Spieße blitzten daher und wohl
zweihundert Ritter in prächtiger Rüstung; Federbüsche schwankten auf ihren
Helmen, und unter ihren Pferden zitterte das Land. Schon einmal war unser
kleine Haufe zertrennt; nur wenig Hunderte waren wir. Wehklagen war weit umher,
und der Rauch des brennenden Näfels erfüllte das Thal und schlich fürchterlich
an den Gebirgen hin. Aber am Fuß des Berges stund jetzt unser Hauptmann; dort
stund er, wo die beiden Weißtannen auf dem Felsen stehen; nur Wenige stunden
bei ihm. Mir ist's, ich seh' ihn noch muthvoll dastehen, wie er die zerstreuten
Haufen zusammenruft; wie er das Panner hoch in die Luft schwingt, daß es
rauscht wie ein Sturmwind vor einem Gewitter. Von allen Seiten her liefen die
Zerstreuten zu. Siehst du vom Felsen herunter jene Quellen?

Steine, Felsen und umgestürzte Bäume mögen sich ihnen entgegensetzen; sieh',
sie dringen durch; sie stürzen sich weiter und sammeln sich dort im Teiche. So
war's, so eilten die Zerstreuten herbei und schlugen durch die Feinde sich
durch; stunden um den Held her und schwuren: Wir kleiner Haufe, steht Gott uns
bei, wollen siegen oder doch sterben! In gedrängter Schlachtordnung stürmte der
Feind auf uns ein. Eilfmal schon hatten wir ihn angegriffen, und zogen dann
wieder an den uns schützenden Berg zurück. Ein enge geschlossener Haufe stunden
wir wieder da, undurchdringlich wie der hinter uns stehende Fels. Aber itzt,
itzt fielen wir, durch dreißig Tapfere von Schwyz verstärkt, in die Feinde, wie
ein Bergfall oder ein geborstener Fels hoch hinunter in einen Wald sich wälzt,
und vor sich her die Bäume zersplittert. Die Feinde vor und um uns her, Ritter
und Fußknechte, in fürchterliche Unordnung gemengt, stürzten einander selbst,
indem sie unsrer Wuth wichen. So wütheten wir unter den Feinden und drangen
über Todte und Zerstümmelte vorwärts, um weiter zu tödten. Ich auch; aber im
Gewühl stürzt' ein feindlicher Reuter mich zu Boden und sein Pferd zertrat das
eine meiner Beine. Einer, der neben mir focht, sah rückwärts, rafft' auf seine
Schulter mich und lief mit mir aus der Schlacht. Ein frommer Ordensmann betete
nicht weit auf einem Felsen um unsern Sieg: Pflege diesen, Vater! er hat
gefochten wie ein Mann. Er sprach's und lief in die Schlacht zurück. Sie wurd'
gewonnen. Kinder, sie wurd' gewonnen! Mancher der Unsern lag da, über einem
Haufen Feinde ausgestreckt, sagte man nachher, wie ein müder Schnitter auf der
Garbe ruht, die er selbst geschnitten hat. Ich wurde gepflegt, ich wurde
geheilt: Aber meinen Retter kannt' ich nicht; nie hab' ich's ihm danken können,
daß ich lebe. Ich hab' ihn umsonst gesucht; umsonst Gelübde, umsonst
Wallfahrten gethan, daß irgend ein Heiliger oder ein Engel mir's offenbare.
Ach! umsonst. Ich soll ihm in diesem Leben nicht danken.

Der junge Hirte hatte mit Thränen im Aug' ihm zugehört, und sprach: Vater, du
kannst's in diesem Leben ihm nicht mehr danken! Erstaunt rief der Alte: Wie?
was sagst du? weißt du denn, wer er war?

Der junge Hirte. Mich müßte Alles trügen, oder es war mein Vater selbst. Oft
hat er mir die Geschichte der Schlacht erzählt, und dann gesagt: Lebt wohl der
Mann noch, welcher so tapfer an meiner Seite focht, den ich aus dem
Schlachtfelde trug?

Der Alte. O Gott und ihr Heiligen! der Redliche sollte dein Vater sein?

Der junge Hirte. Eine Narbe hatt' er hier (er wies auf die linke Wange); der
Splitter eines Spießes hatt' ihn verwundet, vielleicht eh' er aus der Schlacht
dich trug.

Der Alte. Seine Wange blutete, da er mich trug. O mein Kind, mein Sohn!

Der junge Hirte. Vor zwei Jahren starb er; und jetzt hüt' ich, denn er war arm,
um schlechten Lohn hier diese Ziegen.

Der Alte umarmt' ihn. Gott sei's gedankt, so kann ich seine Wohlthat in dir ihm
wieder vergelten! Komm, Sohn, komm in meine Wohnung; ein Anderer kann diese
Ziegen hüten. Und sie gingen hinunter ins Thal, nach seiner Wohnung. Reich war
der Greis an Feld und an Heerden und eine einzige schöne Tochter war seine
Erbin. Kind! so sprach er, der mein Leben gerettet, war der Vater dieses
Knaben. Könntest du ihm gut sein, ich gäb' ihm dich zum Weibe. Schön und munter
war der Knabe; gelbe Locken kräusten sich um sein schönes Gesicht, und
feuervolle doch bescheidene Augen blinkten draus hervor. Aus jungfräulicher
Zucht bedachte sie drei Tage sich; der dritte war ihr schon zu lange. Sie gab
dem Jüngling ihre Hand, und der Alte weinte mit ihm Freudenthränen, und sprach:
Seid mir gesegnet, itzt, itzt bin ich der glücklichste Mann!

